*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Source Book for Ancient Church History (Antik Kilise Tarihi İçin Bir Kaynak Kitabı)
Yazar: Joseph Cullen Ayer, Jr., Ph.D.
Yayın Tarihi: April 2, 2008 [Ebook #24979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Source Book for Ancient Church History by
Joseph Cullen Ayer, Jr., Ph.D.



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: A Source Book for Ancient Church History

Author: Joseph Cullen Ayer, Jr., Ph.D.

Release Date: April 2, 2008 [Ebook #24979]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOURCE BOOK FOR ANCIENT CHURCH HISTORY***

*** START OF TURKISH PART ***
*Antik Kilise Tarihi İçin Bir Kaynak Kitap*

*Apostolik Çağdan Konsil Döneminin Sonuna Kadar*

*Joseph Cullen Ayer, Jr., Ph.D. tarafından*

Philadelphia'daki Protestan Episkopal Kilisesi'nin İlahiyat Okulu'nda Kilise Tarihi Profesörü

New York

Charles Scribner's Sons

1913

İÇERİK

Errata.
Önsöz.
Genel Bibliyografik Not
Antik Hıristiyanlığın Birinci Bölümü: Heathen'lerin Altındaki Kilise
İmparatorluk: M.S. 324'e Kadar
Dönem I. Apostolik Çağ: M.S. 100'e Kadar
§ 1. Neronian Zulmü
§ 2. Petrus ve Pavlus'un Ölümü
§ 3. Havari Yuhanna'nın Ölümü
§ 4. Domitian'ın Altındaki Zulüm
Dönem II. Post-Apostolik Çağ: M.S. 100-M.S. 140
§ 5. Hıristiyanlık ve Yahudilik
§ 6. Hıristiyanlığın Genişlemesi
§ 7. Roma Devleti'nin Hıristiyanlıkla İlişkisi
§ 8. Şehitlik ve Şehitlik Arzusu
§ 9. Kilisedeki Roma Hıristiyan Topluluğunun Konumu
§ 10. Kiliastik Beklentiler
§ 11. Kilise ve Dünya
§ 12. Teolojik Fikirler
§ 13. Post-Apostolik Dönemde İbadet
§ 14. Kilise Organizasyonu
§ 15. Kilise Disiplini
§ 16. Post-Apostolik Dönemde Ahlaki Fikirler
Dönem III. Kritik Dönem: M.S. 140 - M.S. 200
Bölüm I. İmparatorluk ve Pagan Kültürüyle İlgili Kilise
§ 17. Hıristiyanlığın Genişlemesi
§ 18. Pagan Dini Duyguları ve Kültürü
Hıristiyanlıkla İlgili
§ 19. Roma Hükümetinin Hıristiyanlara Karşı Tutumu, M.S. 138 - M.S. 192
§ 20. Hıristiyanlığın Edebi Savunması
Bölüm II. İç Kriz: Gnostikler ve Diğer Sapkın
Mezhepler
§ 21. Daha Erken Gnostikler: Genel Olarak Gnostisizm
§ 22. Daha Büyük Gnostik Sistemler: Basilides ve Valentinus
§ 23. Marcion
§ 24. Encratites
§ 25. Montanizm
Bölüm III. Sapkınlığa Karşı Savunma
§ 26. Sapkınlığa Karşı Savunma Olarak Konseylerin Başlangıcı
§ 27. Apostolik Gelenek ve Episkoposluk
§ 28. Kanon veya Yetkili Yeni Ahit Yazıları
§ 29. Havarilerin İnancı
§ 30. Sonraki Gnostisizm
§ 31. Krizin Sonuçları
Bölüm IV. Katolik Teolojisinin Başlangıcı
§ 32. Hıristiyanlığın Özürcü Anlayışı
(A) Logos Doktrini
(B) Teslis Doktrini
(C) Ahlakçı Hıristiyanlık
(D) İbranice Kehanetten Argüman
§ 33. Küçük Asya Hıristiyanlık Anlayışı
Dönem IV. Kilisenin Konsolidasyon Çağı: M.S. 200-324
Bölüm I. İmparatorluğun Politik ve Dini Koşulları
§ 34. Septimius Severus ve Caracalla Döneminde Devlet ve Kilise
§ 35. Üçüncü Yüzyılda Dini Senkretizm
§ 36. Heliogabalus'tan
Arap Philip'e Kadar İmparatorların Dini Politikası, 217-249
§ 37. Üçüncü Yüzyılın Ortalarında Kilisenin Genişlemesi

Bölüm II. Kilise'nin Doktrin,
Gelenek ve Anayasadaki İç Gelişimi
§ 38. Paskalya Tartışması ve Küçük Asya Kiliselerinin
Batı Kiliselerinden Ayrılması
§ 39. Batı Dini: Ahlaki ve Hukuki Karakteri
§ 40. Monarşist Tartışmalar
(A) Dinamik Monarşizm
(B) Modalistik Monarşizm
§ 41. Daha Sonraki Montanizm ve Kilise'den
Dışlanmasının Sonuçları
§ 42. Tövbe Disiplini
§ 43. İskenderiye Kateşetik Okulu: Clement ve Origen
§ 44. Yeni-Platonculuk
Bölüm III. İlk Genel Zulüm ve Sonuçları
§ 45. Dekiyen-Valerian Zulmü
§ 46. Zulmün Kilisenin İç Yaşamı Üzerindeki Etkileri

Bölüm IV. Kilise İçin Barış Dönemi: M.S. 260'tan M.S. 303'e
§ 47. Chiliastic Tartışması
§ 48. Origen'in Etkisi Altındaki Üçüncü Yüzyılın İkinci Yarısının Teolojisi
§ 49. Cultus'un Gelişimi
§ 50. Kilisedeki Piskoposluk
§ 51. Kilisenin Birliği ve Roma Piskoposluğu
§ 52. Sapkınların Vaftizi Üzerindeki Tartışma
§ 53. Manastırcılığın Başlangıcı
§ 54. Maniheizm
Bölüm V. Son Büyük Zulüm
§ 55. Diocletianus Tarafından İmparatorluğun Yeniden Düzenlenmesi
§ 56. Diocletianus Zulmü
§ 57. Diocletianus Zulmü Sonucunda Bölünmelerin Yükselişi

İkinci Antik Hristiyanlığın Bölünmesi:
Hristiyan İmparatorluğu Altındaki Kilise: 312'den Yaklaşık 750'ye
Dönem I: Bölünmemiş İmparatorluğun İmparatorluk Devlet Kilisesi veya
Büyük Theodosius'un Ölümüne Kadar, 395
Bölüm I. Konstantin Altındaki Kilise ve İmparatorluk
§ 58. Konstantin ve Oğulları Altındaki İmparatorluk
§ 59. Konstantin'in Kiliseye Gösterdiği İyilik
§ 60. Konstantin Altındaki Heathenizmin Bastırılması
§ 61. Konstantin Altındaki Donatist Şizması
§ 62. Konstantin'in Genel Sinodlar Aracılığıyla
Kilisenin Birliğini Sağlama Çabaları: Arles ve
İznik Konseyleri
Bölüm II. Konstantin Hanedanlığı'nın
Sonuna Kadar
Arius Tartışması
§ 63. Arius Tartışması'nın Başlangıcı ve
İznik Konseyi, M.S. 325
§ 64. Konstantin Döneminde Eusebian Tepkisinin Başlangıcı
§ 65. Doğu'da İznik Karşıtı Parti'nin Zaferi
§ 66. İznik Karşıtı Orta Parti'nin Çöküşü; Ariusçuluğun
Yenilenmesi; Homoousian Parti'nin Yükselişi
§ 67. Konstantin'in Oğullarının Heathenizm ve
Donatizme Yönelik Politikası
§ 68. Mürted Julian
Bölüm III. Yeni İznik Ortodoksluğunun Heterodoksluk ve Heathenizm Üzerindeki Zaferi
§ 69. Jovian'dan Theodosius'a Kadar İmparatorlar ve Heathenizm ve Ariusçuluğa Yönelik
Politikaları
§ 70. Dogmatik Partiler ve Karşılıklı İlişkileri
§ 71. İmparator Theodosius ve Yeni İznik Ortodoksluğunun
Konstantinopolis Konseyi'ndeki Zaferi, M.S. 381
Bölüm IV. İmparatorluk ve İmparatorluk Devlet Kilisesi
§ 72. Devlet Kilisesinin Anayasası
(A) Ekümenik Konsey
(B) Hiyerarşik Örgüt
§ 73. Devlet Kilisesinin Tek Otoritesi
§ 74. Devlet Kilisesinin İmparatorluğun Sosyal Düzenindeki Konumu
§ 75. Devlet Kilisesinin Sosyal Önemi
§ 76. Halkın Dindarlığı ve Kilisede Paganizmin Kabulü
§ 77. Manastırcılığın İmparatorluk Boyunca Yaygınlaşması
§ 78. Din Adamlarının Bekarlığı ve Din Adamları Evliliklerinin Düzenlenmesi
Dönem II. Kilise İmparatorluğun Kalıcı Bölünmesinden Batı İmparatorluğunun Çöküşüne ve Doğu ile Batı Arasındaki İlk Bölünmeye Kadar
Ya da Yaklaşık M.S. 500'e Kadar
Bölüm I. Kilise Roma İmparatorluğunun İki Parçasının Kalıcı Ayrılmasının Başlangıcında

§ 79. Theodosius Hanedanlığı İmparatorluğu.
§ 80. Kilisenin Beşinci Yüzyılın Başlarında Genişlemesi

Bölüm II. Batı İmparatorluğu Kilisesi Beşinci Yüzyılda

§ 81. Batı Kilisesi Dördüncü Yüzyılın Sonlarına Doğru

§ 82. Augustinus'un Hayatı ve Batı Kilisesindeki Yeri
§ 83. Augustinus ve Donatist Bölünmesi
§ 84. Pelagian Tartışması
§ 85. Yarı-Pelagian Tartışması
§ 86. Batı'nın Katolik Roma
Öğesinin Merkezi Olarak Roma Kilisesi
Bölüm III. Doğu İmparatorluğu'ndaki Kilise.
§ 87. İlk Origenistik Tartışma ve Gelenekselciliğin
Zaferi
§ 88. Kristolojik Sorun ve Teolojik Eğilimler
§ 89. Nestorian Tartışması; Efes Konseyi M.S.
431.
§ 90. Eutychian Tartışması ve Kalkedon Konseyi M.S.
D. 451
§ 91. Kalkedon Kararının Sonuçları: Monofizit Tartışmasından
Şizmaların Yükselişi
§ 92. Ostrogotlar döneminde ve Roma ile Doğu Kilisesi arasındaki
ilk Şizma sırasında İtalya Kilisesi
Dönem III. İmparatorluk Devlet Kilisesinin Dağılması ve
Orta Çağ'a Geçiş: Altıncı Yüzyılın Başından
Sekizinci Yüzyılın Sonlarına
Bölüm I. Doğu İmparatorluğu'ndaki Kilise
§ 93. Justinianus Dönemi
§ 94. Justinianus Dönemi Bizans Devlet Kilisesi
§ 95. Doğu'daki Kesin Din Türü: Dionysius the
Areopagite
Bölüm II. Orta Çağ'a Geçiş.
Germen Ulusal Kiliselerinin
Kuruluşu
§ 96. Britanya Adaları'ndaki Kelt Kilisesi
§ 97. Frankların Dönüşümü.
Germen Krallıklarında Katolikliğin
Kuruluşu
§ 98. Germen Krallıklarında Devlet Kilisesi
§ 99. Altıncı Yüzyılın İkinci Yarısında Büyük Gregory ve Roma Kilisesi
§ 100. Anglosakson Kilisesinin Kuruluşu
Bölüm III. Orta Çağ'ın
Dinsel Kurumlarının Temeli
§ 101. Orta Çağ Piskoposluk ve Mahalle Anayasasının Temeli
§ 102. Barbarların Dönüşümü Döneminde Batı Dindarlığı ve Düşüncesi
§ 103. Orta Çağ Tövbe Sisteminin Temeli
§ 104. Yeni Manastırcılık ve Nursia'lı Benedict'in Kuralı
§ 105. Orta Çağ Kültürü ve Okullarının Temeli
Bölüm IV. Dinsel ve Siyasal
Durumdaki Devrim İslam'ın Yükselişi ve Doğu Kilisesi'ndeki Doktrinel Anlaşmazlıklar

§ 106. İslam'ın Yükselişi ve Genişlemesi

§ 107. Monotelet Tartışması ve Altıncı Genel Konsey,
Konstantinopolis M.S. 681

§ 108. Yedinci Yüzyılda Roma, Konstantinopolis ve Lombard Devlet Kilisesi

§ 109. Birinci İkonoklastik Tartışma Döneminde Roma, Konstantinopolis ve Lombardlar; Yedinci Genel Konsey,
İznik, M.S. 787
Dizin
Dipnotlar

ERRATA.

[Yazıcının Notu: Bu düzeltmeler bu e-kitaptaki metne zaten uygulanmıştır.]

Sayfa 55, satır 26. Samosata'lı Lucian, vb.: virgülleri atlayın.

Sayfa 65, satır 20, 21, 25, 27, 31, 34, 35, 36. Ptolomaeus için: Ptolemaeus'u okuyun.

Sayfa 77, satır 27. Ptolomaeus için: Ptolemaeus'u okuyun.

Sayfa 77, satır 28. Panarion, İtalik. [_Panarion_ kitabın başlığıdır.]

Sayfa 93, satır 34. Ptolomaeus için: Ptolemaeus'u okuyun.

Sayfa 95, satır 9, 11. Ptolomaeus için: Ptolemaeus'u okuyun.

Sayfa 110, satır 11. V, 24'ten sonra ekleyin: (aşağıda verilmiştir, § 38).

Sayfa 128, satır 12. İçin ve kullanmak için: okuyun ve kullanın.

Sayfa 245, satır 16. Şöyle okunacak şekilde çevirin: Eğer uyguladıkları sakramentler dikkate alınacaksa, o zaman,

Sayfa 267, satır 20. İçin, vardır: okuyun, sanat.

Sayfa 273, satır 1. İçin, vardır: okuyun, vardır.

Sayfa 282, satır 29. İçin, din adamlarından muafiyetler: okuyun, din adamlarından muafiyetler.

Sayfa 283, satır 24. İçin, V. _supra_, 58 _f._: okuyun, V. _supra_ § 58, _f._

Sayfa 299, satır 18. İçin, Konstantinopolis: okuyun, İskenderiye.

Sayfa 306, satır 14. Ekle: Ve Kutsal Ruh'ta. [Bu, tam bir cümle olmasa da kendi başına bir cümle olarak durmalıdır.]

Sayfa 316, satır 6. İçin, _desensus_: okuyun, _descensus_.

Sayfa 337, satır 6. İçin, 368: okuyun, 378.

Sayfa 361, not. Şundan sonra gelen her şeyi atla: 451'deki Kalkedon Konseyi; virgülü noktayla değiştir.

Sayfa 402, satır 19. Milcoe için: Mileve olarak okunacaktır.

Sayfa 579, satır 24. Ortak inançtan sonra virgül ekle.

Sayfa 594, satır 22. Will için: solmak, okumak.

Sayfa 603, satır 31. Rekabetler için: rekabet, okumak.

Sayfa 627, satır 28. Günler için: günler' olarak okunacaktır.

Sayfa 697, satır 1. Bunun için, {~YUNAN KÜÇÜK ALFA HARFİ PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK SIGMA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK ALFA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK SIGMA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK MU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK OMİKRON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK NU HARFİ~}: {~YUNAN KÜÇÜK ALFA HARFİ PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK SIGMA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK ALFA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK SIGMA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK MU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK OMİKRON HARFİ VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK NU~}.

Sayfa 705, sütun 2, satırlar 29, 30. Ptolomaeus için: Ptolomaeus'u okuyun.

ÖNSÖZ.

Kaynak kitabın değeri, genel tarih öğretiminde uzun zamandır kabul edilmektedir. Kilise tarihinde de aynı yardımdan öğretimde oldukça fazla yararlanılabilir. Mevcut kitabın, kilise tarihini öğretirken modern yöntemler kullanan öğretmenler tarafından giderek daha fazla hissedilen bir eksikliği giderebileceği umulmaktadır. Sınıf içi çalışmalardan doğmuştur ve öncelikle üniversitelerde ve ilahiyat okullarında Hristiyan Kilisesi'nin tarihini öğreten ve inceleyenlere yöneliktir. Ancak Hristiyanlığın erken tarihine ilgi duyan giderek artan sayıda kişiye hizmet etmesi umulmaktadır.

Seçilen açıklayıcı materyalin düzenlenmesinde, K. Mueller, F. Loofs, Von Schubert'in Moeller'in ders kitabının baskısında ve bir dereceye kadar Hergenroether'in kullandığı işleme göre kronolojik bir analiz ve konu gruplandırması izlenmiştir. Antik Hristiyanlığın tüm tarihi buna göre nispeten kısa dönemlere bölünmüş ve bölümlere ve kısımlara ayrılmıştır. Bu bölümler, İngilizce olarak mevcut ek kaynak materyaline dair bazı göstergelerle birlikte kısa analizler ve karakterizasyonlarla birbirine bağlanmış ve tanıtılmıştır. Her bölüm ve kısım için başlangıçta hazırlanan bir bibliyografya çıkarılmıştır. Kaynak materyal miktarını bir bibliyografyaya izin verecek şekilde azaltma veya kitabı öğrenciler tarafından genel kullanım için çok pahalı hale getirme gibi pratik bir soru ortaya çıktığında, kitabın temel amacı sorunun iki tatmin edici olmayan çözümünden kaçınmanın tek yolunu belirlemiş ve bibliyografya çıkarılmıştır. Bunda ilk bakışta göründüğünden daha az kayıp olabilir. Kilise tarihi öğrencisine, çok yakın zamanda yayınlanmış veya yayınlanmakta olan evrensel olarak erişilebilir teolojik ve diğer ansiklopedilerde ve patristikler üzerine son çalışmalarda
neyse ki antik Kilise için bol miktarda bibliyografik materyal sağlanmıştır. Muhtemelen, bibliyografileri çoğaltmak yerine, bu tür konularda başkalarının çalışmalarına güvenmenin akademik ahlaka aykırı ölümcül bir günah olarak görülmeyeceği zaman gelmiştir. Öğrencinin başvurması beklenen ve eğitmenin daha fazla bilgi ve bibliyografik materyal için onu bu notlara yönlendirmesi gereken Genel Bibliyografik Not'ta bir eser listesi verilmiştir. Kitap, Cheetham, Kurtz, Moeller, Funk veya Duchesne'inkiler gibi bir Kilise tarihi ders kitabının ve Seeberg, Bethune-Baker, Fisher veya Tixeront'unkiler gibi bir doktrin tarihinin kullanımını varsayar. Daha ayrıntılı incelemelerde, özel monografilerde ve laik
tarihte okumalar eğitmenin yönetimine bırakılabilir.

Belirtilen birkaç istisna dışında çeviriler, kolaylık olması açısından Migne'nin _Patroloji_ veya Mansi'nin _Concilia_'sına yönlendirilmiştir.

Mevcut çevirilerin, özellikle _Ante-Nicene_ ve _Post-Nicene
Babalarının_ sunduğu yardımlardan serbestçe yararlanılmış olsa da, tüm çeviriler mevcut en iyi eleştirel metinlere uygun olarak revize edilmiştir. Revizyondaki amaç, İngilizce deyimin çok fazla ihlal edilmeden orijinaline doğruluk ve yakınlık ve kilise ve teolojik teknik terimlerin sunumunda kesinlik olmuştur. Bu tür bir eserde özgünlük beklenemez. Bir yazar, metin seçimlerinin Hristiyan inancının veya kilise yönetiminin belirli bir aşamasını örneklendirme veya destekleme yönündeki herhangi bir girişimin farkında olmayabilir ve tek amacı konuyu nesnel olarak ele almak ve kitabını herkes için yararlı hale getirmek olabilir, ancak her iki konuda da tamamen başarılı olduğunu iddia etmemelidir. Kilise tarihinde, tarihin diğer herhangi bir dalında olduğu gibi, eserine gerçekten dalmış bir yazarın kişisel denklemi tamamen ortadan kaldırması mümkün değildir. Tarafsızlıkta istemeden başarısız olduğu herhangi bir durumdan haberdar olmaktan mutluluk duymalıdır, böylece fırsat çıktığında bunu düzeltebilir. Kilise tarihinin, polemik teolojinin bir dalı veya Hristiyan inancının veya uygulamasının herhangi bir aşaması için bir savunma olarak ele alınamayacağı günler geride kaldı. Batı Avrupa'nın en büyük kurumu olan Hristiyan Kilisesi'nin tarihini, diğer tarih dersleriyle birlikte kolejlerde ve üniversitelerde öğretmek nihayet mümkün oldu. Bu cilt, Amerikan Kilise Tarihi Derneği'nin önerisiyle hazırlandı ve bu derneğin tartışmalarından değerli öneriler elde edildi. New York'taki Union İlahiyat Semineri'nden Profesör W. W. Rockwell'e, Meadville İlahiyat Okulu'ndan Profesör F. A. Christie'ye, New York'tan merhum Profesör Samuel Macauley Jackson'a ve Harvard Üniversitesi'nden Profesör Ephraim Emerton'a da tavsiyeleri için minnettarım. İlk iki isim, benimle birlikte birkaç yıl önce Amerikan Kilise Tarihi Derneği tarafından atanan _Kilise Tarihi Kaynak Kitabı_ komitesinin üyeleriydi.

Şimdi kamuoyuna sunulan kitabın, kilise tarihi öğretmenleri ve öğrencileri için yararlı olması içten dileğimdir. Başka hiç kimsenin burada yapılan kaynak seçimini yapmaması
kolayca olabilir. Ancak, çoğunluğun hemfikir olacağı ve öğretmenin çalışmalarında en çok ihtiyaç duyduğu başlıca belgelerin
sunulanlar arasında olması muhtemeldir. Bir öğretmenin çalışmasında aralıklarla yazılan bir kitapta, şüphesiz, kaymalar ve kusurlar
olur. Bunları tespit edenlerin nazik işbirliğiyle, fırsat
çıktığında bunlar düzeltilebilir.

JOSEPH CULLEN AYER, JR.

GENEL BİBLİYOGRAFİK NOT

Her dönem altında mevcut kaynakların özel koleksiyonları bulunur. Öğrenciye konularla ilgili herhangi bir eser bibliyografyası verilmez, ancak ek bilgi ve bibliyografyalar için yakın tarihli aşağıdaki erişilebilir referans eserlerine yönlendirilir:

_The New Schaff-Herzog Encyclopaedia of Religious Knowledge_, editörlüğünü S.
M. Jackson, New York, 1908-12.

_The Catholic Encyclopaedia_, New York, 1907-12.

_The Encyclopaedia Britannica_, on birinci baskı, Cambridge, 1910.

_The Encyclopaedia of Religion and Ethics_, editörlüğünü J. Hastings,
Edinburgh and New York, 1908 vd. (Yayınlanma sürecinde.)

Patristik yazarlar, yaşamları, eserleri, baskıları ve diğer
bibliyografik konular için bkz.:

G. Krueger, _History of Early Christian Literature in the First Three
Centuries_, İngilizce çevirisi C. R. Gillett, New York, 1897.
Krueger olarak atıf yapılmıştır.

B. Bardenhewer, _Patrologie_, Freiburg-i.-B., 1911, İngilizce çevirisi
ikinci basım (1901) T. J. Shahan, St. Louis, 1908.
Bardenhewer olarak atıf yapılmıştır.

Ansiklopedilere ek olarak aşağıdakiler vazgeçilmezdir ve
başvurulmalıdır:

Smith ve Wace, _Dictionary of Christian Biography_, Literature, Sects and
Doctrines, Londra, 1877-87. (1911'deki Yoğunlaştırılmış Baskı hiçbir şekilde bu standart eserin yerini almaz.) DCB'den alıntılanmıştır. Smith ve Cheetham, _Dictionary of Christian Antiquities_, Londra,
1875-80. DCA'dan alıntılanmıştır.

İleri seviyedeki öğrenciler ve Fransızca ve Almanca'yı kullanabilenler, takdire şayan ve yetkili makaleleri ve geniş bibliyografyaları olan aşağıdakilere yönlendirilir:

_Realencyclopaedie fuer protestantische Theologie_, editörlüğünü A. Hauck,
Leipsic, 1896 _ff._ 1913'te iki ek cilt yayınlandı. PRE'den alıntılanmıştır.

_Kirchenlexicon oder Encyclopaedie der katholischen Theologie und ihrer
Hilfswissenschaften_, ikinci baskı, J. Hergenroether ve F. Kaulen,
Freiburg-i.-B., 1882-1901. KL'den alıntılanmıştır.

_Dictionnaire de Theologie Catholique_, düzenlenmiş A. Vacant ve E. Mangenot, Paris, 1903 ff._ _Dictionnaire d'Archeologie Chretienne et de Liturgie_, düzenlenmiş F. Cabrol, 1903 _ff._ _Dictionnaire d'Histoire et de Geographie Ecclesiastiques_; A. tarafından düzenlenmiştir.
Baudrillart, A. Vogt ve U. Rozies, Paris, 1909 _ff._

Orijinal dillerdeki kaynak koleksiyonları, kolayca temin edilebilir ve
metinler ve bir dereceye kadar bibliyografyalar için danışılabilir:

C. Mirbt, _Quellen zur Geschichte des Papsttums und des roemischen
Katholizismus_, üçüncü baskı, Tuebingen, 1911. Mirbt olarak atıf yapılmıştır.

C. Kirch, S. J., _Enchiridion fontium historiae ecclesiasticae antiquae_.
Freiburg-i.-B., 1910. Kirch olarak atıf yapılmıştır.

H. Denziger, Enchiridion sembolorum, tanım ve bildirim de rebus fidei et morum, onbirinci baskı, Clemens Bannwart, S.J., Freiburg-i.-B., 1911 tarafından düzenlenmiştir. Denziger olarak alıntılanmıştır.

A. Hahn. _Bibliothek der Sembole und Glaubensregeln der alten Kirche_, üçüncü baskı, Breslau, 1897. Hahn olarak alıntılanmıştır.

G. Krueger. _Sammlung ausgewaehlter kirchen und dogmengeschichtlicher Quellenschriften_, Freiburg-i.-B.

Bu yararlı derlemeden özellikle önemli olan, daha genel uygulamaya yönelik olanlardır: E. Preuschen, Analecta: Kuerzere Texte zur Geschichte der alten Kirche und des Kanons, ikinci baskı, 1909-10.

F. Lauchert, Die Kanones der wichtigsten altkirchlichen Concilien nebst den apostolischen Kanones_.

R. Knopf, _Ausgewaehlte Maertyreracten_. Knopf olarak anılmıştır.

Konularla bağlantılı olarak diğer ciltlerden alıntılar yapılmıştır.

H. T. Bruns, Canones apostolorum et conciliorum saeculorum IV, V, VI, VII_, Berlin, 1839. Bruns olarak alıntılanmıştır.

Kaynak kitaplar olmasa da içerdikleri kaynaklar açısından çok büyük değere sahip olanlardan bahsedilmelidir:

J. C. L. Gieseler, _A Text-Book of Church History_, İngilizce çevirisi,
New York, 1857.

K. R. Hagenbach, _A History of Christian Doctrines_, İngilizce çevirisi,
Edinburgh, 1883-85.

C. J. Hefele, _Conciliengeschichte_, Freiburg-i.-B., 1855-70. İkinci
baskı, 1873 _ve devamı._ Hayranlık uyandırıcı
ek notlarla yeni bir Fransızca çevirisi yeni çıktı. İngilizce çevirisi (_History
of the Councils_), Edinburgh, 1876-95, yalnızca sekizinci yüzyıla kadar uzanıyor. Hefele olarak anılıyor.

ESKİ HRİSTİYANLIĞIN BİRİNCİ BÖLÜMÜ: PUTPEREST İMPARATORLUĞU ALTINDAKİ KİLİSE: M.S. 324'E KADAR

Konstantin'in M.S. 324'te Roma İmparatorluğu'nun tek egemenliğine geçmesiyle, antik Hıristiyanlık rahatlıkla iki büyük döneme ayrılabilir. Birincisinde, zulme maruz kalan, zaman zaman çok acı çeken ve kendini
korumak için sürekli mücadele eden bir dindi; ikincisinde, Devletin dini oldu ve karşılığında putperest dinleri
baskılamaya ve zulmetmeye koyuldu. Artık yasal haklardan yoksun değildi; laik yöneticilerin desteğine sahipti ve cömertçe
zenginlikle donatılmıştı. Kilise'nin bu iki dönemdeki koşulları o kadar belirgin şekilde farklıdır ve koşullar Hıristiyan dininin yaşamı ve büyümesi üzerinde o kadar belirgin bir etkiye sahipti ki, Konstantin'in saltanatı evrensel olarak bir tarihsel dönemden diğerine geçişi işaret ettiği kabul edilir, ancak bu geçişi işaret edecek bir tarih evrensel olarak kabul edilmemiştir. Diocletianus zulmünün sona erdiği yıl olan 311 yılı birçok kişi tarafından ayrım noktası olarak kabul edilmiştir. Kabul edilen kesin tarih önemsizdir. İngilizce'de Hristiyan Kilisesi'nin M.S. 324'ten önceki tarihi için başlıca kaynaklar şunlardır:

_The Ante-Nicene Fathers. Translations of the Writings of the Fathers down to M.S. 325._ Amerikan baskısı, Buffalo ve New York, 1885-1896; yeni
baskı, New York, 1896 (yeniden basım). ANF olarak anılan koleksiyon,
Origen'in daha az önemli yorumları hariç, dönemin Hristiyan edebiyatının büyük kısmını içerir.

Eusebius, _Church History_. Prolegomena ve Notlarla birlikte çeviren
Arthur Cushman McGiffert. _A Select Library of the Nicene and
Post-Nicene Fathers of the Christian Church_. İkinci seri, New York,
1890. Eusebius'un _Kilise Tarihi_, M.S. 324'ten önceki Kilise tarihinin incelenmesinin temelidir, çünkü artık kaybolmuş eserlerden çok sayıda alıntı içerir. Profesör McGiffert'in baskısı İngilizce'deki en iyi baskıdır ve metin hakkında ayrıntılı bir yorum görevi gören akademik notlarla birlikte gelir. Her kütüphanede bulunmalıdır. Bu
eser Eusebius, _Hist. Ec._ olarak alıntılanmıştır. Bu kaynak kitapta verilen alıntılarda kullanılan metin Ed. Schwartz'ın _Die Griechischen
Christlicher: Schriftsteller der ersten drei Jahrhunderte_ adlı eseridir. Kleine
Ausgabe, Leipsic, 1908. Bu metin aynı editörün daha büyük ve daha az kullanışlı baskısı ile aynıdır.

Dönem I. Apostolik Çağ: Yaklaşık M.S. 100'e Kadar

Gnostisizm ile çatışmadan ve
savunmacı bir edebiyatın
yükselmesinden önceki Kilise dönemi, apostolik ve
apostolik
çağları kapsar. Bu isimler geleneksel hale gelmiştir. Sözde apostolik çağ veya
yaklaşık 100'e kadar olan dönem, Havarilerin yaşadığı dönemdir, ancak en iyi
gelenek, Yuhanna'yı son çeyrek yüzyıl boyunca hayatta kalan tek Havari yapar.

Bu dönemde Kilise tarihinin başlıca kaynakları Yeni Ahit kitapları ve yalnızca küçük bir ölçüde çağdaş Yahudi ve putperest yazarların eserleridir. Burada Yeni Ahit pasajlarını yeniden üretmeye pek gerek yoktur. Önemli Yahudi referansları
Mesih'in ve Aziz Paul'ün hayatı hakkındaki eserlerde bulunacaktır. Bu dönemin
tedavisi genellikle farklı bir çalışma dalı olan
Yeni Ahit tefsiri altına girdiğinden, Kilise tarihinde herhangi bir
ayrıntıya girmek gerekli değildir. Ancak, bu dönemdeki olaylara ilişkin yalnızca Yeni Ahit dışında bulunan ve Kilise tarihi öğrencisi için önemli olan birkaç referans vardır. Bunlar Neronian
zulmü (§ 1), Havarilerin ölümü (§ 2, 3) ve Domitian dönemindeki
zulümdür (§ 4). Birinci yüzyıldaki
Hristiyanlığa ilişkin referansların azlığı, esas olarak
Hristiyanlığın o zamanın insanlarına, tanınma mücadelesi veren ve aynı bölgeden gelen birçok başkasıyla
mücadele eden çok küçük bir Doğu dini olarak görünmesinden kaynaklanmaktadır. Henüz ne sayı ne de toplumsal önem açısından büyük bir ilerleme
kaybetmemişti. § 1. Neronian Zulmü

Neronian zulmü M.S. 64'te gerçekleşti. Olay, Roma şehrinin büyük bir bölümünü yok eden büyük
yangındı. Nero, halkın yangından kendisinin sorumlu olduğundan şüphelenmesini
etmek için, Hıristiyanları kundakçılar olarak göstermeye çalıştı. Birçoğu korkunç ve fantastik şekillerde öldürüldü. Ancak bu, yasadışı bir din olarak Hıristiyanlığa yönelik bir zulüm değildi. Muhtemelen Roma ile ve en fazla yakın çevreyle sınırlıydı ve genel bir zulüm olduğuna dair hiçbir kanıt yok.

Ek kaynak materyali: Lactantius, _De Mortibus Persecutorum_, 2. bölüm
(ANF, VII); Sulpicius Severus, Chronicon, II. 28 (PNF, seri II, cilt XI).

(_a_) Tacitus, _Annales_, XV, 44. Preuschen, _Analecta_, I, § 3:1. Mirbt,
n. 3.

Tacitus (yaklaşık 52-yaklaşık 117), zulmün görgü tanığı olmasa da, doğru bilgi edinmek için
olağanüstü fırsatlara sahipti ve anlatımı tamamen güvenilirdir. O, zulmün
başlıca kaynağıdır. Ne iyilikseverlik işleri, ne prensin armağanları, ne de tanrıları yatıştırma araçları utanç verici şüpheyi sona erdirmedi, böylece yangının onun emriyle çıkarıldığına inanılmadı. Bu nedenle, bu söylentiyi
aşmak için Nero, kendi suçlularını yerine koydu ve halkın utanç verici suçlarından
nefret ettiği ve Hıristiyanlar olarak adlandırdığı
adamları en yaratıcı zulümle cezalandırdı. İsmin
türetildiği Mesih, Tiberius döneminde vali Pontius Pilatus tarafından öldürülmüştü. Bir süre kontrol altına alınan ölümcül batıl inanç, sadece bu kötülüğün ilk ortaya çıktığı Yahudiye'de değil, aynı zamanda her taraftan her türlü
skandal ve utanç verici şeyin buluştuğu ve moda olduğu Roma'da da tekrar yayılmaya başladı. Bu nedenle, başlangıçta, itirafta bulunan bazıları yakalandı; sonra, onların bilgilerine göre, büyük bir
kalabalık, kundakçılıktan çok insan ırkına karşı nefretten mahkum edildi. Ve sadece öldürülmekle kalmadılar, aynı zamanda hakaretlere maruz kaldılar, ya vahşi hayvanların postlarına büründürüldüler ve köpeklerin acımasızca parçalanmasıyla yok edildiler ya da yakılmak üzere haçlara konuldular ve
gün batarken yakıldılar, gece ışık olarak kullanıldılar. Nero
bahçelerini bu gösteri için açtı ve bir sirk oyunu sergiledi,
arabacı kostümü giymiş veya bir arabada giden insanlarla kaynaştı. Ancak bundan, gerçekten suçlu olan ve aşırı cezaları hak eden insanlara karşı sempati doğdu, çünkü onlar kamu yararı için değil, bir bireyin zulmünü tatmin etmek için yok edildiler.

(_b_) Roma'lı Clement, _Ep. ad Corinthios_, I, 5, 6. Funk, _Patres
Apostolici_, 1901. (MSG, 1:218.) Preuschen, _Analecta_, I, § 3:5.

Birinci Clement Mektubu olarak bilinen eser, Korintliler'e
yaklaşık 100 yılında Roma Kilisesi adına yazılmıştır.
Olay Korint Kilisesi'nde
anlaşmazlıkların ortaya çıkmasıydı.
Clement'in adı mektubun gövdesinde görünmemektedir, ancak
Clement'e geleneksel atıfın sorgulanması için iyi bir gerekçe yoktur, çünkü ikinci yüzyılın sonundan önce birkaç yazar tarafından onun adı altında
alıntılanmıştır. Bu Clement muhtemelen Roma'nın
üçüncü veya dördüncü piskoposuydu. Mektup, Domitian zulmünden kısa bir süre sonra (M.S. 95) yazılmış ve yalnızca buna değil, aynı zamanda büyük olasılıkla Nero dönemindeki daha önceki bir zulme de atıfta bulunmaktadır. Referans yalnızca bir örneklendirme olduğu için, yazar çok az ayrıntı vermektedir. Tercüme edilen pasaj, Havariler Petrus ve Pavlus'un ölümüne ilişkin en erken referansı içermesi bakımından ilgi çekicidir ve Pavlus'la ilgili olarak kullanılan dilin, onun Roma'nın ötesindeki yerlerde çalıştığını ima ettiği düşünülmüştür.

Bölüm 5. Ancak eski örnekleri bir kenara bırakarak, zamanımıza en yakın
yaşayan şampiyonlara gelelim; neslimizin asil örneklerini ele alalım.
Kıskançlık ve haset yüzünden Kilise'nin en büyük ve en doğru sütunları zulüm gördü ve ölüme kadar mücadele etti. Gözlerimizin önüne iyi Havarileri koyalım: Haksız kıskançlık yüzünden bir veya iki değil, birçok acıya katlanan ve böylece tanıklığını sunduktan sonra hak ettiği şanlı yere giden Petrus. Kıskançlık ve çekişme yüzünden Pavlus, dayanıklılığın ödülünü gösterdi. Yedi kez zincire vurulduktan, sürgüne gönderildikten, taşlandıktan, Doğu'da ve Batı'da vaaz verdikten sonra, inancının asil ödülünü aldı; tüm dünyaya doğruluğu öğrettikten ve Batı'nın en uzak sınırlarına kadar gelip yöneticilerin önünde tanıklık ettikten sonra, böylece dünyadan ayrıldı ve kutsal yere gitti ve sabırlı dayanıklılığın dikkate değer bir örneği oldu.

Bölüm 6. Kutsallık içinde yaşayan bu adamlara, çok sayıda seçilmiş kişi toplandı; onlar, birçok aşağılama ve işkenceyle, kıskançlığın kurbanı olarak, aramızda en iyi örnekleri oluşturdular. Kıskançlık
nedeniyle kadınlar, Danaidler ve Dirkaeler olarak zulüm gördüklerinde ve
acımasız ve kutsal olmayan hakaretlere maruz kaldıklarında, inanç yarışında güvenli bir şekilde hedefe ulaştılar
ve bedensel olarak zayıf olsalar da asil bir ödül aldılar.

§ 2. Petrus ve Pavlus'un Ölümü

Eusebius, _Hist. Ec._, II, 25. (MSG, 20:207.) _Karşılaştırın_ Mirbt, n. 33.

Eusebius'un bir tarihçi olarak değerlerinin incelenmesi için bkz.
McGiffert's edition, PNF, seri II, cilt I, s. 45-52; ayrıca J. B.
Lightfoot, sanat. "Sezariyeli Eusebius (23)," DCB'de.

Caius'un eserleri yalnızca parçalar halinde korunmuştur; bkz.
Krueger, § 90. Zephyrinus'un çağdaşıysa, muhtemelen
Roma piskoposunun papalık döneminde, 199-217 A.D.
yaşamıştır.
Caius'un mücadele ettiği Frig sapkınlığı Montanizm'di; aşağıya bakın,
§ 25.

Korint Piskoposu Dionysius, Roma Piskoposu
Soter'in çağdaşıydı, 166-174 A.D., Roma Kilisesi'ne yazdığı bir mektupta ondan bahsetmiştir. Mektuplarından sadece parçalar korunmuştur;
bkz. Krueger, § 55. Roma Kilisesi'ne yazdığı mektuptan aşağıdaki alıntı, Petrus ve Pavlus'un aynı anda şehit edildiğine veya Petrus'un İtalya'da olduğuna dair en eski açık ifadedir. Bu alıntıyla bağlantılı olarak, Roma'lı Clement'inkine (bkz. § 1, _a_) başvurulmalıdır; Ayrıca Lactantius, _De Mortibus
Persecutorum_, 2. bölüm (ANF).

Bu nedenle Pavlus'un Roma'da başının kesildiği ve Petrus'un da aynı anda çarmıha gerildiği kaydedilmiştir. Petrus ve Pavlus'un bu anlatımı, isimlerinin o yerin mezarlıklarında günümüze kadar
saklanmış olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Aynı şey, Roma Piskoposu Zephyrinus'un çağdaşı olan Kilise üyesi Caius tarafından da doğrulanmaktadır. Frigya sapkınlığının lideri Proclus ile yazılı bir tartışma yürütürken, yukarıda adı geçen Havarilerin kutsal cesetlerinin
yerleştirildiği yerler hakkında şunları söyler: "Ama ben Havarilerin
gayretlerini gösterebilirim. Çünkü Vatikan'a veya Ostian Yolu'na giderseniz, bu kilisenin temellerini
atanların ganimetlerini
bulacaksınız." Ve ikisinin aynı anda şehit edildiği, Korint Piskoposu Dionysius tarafından Romalılarla yazılı olarak şu sözlerle ifade edilmiştir: "Böyle bir öğütle Petrus ve Pavlus'un Roma'da ve Korint'te dikilmesini birbirine bağladınız. Çünkü ikisi de Korint'imize dikildi ve aynı şekilde bize öğretti ve aynı şekilde İtalya'da ikisi de aynı anda hem öğretti hem de şehit oldu."

§ 3. Havari Yuhanna'nın Ölümü

(_a_) Irenaeus, _Adversus Haereses_, II, 22, 5; III, 3, 4. (MSG, 7:785,
854.)

İrenaeus, 177'den kısa bir süre sonra Lyon piskoposuydu. Yaklaşık 120 yılında Küçük Asya'da doğdu ve Polycarp'ın (yaklaşık 155'te öldü) ve Rab'bin öğrencisi Yuhanna'yı görmüş olan diğer ihtiyarların öğrencisiydi.

II, 22, 5. Rab'bin öğrencisi Yuhanna ile ilişkili olan Asya'dakiler, Yuhanna'nın bunu [Mesih'in hizmetinin uzunluğuna ilişkin bir gelenek] onlara ilettiğine tanıklık ederler. Çünkü o, Trajan zamanına kadar [M.S. 98-117] aralarında kaldı.

III, 3, 4. Ancak Pavlus tarafından kurulan ve Yuhanna'nın Trajan zamanına kadar kaldığı Efes'teki kilise de apostolik geleneğin sadık bir tanığıdır.

(_b_) Jerome, _Comm. ad Galat._ (MSL, 26:462.)

Jerome'un Galatyalılar'a dair yorumundan aşağıdaki alıntı,
bir otorite olarak şüpheli değere sahip olacak kadar geç bir tarihe aittir.
Ancak, bunda olasılık dışı hiçbir şey yoktur ve diğer geleneklerle
uyumludur. Bu, en azından dördüncü yüzyılın Havari Yuhanna hakkındaki görüşünü temsil eden bir gelenek olarak alınmalıdır. _Karşılaştırın_ Jerome, _De Viris Inlustribus_, 9. bölüm (PNF,
ser. II, cilt. III, 364). Kutsal Evanjelist Yuhanna Efes'te çok yaşlı bir yaşa geldiğinde, ancak öğrencilerinin ellerinden zorlukla taşınabiliyordu ve daha fazla kelime telaffuz edemediği için her toplantıda "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin" demeye alışmıştı. Sonunda orada bulunan öğrenciler ve kardeşler hep aynı şeyi duymaktan yoruldular ve "Üstat, neden hep bunu söylüyorsun?" dediler. Bunun üzerine Yuhanna kendine layık bir cevap verdi: "Çünkü bu Rab'bin emridir ve buna uyulursa yeterlidir." 

(_c_) Eusebius, _Hist. Ec._, III, 31. (MSG, 20:279.) 

Polycrates, Efes piskoposuydu ve Roma'lı Victor'un (M.S. 189-199) çağdaşıydı. Tarihi daha kesin olarak belirlenemez. "Başrahibin mitresine" yapılan atıf belirsizdir; bkz. J. B. Lightfoot, _Galatyalılara Mektup Üzerine Yorum_, s. 345. Polycrates'in bu mektubundan daha uzun bir alıntı
Easter Tartışması (§ 38) altında bulunabilir.

Yuhanna'nın ölüm zamanı genel bir şekilde verilmiştir(1), ancak onun
gömüldüğü yer, Efes cemaatinin piskoposu olan Polycrates'in Roma'lı Victor'a hitaben yazdığı bir mektupta belirtilmiştir. Mektupta, ondan, Havari Filip ve kızlarıyla birlikte şu sözlerle bahsedilmiştir: "Çünkü Asya'da da büyük ışıklar uykuya daldı. Bunlar, Rab'bin gelişinde, gökten görkemle gelip bütün azizleri aradığında,
tekrar yükselecekler. Bunların arasında, Hierapolis'te uyuyan on iki Havariden biri olan Filip ve iki yaşlı bakire kızı ve Kutsal Ruh'ta yaşayan ve şimdi Efes'te dinlenen bir diğer kızı da vardır. Ayrıca, hem bir tanık hem de bir öğretmen olan, Rab'bin koynuna yaslanan ve bir rahip olarak başrahibin külahını giyen Yuhanna da Efes'te uyumaktadır."

§ 4. Domitian Dönemindeki Zulüm

Genellikle Domitian Dönemindeki Zulüm (81-96) olarak adlandırılan şey, Hristiyanlığın zulmü gibi görünmüyor. Ateizm ve batıl inanç suçlamaları, putperestlerin Hristiyan inancını ve ibadetini yanlış anlamalarından kaynaklanmış olabilir. Flavius ​​Clemens'i Roma piskoposu olan Clemens ile özdeşleştirmek için yeterli bir gerekçe yoktur. Domitian Dönemindeki Zulüm'ün bibliyografyası için bkz. Preuschen, _Analecta_,
ikinci basım, I, 11.

(_a_) Cassius Dio (alıntı. per Xiphilinum), _Hist. Rom._, LXVII, 14 _f._
Preuschen, _Analecta_, I, § 4:11.

Cassius Dio için bkz. _Encyc. Brit._, art. "Dio Cassius."

O zamanlar (95) Sinuessa'dan Puteoli'ye giden yol asfaltlanmıştı.
Ve aynı yıl Domitian, kuzeni olmasına ve karısı olarak kendisiyle akraba olan Flavia Domitilla'ya sahip olmasına rağmen, Flavius ​​Clemens'in ve diğer birçok kişinin öldürülmesini sağladı. Her ikisine de ateizm suçlaması yöneltildi ve bunun sonucunda Yahudilerin geleneklerini benimseyen birçok kişi daha mahkûm edildi. Bazıları öldürüldü, diğerleri mallarını kaybetti. Ancak Domitilla yalnızca Pandataria'ya
sürgün edildi.

(_b_) Eusebius, _Hist. Ec._, III, 18. (MSG, 20:252.)

İnancımızın öğretisi o dönemde o kadar gelişti ki(2)
dinimizden uzak olan yazarlar bile tarihlerinde o dönemde gerçekleşen zulüm ve şehitliklerden bahsetmekten çekinmediler. Ve gerçekten de zamanı doğru bir şekilde belirtiyorlar.
Çünkü Domitian'ın on beşinci yılında, o dönemde Roma konsüllerinden biri olan Flavius ​​Clemens'in kız kardeşinin kızı olan Flavia Domitilla'nın, Mesih'e yapılan tanıklık sonucunda diğer birçok kişiyle birlikte Pontia adasına(3) sürgün edildiğini kaydediyorlar.

Dönem II. Apostolik Sonrası Çağ: M.S. 100-M.S. D. 140

Yaklaşık 100'den yaklaşık 140'a kadar uzanan post-apostolik çağ,
gentil Hristiyanlığın geniş bir ölçekte başladığı çağdır. Bu, Hıristiyanlığın hızla yayılmasıyla işaretlenmiştir, böylece
kapanmasından hemen sonra Kilise Roma dünyasının her yerinde bulunur ve Roma
Hükümeti bunu fark etmeye ve onunla bir din olarak ilgilenmeye zorlanır
(§§ 6, 7); Kilise'deki Yahudi unsurunun azalması ve Yahudiliğin Kilise'ye karşı aşırı düşmanlığı (§ 5); kiliastik
beklentilerin devam etmesi (§ 10); şehitlik tutkusunun başlangıcı (§ 8); ayrıca
sonradan büyük ölçüde geliştirilmiş ve Kilise'de kalıcı olarak kalmış olan örgütlenme ve ibadet biçimlerinin ortaya çıkması (§§ 12-15); ayrıca eski Kilise'de baskın hale gelen dini ve ahlaki fikirlerin ortaya çıkması (§§ 11, 12, 16). Bu çağın Kilise'sinin koşullarının ve düşüncesinin incelenmesinin temellendirilmesi gereken dönemin edebiyatı, esas olarak, uygun ama yanıltıcı ve pişmanlık duyulacak bir isim olan sözde Apostolik Babalar tarafından temsil edilmektedir. Bunlar Roma'lı Clement, Barnabas, İgnatius, Polikarp, Papias, Hermas'tır; bunların yazıları arasında genellikle _Didache_ veya _Oniki Havarinin Öğretileri_ ve _Diognetus'a Mektup_ olarak bilinen iki anonim kitap bulunur. Tüm bunlardan _seçmeler verilmiştir.(4)

§ 5. Hıristiyanlık ve Yahudilik

Hristiyan Kilisesi Yahudi topraklarında değil, Yahudi olmayanların topraklarında büyüdü. Çok kısa bir süre içinde Yahudi olmayanlar Kilise'nin ezici çoğunluğunu oluşturdu. Yahudi olmadıkları ve Yahudi törensel yasasını gözlemlemedikleri için, Yahudi yasasının yeri konusunda bir sorun ortaya çıktı ve bu yasa,
ilahi otorite olarak
sorgusuzca kabul edildi. Bir çözüm,
Barnabas Mektubu olarak adlandırılan ve St. Paul'ün Galatyalılara ve Romalılara yazdığı mektuplarda verdiği çözümle
karşılaştırılması gereken sözde Barnabas Mektubunun yazarı tarafından verilmiştir. Yahudilikten dönenlerin sayısı
hızla azaldı ve çok erken bir zamanda Yahudiler arasında Hıristiyanlığa karşı aşırı bir düşmanlık
yaygınlaştı.

(_a_) Barnabas, _Epistula_, 4, 9.

Barnabas'a atfedilen mektup kesinlikle o isimdeki Havari tarafından yazılmamıştır. Tarihi çok tartışmalıdır, ancak güvenle
birinci yüzyıla yerleştirilebilir. Yazar, Yahudilerin Musa yasasını tamamen yanlış anladıklarını ve Musa antlaşmasından türetildiği varsayılan tüm iddialarını çoktan kaybettiklerini kanıtlayarak Yahudilik ile Hıristiyanlık arasındaki karşıtlığı göstermeye çalışır. Mektup, her yerde Yahudiliğe karşı düşmanlıkla işaretlenmiştir ve yazarın bu konuda
ancak eksik bilgisi vardır. Kitap, İskenderiyeli Clement ve Origenes tarafından Kutsal Kitap olarak kabul edilmiştir, ancak bazı tereddütlerle.
Yazarın aldığı pozisyon şüphesiz aşırıydı ve Kilise tarafından genel olarak takip edilmedi. Ancak, Kilise'de zaten yaygın olan, Hıristiyanlık ile Yahudiliğin ayrı dinler olduğu inancını aşırıya kaçarak ileri götürmekten başka bir şey değildi. Daha mantıklı ve daha genel kabul görmüş bir pozisyon için bkz.
Justin Martyr, _Apol._, I, 47-53 (ANF, I, 178 _ff._).
Mektubun tamamının bir çevirisi ANF, I, 137-149'da bulunabilir.

Bölüm 4. Bu nedenle, mevcut olaylar hakkında çok fazla soruşturan bizler için, bizi kurtarabilecek şeyleri aramamız gerekir. Öyleyse, tüm kötülük işlerinden tamamen kaçalım ki, kötülük işleri bizi ele geçirmesin; ve şimdiki zamanların hatasından nefret edelim ki, sevgimizi geleceğe bağlayalım. Ruhumuza, günahkârlarla ve kötülerle birlikte koşma gücü vermesin diye, onlara benzemeyelim diye, hoşgörü göstermeyelim. Tökezlemenin son fırsatı yaklaşıyor, bununla ilgili olarak Enoch'un söylediği gibi yazılmıştır: Bu amaçla Rab, zamanları ve günleri kısalttı, böylece sevdikleri acele etsin ve mirasına
gelsin. {~YATAY ELIPSİS~} (5) Bu nedenle anlamalısınız. Ve sizden biri olarak ve sizi özel bir sevgiyle
kendi ruhumdan daha çok sevdiğim için sizden şunu rica ediyorum: Kendinize dikkat edin ve bazıları gibi günahlarınıza çokça ekleme yapmayın ve "Ahit hem onların hem de bizimdir." demeyin. Çünkü o bizimdir; fakat sonunda onu kaybettiler, Musa onu çoktan
aldıktan sonra.(6)

Bölüm 9. {~YATAY ELİPSİS~} Fakat güvendikleri sünnet de iptal edildi.
Sünnetin bedensel olmadığını ilan etti; fakat onlar günah işlediler, çünkü kötü bir melek onları aldattı.(7) {~YATAY ELİPSİS~} Öyleyse sevgili çocuklarım,
her şey hakkında zengin bir şekilde öğrenin ki, sünneti ilk emreden İbrahim, İsa'yı ruhen bekleyerek, sünnet oldu ve üç harfin öğretisi alındı. Kutsal Kitap şöyle der: "İbrahim evinden on sekiz ve üç yüz kişiyi sünnet etti." Öyleyse, bu konuda ona verilen bilgi [_gnosis_] neydi?
Önce on sekizi, sonra da bir boşluk bırakarak üç yüzü söylediğini öğrenin. On sekiz, Iota, on ve Eta, sekizdir; ve burada İsa'nın adı var. Ve haç, Tau harfindeki lütfu ifade etmek için olduğundan, o da üç yüz der. Bu nedenle İsa'yı iki harfle, haçı da bir harfle açıklar. Bunu, öğretisinin
aşılanmış armağanını içimize
yerleştiren kişi bilir. Benden daha mükemmel bir bilgi
öğrenen olmadı, ama sizin buna layık olduğunuzu biliyorum.(8)

(_b_) Justin Martyr, _Dialogus cum Tryphone_, 17. J. C. T. Otto, Corpus
_Apologetarum Christianorum Saeculi Secundi_, üçüncü baskı; 1876-81. (MSG,
6:511.)

Justin Martyr, yaklaşık 100 yaşında Samiriye'de doğdu. Felsefede eğitim alıp Hristiyan olan ilk Yahudi olmayanlardan biriydi. Kilise'nin doktrinel gelişimi üzerindeki etkisi derindi. 163 ile 168 yılları arasında şehit olarak öldü. Başlıca eserleri, Antoninus Pius (138-161) döneminde yakın bir bağlantıyla yazılmış iki Apologies, muhtemelen 150 civarında ve ilk Apology'den sonra yazılmış olan
Justin Martyr'ın tüm çevirileri Otto'nun _v. supra_ metnine dayanmaktadır.

Çünkü diğer uluslar, sizin gibi, bize ve Mesih'e yapılan kötülükten bu kadar suçlu olmadılar. Siz, aslında, Adil Olan'a ve O'na bağlı olan bizlere karşı kötü önyargıların yaratıcılarısınız.(9) Çünkü, tek kusursuz ve doğru İnsan olan O'nu çarmıha gerdikten sonra, O'nun aracılığıyla Baba'ya yaklaşanlara yaraları şifa olan O'nu, ölümden dirildiğini ve göğe yükseldiğini bildiğinizde, önceden bildirilen kehanetlerin gerçekleştiği gibi, yalnızca yaptığınız kötülüklerden tövbe etmediniz, fakat sonra, Kudüs'ten seçilmiş adamları seçip tüm dünyaya gönderdiniz. Bunlar, Hıristiyanların ateist sapkınlığının ortaya çıktığını söylemek ve bizi tanımayan herkesin bize karşı söylediği şeyleri yaymak içindi. böylece sadece kendi durumunuzda değil, aslında genel olarak diğer tüm insanların durumunda da haksızlığın sebebisiniz. {~YATAY ELIPSİS~} Buna göre,
Tanrı'nın insanlara gönderdiği tek kusursuz ve doğru Işık'a karşı tüm dünyada acı, karanlık ve adaletsiz iftiralar yayınlamakta büyük bir gayret gösteriyorsunuz.

(_c_) _Polycarp'ın Şehitliği_, 12, 13.

İzmir Piskoposu Polycarp, 2 Şubat 155'te İzmir'de en az seksen altı yaşında öldü, ancak muhtemelen yüz yaşına yakındı. Muhtemelen Havari Yuhanna ile aynı olan Yuhanna'nın öğrencisiydi. Mektubu, Antakyalı İgnatius'un ölümünden kısa bir süre sonra, yaklaşık 115'te yazılmıştır. Şu anda genel olarak gerçek olarak kabul ediliyor, ancak geçmişte ciddi şüpheler vardı. Şehitlik, İzmir'deki kilisenin bir üyesi tarafından, o topluluğun Frigya'daki Philomelium kilisesine göndermesi için yazılmıştı ve
yaşlı piskoposun ölümünden kısa bir süre sonra yazılmış olmalıydı. Muhtemelen tüm eski şehitliklerin en güzelidir ve tamamı okunmalıdır. ANF'deki çeviri, I, 37-45.

Bölüm 12. Hem putperestlerden hem de İzmir'de yaşayan Yahudilerden oluşan tüm kalabalık, kontrol edilemeyen bir öfkeyle ve yüksek sesle haykırdı: "Bu, Asya'nın öğretmeni, Hıristiyanların babası ve tanrılarımızı deviren kişidir; birçok kişiye ne kurban kesmeyi ne de tapınmayı öğretmiyor." Bunları söyleyerek haykırdılar ve Asyarkh Philip'ten Polycarp'ın üzerine bir aslan salmasını talep ettiler. Ancak o, hayvanlarla yapılan oyunların
son bulduğu için bunu yapamayacağını söyledi. Sonra, tek bir ağızdan Polycarp'ı diri diri yakması için haykırmak hoşlarına gitti.{~YATAY ELIPSİS~}

Böl. 13. Bu şeyler söylendiğinden daha hızlı bir şekilde yürürlüğe konuldu ve kalabalık hemen dükkanlardan ve hamamlardan odun ve çalı çırpı topladı ve özellikle Yahudiler, gelenekleri olduğu üzere, onlara bu konuda hevesle yardım ettiler.

§ 6. Hristiyanlığın Yayılması

Hristiyanlığın ikinci yüzyılın ilk yarısında yayıldığı başlıca yerleri bile kesin olarak belirlemek imkansızdır.

Antik yazarlar bu konuyu ele alırken kendi retorikleri tarafından sık sık yanlış yönlendirildiler.

Justin Martyr, _Dialogus cum Tryphone_, 117. (MSG, 6:676.)

Aşağıdaki pasaj, retoriğe gereken payı verdikten sonra Hristiyanlığın ne kadar yayıldığının yanı sıra, en azından bazı Hristiyanlar tarafından ikinci yüzyılın ilk yarısında kabul edilen antik kurbanlarla olan ilişkisi ve eucharist kavramını da dikkate alması bakımından önemlidir. _Karşılaştırınız_ aynı eserin 41. bölümü, _alttaki ayet_, §§ 12 _sonraki_

Bu nedenle, İsa Mesih'in sunulmasını emrettiği, _yani_, ekmek ve kadehin eucharistia'sında sunulan ve dünyanın her yerindeki Hıristiyanlar tarafından sunulan tüm kurbanlar için,
Tanrı, bunları önceden tahmin ederek, bunların Kendisini hoşnut ettiğini tanıklık etti; ancak
sizin ve rahiplerinizin sunduklarını reddederek şöyle dedi:
Ve kurbanlarınızı sizin elinizden kabul etmeyeceğim; Çünkü güneşin
doğuşundan batışına kadar adım uluslar arasında yücedir (O ​​diyor), fakat siz onu kirlettiniz.(10) Fakat hem siz hem de öğretmenleriniz, söylenenleri sanki Söz dağılmış olan milletinizden bahsediyormuş gibi yorumladığınızda, ve onların her yerde sundukları duaların ve kurbanların
saf ve hoş olduğunu söylediğinde, yalan söylediğinizi ve her şekilde kendinizi aldatmaya çalıştığınızı bilmelisiniz; çünkü, ilk olarak,
milletiniz henüz güneşin doğuşundan batışına kadar uzanmıyor,
çünkü sizin ırkınızdan hiç kimsenin yaşamadığı milletler var. Çünkü
ister barbarlar, ister Yunanlılar, isterse de
hangi isimle anılırlarsa anılsınlar, vagonlarda yaşayanlar veya göçebeler veya çadırlarda yaşayan çobanlar arasında, dualar ve şükranlar çarmıha gerilmiş İsa'nın adıyla her şeyin Babası ve Yaratıcısı'na sunulmayan tek bir insan ırkı yoktur. Çünkü, ayrıca, o zamanlar, peygamber Malaki bunu söylediğinde, Kutsal Yazılar'dan da anlaşılacağı üzere, şu anda olduğunuz gibi, tüm dünyaya dağılmanız henüz gerçekleşmemişti.

§ 7. Roma Devleti'nin Hristiyanlıkla İlişkisi

Roma Hükümeti'nin Hristiyanlara karşı uyguladığı prosedür, ilk olarak Trajan'ın M.S. 111-113 civarında Plinius'a hitaben yazdığı fermanla kesin bir şekil aldı, ancak Decius'tan önce Hristiyan diniyle ilgili olarak mevcut resmi bir imparatorluk fermanı yoktur. Trajan'ın Plinius'a hitaben yazdığı rescribeye ek olarak, Hadrian'ın Hristiyanlar hakkında yazdığı bir mektup var
(_Ep. ad Servianum_) ki bu mektup o imparatorun fikrini vermesi açısından ilgi çekicidir, ancak Minucius Fundanus'a hitaben yazılmış rescribe muhtemelen
sahtedir, Antoninus Pius'un Asya Ortak Meclisi'ne yazdığı mektup da öyle. Ek kaynak materyali: Rescriptlerin metni şu kaynaklarda bulunabilir
Preuschen, _Analecta_, I, §§ 6, 7; çeviriler, ANF, I, 186 _f._ ve
Eusebius, _Hist. Ec._ (McGiffert ed.), IV, 9 ve IV, 13.

Plinius Junior, _Epistulae_, X, 96, 97. Preuschen, _Analecta_, I, 12 _ff._
_Karşılaştırın_ Mirbt, nn. 14. 15.

Caius Caecilius Secundus, miras aldığı ve adını taşıdığı görünen amcası Doğabilimci Pliny'den ayırt etmek için genellikle Genç Pliny olarak bilinir. Trajan döneminde (98-117) Bithynia'nın propraetor'uydu ve onunla dostluk ve hatta yakınlık temelinde duruyordu. İmparatora Hristiyanlarla başa çıkmanın doğru yolu hakkında tavsiye talep eden mektubu 111 ile 113 yılları arasında yazılmıştı. Bu yazışma, Plinius'un yerleştirildiği eyalette Hristiyanlığın yayılması, Hristiyanların ibadetlerindeki gelenekleri ve uzun süre çok az değişiklikle takip edilen yeni dinle başa çıkma yöntemi hakkında tartışılmaz bir kanıt olduğu için birinci derecede önemlidir. Hristiyanlığın suç olarak cezalandırılmaması, devletin Hristiyanları aramaya çağrıldığını hissetmemesi, isimsiz suçlamalar üzerine işlem yapmaması, ancak uygun suçlamalar yapıldığında Hristiyanların inançları nedeniyle ihlal ettikleri genel yasaların uygulanması gerektiği politikasını oluşturdu. Hristiyanlık suç olarak görülmemeliydi. Hristiyanlıktan feragat etmek, kurban sunmanın içerdiği feragat kanıtıyla birleştiğinde, sanığın cezadan kurtulmasını sağladı.

Bölüm 96. Efendim, şüphe duyduğum tüm soruları size yöneltmek benim âdetimdir. Tereddütlerimde beni daha iyi kim yönlendirebilir veya cehaletimde beni daha iyi kim aydınlatabilir? Hristiyanların incelenmesine hiç katılmadım; bu nedenle hangi suçun genellikle cezalandırıldığını veya soruşturulduğunu veya ne ölçüde olduğunu bilmiyorum. Bu nedenle, yaş açısından bir ayrım olup olmadığı veya daha zayıf suçluların daha güçlü olanlardan farklı bir şekilde cezalandırılıp cezalandırılmadığı; tövbe üzerine affedilip affedilmediği veya bir kişi Hristiyan olduğunda, artık Hristiyan olmaktan çıkmasıyla ona hiçbir kazanç sağlanıp sağlanmadığı; suçsuzsa sadece ismin mi yoksa isimle bağlantılı suçların mı cezalandırıldığı konusunda azımsanmayacak bir belirsizliğim var. Bu arada
Benden önce Hıristiyan olarak suçlananlarla bu yolu izledim: Onlara Hıristiyan olup olmadıklarını sordum. İtiraf edenlere ikinci ve üçüncü kez sordum, cezayla tehdit ettim. Israr edenlerin idama götürülmesini emrettim. Çünkü,
itiraf ettikleri her ne olursa olsun, inatçılık ve katı sapkınlığın
kesinlikle cezalandırılmayı hak ettiğinden şüphem yoktu. Benzer deliliklere sahip başkaları da vardı,
ama Roma vatandaşı oldukları için onları Roma'ya gönderilmek üzere not ettim.
Bundan kısa bir süre sonra, sıklıkla olduğu gibi, konu dikkate alındığı için, suç yaygınlaştı ve birçok dava ortaya çıktı. Birçok kişinin isminin bulunduğu imzasız bir kağıt
sunulmuştu. Fakat bunlar Hıristiyan olduklarını veya olmuş olduklarını inkar ettiler ve ben onları serbest bırakmanın doğru olacağını düşündüm, çünkü
benim emrimle tanrılara dua ettiler ve
bu amaçla tanrıların heykelleriyle birlikte mahkemeye getirilmesini emrettiğim heykelinize tütsü ve şarapla yalvardılar ve buna ek olarak
İsa'yı lanetlediler, söylendiğine göre, bunların hiçbiri gerçekten Hıristiyan olanlara yaptırılamaz. Bir muhbir tarafından isimleri verilen diğerleri
Hristiyan olduklarını söylediler ve kısa bir süre sonra bunu inkar ettiler,
aslında, Hıristiyan olduklarını, ancak Hıristiyan olmaktan çıktıklarını, bazılarının üç yıl önce, bazılarının uzun yıllar önce ve hatta bir tanesinin yirmi yıl önce olduğunu söylediler. Bunların hepsi de
sadece heykelinize ve tanrıların heykellerine tapmakla kalmadılar, aynı zamanda
İsa'yı lanetlediler. Ancak, hatalarının veya yanlışlarının miktarının şu olduğunu ileri sürdüler: gün doğmadan önce belirli bir günde bir araya gelip sırayla [_yani_, karşılıklı] Mesih'e bir ilahi söylemeye alışmışlardı; ve herhangi bir suç için değil,
ne hırsızlık, ne soygun, ne de zina yapmamak,
verdikleri sözü bozmamak ve talep edildiğinde bir teminatı reddetmemek için yeminle kendilerini bağladılar; bunlar yapıldıktan sonra, ayrılıp tekrar bir araya gelip yemek yemek,
ama sıradan ve zararsız yiyecek almak onların adetiydi; ve benim emrim yayınlandıktan sonra bunun bile sona erdiğini söylediler, ki bu emirle, sizin emirlerinize göre, kulüplerin varlığını yasaklamıştım. Bu nedenle, gerçeğin ne olduğunu, diyakonesler [_ministrae_] olarak adlandırılan iki hizmetçiden öğrenmenin daha da gerekli olduğuna
inandım ve işkenceyle. Sapkın ve aşırı bir batıl inançtan başka bir şey bulamadım. Bu nedenle incelemeyi erteledim ve sizinle istişare etmek için acele ettim. Konu bana özellikle tehlikede olanların sayısı nedeniyle
düşünmeye değer gibi geldi. Çünkü her yaştan, her rütbeden ve hatta her iki cinsiyetten birçok kişi
tehlikeye
düştü; ve gelecekte de düşecek. Bu batıl inancın bulaşması sadece şehirlere değil, köylere ve kırsal alanlara da nüfuz etti; ve yine de onu durdurmak ve düzeltmek mümkün görünüyor. Her neyse, yakın zamana kadar terk edilmiş olan tapınakların ziyaret edilmeye başlandığı, uzun süredir kullanılmayan dinsel törenlerin
yeniden canlandırıldığı ve kurbanlar için yemlerin pazara geldiği yeterince kesindir,
oysa şimdiye kadar alıcıları çok azdı. Buradan, tövbe yeri varsa ne kadar çok insanın geri kazanılabileceği kolayca tahmin edilebilir.

Bölüm. 97 (_Trajan'dan Plinius'a_). Sevgili Secundus, size Hıristiyan olarak
suçlananların davalarını incelerken uygun prosedür yolunu izlediniz. Çünkü, aslında, kesin bir eylem kuralı gibi bir şey içeren genel bir yasa olarak hiçbir şey koyulamaz. Onlar
araştırılmamalıdır. Eğer suçlanır ve mahkûm edilirlerse, cezalandırılacaklardır, ancak bu koşulla, Hıristiyan olduğunu
inkar eden ve gerçeği bir eylemle, yani tanrılarımıza tapınarak
açıklayan kişi, geçmişe dair ne kadar şüphelenilirse
de tövbesi üzerine affedilecektir. Ancak, isimsiz olarak sunulan belgeler hiçbir suçlamada kabul edilmemelidir. Çünkü onlar çok kötü bir örnektir ve
zamanımıza layık değildir.

§ 8. Şehitlik ve Şehitlik Arzusu

Antakyalı Ignatius, _Ep. ad Romanos_, 4.

Ignatius, ikinci yüzyılın açılış yıllarında Antakya piskoposuydu.

Geleneğe göre, Trajan döneminde, yaklaşık 117 yılında Roma'da şehit edildi. İmparator'un emriyle Antakya'dan Roma'ya gönderildikten sonra, yolda Asya'daki çeşitli kiliselere mektuplar yazdı ve onları yerel piskoposla yakın birlik içinde birlik sağlamaya ve sapkınlıktan kaçınmaya çağırdı. Amacının, piskoposluk makamının yüceltilmesinden ziyade, Hristiyan topluluklarının refahını teşvik etmek gibi pratik bir amaç olduğu anlaşılıyor.

Bu mektupların gerçekliği konusunda, piskoposluk ve sapkınlığa sık sık yapılan atıflar nedeniyle şüpheler ortaya çıktı.

Daha fazla zorluk, Ignatius'un mektuplarının üç biçimde veya düzeltmede görünmesinden kaynaklandı; daha uzun bir Yunanca düzeltme, on üç mektuptan oluşan bir grup, kısa bir Yunanca, yedi mektup ve daha da kısa bir Süryanice versiyon. Tüm dönemin tarihinin genel yeniden yapılandırılması nedeniyle, çeşitli belirgin değişikliklerden geçen birçok görüş dalgalanmasından sonra, akademisyenlerin görüşü, özellikle Zahn ve Lightfoot tarafından tüm sorunun eleştirel bir şekilde yeniden incelenmesinden bu yana, yedi mektubun kısa Yunanca revizyonunun gerçek olduğu konusunda istikrarlı bir şekilde karar kıldı. Bütün kiliselere yazıyorum ve herkese, beni engellemediğiniz sürece Tanrı için gönüllü olarak öleceğimi vurguluyorum. Bana karşı zamansız
iyi niyet göstermemenizi rica ediyorum.(11) Vahşi hayvanların yiyeceği olmama izin verin,
onlar aracılığıyla Tanrı'ya ulaşmam
sağlanacaktır. Ben Tanrı'nın buğdayıyım ve
vahşi hayvanların dişleri tarafından öğütülüyorum, böylece Mesih'in
saf ekmeği olarak bulunayım. Vahşi hayvanları kandırın ki, onlar benim mezarım olsunlar ve
bedenimden hiçbir şey
bırakmasınlar, böylece uykuya daldığımda
kimseye yük olmayayım. O zaman, dünya bedenimi görmediğinde,
gerçekten İsa Mesih'in bir öğrencisi olacağım. Mesih'e benim için yalvarın ki, bu araçlarla
Tanrı'ya bir kurban olarak bulunayım. Petrus ve Pavlus(12) gibi size emirler vermiyorum. Onlar Elçiydi, bense mahkûm bir adamdım; onlar özgürdü, ben ise şimdiye kadar bir köleydim.(13) Ama eğer acı çekersem, İsa Mesih'in
özgürleştirilmiş adamı olacağım ve O'nda özgür olarak yeniden yükseleceğim. Ve şimdi,
bağlı olduğum için, hiçbir şey arzulamamayı öğreniyorum.

§ 9. Kilisedeki Roma Hristiyan Cemaatinin Konumu

Roma Kilisesi, Petrus geleneğinin yükselişinden önce bile, Hristiyan Kilisesi'nde çok erken bir dönemde lider bir yer edindi ve önemi
genel olarak kabul edildi. Onun hayırseverliği çok yaygın olarak biliniyordu ve övülüyordu.
Her yerdeki Hristiyanlara olan ilgisinin bir parçasıydı, bu ilgi daha sonra büyük teolojik tartışmalarda inancı sürdürme yükümlülüğünde ifadesini buldu. Bu dönemdeki Roma Kilisesi'nin konumu için, İgnatius'un Romalılara Mektubunun hitabına (ANF, I,
73) ve ayrıca Polycarp'ın Paskalya tarihi sorusuyla bağlantılı olarak Roma Kilisesi'ne olan ilişkisine bakın (aşağıdaki § 38'e bakın).

Korintli Dionysius, "Roma Kilisesine Mektup", Eusebius, _Hist.
Ec._, IV, 23. (MSG, 20:388.) Metin için bkz. Kirch, n. 49 _f._

Ayrıca, o dönemde piskopos olan Soter'e hitaben yazılmış bir Dionysius'un Romalılara Mektup'u hala mevcuttur. Fakat, Romalıların zulme kadar devam ettirdiği geleneği onaylayarak, şu şekilde yazdığı sözlerini alıntılamaktan daha iyi bir şey yoktur: "Çünkü sizin, başlangıçtan beri, bütün kardeşlere çeşitli şekillerde iyilik yapma ve bütün kentlerdeki birçok kiliseye erzak gönderme geleneğiniz var, böylece ihtiyaç sahiplerinin yoksulluğunu gideriyorsunuz ve madenlerdeki kardeşlere, başlangıçtan beri gönderdiğiniz erzakla yardım ediyorsunuz, Romalılar olarak, babalardan devralınan Romalıların geleneklerini sürdürüyorsunuz, ki sizin mübarek piskoposunuz Soter, bunları sadece sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda artırdı, zaman zaman gönderdiği bol miktarda erzakla azizlere yardım etti ve sevgi dolu bir baba olarak, çocuklarına, kente gelen kardeşlerine mübarek sözlerle öğüt verdi." Aynı mektupta, Korintlilere yazılan Clement Mektubundan da bahsederek, ilkinden itibaren Kilise önünde eski bir gelenek olarak okunduğunu gösteriyor. O şöyle diyor,
bu nedenle: "Bugün, Rabbin günü olduğundan kutsal tuttuk; bu günde
senin mektubunu okuduk; çünkü onu okuduğumuzda her zaman öğüt alacağız, tıpkı Clement aracılığıyla bize yazılan öncekinden olduğu gibi." Dahası, aynı
yazar kendi mektuplarının tahrif edildiğini şu şekilde dile getiriyor:
"Kardeşler benden mektup yazmamı istediklerinde, ben de yazdım. Ve bunları
şeytanın elçileri yabani otlarla doldurdular, bazılarını çıkardılar
ve bazılarını eklediler. Onlar için felaket var. Bu nedenle, başka türden yazılara karşı komplo kurduklarında, bazılarının kutsal yazıları [_yani_, Kutsal Yazıları] bile tahrif etmeye çalışması şaşırtıcı değildir."

§ 10. Kiliastik Beklentiler

İlkel Hıristiyanlık, izleri Yeni Ahit'te bulunabilen büyük bir kiliastik coşkuyla işaretlenmiştir. Kiliasm, kesin olarak, Mesih'in yeryüzüne geri döneceği ve bin yıl boyunca görünür bir şekilde hüküm süreceğine dair inanç anlamına gelir. Bu dönüş genellikle yakın bir geleceğe yerleştirilir. Bu hükümranlık, azizlerin bedensel dirilişiyle ilişkilendirilir. Bu inanç, biraz farklı bir biçimde, apostolik ve apostolik sonrası dönemlerdeki büyük etik motiflerden biriydi. Montanizm'in temel ilkelerinin bir parçasıydı. İskenderiye'deki gibi bir "bilimsel teolojinin" yükselişiyle, Montanizm'in dışlanmasıyla ve zamanın geçmesi ve Hristiyanlığın Devlet dini olarak kurulmasıyla Kilise ile dünya arasındaki ilişkiye dair değişen anlayışla birlikte ortadan kalktı. Dördüncü yüzyıldan itibaren yaşayan bir doktrin olmaktan çıktı.

(_a_) Papias, Eusebius'ta, _Hist. Ec._, III, 39. (MSG, 20: 300.)

İki seçki alınan Papias, ikinci yüzyılın ilk bölümünde Frigya'daki Hierapolis'in piskoposuydu.
Bu nedenle Justin Martyr'in yaşlı bir çağdaşıydı. Onun
eseri, _Rabbin Kehanetlerinin Açıklaması_, birkaç parça hariç,
yok olmuştur. Eusebius'un Papias'ın alıntılarını
sunarken yaptığı yorumlar, Kilise'de post-apostolik dönemden bu yana meydana gelen
değişimin karakteristiğidir. Papias'ın sadece kiliastik fikirlere sahip olduğu için
küçük bir güce sahip bir adam olarak görülmemesi gerektiği, Justin Martyr'in ifade abartısında Papias'ın çok gerisinde kalması gerçeğiyle yeterince çürütülmüştür.

"Ayrıca, ihtiyarlardan dikkatlice öğrendiğim ve dikkatlice hatırladığım, onların doğruluğunu garanti eden her şeyi
yorumlarımla sizin için düzenlemekten çekinmeyeceğim. {~YATAY ELİPSİS~} Çünkü kitaplardan elde edilecek olanın, yaşayan ve kalıcı sesten gelen kadar bana fayda sağlayacağını düşünmedim. {~YATAY ELİPSİS~}" Aynı yazar, kendisine yazılı olmayan gelenekler, bazı garip benzetmeler ve Kurtarıcı'nın öğretileri ve daha başka bazı efsanevi şeyler aracılığıyla geldiğini söylediği başka hikayeler de verir. Bunların arasında, ölülerin dirilişinden sonra yaklaşık bin yıllık bir süre olacağını, Mesih'in krallığının bu dünyada maddi bir biçimde kurulacağını söyler. Sanırım bu fikirleri, havarisel hikayeleri yanlış anlayarak, onların söylediği şeylerin figürlerle mistik bir şekilde söylendiğini fark etmeyerek edindi. Zira onun çok sınırlı bir anlayışa sahip olduğu anlaşılıyor, konuşmalarından da anlaşılabileceği gibi, kendisinden sonra gelen Kilise Babalarının çoğu da benzer bir görüş benimsemiş ve desteklerinde adamın antik çağını öne sürmüşlerdir; örneğin, Irenaeus ve benzer görüşleri
ilan etmiş olabilecek başkaları.

(_b_) Irenaeus. _Adv. Haereses_, V, 33. (MSG, 7:1213.)

Rabbin öğrencisi Yuhanna'yı gören ihtiyarlar, Rab'bin o zamanlarla ilgili olarak nasıl öğrettiğini ondan duyduklarını anlatırlar:
"Günler gelecek ki asmalar büyüyecek, her birinde on bin dal, her dalda on bin dal, her dalda on bin sürgün, her filizde on bin salkım, her salkımda on bin üzüm olacak ve her üzüm sıkıldığında yirmi beş metre şarap verecek. Ve azizlerden biri bir salkımı tuttuğunda, bir diğeri, 'Ben daha iyi bir salkım, beni al; benim aracılığımla Rab'bi öv' diye haykıracak. Benzer şekilde [Rab] bir buğday tanesinin on bin başak vereceğini ve her başak on bin tane vereceğini ve her tanenin on pound temiz, saf, ince un vereceğini; ve diğer tüm meyve veren ağaçların, tohumların ve otların benzer oranlarda ürün vereceğini ve tüm hayvanların [o günlerde] sadece yeryüzünün ürünlerinden beslenerek birbirleriyle barışçıl ve uyumlu hale geleceğini ve insanlara mükemmel bir şekilde tabi olacağını ilan etti." Ve bu şeyler, Yuhanna'nın dinleyicisi ve Polycarp'ın arkadaşı olan Papias tarafından dördüncü kitabında yazılı olarak tanıklık edilmiştir; çünkü onun tarafından derlenen beş kitap vardı. Ve ayrıca şöyle der:
"Şimdi bu şeyler inananlar için güvenilirdir."

(_c_) Justin Martyr, _Dialogus cum Tryphone_, 80 _f._ (MSG, 6:665.)

Bölüm 80. Her ne kadar Hıristiyan denen bazı kişilerle düşseniz de,
bu gerçeği [dirilişi] kabul etmeyen ve İbrahim'in Tanrısı'na, İshak'ın Tanrısı'na ve Yakup'un Tanrısı'na küfür etmeye kalkışanlar,(14) ve ölülerin dirilişinin olmadığını ve öldüklerinde ruhlarının göğe alındığını söyleyenler, onları Hıristiyan olarak görmemeye dikkat edin.{~YATAY ELIPSİS~} Fakat ben ve her konuda doğru düşünen Hıristiyanlar, ölülerin dirilişinin olacağını ve Kudüs'te bin yıl olacağını, sonra da peygamberler Hezekiel ve İşaya ve diğerlerinin ilan ettiği gibi inşa edileceğini, süsleneceğini ve genişletileceğini biliyoruz.

Böl. 81. Ve ayrıca, aramızda bulunan Yuhanna adında, Mesih'in Havarilerinden biri olan bir adam, kendisine yapılan bir vahiy yoluyla, Mesih'imize inananların Kudüs'te bin yıl geçireceklerini ve bundan sonra genel veya kısaca söylemek gerekirse, tüm insanların ebedi dirilişinin ve yargısının da aynı şekilde gerçekleşeceğini öngördü.

§ 11. Kilise ve Dünya

Kilyastik beklentiler, Hristiyan'ın umudunun ve bu mevcut dünyanın düzenine ilişkin yargısının temeli olduğu sürece, Hristiyan, kendisinin dünyada sadece bir yabancı ve yolcu olduğunu ve gerçek yurdunun, yakında yeryüzünde kurulacak olan Mesih'in krallığı olduğunu hissetti. Böyle bir görüşle, Hristiyan doğal olarak dünyayla ilişkisini, içinde olmak ama ondan olmamak olarak tanımlardı. Zaman geçtikçe, Mesih'in krallığının, O'nun dönüşünde kurulacak gelecekteki bir dünya düzeni değil, yeryüzündeki Kilise olduğu görüşü daha yaygın hale geldi. Aziz Augustinus'un _Tanrı Şehri_'nin anahtarı olan bu düşünce, Kilise'nin
bir buçuk yüzyılında bulunamamıştır.

_Ep. ad Diognetum_, 5, 6.

Diognetus'a Mektup, İznik öncesi edebiyatın en seçkin parçalarından biridir. Genellikle Apostolik Babalar arasında yer almasına rağmen,
tarihi belirsizdir, anonimdir ve
içerilmesinin nedeni açık değildir. Görüşlerin ağırlığı erken bir tarihin lehinedir. Sadece bir elyazmasında korunmuştur,
bu da ne yazık ki 1870'te yok edilmiştir.
Mektubun ana temaları Hıristiyanların inancı ve tavırları ve Hıristiyanlığın dünyada geç ortaya çıkışını açıklama girişimidir. Bu nedenle eser bir özür niteliğindedir ve _Aristides'in Özrü_ ile karşılaştırılmalıdır. Mektubun bir çevirisi ANF, I, 23'te bulunabilir.

Bölüm 5. Hıristiyanlar diğer insanlardan ne ülke, ne dil, ne de uyguladıkları gelenekler açısından farklıdır. Çünkü ne kendi şehirlerinde yaşarlar, ne de kendilerine özgü bir konuşma biçimi kullanırlar, ne de herhangi bir tekillikle belirlenmiş bir hayat sürerler. İzledikleri davranış biçimi, meraklı insanların herhangi bir spekülasyonu veya müzakeresiyle tasarlanmamıştır; ayrıca bazıları gibi kendilerini yalnızca insani öğretilerin savunucuları olarak ilan etmezler. Ancak, her birinin kaderinin belirlendiği şekilde Yunan ve barbar şehirlerinde yaşayarak ve giyim, yiyecek ve diğer olağan davranışlarıyla ilgili olarak yerlilerin geleneklerini izleyerek, bize harika ve itiraf edildiği gibi çarpıcı yaşam yöntemlerini gösterirler. Kendi ülkelerinde yaşarlar, ancak sadece yolcu olarak. Vatandaş olarak, her şeyi başkalarıyla paylaşırlar ve yine de her şeye yabancıymış gibi katlanırlar. Her yabancı ülke
onlar için kendi vatanları gibidir ve doğdukları her ülke
yabancıların ülkesidir. Herkes gibi onlar da evlenir; çocuk sahibi olurlar; ancak kürtaj yapmazlar. Ortak bir masaları vardır, ancak ortak bir yatakları yoktur.
Bedendedirler, ancak bedene göre yaşamazlar.
Günlerini yeryüzünde geçirirler, ancak cennetin vatandaşlarıdırlar.
Önerilen yasalara uyarlar ve aynı zamanda yaşamlarıyla yasaları aşarlar.
Tüm insanları severler ve herkes tarafından zulüm görürler. Bilinmezler ve mahkum edilirler;
öldürülürler ve hayata döndürülürler. Fakirdirler, ama birçok kişiyi zengin ederler;
her şeyden yoksundurlar, ama her şeyden boldurlar.
Onlar
aşağılanırlar, ama yine de aşağılanmalarıyla yüceltilirler.
Onlar
hakkında kötü konuşulur, ama yine de haklı çıkarılırlar. Küfür edilir ve kutsanırlar;
hakarete uğrarlar ve hakarete onurla karşılık verirler; iyilik yaparlar, ama yine de kötülük yapanlar olarak
cezalandırılırlar. Cezalandırıldıklarında sanki hayata döndürülmüş gibi sevinirler;
Yahudiler tarafından yabancılar olarak saldırıya uğrarlar ve Yunanlılar tarafından zulüm görürler;
yine de onlardan nefret edenler nefretlerinin nedenini belirleyemezler.

Bölüm 6. Ruhun bedende olması, Hıristiyanların dünyada olmasıdır.
Ruh bedenin tüm uzuvlarına ve Hıristiyanlar
dünyanın şehirlerine yayılmıştır. Ruh bedende yaşar, ama bedenden değildir; bu yüzden Hıristiyanlar dünyada yaşar, ama dünyadan değildirler. Görünmeyen ruh, görünen bedende korunur; bu yüzden Hristiyanlar
dünyada var oldukları bilinir, ancak dinleri görünmez kalır.
Beden, ruhtan nefret eder ve ona savaş açar, hiçbir
haksızlık görmemiş olmasına rağmen, çünkü zevklere düşkün olması yasaktır; bu yüzden dünya, Hristiyanlardan nefret eder, ancak onlardan hiçbir
haksızlık görmez, çünkü onlar zevklerine karşıdır. Ruh, kendisinden nefret eden bedeni sever ve uzuvlarını sever; bu yüzden Hristiyanlar kendilerinden nefret edenleri sever. Ruh, bedene
kapalıdır, ancak kendisi bedeni bir arada tutar; bu yüzden Hristiyanlar
dünyada bir hapishanedeymiş gibi tutulurlar, ancak kendileri dünyayı bir arada tutarlar. Ölümsüz ruh, ölümlü bir çadırda yaşar; bu yüzden Hristiyanlar bozulabilir şeylerin arasında ikamet eder, cennetlerde bozulmazlığı ararlar. Ruh, et ve içecek konusunda neredeyse hiç muamele görmediğinde gelişir; bu yüzden Hristiyanlar cezalandırıldıklarında
her geçen gün daha da artarlar. Tanrı onları
öylesine büyük bir göreve atamıştır ki,
onların reddetmeleri yasal değildir.

§ 12. Teolojik Fikirler

Post-apostolik dönemde, Yeni Ahit ifadelerinin tekrarından farklı olarak
farklı dini ve etik fikirlerin
farklı biçimlerinin başlangıcı izlenebilir. En etkili yazar,
Antakyalı İgnatius'tur, Asya Minör teolojisi olarak adlandırılabilecek şeyin kurucusu veya en eski temsilcisidir, bu teoloji Irenaeus,
Methodius ve Athanasius'tan İznik döneminin diğer büyük teologlarına kadar izlenebilir ve
Doğu'nun kendine özgü dindarlık türü haline gelmiştir. Muhtemelen
İgnatius'tan sonra Asya Minör'de devam etmiştir. Karakteristik özellikleri arasında
insana enkarnasyon ve kutsallar aracılığıyla bozulmazlık kazandırma olarak kurtuluş düşüncesi vardı.

(_a_) İgnatius, _Ep. ad Ephesios_, 18 _ff._

Efeslilere Mektup, doktrinel olarak İgnatius'un yazılarının en önemlisidir. Aşağıdaki pasajda Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin bir kısmının dikkate değer bir öngörüsü vardır (_karş._
Hahn. § 1). Tüm pasaj, yazarın öğretilerinin temel noktasını kısaca içerir.

Bölüm 18. Ruhum, inanmayanlar için bir tökezleme taşı olan, ancak bizim için kurtuluş ve sonsuz yaşam olan haçın bir sunusudur(15).
"Akıllı adam nerede? Tartışmacı nerede?" [I Korintliler 1:20.] Akıllı denilenlerin övünmesi nerede? Çünkü Tanrımız İsa Mesih, Tanrı'nın düzenlemesine göre, Davut'un tohumundan, ancak Kutsal Ruh'tan Meryem'in rahminde gebe kaldı. O doğdu ve vaftiz edildi, böylece
tutkusu ile suyu arıtabilirdi.

Bölüm 19. Ve Meryem'in bakireliği bu Dünyanın Prensi'nden gizlendi ve onun doğuşu ve aynı şekilde Rab'bin ölümü; Tanrı'nın sessizliğinde işlenen üç haykırış gizemi. Öyleyse, O dünyaya nasıl
gösterildi? Tüm diğer yıldızların üzerinde gökten bir yıldız parladı ve ışığı anlatılamazdı, yeniliği ise insanları
şaşkınlıkla vurdu, ancak diğer tüm yıldızlar, güneş ve ay ile birlikte, bu yıldıza bir koro oluşturdu ve ışığı hepsinin üzerinde aşırı derecede büyüktü. Ve bu yeniliğin, diğer her şeye
benzemeyen bir heyecanı vardı. Böylece her türlü sihir yok edildi ve her kötülük bağı
yok oldu; cehalet ortadan kaldırıldı ve eski krallık
ortadan kaldırıldı, çünkü Tanrı sonsuz yaşamın yenilenmesi için insan biçiminde
gösterilmişti. Ve şimdi bu, Tanrı tarafından
hazırlanmış olan bir başlangıcı aldı. Bundan sonra her şey bir kargaşa halindeydi çünkü O ölümün
ortadan kaldırılmasını
düşünüyordu.

Bölüm 20. {~YATAY ELIPSİS~} Özellikle [tekrar yazacağım] eğer Rab bana bildirirse
ki hepiniz, insan insan, her birinize verilen lütuf aracılığıyla, tek bir imanda
ve Davut ailesinden, İnsanoğlu ve Tanrı Oğlu olan İsa Mesih'te birleşin, böylece piskoposa ve ihtiyar heyetine bölünmemiş bir zihinle itaat edin, tek bir ekmeği bölün, bu ölümsüzlüğün ilacı ve ölümü önlemenin panzehiridir, ancak bu İsa Mesih'te sonsuza dek yaşamdır.

(_b_) Ignatius, _Ep. ad Smyrnaeos_, 7.

Aşağıdaki pasaj, aynı yazarın Efesliler'e Mektup'undan önceki alıntının bir kısmına paralel olarak düşünülebilir.

Efkaristiyadan ve duadan uzak dururlar, çünkü efkaristiyanın, günahlarımız için acı çeken ve Baba'nın iyiliğiyle yeniden dirilttiği Kurtarıcımız İsa Mesih'in bedeni olduğunu itiraf etmezler. Bu nedenle, Tanrı'nın bu armağanına karşı konuşanlar, tartışırken ölürler. Ancak onu sevmeleri, yeniden dirilebilmeleri için daha iyidir. Bu nedenle, bu tür kişilerden uzak durmanız ve onlardan ne özelde ne de kamusal alanda bahsetmemeniz, bunun yerine peygamberlere ve her şeyden önce, tutkunun bize açıklandığı ve dirilişin tamamen kanıtlandığı İncil'e kulak vermeniz uygundur. Ancak kötülüklerin başlangıcı olarak tüm
bölünmelerden kaçının.

(_c_) Ignatius, _Ep. ad Trallianos_, 9, 10.

Yazarın korktuğu sapkınlık, İsa'nın bedeninin gerçekliğini
inkar eden Doketizm olarak bilinen sapkınlıktır. Buna Yeni Ahit'te, 1. Yuhanna 4:2'de atıf yapılır. Bu, daha sonraki Gnostik spekülasyonların çoğuyla aynı felsefi fikre dayanıyordu, yani
madde özünde kötüdür ve bu nedenle saf bir ruh, maddeden oluşan gerçek bir bedenle
birleşemezdi. Bkz. J. B. Lightfoot,
_Apostolic Fathers_, pt. II, vol. II, s. 173 _ff._

Böl. 9. İsa Mesih'ten başkası sizinle konuştuğunda sağır olun. O, Davut soyundandı, Meryem'den doğdu, gerçekten doğdu, yedi ve içti, Pontius Pilatus döneminde gerçekten zulüm gördü, gerçekten çarmıha gerildi ve göktekiler, yerdekiler ve yer altındakiler bakarken öldü; ayrıca gerçekten ölümden dirildi, Babası da O'nu diriltti, O da aynı şekilde O'na inanan bizi diriltecek; Babası, diyorum ki, bizi Mesih İsa'da diriltecek, O'ndan ayrı gerçek yaşama sahip değiliz.

Bölüm 10. Fakat eğer bazı tanrısız, yani inanmayan kişiler, O'nun sadece acı çekiyormuş gibi göründüğünü, kendilerinin sadece görünüşte olduğunu söylüyorlarsa, neden bağlıyım? Ve ayrıca neden vahşi hayvanlarla savaşmak istiyorum? Bu yüzden boşuna ölüyorum. O halde gerçekten Rabbe karşı yalan söylüyorum.

§ 13. Post-Apostolik Dönemde İbadet

Hristiyan Kilisesi'nin en erken dönemdeki ibadeti 
efkaristiya'ya odaklanmıştı. Yeni Ahit'te buna dair referanslar vardır (_karş._ Elçilerin İşleri
2:42; 20:7; I Korintliler 10:16). Agape'nin 
efkaristiya ile ne kadar bağlantılı olduğu belirsizdir.

Ek kaynak materyali: Pliny'nin Trajan'a yazdığı mektuba (_v.
supra_, § 7); Ignatius'tan daha önce verilen seçmelere (_v.
supra_, § 12) ve _Didache_'ye (_v. infra_, § 14, _a_) bakın.

Justin Martyr, _Apologia_, I, 61:65-67. (MSG, 6:428 _ff._) _Karş._ Mirbt, n. 18.

Justin Şehit'in _İlk Özrü_ muhtemelen yaklaşık
150'de yazılmıştır. Justin'in eseri tarihli ve tartışmasız
gerçekliği nedeniyle, Hıristiyanların erken ibadetlerine ilişkin anlatımı
en büyük öneme sahiptir. Ancak, Hristiyan olmayanlar için yazdığı için, açıklamasında hiçbir teknik terim kullanmadığı ve bu nedenle, Eucharist'teki başkanlık eden görevliye uyguladığı ünvanların tam olarak ne anlama geldiği belirlenemediği belirtilmelidir. Aşağıdaki pasaj, Hristiyan kamu ibadeti sırasında İnciller gibi görünen kitapların okunması geleneğine tanıklık etmesi açısından da önemlidir. İrenaeus, otuz yıl sonra, İncillerin sayısını dörde sınırlar, _v. infra_, § 28. Eucharist hakkında, _v. infra_, §
33.

Bölüm 61. Ancak, Mesih aracılığıyla yenilenmiş olan bizlerin, kendimizi Tanrı'ya nasıl adadığımızı açıklayacağım, yoksa bunu atlayarak
açıklamamda herhangi bir şekilde haksızlık yapmış gibi görünebilirim. Birçok kişi
ikna olup, bizim tarafımızdan öğretilen ve söylenen şeylerin doğru olduğuna inanır ve buna göre yaşayabileceklerine söz verir, onlara dua etmeleri ve oruçla birlikte Tanrı'dan eski günahlarının bağışlanmasını istemeleri öğretilir, biz de onlarla birlikte dua eder ve oruç tutarız. Bunun üzerine onlar bizim tarafımızdan
suyun olduğu yere getirilir ve bizim de yeniden doğduğumuz gibi, aynı şekilde yeniden doğarlar. Çünkü Tanrı'nın, herkesin
Babası ve Rabbi, Kurtarıcımız İsa Mesih ve Kutsal Ruh adına, suda yıkanırlar. Çünkü Mesih şöyle demiştir:
"Yeniden doğmazsanız, cennetin krallığına giremezsiniz."
Ancak bir kez doğanların annelerinin
rahmine girmesinin imkansız olduğu herkes için açıktır.{~YATAY ELIPSİS~} Ve bu yıkanmaya
aydınlanma denir, çünkü bu şeyleri öğrenenlerin
anlayışları
aydınlanmıştır. Fakat, ayrıca, Pontius Pilatus döneminde çarmıha gerilmiş olan İsa Mesih adına ve peygamberler aracılığıyla İsa ile ilgili her şeyi önceden bildiren Kutsal Ruh adına, aydınlanmış olan yıkanır.

Bölüm 65. Fakat ikna olmuş ve onaylamış olanı böylece yıkadıktan sonra, onu kardeşler olarak adlandırılanlara getiriyoruz, orada bir araya gelmişler, kendimiz ve aydınlanmış olan ve her yerdeki diğer herkes için içten dua ediyoruz ki, gerçeği öğrendikten sonra layık sayılabilelim, işlerimizle de doğru insanlar ve emirleri tutanlar olarak bulunabilelim, böylece sonsuz kurtuluşla kurtulabilelim. Dualarımızı bitirdiğimizde birbirimizi öperek selamlıyoruz. Bunun üzerine kardeşlerin başkanına ekmek ve
bir bardak su ve şarap getirilir ve o bunları alır ve Oğul ve Kutsal Ruh'un adıyla evrenin Babası'na övgü ve şan sunar ve uzun uzun şükreder; duaları ve şükranları
bitirdiğinde orada bulunan bütün halk "Amin" diyerek onaylar. Şimdi İbranice'de "Amin" kelimesi, öyle olsun anlamına gelir. Sonra başkan
şükrettikten ve bütün halk onay verdikten sonra, bizim tarafımızdan çağrılan diyakozlar,
şükranların sunulduğu ekmekten, şaraptan ve sudan orada bulunanların her birine verirler ve orada bulunmayanlardan da birer pay alırlar.

Böl. 66. Ve bu yiyecek bizim tarafımızdan eucharistia olarak adlandırılır ve öğrettiğimiz şeylerin doğru olduğuna inanan ve günahların bağışlanması ve yeni bir doğum için olan yıkamayla yıkanmış olan ve Mesih'in emrettiği gibi yaşayan kişi dışında hiç kimsenin bundan yemesi yasal değildir. Çünkü bunları sıradan ekmek ve sıradan içecek olarak almıyoruz; tıpkı Kurtarıcımız İsa Mesih'in Tanrı'nın sözü aracılığıyla et ve kan olarak kurtuluşumuz için hem et hem de kan olarak aldığı gibi, aynı şekilde, şükranların O'ndan gelen dua sözüyle verildiği ve dönüşümle et ve kanımızın beslendiği yiyeceğin, et ve kan olan İsa'nın eti ve kanı olduğu öğretilir. Çünkü Havariler, İnciller olarak adlandırılan
kendileri tarafından yazılan anılarda, kendilerine emredilen şeyi şöyle ilettiler: İsa ekmek aldı, şükretti ve dedi ki, Bunu
Beni anmak için yapın, bu benim bedenimdir; ve aynı şekilde
kaseyi aldı ve şükrettikten sonra, Bu benim kanımdır dedi ve yalnızca
onlara verdi. Ve bunu taklit eden kötü cinler, bunun Mithras gizemlerinde de yapılmasını emrettiler; çünkü ekmek ve bir bardak su, inisiyasyon töreninde belirli açıklamalarla birlikte ortaya konur, siz
ya biliyorsunuz ya da öğrenebilirsiniz.

Bölüm 67. Fakat biz sonradan her zaman birbirimize bunları hatırlatırız ve
aramızdaki zenginler, ihtiyacı olanlara yardım eder ve her zaman
birlikte kalırız. Ve yediğimiz her şey için, her şeyin Yaratıcısını Oğlu İsa Mesih ve Kutsal Ruh aracılığıyla kutsarız. Ve Güneş Günü olarak adlandırılan günde, şehirlerde veya kırsalda yaşayan hepimiz bir yerde toplanırız ve Havarilerin anıları veya peygamberlerin yazıları zaman izin verdiği sürece okunur. Sonra,
okuyucu okumayı bitirdiğinde, başkan sözlü olarak bu mükemmel şeyleri taklit etmeleri için öğüt ve teşvikini verir. Daha sonra, hepimiz birden
kalkar ve dua ederiz; ve dediğim gibi, dua etmeyi bitirdiğimizde, ekmek, şarap ve su getirilir ve başkan da
gücü yettiği kadar dua ve şükran sunar ve halk da "Amin" diyerek onaylar. Sonra herkese dağıtım yapılır ve şükranların sunulduğu şeyden pay alınır; ve hazır olmayanlara diyakozların elleriyle bir kısım gönderilir. Varlıklı ve istekli olanlar verir, herkes kendi yargısına göre istediğini verir ve toplanan para başkana yatırılır ve o da yetimlere ve dullara, hastalık veya başka bir nedenle ihtiyaç içinde olanlara, zincire vurulmuş olanlara ve seyahat eden yabancılara yardım eder ve kısacası, ihtiyacı olan herkesin bakımını üstlenir. Şimdi hepimiz ortak toplantımızı Güneş Günü'nde yaparız, çünkü bu Tanrı'nın karanlığı ve maddeyi değiştirip dünyayı yarattığı ilk gündür; ve Kurtarıcımız İsa Mesih aynı gün ölümden dirilmiştir. Çünkü Satürn'den önceki gün onu çarmıha gerdiler; ve Satürn'den sonraki gün, yani Güneş Günü, Havarilerine ve öğrencilerine görünerek, size sunduğumuz bu şeyleri onlara öğretti. § 14. Kilise Örgütlenmesi

Kilise tarihinde hiçbir konu ilkel Hristiyan Kilisesi'nin örgütlenmesinden daha hararetli bir şekilde tartışılmamıştır. Birçok Hristiyan
itirafının her biri, ilkel çağlardaki Kilise'nin örgütlenmesine başvurarak _de
fide_ olarak gördüğü bir siyasi yapıyı haklı çıkarmaya çalışmıştır.
Gelişim ilkesinin kabulünün bir siyasi yapı için ilahi teminat taleplerini geçersiz kılmadığı görüldüğünden,
acımasız tartışma bir nebze olsun durulmuştur. Kilise'de çeşitli örgütlenme biçimleri olduğu ve bir dereceye kadar çatışan inançlar ve siyasi yapıların çeşitli iddialarının haklı çıkarıldığı görülmektedir. En nihayetinde evrensel olan biçim olan piskoposluk, Kilise'nin bazı bölgelerinde apostolik çağın sonuna kadar izlenebilir, ancak o dönemde evrensel olarak yaygınlaşmamış gibi görünmektedir. Hristiyan toplulukları, en azından birçok durumda, resmi propaganda olmadan ortaya çıktıklarından ve İmparatorlukta dolaşan bağımsız Hristiyan inananların çalışmalarından kaynaklandığından, bu tür bir örgütlenme beklenebilirdi, özellikle de örgütlenmenin önemi ilk olarak sapkınlık tehlikesiyle bağlantılı olarak hissedildiğinden. Çeşitli dış etkilerin gelişimi etkilemiş olması da oldukça olasıdır.

(_a_) Romalı Clement, _Ep. ad Corinthios_, I, 42, 44.

Bölüm 42. Havariler, İncil'i bize Rab İsa Mesih'ten vaaz ettiler; İsa Mesih Tanrı'dan gönderildi. Dolayısıyla Mesih Tanrı'dandı ve Havariler Mesih'tendi. Bu iki atama da, Tanrı'nın iradesiyle, düzenli bir şekilde gerçekleşti. Bu nedenle, emirlerini aldıktan ve Rabbimiz İsa Mesih'in dirilişiyle tamamen güvence altına alındıktan ve Kutsal Ruh'un tam güvencesiyle Tanrı'nın sözünde yer aldıktan sonra, Tanrı'nın krallığının yakın olduğunu ilan ederek yola çıktılar. Ve böylece ülkeler ve şehirler arasında vaaz vererek, ilk meyvelerini, Ruh tarafından sınandıktan sonra, daha sonra iman edecek olanların piskoposları ve diyakozları olarak atadılar. Bu yeni bir şey de değildi; çünkü, aslında, piskoposlar ve diyakozlar hakkında çok eski çağlarda yazılmıştı. Çünkü Kutsal Yazılar belirli bir yerde şöyle der: "Piskoposlarını doğrulukta, diyakozlarını da imanda atayacağım."(16)

Bölüm 44. Havarilerimiz de Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, piskoposluk görevi nedeniyle çekişme olacağını biliyorlardı.(17) Bu nedenle, bu konuda mükemmel bir önbilgiye sahip oldukları için, daha önce belirtilenleri atadılar ve daha sonra, bunlar uykuya daldıklarında, hizmetlerinde onların yerini başka onaylı kişilerin alması için talimatlar verdiler. Bu nedenle, onlar tarafından veya daha sonra diğer seçkin kişiler tarafından, tüm Kilise'nin onayıyla atanan ve Mesih'in sürüsüne alçakgönüllülükle, barışçıl bir şekilde ve tüm alçakgönüllülükle kusursuz bir şekilde hizmet eden ve uzun süre herkesle iyi bir üne sahip olanların, hizmetlerinden haksız yere atıldığını düşünüyoruz.(18) Çünkü piskoposluk görevinin armağanlarını kusursuz ve kutsal bir şekilde sunanları dışarı atarsak, bu bizim için hafif bir günah olmayacaktır. Ne mutlu,
gidip ayrılışlarının verimli ve olgun olduğunu gören rahiplere; çünkü
hiç kimse onları tayin edilen yerlerinden çıkaracak diye korkmazlar.
Çünkü görüyoruz ki, onurlu bir şekilde yaşamalarına rağmen, bazı kişileri, kusursuz bir şekilde onurlandırdıkları hizmetten
sevdiklerinizi uzaklaştırdınız.

(_b_) _Didache_, 7-15.

_Didache_, Hıristiyanlığa dönenler için çok erken bir talimat kılavuzudur. İki oldukça farklı bölümden oluşur, yani,
ahlaki yasanın kısa bir açıklaması (1-6. bölümler). Bu, _İki Yol_ adının verildiği Yahudi bir orijinaline dayanıyor gibi görünüyor ve Kilise'nin çeşitli ayinleri ve örgütlenmesini yöneten düzenlemelerin biraz daha uzun bir açıklaması. Tarihi ikinci yüzyılın ilk yarısıdır
ve muhtemelen ikinciden çok ilk çeyreğe aittir. Bu, özellikle Kilise'nin örgütlenmesiyle ilgili olan ve burada verilen kısımda birinci sınıf öneme sahip bir belgedir.
Konuyla ilgili kapsamlı literatür Krueger'de bulunabilir.
_op. cit._, A§ 21.

Bölüm 7. Fakat vaftizle ilgili olarak, şöyle vaftiz edeceksiniz. Önce bütün bunları okuduktan sonra, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına diri [_yani_, akan] suda vaftiz edin. Fakat diri suyunuz yoksa, başka bir suyla vaftiz edin; ve eğer soğukta
yapamıyorsanız, sıcakta. Fakat ikisi de yoksa, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına üç kez başa su dökün. Fakat
vaftizden önce vaftiz eden ve vaftiz edilen ve
başkaları da yapabilenler oruç tutsunlar; ve vaftiz edilene bir veya iki gün önce oruç tutmasını emredeceksin.

Bölüm 8. Ve oruçlarınız ikiyüzlülerle olmasın. Çünkü onlar haftanın
ikinci ve beşinci günlerinde oruç tutarlar; ama siz orucunuzu
dördüncü ve hazırlık [_yani_, altıncı gün] günü tutun. Ne de ikiyüzlüler gibi dua edin, fakat Rab'bin İncil'inde emrettiği gibi, şöyle dua edin: Göklerdeki Babamız, adın kutsal kılınsın; Krallığın gelsin; Senin isteğin
olsun, gökte olduğu gibi, yeryüzünde de; bugün bize günlük(19) ekmeğimizi ver; ve bizim borcumuzu bağışla, biz de borçlularımızı bağışladığımız gibi; ve bizi
denetlemeye götürme, fakat bizi Kötü Olan'dan kurtar; çünkü güç ve yücelik sonsuza dek Senindir.(20) Günde üç kez böyle dua edin.

Bölüm 9. Fakat şükran ayinine gelince, şöyle şükredin.
Öncelikle, kâseye gelince: Ey Babamız, Davut'un kutsal asması, Oğlun için, İsa aracılığıyla bize bildirdiğin için Sana şükrediyoruz; yücelik sonsuza dek Senindir. Sonra, ekmeğin kırılması [_yani_] konusunda: Ey Babamız, İsa Oğlun aracılığıyla bize bildirdiğin yaşam ve bilgi için Sana şükrediyoruz; sonsuza dek yücelik Senindir. Bu kırılmış ekmek dağlara dağıldığı ve bir araya getirilerek bir olduğu gibi, Kilisen de dünyanın uçlarından Senin krallığında bir araya toplansın; çünkü İsa Mesih aracılığıyla yücelik ve güç sonsuza dek Senindir. Ancak bu efkaristiyadan [şükran] Rab'bin adıyla vaftiz edilmiş olanlar dışında kimse
yemesin veya içmesin; çünkü Rab bununla ilgili olarak da şöyle demiştir: Kutsal olanı köpeklere vermeyin.

Bölüm 10. Doyduktan sonra şöyle şükredin: Kutsal Baba, yüreklerimizde çadır olarak kullandığın kutsal ismin için ve Oğlun İsa aracılığıyla bize bildirdiğin bilgi, inanç ve ölümsüzlük için Sana şükrediyoruz; sonsuza dek şan Senindir. Sen, Her Şeye Gücü Yeten Efendi, her şeyi kendi adın uğruna yarattın ve insanlara zevk için yiyecek ve içecek verdin, böylece Sana şükredebilirler; ancak Oğlun aracılığıyla bize ruhsal yiyecek ve içecek ve sonsuz yaşam bahşettin. Her şeyden önce Sana şükrediyoruz ki Sen güçlüsün; şan Senindir sonsuza dek. Hatırla, Rab, Kilisen onu her kötülükten kurtarsın ve sevginle mükemmelleştirsin; ve onu dört rüzgardan -kutsanmış olan Kiliseyi- senin hazırladığın krallığına topla; çünkü güç ve şan Senindir sonsuza dek. Lütuf gelsin ve bu dünya geçsin. Davut'un Tanrısı'na Hozana. Eğer biri kutsalsa gelsin; eğer biri kutsal değilse tövbe etsin. Maran Atha. Amin. Fakat peygamberlerin
istedikleri kadar şükran sunmalarına izin verin.

Bölüm 11. Bu nedenle, kim gelip size söylenen
bütün bu şeyleri
öğretirse onu kabul edin; fakat eğer öğretmenin kendisi sapmışsa
ve yıkımına yol açacak farklı bir öğreti öğretiyorsa onu dinlemeyin; fakat eğer doğruluğun ve Rab bilgisinin artması içinse onu Rab olarak kabul edin.

Fakat elçiler ve peygamberler konusunda, İncil'in
düzenine göre siz de öyle yapın: Size gelen her elçi Rab olarak kabul edilsin; fakat bir günden fazla kalmayacak, veya ihtiyaç olursa bir saniyeden fazla kalmayacak; fakat üç gün kalırsa o sahte peygamberdir. Ve o ayrıldığında, elçi barınak bulana kadar ekmekten başka bir şey almasın; ama para isterse, o sahte peygamberdir.
Ve Ruh'ta konuşan hiçbir peygamberi denemeyeceksiniz, ne de ayırt edeceksiniz;
çünkü her günah bağışlanacaktır, ama bu günah bağışlanmayacaktır. Yine de
Ruh'ta konuşan her kişi peygamber değildir, ancak Rab'bin yollarına sahipse. Bu nedenle, sahte peygamber ve [gerçek] peygamber, yollarından tanınacaktır. Ve hiçbir peygamber Ruh'ta bir sofra emrettiğinde ondan yemeyecek; yoksa o sahte peygamberdir.(21)
Ve gerçeği öğreten her peygamber, eğer öğrettiğini yapmazsa,
sahte peygamberdir. Ve her peygamber onaylanmış ve doğru bulunmuş, Kilise'nin dünyevi bir gizemi için çalışıyor,(22) ve yine de kendi yaptığını yapmayı öğretmiyorsa, sizin önünüzde yargılanmayacaktır; yargısı Tanrı'nın huzurundadır; çünkü eski peygamberler de aynı şekilde yaptılar. Ve
Kim Ruh'ta, Bana gümüş veya başka bir şey ver derse, onu dinlemeyin; ama ihtiyacı olan başkaları adına vermesini söylerse,
kimse onu yargılamasın.

Bölüm 12. Ama Rab'bin adıyla gelen herkes kabul edilsin; ve
onu sınadığınızda onu tanıyacaksınız, çünkü sağda ve solda anlayışa sahip olacaksınız. Gelen bir gezginse, ona gücünüz yettiğince yardım edin; ama gerekirse iki veya üç günden fazla sizinle kalmasın. Ama bir zanaatkar olarak sizinle kalmak isterse, çalışsın ve yesin. Fakat eğer bir zanaatı yoksa, sizin bilgeliğinize göre, aranızda bir Hıristiyan olarak nasıl tembellik etmeden yaşayacağını belirleyin. Eğer bunu yapmazsa, Mesih'e ticaret yapıyor demektir. Bu tür
insanlardan sakının.

Bölüm 13. Fakat aranızda yerleşmek isteyen her gerçek peygamber
yemeğine layıktır. Aynı şekilde, gerçek bir öğretmen de işçi gibi
yemeğine layıktır. O halde, şarap teknesinin ve harman yerinin, öküzlerinin ve koyunlarının her ilk ürününü alıp peygamberlere ilk ürün olarak vereceksin; çünkü onlar sizin başkâhinlerinizdir.
Fakat bir peygamberiniz yoksa, onları yoksullara verin. Eğer ekmek yaparsanız, ilk ürünü alın ve emre göre verin. Aynı şekilde, bir testi şarap veya yağ açtığınızda, ilk ürünü alın ve peygamberlere verin; evet, ve paradan, giysiden ve her türlü maldan
ilk meyveyi al, sana iyi görünsün ve emre göre ver.

Bölüm 14. Ve Rabbin gününde bir araya gelin ve ekmeği bölün
ve şükredin, önce suçlarınızı itiraf edin ki, kurbanınız
temiz olsun. Ve arkadaşıyla anlaşmazlığı olan hiç kimse, barışıncaya kadar topluluğunuza katılmasın ki, kurbanınız
kirletilmesin; çünkü Rabbin sözünü ettiği kurban şudur: Her yerde
ve her zaman bana temiz bir kurban sunun; çünkü ben büyük bir kralım, diyor Rab, ve adım milletler arasında harikadır. [Mal. 1:11, 14.]

Böl. 15. Bu nedenle, kendinize piskoposlar
ve Rabbe layık diyakozlar atayın, yumuşak huylu, para düşkünü olmayan, dürüst ve onaylanmış kişiler; çünkü onlar size peygamberlerin ve öğretmenlerin hizmetini de sunarlar. Bu nedenle onları hor görmeyin, çünkü onlar sizin onurlularınızdır
peygamberler ve öğretmenlerle birlikte.

(_c_) Ignatius, _Ep. ad Trallianos_, 2, 3.

Ignatius için bkz. § 8.

Bölüm 2. Çünkü siz İsa Mesih gibi piskoposa tabi olduğunuzdan, bana
insanların tarzına göre değil, bizim için ölen İsa Mesih'e göre yaşıyor gibi görünüyorsunuz,
ki O'nun ölümüne inanarak ölümden
kaçabilirsiniz. Bu nedenle, tıpkı yaptığınız gibi, piskopos olmadan da hiçbir şey yapmamanız, aynı zamanda ihtiyar heyetine tabi olmanız gerekir,
İsa Mesih'in Havarilerine, yani umudumuza göre yaşayanlara,
onlarda bulunacağız [_yani_, en sonunda]. Ayrıca, diyakozların İsa Mesih'in gizemlerinin
[hizmetkarları] olarak her bakımdan herkesi memnun etmesi doğrudur. Çünkü onlar yiyecek ve içeceklerin hizmetkarları değil,
Tanrı Kilisesi'nin hizmetkarlarıdır. Bu nedenle, kendilerini ateşten korur gibi her türlü suçlama gerekçesinden korumaları gerekir.

Bölüm 3. Aynı şekilde, herkes diyakozlara İsa Mesih gibi, ayrıca Baba'nın bir örneği olan piskopos gibi ve ihtiyarlara Tanrı'nın sanhedrim'i ve Havarilerin meclisi olarak saygı göstersin. Bunlardan ayrı bir Kilise yoktur.

(_d_) Ignatius, _Ep. ad Smyrnaeos_, 8.

İsa Mesih'in Baba'yı izlediği gibi piskoposu ve
ihtiyarlara Havarileri izlediği gibi saygı gösterin; ve diyakozlara Tanrı'nın bir emri olarak saygı gösterin. Piskopos olmadan hiç kimse Kilise ile ilgili olan şeylerden hiçbirini yapmasın. Piskopos veya emanet ettiği kişi tarafından yönetilen uygun bir eucharistia olarak kabul edilsin. Piskopos nerede görünürse orada kalabalık da bulunsun, tıpkı İsa Mesih'in olduğu yerde Katolik Kilisesi'nin olması gibi. Piskopos olmadan vaftiz etmek veya agape yapmak yasal değildir. Ancak Tanrı'yı ​​da memnun eden her şeyi onaylarsa, yapılan her şey güvenli ve geçerli olur.

§ 15. Kilise Disiplini

Kilise azizlerin topluluğuydu. Öyleyse Kilise, ahlaki yasaya karşı ciddi suçlar işleyenleri kendi arasında ne kadar hoş görebilirdi? Korint kilisesinde, Aziz Pavlus'un o şehrin Hıristiyanlarına bazı talimatlar verdiği bir olay yaşanmıştı (_karş._ I Kor. 5:3-5; II Kor. 13:10). Vaftizden sonra işlenen günahların affı kabul etmediği ve Kilise'den kalıcı olarak dışlanmayı içerdiği fikri yaygındı (_karş._ İbr. 10:26). Ayrıca günahlar arasında bir ayrım yapılmıştı, buna göre bazıları "ölüme giden günahlar" olarak kabul edilmiş ve affı kabul etmemişlerdi (_karş._ I Yuhanna 5:16). Prensip olarak, büyük günahlar işleyenlerin Kilise'den dışlanması kabul edilmişti, ancak Kilise büyüdükçe bu katı disiplinin ne ölçüde uygulanabileceği ciddi bir soru haline geldi. Bu nedenle, yasanın bu katılığını gevşetmeye yönelik iyi tanımlanmış bir hareket buluyoruz. Başlangıç, vaftizden sonra tek bir tövbe olasılığını kabul eden Hermas'ta ortaya çıkıyor. İlk başta, Hıristiyanlar ve putperestler tarafından benimsenen evlilik anlayışları arasındaki fark, özel bir sorun ortaya çıkardı. Kilise çok erken bir dönemde, evliliğin bir anlamda çözülemez olduğu, evliliğin her iki tarafı da yaşadığı sürece, ikisinin de tekrar evlenemeyeceği, ancak bir tarafın ölümünden sonra hayatta kalan eşin tekrar evlenebileceği, ancak bu ikinci evliliğe biraz olumsuz bakıldığı görüşünü benimsedi. Hem ikinci bir tövbe fikri hem de evliliğin çözülemezliği fikri, Hermas'tan alınan şu alıntıda ifade edilmiştir:

Hermas, _Pastor_, Man. IV, I, 3.

Hermas ikinci yüzyılda yazmıştır. Tarihine ilişkin görüşler farklılık göstermektedir, bazıları onu yüzyılın başına, bazıları da ortasına koymaktadır. Görüş ağırlığı, onun 150'den kısa bir süre önce yaşadığı yönünde görünüyor. _The Pastor_ adlı eseri vahiyler biçimindedir ve bu nedenle Kutsal Yazılar'a benzer bir ilhamdan pay aldığı düşünülmüştür. Bu, doğal olarak bir süre Kutsal Yazılar arasında bir yer edinmesini sağlamıştır ve eserin erken Kilise'de büyük popülerliğini açıklamaktadır. İlk iki yüzyılda Kilise'de gelişen kapsamlı bir kıyamet edebiyatının en iyi örneğidir.

Bölüm 1. Koca onu [_yani_, zina eden tövbekar karısını] geri almazsa günah işler ve kendisi için büyük bir günah getirir;
çünkü günah işleyen ve tövbe eden kadını geri almalıdır; ancak
sık sık değil; çünkü Tanrı'nın hizmetkarları için tek bir tövbe vardır
[_yani_, Tanrı'nın hizmetkarları olduktan sonra]. Tövbesi nedeniyle
[_yani_, tövbe edebileceği ve bu nedenle geri alınabileceği için]
koca evlenmemelidir. Bu muamele kadına ve
erkeğe uygulanır.

Bölüm 3. Ve ona dedim ki: "Sorularıma devam etmek istiyorum." "Konuşmaya devam et," dedi. Ve dedim ki: "Efendim, bazı öğretmenlerden duydum ki
suya inip eski günahlarımızın bağışlanmasından başka
tövbe yoktur." Bana dedi ki: "Çok iyi duydun, çünkü öyledir. Çünkü günahlarının bağışlanmasını alan kişi
bir daha günah işlememeli, ama saflık içinde yaşamalıdır. Ancak, sen her şeyi gayretle araştırdığın için, bunu da sana, Rab'be inanan veya yakın zamanda inananlara hata yapma fırsatı vermek için değil,
göstereceğim. Şimdi iman edenler ve iman edecek olanlar günahlarından tövbe etmemişlerdir, ama eski günahlarının bağışlanması vardır. Çünkü bu günlerden önce çağrılmış olanlara Rab tövbeyi koymuştur. Çünkü yüreği bilen ve her şeyi önceden bilen Rab, insanların zayıflıklarını ve şeytanın çok sayıdaki hilelerini biliyordu, Tanrı'nın hizmetkarlarına bazı kötülükler yapmak ve onlara karşı kötü davranmak istiyordu. Bu nedenle Rab, merhametli olduğu için, ellerinin işlerine merhamet etti ve onlar için tövbeyi koydu; ve bu tövbe üzerindeki gücü bana emanet etti. Ve bu nedenle," dedi, "size diyorum ki, eğer o büyük ve kutsal çağrıdan sonra biri şeytan ve günahlar tarafından
denenirse, tek bir tövbesi vardır. Ama bunun üzerine günah işler ve sonra tövbe ederse, böyle bir adama tövbesi hiçbir fayda sağlamaz; çünkü zorlukla yaşayacaktır."(23)

§ 16. Post-Apostolik Dönemde Ahlaki Fikirler

Hıristiyanlar dinlerinin kendilerinden mümkün olan en yüksek ahlaki talepleri
istediğine ikna olmuşlardı. Dünyada yaşayacaklardı, ancak onunla
kirletilmemiş kalacaklardı (_karş._ _yukarıdaki_, § 11). Bu inancı
saf putperestler bile bazen kabul etmek zorunda kalıyorlardı (_karş._ Pliny'nin Trajan ile
yazışmaları, _yukarıdaki_, § 7). Hıristiyanların ahlakı ve etik kurallarının yüceliği, post-apostolik dönemde ortaya çıkmaya başlayan savunmalarda ortak özelliklerdi (_karş. Aristides'in Savunması,
infra_, § 20, _a_). Hıristiyanlık, insanların cehennem ateşinden kaçıp ölümsüzlüğün
mutluluğuna kavuşabilecekleri vahyedilmiş bir ahlak kurallarıydı (_a_) (_cf. infra_, § 30). Aynı zamanda, sıradan Hıristiyanlardan istenen yasadan daha yüksek bir mükemmelliğin elde edilebileceği
bir çilecilik eğilimi gelişti (_b__, __c_).
Bu daha yüksek ahlak, telafileri olmadan değildi; üstün liyakat Tanrı tarafından tanındı ve buna göre ödüllendirildi; hatta işlenen günahları telafi etmek için bile uygulanabilirdi (_d__, __e_). Bu son fikir Tobit kitabına kadar izlenebilir (ayrıca bkz. Yakup 5:20; I. Petrus 4:8).
Daha kapsamlı gelişme Tertullian ve Cyprian'ın teolojisinde bulunabilir (ayet _infra_, § 39).

(_a_) Justin Martyr, _Apologia_, I, 10, 12. (MSG, 6:339, 342.)

Bölüm 10. Gelenek yoluyla Tanrı'nın insanın maddi armağanlarına ihtiyacı olmadığını aldık, çünkü her şeyi kendisinin sağladığını görüyoruz. Ve bize öğretildi, ikna edildik ve inanıyoruz ki O sadece Kendisinde bulunan erdemleri, ölçülülüğü, adaleti ve hayırseverliği ve hiçbir isimle anılmayan bir Tanrı'ya özgü olan tüm erdemleri taklit edenleri kabul ediyor. Ve bize öğretildi ki O başlangıçta, iyi olduğundan, insan uğruna her şeyi biçimsiz maddeden yarattı; ve eğer insanlar yaptıklarıyla O'nun tasarımına layık olduklarını gösterirlerse, layık sayılırlar, çünkü biz de böyle aldık, O'nunla birlikte hüküm sürmeye, bozulmaz ve acı çekmez hale gelmeye. Çünkü başlangıçta bizi yokken yarattığı gibi, biz de aynı şekilde, O'nun hoşuna gideni seçenlerin, seçimleri nedeniyle bozulmazlığa ve O'nunla birlikteliğe layık görüldüklerini düşünüyoruz. Çünkü başlangıçta var olmak bizim elimizde değildi; ve O'nun hoşuna giden şeyleri takip edebilmemiz için, O'nun bize bahşettiği akıl yetenekleri aracılığıyla onları seçerek, O hem bizi ikna eder hem de imana götürür. {~YATAY ELIPSİS~}

Bölüm 12. Ve diğer tüm insanlardan daha çok, barışı teşvik etmede sizin yardımcılarınız ve müttefikleriniz biziz; çünkü kötülerin, açgözlülerin, komplocuların veya erdemlilerin Tanrı'nın dikkatinden kaçmasının imkansız olduğu ve her insanın eylemlerinin sonuçlarına göre sonsuz cezaya veya kurtuluşa gittiği görüşündeyiz. Çünkü eğer bütün insanlar bunu bilselerdi, hiç kimse, sonsuz ateş cezasına gideceğini bilerek, kısa bir süre için bile olsa kötülüğü seçmezdi; fakat her bakımdan kendini kısıtlar ve erdemle süslenirdi, böylece Tanrı'nın iyi armağanlarını elde edebilir ve cezadan kurtulabilirdi. Çünkü, sizin koyduğunuz yasalar ve cezalar yüzünden, suç işlediklerinde yakalanmaktan kaçmaya çalışanlar, sizin yakalanmanızdan kaçmanın mümkün olduğunu düşünerek suç işlerler, çünkü siz sadece insansınız; fakat eğer öğrenip, gerçekten yapılmış veya sadece amaçlanmış olsun, hiçbir şeyin Tanrı'nın dikkatinden kaçmasının mümkün olmadığına ikna olsalardı, sizin de kabul edeceğiniz gibi, tehdit edilen cezalar yüzünden her bakımdan düzgün yaşarlardı.

(_b_) _Didache_, 6. _Karş._ Mirbt, n. 13.

Kimsenin seni bu öğreti yolundan saptırmasına izin verme, çünkü bu sana Tanrı'dan ayrı olarak öğretiyor. Çünkü eğer Rabbin tüm boyunduruğunu taşıyabiliyorsan, mükemmel olacaksın; ama eğer taşıyamıyorsan, taşıyabileceğini yap. Ve yiyecekler konusunda, taşıyabildiğini taşı; ama putlara kurban edilenlere karşı çok dikkatli ol; çünkü bu, ölü tanrılara hizmettir.

(_c_) Hermas, _Rahip_, Man. IV, 4.

Ve ona tekrar sordum ve dedim ki: "Efendim, bana karşı bu kadar sabırlı olduğunuzdan, bunu da bana gösterecek misiniz?" "Konuş," dedi. Ve dedim ki: "Bir karı veya koca ölürse ve dul veya dul erkek evlenirse, günah işlemiş olur mu?" "Tekrar evlenmekte günah yoktur," dedi; "Ancak
evlenmeden kalırlarsa, Rab'bin yanında daha büyük onur ve yücelik kazanırlar; ancak
evlenirlerse, günah işlemezler. Bu nedenle, iffetinizi ve saflığınızı koruyun ve Tanrı için
yaşayacaksınız. Şimdi size verdiğim ve vereceğim emirleri bundan böyle, hatta bana emanet edildiğiniz günden itibaren koruyun, ben de evinizde yaşayacağım. Ve emirlerimi tutarsanız, önceki günahlarınız bağışlanacaktır. Ve bu emirlerimi tutar ve bu iffet içinde yürürlerse, herkes için bağışlanma vardır."

(_d_) Romalı Clement, _Ep. ad Corinthios_, II, 4, 16.

Bölüm 4. Öyleyse, O'na Rab demeyelim, çünkü bu bizi kurtarmaz. Çünkü O şöyle diyor: "Bana, Rab, Rab diyen herkes kurtulmayacak, ancak
doğruluğu işleyen kurtulacaktır." Bu nedenle, kardeşlerim, O'nu
işlerimizle, birbirimizi severek, zina etmeyerek, birbirimiz hakkında kötü konuşmayarak, kıskançlık beslemeyerek; ama ölçülü, şefkatli ve iyi olarak itiraf edelim. Ayrıca birbirimize sempati duymalı ve
açgözlü olmamalıyız. Bu tür işlerle O'nu itiraf edelim, zıt türden olanlarla değil. Ve insanlardan değil, Tanrı'dan korkmamız uygundur. Bu nedenle, eğer böyle şeyler yaparsak, Rab
şöyle demiştir: "Sizler tam göğsümde toplanmış olsanız bile,
eğer emirlerimi tutmazsanız, sizi reddeder ve size derim ki. Benden uzaklaşın; sizi bilmiyorum, nereden olduğunuzu, ey kötülük
işçileri."(24)

Bölüm 16. Öyleyse kardeşler, tövbe etmek için hiç de az bir fırsat elde etmemişken, fırsatımız varken bizi çağıran Tanrı'ya dönelim. Çünkü bu hoşgörülerden vazgeçer ve kötü arzularını yerine getirmeyerek ruhu fethedersek, İsa'nın merhametine ortak oluruz. Yargı gününün, yanan bir fırın gibi yaklaştığını ve göklerin ve tüm yeryüzünün kurşunun ateşte erimesi gibi eridiğini bilmiyor musunuz? O zaman, günahtan tövbe olarak sadaka iyidir; oruç tutmak duadan, sadaka ise her ikisinden daha iyidir; "sadaka birçok günahı örter" ve iyi bir vicdandan gelen dua ölümden kurtarır. Bunlarda
tamamlanmış bulunan herkes kutsanmıştır; çünkü sadaka günahın yükünü hafifletir.

(_e_) Hermas, _Rahip_, Sim. V, 3.

"Tanrı'nın emrinin ötesinde iyi bir şey yaparsanız,
kendiniz için daha büyük bir yücelik kazanacaksınız ve Tanrı'nın önünde aksi halde olacağınızdan
daha fazla onurlandırılacaksınız. Bu nedenle, Tanrı'nın emirlerini tutar ve bu hizmetleri yaparsanız, bunları benim emrime göre yerine getirirseniz sevinç duyacaksınız." Ona dedim ki: "Efendim, bana ne emredersen yerine getireceğim; çünkü senin benimle olduğunu biliyorum." "Seninle olacağım," dedi, "çünkü iyilik yapma konusunda böyle bir arzun var; böyle bir arzuya sahip olan herkesle birlikte olacağım," dedi, ". Bu oruç," diye devam etti, "çok iyidir, yeter ki Rab'bin emirleri yerine getirilsin. Öyleyse, tutmayı düşündüğünüz orucu böylece tutacaksınız. Her şeyden önce, her kötü söze ve her kötü arzuya karşı uyanık olun ve kalbinizi bu dünyanın tüm boş şeylerinden arındırın. Eğer bunlara karşı dikkatli olursanız, orucunuz mükemmel olacaktır. Fakat şunu yapın: yazılanları yerine getirmiş olarak, oruç tuttuğunuz gün ekmekten ve sudan başka bir şey tatmayacaksınız; ve o gün yemeyi planladığınız yemeklerin fiyatını hesapladıktan sonra, onu bir dul, bir yetime, veya ihtiyaç sahibi birine vereceksiniz ve böylece alçakgönüllü olacaksınız, böylece alçakgönüllülüğünüzden faydalanan kişi kendi ruhunu dolduracak ve sizin için Rab'be dua edecektir. Eğer size emrettiğim gibi oruç tutarsanız, kurbanınız Tanrı'ya kabul edilecektir ve bu oruç yazılacaktır; ve bu şekilde yapılan hizmet asil, kutsal ve Rab için kabul edilebilirdir."

Dönem III. Kritik Dönem: MS 140 ila MS 200

Post-apostolik çağın sonu ile ikinci yüzyılın sonu arasındaki veya yaklaşık 140 ila 200 arasındaki aralığa Antik Hristiyanlığın Kritik Dönemi denilebilir. Bu dönemde, Kilise tarafından, bir bütün olarak, temel ruhuna temelden aykırı olduğu ve yaygın olarak kabul edildiği şekliyle Hristiyan inancına ciddi bir tehdit oluşturduğu düşünülen Hristiyanlık anlayışları
gelişti. Hem Kilise'nin yanında hem de içinde gelişen bu anlayışlar, Doğu spekülasyonları ışığında birçok
geniş ölçüde farklı öğreti türünü ve Hristiyan doktrininin çeşitli yorumlarını içeren genel bir terim olan Gnostisizm terimi altında gruplandırılmıştır. Ayrıca, Hristiyan düşüncesinin ve hayatının gelişimiyle uyumsuz olduğu düşünülen gerici ve reformcu hareketler de vardı.
zaten girmişti; Montanizm ve Markionizm böyleydi. Bu eğilimleri ve hareketleri aşmak için, Roma İmparatorluğu'nun çeşitli bölgelerindeki Hristiyan kiliseleri, bir yandan, genel olarak kabul edilen inancı savunacak daha eksiksiz kilise kurumları geliştirmeye, diğer yandan da çeşitli Hristiyan topluluklarının izole bir şekilde özerk olarak var olduğu bir durumdan, Kilise'nin manevi birliğinin görünür hale gelebileceği ve teolojik ve idari sorunlarla başa çıkmada o Kilise'nin çeşitli üyelerini daha iyi güçlendirebileceği bir örgütlenme biçimine geçmeye zorlandı. Buna göre Kilise, Kritik Dönem'de inancının temel biçimini, inancın yetkili bir ifadesi olarak; piskoposluğu, Kilise örgütlenmesinin evrensel olarak tanınan bir özü ve geleneğin savunulması olarak; ve Kutsal Yazılar kanonunu, en azından temellerde, Kilise'nin temel öğretilerinin yetkili ilkel tanığı olarak edindi. Ayrıca, konsey sisteminin temellerini attı ve Kilise'nin dağınık toplulukları arasındaki kurumsal birlik bağları tanımlandı ve tanındı. Aynı zamanda, Kilise, putperestlikle çatışmasında bir savunma edebiyatı ve sapkınlıkla çatışmasında bir polemik edebiyatı geliştirdi ve bu edebiyatta, teolojisinin veya Hıristiyan gerçeğinin bilimsel ifadesinin başlangıcı bulunabilir. Bu teolojinin iki gelişme çizgisi izlenebilir: Biri Apologların Logos doktrininden doğan Yunan felsefesinin kullanımı, diğeri ise Anadolu'daki Hristiyan öğretilerinden türeyen gerçekçi bir kurtuluş doktrini, bunun izleri Antakyalı İgnatius'ta bulunabilir.

Bölüm I. İmparatorluk ve Putperest Kültürüyle İlişkili Kilise

İkinci yüzyıl boyunca Kilise hızla İmparatorluğun her yerine ve hatta ötesine yayıldı. O kadar belirginleşti ki, Kilise'nin putperest düşünce ve kurumlarla ilişkisi belirgin bir
değişime uğradı. Hristiyanlara yönelik zulümler daha sık hale geldi ve böylece Hristiyanların suçlu olduğuna dair popüler inanç derinleşti. Bir dereceye kadar edebiyatçılar yeni inancı fark etmeye ve ona saldırmaya başladılar. Kilise, zulme ve eleştiriye karşı, putperest iftiralarına karşı Hristiyanlığı ve Hristiyanları aktif bir şekilde savunmaya veya savunmaya başladı.

§ 17. Hristiyanlığın Genişlemesi

Hristiyanlığın Genişlemesi başlığı altında yalnızca Kilise'nin iyi tanımlanmış bir
yerde varlığına dair kanıt olarak kabul edilebilecek metinler yer alacaktır. Kanıtların
eksik olması gerektiği açıktır, çünkü birçok yer Hristiyan inancını almış olmalı ki
eserlerini aldığımız yazarlar tarafından bilinmiyordu veya bahsetme fırsatı olmadı. Kilise'nin genişlemesinin retorik olarak abartılması, Hristiyanlığın hızla yayılması göz önüne alındığında doğal bir ayartmaydı. Her metin incelenmeli ve değerleri değerlendirilmelidir.
Ancak, herhangi bir yerde köklü bir kilisenin varlığının çoğu durumda Hristiyanlığın orada bir süredir var olduğuna inanmak için yeterli bir sebep olduğu akılda tutulmalıdır. Bu şekilde geçerli tarihsel akıl yürütme, Kilise'nin bir yere genişleme tarihini, Hristiyanlığın varlığına tanıklık eden bir belgenin belirli bir yerde ve belirli bir zamanda ortaya çıkma tarihinden biraz daha geriye götürür.

(_a_) Tertullian, _Adv. Judaeos_, 7. (MSL, 2:649.)

Quintus Septimius Florens Tertullianus (yaklaşık 160-yaklaşık 220 A.D.)
en önemli İznik öncesi Latin kilise yazarıdır. O, haklı olarak Latin teolojisinin ve
Hristiyan Latin stilinin kurucusu olarak kabul edilmiştir. Eserleri, Montanist mezhebine bağlılığı (M.S. 202 ile 207 arasında) nedeniyle iki döneme ayrılır.

_Adversus Judaeos_ incelemesi muhtemelen Tertullian'ın Montanist öncesi dönemine aittir, ancak daha önce Montanist
yazıları arasında yer almıştır (bkz. Krueger, § 85, 6). Coğrafi referanslar için bkz.
W. Smith, _Dictionary of Greek and Roman Geography_.

Bütün uluslar zaten gelmiş olan Mesih'ten başka kime inandı? Diğer uluslar kime inandılar - Partlar, Medler, Elamlılar ve Mezopotamya, Ermenistan, Frigya, Kapadokya'da yaşayanlar, Pontus ve Asya'da ve Pamfilya'da yaşayanlar, Mısır'daki yolcular,
Kirene'nin ötesindeki Afrika bölgesinin sakinleri, Romalılar ve yolcular, evet, ve Kudüs'te Yahudiler ve diğer uluslar;(25) şimdi Gaetulians'ın çeşitli ırkları ve Mağribilerin çeşitli sınırları, İspanya'nın tüm sınırları ve Galyalıların çeşitli ulusları ve Romalıların erişemediği ancak Mesih'e tabi olan Britonların yerleri ve Sarmatyalılar ve Daçyalılar, Germenler ve İskitler ve bizim bilmediğimiz ve sayamayacağımız birçok uzak ulus ve eyalet ve birçok ada? Tüm bu yerlerde, çoktan gelmiş olan Mesih'in adı şimdi hüküm sürüyor.

(_b_) Tertullian, _Apologeticus adversus Gentes pro Christianis_, 37.
(MSL, 1:525.)

Bu eserin tarihi M.S. 197'dir.

Biz daha dün varız ve aranızdaki her yeri doldurduk: şehirler,
adalar, kaleler, kasabalar, pazar yerleri, kamplar, kabileler,
şirketler, saray, Senato ve Forum. Size sadece tapınakları bıraktık.

(_c_) Irenaeus, _Adv. Haereses_, I, 10, 3. (MSG, 7:551 _f._) Metin için bkz.
Kirch, § 91.

Kilise bu vaazı ve bu inancı aldığından beri, dediğimiz gibi, Kilise, tüm dünyaya dağılmış olmasına rağmen,
sanki tek bir evde oturuyormuş gibi onu özenle korur; ve aynı şekilde
sanki tek bir ruhu ve tek bir yüreği varmış gibi bu şeylere inanır ve uyumlu bir şekilde
sanki tek bir ağza sahipmiş gibi bu şeylere vaaz eder, öğretir ve inanır.
Çünkü dünyanın dilleri farklı olsa da,
geleneğin anlamı bir ve aynıdır. Çünkü Almanya'da kurulan kiliseler farklı bir şeye inanmamış veya farklı bir şey aktarmamıştır,
İberler, Galyalılar, Doğu'dakiler, Mısır'dakiler, Libya'dakiler ve dünyanın merkez bölgelerinde(26) kurulmuş olanlar da inanmamıştır.

(_d_) Bardesanes, _De Fato_. F. Nau, _Bardesane l'astrologue; le livre des
lois des pays_, Paris. 1899.

Bardesanes (154-222 A.D.) Edessa'nın büyük Hristiyan öğretmeniydi. Şüpheli bir geleneğe göre, kendisinin dönüştürdüğü söylenen Abgar IX'un (179-214) sarayında yaşamıştır.

Kitabın tamamı B. P. Pratten tarafından iyi bir şekilde çevrilmiş olarak bulunabilir,
ANF, VIII. 723-734.

Suriye ve Edessa'da erkekler Tharatha'nın şerefine erkekliklerinden ayrılırlardı(27), ancak Kral Abgar iman ettiğinde, bunu yapan herkesin elinin kesilmesini emretti ve o günden bu yana Edessa ülkesinde hiç kimse bunu yapmıyor.

Peki, Mesih'in gelişinde her ülkeye ve her bölgeye yerleştirdiği yeni Hıristiyan ırkı hakkında ne diyeceğiz? Çünkü, bakın, nerede olursak olalım, Mesih'in tek adıyla, yani Hıristiyanlar olarak anılırız. Bir gün, haftanın ilk günü, bir araya geliriz ve okuma günlerinde(28) yiyecekten uzak dururuz. Galya'daki kardeşler erkek eş almazlar, Partlar'dakiler iki eş almazlar; Yahudiye'dekiler sünnet olmazlar; Geli'deki kız kardeşlerimiz de yabancılarla birlikte olmazlar; ve kardeşlerimizden
Pers'te olanlar kızlarını eş olarak almazlar; ve
Medya'da olanlar ölülerini terk etmez veya onları diri diri gömmez veya onları köpeklere yem olarak vermezler; ve Edessa'da olanlar zina eden karılarını veya kız kardeşlerini öldürmezler, ancak onlardan uzaklaşırlar ve onları Tanrı'nın yargısına teslim ederler; ve Hatra'da olanlar hırsızları taşlayarak öldürmezler; fakat
nerede olurlarsa olsunlar ve hangi yerde bulunurlarsa bulunsunlar, çeşitli ülkelerin yasaları onları Mesih'lerinin yasasına itaat etmekten alıkoymaz; ve
göksel yöneticilerin Kaderi(29) onları kirli gördükleri şeyleri kullanmaya zorlamaz.

(_e_) Eusebius, _Hist. Ec._, V, 10. (MSG, 20:455.)

Aşırı Doğu'daki misyonlar.

Pantaenus'un ilahi söze karşı öyle bir gayret gösterdiğini söylerler ki, Doğu milletlerine Mesih'in İncili'nin müjdecisi olarak atanır ve Hindistan'a kadar gönderilir.(30) Çünkü gerçekten de, Havarilerin örneğini izleyerek, ilham edilmiş gayretlerini ilahi sözün artması ve inşası için kullanmaya gayret eden birçok söz evangelisti vardı. Pantaenus bunlardan biriydi ve Hindistan'a gittiği söylenir.
Rapora göre, o ülkede Mesih'i bilen kişiler arasında, kendi gelişini önceden haber veren Matta'ya göre İncil'i bulmuştur.
Çünkü Havarilerden biri olan Bartholomew onlara vaaz vermiş ve Matta'nın İbranice yazısını onlara bırakmıştı ve onlar da o zamana kadar bunu korumuşlardı.

§ 18. Hristiyanlıkla İlişkili Putperest Dini Duygu ve Kültürü

İkinci yüzyılın sonlarında Hristiyan dini putperest yazarların dikkatini çekmeye başladı; edebi saldırının
nesnesi haline geldi. Hristiyanlığın başlıca edebi muhalifi, Hristiyan gelenek ve göreneklerini saçma, bilimsel olmayan ve
yanlış olduklarını kanıtlamak için
derin bir eleştiriye tabi tutan Celsus'tu. Samosata'lı Lucian, Hristiyanlığa herhangi bir felsefi veya dini ilgiyle saldırmamış gibi görünüyor, ancak onu bir alay konusu olarak ele almış ve onunla alay etmiştir. Ayrıca, birçoğu en iğrenç nitelikte olan sayısız putperest iftirası da dolaşımdaydı.
Bunlar yalnızca Hristiyan yazarlar tarafından korunmuştur. Hristiyan savunucuları çoğunlukla bu iftiralara atıfta bulunarak yazmışlardır.
Origen'in Celsus'a verdiği cevap daha sonraki bir döneme aittir, ancak Celsus, ikinci yüzyılın
sonlarına ait Hristiyanlığın en iyi felsefi eleştirisini temsil eder.

(_a_) Celsus, _The True Word_, Origen'de, _Contra Celsum_. (MSG, 11:651
_ff._)

Celsus'un Hristiyanlığa karşı 178 civarında yazdığı eser veya _Gerçek Söz_ kaybolmuştur, ancak Origenes'in ayrıntılı cevabına o kadar dahil edilmiştir ki
çok fazla zorluk çekmeden yeniden oluşturulabilir. Theodor Keim bunu yapmıştır. Origenes'in _Contra Celsum_ adlı eserinden aşağıdaki alıntılar Celsus'tan alıntılar veya Hristiyanlığı eleştirmesine atıflardır. Origenes için, _v.
infra_, § 43, _b_.

I, 1. (MSG, 11:651.) Hristiyanlığı itibarsızlaştırmak isteyen Celsus'un öne sürdüğü ilk nokta, Hristiyanların yasalarca yasaklanmış olan birbirleriyle gizlice birlikteliklere girdikleridir; "birliklerden bazıları kamuya açıktır, diğerleri yine gizlidir; ve ilki yasalarca izin verilir; ikincisi yasalarca yasaklanmıştır." der.

I, 4. (MSG, 11:661.) Ayrıca, diğer filozoflarla ortak olduğu için, ahlak sistemimizi ne saygıdeğer ne de yeni bir öğretim dalı olarak itibarsızlaştırmayı nasıl düşündüğüne dikkat edelim.

I, 9. (MSG, 11:672.) "Bazıları, savundukları şeyler için ne sebep vermek ne de almak istiyorlar; 'İnceleme, sadece inan ve imanın seni kurtaracak!' diyorlar" diyor; ve bunların ayrıca şöyle dediklerini iddia ediyor: "Bu hayatın bilgeliği kötüdür, ama akılsızlık iyi bir şeydir."

I, 38. (MSG, 11:733.) İsa'nın yarattığı ve kalabalığı Mesih olarak Kendisini takip etmeye ikna ettiği mucizeleri bir şekilde kabul ediyor. O, bunları, ilahi güçle değil, büyünün yardımıyla yapılmış gibi itibarsızlaştırmak istiyor, çünkü şöyle diyor: "Gizlice büyütülen ve Mısır'da ücretli olarak çalışan ve daha sonra bazı mucizevi güçlerin bilgisine ulaşan İsa, oradan geri döndü ve bu güçler aracılığıyla kendini bir tanrı ilan etti." II, 55. (MSG, 11:884.) "Hadi şimdi, bu şeylerin
[Mesih'in dirilişiyle ilgili kehanetinin] söylendiğini kabul edelim. Yine de, basit dinleyicilerini aldatmak için bu tür harikalar kullanan ve onların aldatmacasından kazanç sağlayan kaç kişi daha var? Durum, diyorlar, İskitya'da Pisagor'un kölesi olan Zalmoxis'te ve İtalya'da Pisagor'un kendisinde böyleydi. {~YATAY ELIPSİS~} Ancak dikkate alınması gereken nokta,
gerçekten ölmüş olan herhangi birinin gerçek bir bedenle
dirilip dirilmediğidir. Yoksa başkalarının ifadelerinin sadece mit olduğunu değil, öyle göründüğünü,
ama dramanızın uygun ve güvenilir bir sonunu keşfettiğinizi mi düşünüyorsunuz,
son nefesini verirken çarmıhtan gelen ses, deprem ve
karanlık? yaşarken kendisine hiçbir yardımı olmadığını, ancak öldüğünde
tekrar dirildiğini ve cezasının izleri ve elleri olduğu gibi
kaldı. Bunu kim gördü? Dediğiniz gibi çılgın bir kadın ve eğer başka biri varsa,
belki de aynı yanılgıya düşmüş olanlardan biri,
tuhaf bir zihin durumu nedeniyle, ya böyle bir rüya görmüş ya da
dolaşan bir hayal gücüyle
kendi isteklerine göre şeyler hayal etmiş, ki bu birçok kişinin başına gelmiştir; veya, en olası olanı, bu alametle diğerlerini etkilemek ve böyle bir yalanla diğer hokkabazlara fırsat sağlamak isteyen biri vardı."

II, 63. (MSG, 11:896.) "Eğer İsa gücünün gerçekten ilahi olduğunu göstermek isteseydi, kendisine kötü davrananlara, kendisini mahkum edenlere ve evrensel olarak tüm insanlara görünmeliydi."

III, 59. (MSG, 11:997.) "Gerçeğin gerektirdiğinden daha ağır bir suçlamada bulunmadığımı, herkes aşağıdakilere bakarak yargılasın. Başka gizemlere katılmaya davet edenler şu şekilde duyuruda bulunurlar: 'Temiz elleri ve sağduyulu bir dili olan herkes'; diğerleri ise şöyle derler: 'Her türlü kirlilikten arınmış, ruhunda hiçbir kötülük olmayan ve iyi ve adil bir şekilde yaşamış olan kişi.' Günahlardan arınmayı vaat edenlerin yaptığı duyuru böyledir. Fakat Hıristiyanların kimi davet ettiğini duyalım. 'Kim,' derler, 'günahkârdır, kim anlayıştan yoksundur, kim çocuktur' ve genel olarak 'kim talihsizdir, Tanrı'nın krallığı onu alacaktır.' Öyleyse, adaletsiz, hırsız, ev hırsızı, zehirleyici, kutsal şeylere saygısızlık eden ve ölüleri yağmalayan kişiye günahkâr demiyor musunuz? Başka kimi davet ederdi ki, bir adam haydutlar meclisi için bir bildiri yayınlasaydı?"

VII, 18. (MSG, 11:1445.) "Yine şu düşünceyi yapmayacaklar mı: Yahudilerin Tanrısının peygamberleri, gelecek olanın aynı Tanrının oğlu olduğunu önceden bildirmişlerse, Musa aracılığıyla onlara nasıl servet toplamalarını, yönetmelerini, dünyayı doldurmalarını, düşmanlarını gençliklerinden itibaren kılıçtan geçirmelerini ve onları tamamen yok etmelerini emredebilirdi ki, Musa'nın söylediği gibi, Yahudilerin gözünde kendisi de bunu yaptı, ayrıca, eğer emirlerine uymazlarsa, onları açık düşmanları olarak göreceğini söyleyerek onları tehdit etti;
diğer yandan, oğlu Nasıralı adam, bunlara karşı yasalar çıkararak, zengin olan veya gücü seven veya bilgelik veya şan arayan hiç kimsenin Baba'ya gelmediğini ilan etti; İnsanların
kargalardan daha fazla yiyecek sağlama konusunda dikkatli olmamaları gerektiğini:
giysilerine zambaklardan daha az dikkat etmeleri gerektiğini;
kendilerini bir kez
vurmuş olana tekrar vurma fırsatı vermeleri gerektiğini?
Yalan söyleyen
Musa mı yoksa İsa mı? Baba, İsa'yı gönderdiğinde Musa'ya emrettiği şeyleri unuttu mu? Yoksa fikrini değiştirip kendi yasalarını
kınayarak zıt talimatlarla bir haberci mi gönderdi?"

V, 14. (MSG, 11:1201.) "Tanrı'nın
sanki bir aşçıymış gibi ateşi getirdiğinde, tüm insan ırkının
yanıp gideceğini, yalnızca kendilerinin kalacağını, sadece
hayatta olanlar değil, aynı zamanda çoktan ölmüş olanlar da, ki bunlar hayattayken olduğu gibi
topraktan aynı etle
giyilmiş olarak
ortaya çıkacaklarını varsaymaları onlar için aptallıktır;
açıkça söylemek gerekirse, solucanların umudu. Çürümeye yüz tutmuş bir bedeni hâlâ özleyecek olan insan ruhu nasıl bir ruhtur? Bu nedenle, sizin bu görüşünüz bazı Hıristiyanlar tarafından da paylaşılmıyor(31) ve bunu aşırı derecede iğrenç, iğrenç ve imkansız olarak nitelendiriyorlar; çünkü tamamen çürüdükten sonra orijinal doğasına ve bıraktığı ilk duruma geri dönebilen bir beden nasıl bir bedendir? Cevap verecek hiçbir şeyleri olmadığı için, en saçma sığınağa sığınıyorlar: Tanrı için her şeyin mümkün olduğu. Fakat Tanrı utanç verici şeyler yapamaz ve doğasına aykırı şeyler istemez; ayrıca, kötülüğünüze uygun olarak utanç verici bir şey arzularsanız, Tanrı bunu yapamaz; ayrıca bunun olacağına hemen inanmamalısınız. Çünkü Tanrı, ölçüsüz arzuların veya düzensiz ve karışık bir doğanın değil, doğru ve adil olanın yazarıdır. Çünkü ruh,
gerçekten de, sonsuz yaşamı sağlayabilir; ancak ölü bedenler,
Herakleitos'un gözlemlediği gibi, gübreden daha değersizdir. Öyleyse,
Tanrı, akla aykırı olarak, etin
ebedi olduğunu, yani anılması onurlu olmayan şeylerle dolu olduğunu ne söyleyecektir ne de söyleyebilir. Çünkü o, var olan her şeyin nedenidir ve bu nedenle
akla veya kendisine aykırı hiçbir şey yapamaz."

(_b_) Samosata'lı Lucian, _De morte Peregrini Protei_, § 11 _ff._
Preuschen, _Analecta_, I, 20 _ff._

Bölüm 11. Bu sıralarda, Filistin'de rahipler ve yazıcılarla birlikte olarak Hıristiyanların harikulade
bilgeliğinde kendini ustalaştırdı. Ve buna inanır mısınız? Kısa bir süre içinde onları, onların sadece çocuklar olduğuna ve kendisinin tek başına bir peygamber,
tören ustası, sinagogun başı ve her şey olduğuna ikna etti. Kitaplarının bazılarını açıkladı ve yorumladı ve kendisi de birçoğunu yazdı, böylece
onu neredeyse bir Tanrı olarak görmeye başladılar, onu kanun koyucuları yaptılar ve
onu patronları olarak seçtiler.{~YATAY ELİPSİS~} Her halükarda, hala Filistin'de çarmıha gerilen ve bu yeni dini mezhebi insanlara tanıttığı için o büyücüye tapıyorlar.

Bölüm 12. Sonra Proteus, bu nedenle yakalanıp hapse atıldı ve bu durum, sonraki kariyeri boyunca ona
küçük bir ün ve harika güçler ve sevdiği
şan için itibar kazandırdı. Sonra, zincire vurulduğunda, Hıristiyanlar
bu şeyleri bir talihsizlik olarak gördüler ve serbest bırakılmasını sağlamak için
ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Bunun uygulanamaz olduğu ortaya çıktığında,
her türden başka yardımlar ona ara sıra değil, ama şevkle sağlandı. Şafağın en erken saatlerinden itibaren yaşlı kadınlar, dullar ve yetim çocuklar
hapishanenin yanında beklerken görüldü ve aralarındaki rütbeli adamlar, gardiyanlara rüşvet vererek
hapishanede onunla birlikte uyuyorlardı. Sonra her türlü yiyeceği getirmeye alıştılar ve kutsal Yazıtlarını birlikte okudular ve en mükemmel Peregrinus (adı hala böyleydi) onlar tarafından Yeni Sokrates olarak adlandırıldı.

Bölüm 13. Hatta bazıları, ortak görevle Hristiyanlar tarafından Asya şehirlerinden bile geldiler, ona yardım etmek, onu savunmak ve teselli etmek için. Ortak çıkarlarını etkileyen böyle bir şey olduğunda, olağanüstü bir faaliyet gösteriyorlar. Kısacası, her şeyde savurganlar. Ve dahası, hapsedilmesi bahanesiyle, o zamanlar Peregrinus'a birçok para bağışı geldi ve o da bundan azımsanmayacak bir gelir elde etti. Bu zavallı adamlar kendilerini ölümsüz olacaklarına ve sonsuza dek yaşayacaklarına inandırdılar; hem ölümü hor görüyorlar hem de gönüllü olarak kendilerini ona adıyorlar; en azından çoğu bunu yapıyor. Dahası, kanun koyucuları onları hepsinin kardeş olduğuna ve bir kez çıkıp Yunan tanrılarını reddettiklerinde, o zaman çarmıha gerilmiş sofist'e tapmaları ve onun kanunlarına göre yaşamaları gerektiğine ikna etti. Bu nedenle, inançları için yeterli bir temele sahip olmadan, başkalarından böyle fikirler edinmiş olmalarına rağmen, her şeyi hor görüyorlar ve her şeyi ortak tutuyorlar. O zaman, işleri nasıl idare edeceğini bilen herhangi bir sahtekâr veya düzenbaz aralarına girerse, kısa sürede zengin oluyor ve bu aptal insanlara baskı yapıyor.

Bölüm 14. Ancak Peregrinus, o zamanlar felsefe aşığı olan Suriye valisi tarafından serbest bırakıldı. Peregrinus, onun aptallığını anlıyor ve bununla şan ve şöhret kazanabilmek için gönüllü olarak ölüme katlanacağını biliyordu. Ancak, onun bu kadar onurlu bir sona layık olmadığını düşünerek, onu serbest bıraktı.{~YATAY ELIPSİS~}

Bölüm 16. İkinci kez ülkesini terk edip dolaştı, Hıristiyanlar yeterli bir kaynaktı ve onlar tarafından en gönülsüzce bakıldı. Böylece bir süre desteklendi; sonunda, onları bir şekilde gücendirdikten sonra -sanırım aralarında yasak olan
yiyecekleri yerken görüldü- yoksulluğa düştü ve malını şehirden geri istemek zorunda kalacağını düşündü;(32) ve İmparator adına bir işlem
elde ettikten sonra, onu geri alabileceğini umdu. Ancak şehir ona haberciler gönderdi ve hiçbir şey yapılmadı; ancak olduğu yerde kalacaktı ve bunu bir kez kabul etti.

(_c_) Minucius Felix, _Octavius_, VIII, 3-10. (MSL. 3:267 _ff._)

Aşağıdaki pasaj _Octavius_ başlıklı bir özür dileyen diyalogdan alınmıştır. Bir Hristiyan tarafından yazılmış olmasına rağmen, muhtemelen günümüzün putperest Hristiyanlık anlayışlarını ve özellikle en kötü aşırılıkların gerçekleştiği varsayılan meclislerini
temsil ediyor. Diyalogda, pasaj, yeni inanca karşı putperest itirazını temsil eden

tartışmacının ağzından aktarılır. Tarihin belirlenmesi zordur, muhtemelen ikinci yüzyılın son üçte biri idi.

Bölüm 8. {~YATAY ELIPSİS~} Kötü, yasadışı ve
tehlikeli bir hizipten olan adamların tanrılara karşı öfkelenmesi üzücü değil midir? En alttakilerden, daha cahillerden ve saf ve cinsiyetlerinin dikkatsizliği nedeniyle boyun eğen kadınlardan oluşan bir araya gelip, gece toplantıları, ciddi şölenler ve insanlık dışı
etlerle bir araya gelmiş, kutsal ayinlerle değil, kefaret gerektirenlerle bir araya gelmiş büyük ve kötü bir komplo kurmuşlardır.
Bu, gizlice dolaşan ve ışığı reddeden bir halktır; halk içinde sessizdir, ancak köşelerde gevezedir. Tapınakları ölü yakma yerleri olarak hor görürler; tanrıları reddederler; kutsal şeyleri alaya alırlar. Kendileri sefilken, izin verilirse rahiplere acıyorlar; kendileri yarı çıplakken, onurları ve mor cübbeleri hor görüyorlar. Ah, harika bir delilik ve inanılmaz bir küstahlık! Şimdiki işkenceleri hor görüyorlar, ama belirsiz ve gelecekte olanlardan korkuyorlar. Ölümden sonra ölmekten korkarken, şimdiki yaşam için ölmekten korkmuyorlar. Bu şekilde aldatıcı bir umut, korkularını yeniden canlandırma tesellisiyle yatıştırıyor.

Bölüm 9. Ve şimdi, daha kötü şeyler daha başarılı bir şekilde ilerlerken ve terk edilmiş tavırlar her geçen gün daha da artarken, dinsiz bir meclisin o iğrenç tapınakları tüm dünyada artıyor. Kesinlikle bu ittifak ortadan kaldırılmalı ve lanetlenmeli. Birbirlerini gizli işaretler ve işaretlerle tanıyorlar. Birbirlerini neredeyse birbirlerini tanımadan önce seviyorlar. Ayrıca her yerde, aralarında belirli bir şehvet dini karışmış durumda; ve rastgele birbirlerine kardeş ve kız kardeş derler, böylece
olağandışı olmayan bir sefahat bile, bu kutsal isimlerin kullanımıyla ensest olabilir. Böylece onların boş ve delice batıl inançları suçlarla övünür. Ayrıca, bu konularla ilgili olarak, en yüksek derecede gerçek ve en kötü karakterdeki çeşitli suçlar, bir nezaket duygusuyla, bir özür olarak çağrılmadıkça, akıllı raporlar şeylerden bahsetmez. Bir eşeğin kafasına, yaratıkların en aşağılık olanına, ne kadar aptalca bir inançla kutsandığını bilmiyorum - böyle bir ahlak için değerli ve uygun bir din. Bazıları, papazlarının ve rahiplerinin cinsel organlarına taptıklarını ve ebeveynlerinin doğasına, olduğu gibi, hayran olduklarını söylüyor. Bunların yanlış olup olmadığını bilmiyorum;
kesinlikle gizli ve gece ayinleri durumunda şüphe vardır;
ve törenlerini kötülükten dolayı aşırı acı çeken bir adama ve haçın ölümcül odununa atıfta bulunarak açıklayan kişi,
kötü niyetli ve günahkar insanlara uygun sunaklar bahşeder ki
hak ettikleri şeye tapınabilsinler. Şimdi genç
acemilerin başlatılma hikayesi, iyi bilindiği kadar iğrençtir. Dikkatsizleri aldatmak için, üzeri yemekle örtülü bir bebek, ayinleriyle kirletilecek olanın önüne konur; bu bebek,
yemeğin yüzeyine zararsız darbeler vurmaya
yönlendirilen genç acemi tarafından karanlık ve gizli yaralarla öldürülür. Susamış bir şekilde - Ey dehşet! - kanını yalarlar;
hevesle uzuvlarını ayırırlar. Bu kurbanla birleşirler,
bu kötülüğün bilinciyle karşılıklı bir sessizliğe söz verirler.
Bu kutsal ayinler, her türlü küfürden daha iğrençtir. Ve
ziyafetleri hakkında her yerde söylenenler iyi bilinir; hatta
Cirtensian'ımızın(33) konuşması bile buna tanıklık eder. Ciddi bir günde, tüm
çocukları, kız kardeşleri ve anneleri, her cinsiyetten ve yaştan insanla bir ziyafette toplanırlar. Orada, çok fazla ziyafetten sonra, arkadaşlık duygusu ısındığında ve ensest şehvetin ateşi sarhoşlukla birlikte alevlendiğinde, avizeye bağlanmış bir köpek, bağlı olduğu ipin uzunluğunun ötesine bir parça sakatat atarak
hızla koşmaya ve sıçramaya teşvik edilir; ve böylece, sanki bilinçliymiş gibi, ışık
altüst edilir ve utanmaz karanlıkta söndürülür, iğrenç şehvet birlikleri ise
şansın belirsizliğiyle onları içine alır. Her ne kadar hepsi
gerçekte olmasa da, yine de hepsi vicdanlarında eşit derecede ensesttir;
çünkü bireylerin eylemiyle olabilecek her şey
hepsinin iradesiyle aranır.

Bölüm 10. Birçok şeyi bilerek atlıyorum, çünkü çok fazla şey var, bunların hepsi veya bunların büyük bir kısmı, iğrenç dinlerinin belirsizliği
doğru olduğunu ilan ediyor. Çünkü neden tapındıkları her şeyi gizlemek ve örtbas etmek için bu kadar çaba sarf ediyorlar, onurlu şeyler her zaman
alenilikte sevinirken, suçlar gizli tutuluyor? Neden sunakları, tapınakları, kabul edilmiş resimleri yok? Neden asla açıkça konuşmuyorlar, asla serbestçe toplanmıyorlar, ancak tapındıkları ve gizledikleri şey ya cezaya değer ya da utanılacak bir şey olduğu için? Dahası, o nereden veya kimdir, ya da özgür insanların, krallıkların ve hatta Roma batıl inançlarının bilmediği, yalnız ve ıssız tek Tanrı nerededir? Yahudilerin tek, sefil ulusu tek bir Tanrı'ya tapıyordu ve kendine özgü bir Tanrı'ya; ama ona açıkça, tapınaklarla, sunaklarla, kurbanlarla ve törenlerle tapıyorlardı; ve o kadar az gücü veya kudreti var ki, kendi özel ulusuyla birlikte Roma tanrılarına köleleştirilmiş durumda. Fakat Hıristiyanlar, ayrıca, ne
harikalar, ne de canavarlıklar uyduruyorlar ki, Tanrıları olan, ne gösterebildikleri ne de görebildikleri, herkesin davranışlarını, herkesin eylemlerini ve hatta sözlerini ve gizli düşüncelerini titizlikle araştırıyor. Onu her yerde koşturuyorlar ve her yerde hazır, sıkıntılı, hatta utanmazca meraklı, çünkü yapılan her şeyde hazır bulunuyor ve her yerde dolaşıyor. Bütünle meşgul olduğunda, ayrıntılara dikkat edemiyor; veya ayrıntılarla meşgul olduğunda, bütün için yeterli olmuyor. Acaba tüm dünyayı, dünyanın kendisini ve tüm yıldızlarını bir yangınla tehdit ettikleri için mi, onun yıkımını düşünüyorlar? Sanki ilahi yasalarla oluşturulan
doğal ve ebedi düzen
bozulacakmış gibi, ya da unsurların birliği dağılıp
göksel yapı çözüldüğünde,
bir arada tutulduğu ve
bağlandığı yapı devrilecekmiş gibi!

§ 19. Roma Hükümetinin Hıristiyanlara Karşı Tutumu, M.S. 138'den M.S. 192'ye

İkinci yüzyılda Roma Hükümeti tarafından Hıristiyanlara karşı genel bir zulüm yapılmadı, ancak Hıristiyanlar mevcut yasalar uyarınca nadiren öldürülüyordu. Ancak bu yasalar
hiçbir şekilde tekdüze bir şekilde uygulanmadı. En kanlı zulümler
genellikle kalabalık şiddetiyle meydana geldi ve modern linçlerle
karşılaştırılabilir. Galya'daki Lyon ve Vienne'de 177'de çok fazla acı yaşandı. Bu şehirlerin kiliselerinden Asya ve Frigya'daki Hıristiyanlara yazılan mektup, Eusebius, _Hist. Ec._, V, 1 (PNF, ser. I, cilt I, 211) ve _Polycarp'ın Şehitliği_ (ANF, I, 37) bu dönemin en iyi edebi eserleri arasındadır ve her öğrenci tarafından okunmalıdır. Commodus döneminde (180-193), Marcia zulüm gören Hıristiyanlara yardım etmiş gibi görünüyor. _Justin'in Şehitliği_ ANF, I, 303'te eserlerine eklenmiş olarak bulunabilir. Hadrian'ın şüpheli rescript'i ve Antoninus Pius'un kesinlikle sahte rescript'i Justin Şehit'in eserlerinin Ek'inde (ANF, I, 186) ve Eusebius, _Hist. Ec._, IV, 9 ve 13. Bunların gerçekliğiyle ilgili bir tartışma için McGiffert'in Eusebius'a notlarına bakın, _Hist.
Ec._ Orijinal metinler Preuschen'in _Analecta_, I, § 6
_f_'de bulunabilir.

(_a_) Justin Martyr, _Apologia_. II. 2. (MSG, 6:445.)

Ptolemaeus'un şehit edilmesi.

Belli bir kadın Ptolemaeus tarafından Hristiyanlığa döndürülmüştü.
Bir süre önce onu terk eden ahlaksız kocası, sefahat düşkünlüğü
nedeniyle boşanmıştı. İntikam almak için ona
zarar vermeye çalıştı, ancak kadın imparatorluk mahkemelerinin korumasını aradı ve elde etti. Bunun üzerine koca saldırısını Ptolemaeus'a yöneltti. Ruinart'a göre şehitlik
166 yılında gerçekleşti. DCB, sanatlara bakın. "Ptolemaeus" ve "Justin Şehit".
Bu ve aşağıdaki şehitlikler, mahkemelerin Hıristiyanlarla ilgili prosedürlerini göstermektedir.

Artık onu kovuşturamayacağı için, saldırılarını Urbicus'un cezalandırdığı ve kadının Hıristiyan doktrinlerinde öğretmenlik yapmış olan bir Ptolemaeus'a yöneltti. Ve bunu şu şekilde yaptı: Ptolemaeus'u hapse atan arkadaşı olan bir yüzbaşıyı, Ptolemaeus'u alıp yalnızca Hıristiyan olup olmadığı konusunda sorgulamaya ikna etti. Ve Ptolemaeus, gerçeğin aşığı ve aldatıcı veya yanlış eğilimli olmayan biri olarak, kendisini Hıristiyan olarak itiraf ettiğinde, yüzbaşı tarafından zincire vuruldu ve uzun süre hapiste cezalandırıldı. Sonunda, Urbicus'a getirildiğinde, ona yalnızca şu soru soruldu: Hıristiyan olup olmadığı. Ve yine, Mesih'in öğretisi aracılığıyla sahip olduğu asil şeylerin bilincinde olarak, ilahi erdemde öğrenciliğini itiraf etti. Çünkü herhangi bir şeyi inkar eden kişi, ya o şeyi kınadığı için inkar eder ya da kendi değersizliğini veya ondan yabancılaşmasını bildiği için itiraftan kaçınır; bu durumların hiçbiri gerçek bir Hristiyanın durumu değildir. Ve Urbicus onun cezaya götürülmesini emrettiğinde, kendisi de bir Hristiyan olan Lucius, mantıksız yargıyı görünce Urbicus'a şöyle dedi: "Bu yargının temeli nedir? Bu adamı neden cezalandırdın: zina eden, fuhuş yapan, cinayet, hırsızlık veya soygundan suçlu biri olarak değil, hiçbir suçtan hüküm giymiş biri olarak değil, sadece Hristiyan adıyla anıldığını itiraf eden biri olarak mı? Sen yargılamıyorsun, ey Urbicus, İmparator Pius'a, Sezar'ın oğlu filozofa veya kutsal Senato'ya yakışır şekilde." Ve Lucius'a başka hiçbir şey söylemeden şöyle dedi: "Sen de bana öyle görünüyorsun." Ve Lucius, "Kesinlikle öyleyim," diye cevap verdiğinde, onun da götürülmesini emretti. Ve bu kötü yöneticilerden kurtulacağını ve göklerin Babası ve Kralı'na gideceğini bildiği için şükranlarını sundu. Ve yine de üçüncüsü öne çıktı ve cezalandırılmaya mahkûm edildi.

(_b_) _Scilitan Şehitlerinin Tutkusu._

Metin: J. A. Robinson, _Text and Studies_, I, 2, 112-116,
Cambridge, 1891; R. Knopf, _Ausgewaehlte
Maertyreracten_, 34 _ff._, Tuebingen, 1901'de yeniden basılmıştır.

Bu şehitliğin tarihi 17 Temmuz 180 A.D.'dir. Bu şehitlerin ikametgahı olan Scili, kuzeybatı Afrika Prokonsüler'inde küçük bir şehirdi. Antik şehitliklerin bir açıklaması için bkz.
Krueger, §§ 104 _ff. _

Praesens ikinci kez konsül olduğunda ve Claudianus Temmuz ayının on yedinci günü, Speratus, Nartzalus, Cittinus, Donata,
Secunda ve Vestia Kartaca'daki yargı salonuna getirildiğinde,
prokonsül Saturninus şöyle dedi: Eğer sağlam bir akla dönerseniz, efendimiz İmparator'un hoşgörüsünü kazanabilirsiniz.

Speratus şöyle dedi: Biz hiçbir zaman kötülük yapmadık; kendimizi
yanlışa vermedik; hiçbir zaman kötü konuşmadık; ama bize kötülük yapıldığında
şükrettik, çünkü İmparator'umuzu dinliyoruz.

Prokonsül Saturninus şöyle dedi: Biz de dindarız ve dinimiz
sadedir; ve efendimiz İmparator'un dehasına yemin ediyoruz ve onun
iyiliği için dua ediyoruz, ki siz de aynısını yapmalısınız.

Speratus dedi ki: Eğer bana barışçıl bir şekilde kulak verirsen, sana
sadeliğin sırrını anlatırım.

Saturninus dedi ki: Kutsal ayinlerimiz hakkında kötü şeyler söylemeye başladığında sana kulak vermeyeceğim; bunun yerine, efendimiz İmparator'un
dehasına yemin et.

Speratus dedi ki: Bu dünyanın imparatorluğunu bilmiyorum; ama daha ziyade, hiçbir insanın görmediği ve bu gözlerle
göremeyeceği Tanrı'ya hizmet ediyorum. [I Tim. 6:16.]
Hırsızlık yapmadım; ama bir şey satın aldıysam vergisini ödüyorum;
çünkü kralların Kralı ve tüm ulusların İmparatoru olan Rabbimi tanıyorum.

Prokonsül Saturninus diğerlerine dedi ki: Bu
inancınızdan vazgeçin.

Speratus dedi ki: Cinayet işlemek, yalancı şahitlik etmek kötü bir inanıştır.

Prokonsül Saturninus şöyle dedi: Bu çılgınlığa ortak olmayın.

Cittinus şöyle dedi: Cennetteki Rabbimiz Tanrı'dan başka korkacak kimsemiz yok.

Donata şöyle dedi: Sezar'a Sezar olarak saygı gösterin, ama Tanrı'dan korkun. [_Karş._ Rom. 13:7.]

Vestia şöyle dedi: Ben bir Hristiyanım.

Secunda şöyle dedi: Ben olmak istediğim şeyim.

Prokonsül Saturninus, Speratus'a şöyle dedi: Hristiyan olmaya devam ediyor musun?

Speratus şöyle dedi: Ben bir Hristiyanım. Ve hepsi onunla aynı fikirdeydi.

Prokonsül Saturninus şöyle dedi: Düşünmek için zamanınız var mı?

Speratus şöyle dedi: Bu kadar adil bir konuda düşünülecek bir şey yok.

Prokonsül Saturninus şöyle dedi: Göğsünde neler var?

Speratus şöyle dedi: Adil bir adam olan Pavlus'un kitapları ve mektupları.

Prokonsül Saturninus şöyle dedi: Otuz gün bekleyin ve kendiniz düşünün.

Speratus ikinci kez şöyle dedi: Ben bir Hıristiyanım. Ve herkes onunla aynı fikirdeydi.

Prokonsül Saturninus tabletten fermanı okudu: Speratus,
Nartzalus, Cittinus, Donata, Vestia, Secunda ve Romalıların
geleneklerine geri dönme fırsatı verildiği için Hıristiyan ayinine göre yaşadıklarını
itiraf eden ve inatla direnen diğerleri, kılıçtan geçirileceklerine karar verildi.

Speratus şöyle dedi: Tanrı'ya şükrediyoruz.

Nartzalus şöyle dedi: Bugün cennette şehitleriz; Tanrı'ya şükürler olsun.

Prokonsül Saturninus, bunun haberci tarafından ilan edilmesini emretti: Speratus, Nartzalus, Cittinus, Veturius, Felix, Aquilinus, Laetatius, Januaria, Generosa, Vestia, Donata ve Secunda'nın idam edilmesini emrettim.

Hepsi dedi ki: Allah'a şükürler olsun.

Ve böylece hepsi aynı anda şehitlikle taçlandırıldı; ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ile birlikte sonsuza dek hüküm sürerler. Amin.


(_c_) Hippolytus, _Refutatio omnium Haeresium_, X, 7. (MSG, 16:3382.)

Batı'nın Yunan yazarı Hippolytus, Zephyrinus zamanında (198-217) ve M.S. 235'ten kısa bir süre sonrasına kadar Roma'da yaşadı. Roma'daki bölücü bir partinin kutsanmış piskoposu gibi görünüyor. Çok sayıda eserinden birçoğu tamamen veya kısmen
kaybolmuştur. _Philosophumena veya Tüm Sapkınlıkların Çürütülmesi_, ilk kitap hariç, 1842'ye kadar
kayboldu ve daha sonra Origen'in eserleri arasında yayınlandı. Gnostisizm'in incelenmesi için çok
fazla materyal sağlaması açısından önemlidir.
Bir bütün olarak ANF, V'de çevrilmiş olarak bulunabilir.

Ancak bir süre sonra, başka şehitler de oradayken [_yani _, Sardunya'daki madenlerde], Commodus'un dindar cariyesi Marcia, iyi bir iş yapmak isteyerek, o zamanlar Kilise'nin piskoposu olan mübarek Victor'u [193?-202] huzuruna çağırdı ve ona Sardunya'da hangi şehitlerin olduğunu sordu. Ve o da hepsinin adını verdi, ancak Callistus'un adını vermedi, çünkü onun ne gibi şeyler denediğini biliyordu. Commodus'tan isteğini alan Marcia, serbest bırakma mektubunu, hayatta oldukça ilerlemiş bir hadım [veya bir papaz] olan Hyacinthus'a verdi ve mektubu alan Hyacinthus, mektubu alarak Sardunya'ya yelken açtı. O da mektubu o zamanlar bölgenin valisi olan kişiye verdi ve Callistus hariç şehitleri serbest bıraktı.

§ 20. Hıristiyanlığın Edebi Savunması

Hıristiyanlığa yapılan saldırılara yanıt olarak, apolojistler dinlerini üç şekilde savundular: Felsefi olarak haklıydı; doğruydu; ahlaksızlığı desteklemiyordu, aksine erdemi aşılıyordu. Hıristiyanlığın felsefi savunması veya haklı çıkarılması, Logos'un mevcut felsefi anlayışını kullanan Justin Martyr tarafından en parlak şekilde üstlenildi. Hıristiyanlığın genel kanıtı, esas olarak kehanetin gerçekleşmesi argümanına dayanıyordu. Tüm apolojistler, putperestlerin Hıristiyanlara yönelik iftiralarının yanlış olduğunu, putperest dinlerinin tanrılarla ilgili müstehcen hikayelerle dolu olduğunu ve putlara tapınmanın saçma olduğunu göstermeyi üstlendiler.

(_a_) Aristides, _Apology_, 2, 13, 15, 16. Ed. J. R. Harris ve J. A.
Robinson, _Texts and Studies_, I, 1, Cambridge, 1891.

Aristides'in _Apology_'si uzun süre kayıptı, ancak 1889'da Süryanice bir
versiyonda bulundu. Daha sonra Yunanca orijinalin çoğunun Orta Çağ'ın popüler bir dini romanı olan _Life of Barlaam and Josaphat_'a dahil edildiği bulundu; ANF, cilt IX, 259-279'daki D. H. McKay'in paralel çevirilerinin girişine bakın. Aristides'in bu eseri 125 kadar erken bir tarihte yazılmış olabilir;
eğer öyleyse, Quadratus'un benzer eseriyle ilk Hristiyan apologyası olma şerefini tartışıyor. Büyük bir kısmı Yunanlılar ve Barbarlar mitolojisinin çelişkileri ve saçmalıkları ile ilgili bir ifadeyle ele alınmıştır. Aşağıda alıntılanan bu ifadenin 13. bölümündeki sonuç şudur. Daha sonra, Yahudilerle ilgili kısa bir pasajdan sonra, yazar Hıristiyanların inancının bir açıklamasına ve onların yüksek ahlaklarıyla ilgili bir açıklamaya geçer.

Bölüm 2. [Sadece Süryanice'de bulunur.] Hıristiyanlar dinlerinin başlangıcını Mesih İsa'ya bağlarlar; ve O, en yüce Tanrı'nın
Oğlu olarak adlandırılır. Ve Tanrı'nın gökten indiği ve bir İbrani bakireden et giyip kendini giydiği ve Tanrı'nın Oğlu'nun bir insan kızında
yaşadığı söylenir. Bu, aralarında anlatılan ve kısa bir süre önce aralarında vaaz edilen İncil'de öğretilir. Ve siz de, eğer okursanız, ona ait olan gücü fark edebilirsiniz.
Bu nedenle, bu İsa, İbraniler soyundan doğmuştur. Harika kurtuluş planının gerçekleştirilebilmesi için on iki
müriti vardı. Fakat
Kendisi Yahudiler tarafından delinmiş, ölmüş ve gömülmüştür. Ve
üç gün sonra dirildiğini ve göğe yükseltildiğini söylerler. Bunun üzerine
o on iki havari dünyanın bilinen yerlerine gittiler ve
tüm alçakgönüllülük ve doğrulukla O'nun büyüklüğü hakkında öğrettiler. Ve
bu nedenle, şimdi vaaz etmeye inananlar
Hristiyan olarak adlandırılır ve bilinirler.

Bölüm 13. Yunanlılar yasalar yaptıklarında, yasalarıyla
tanrılarını kınadıklarını fark etmediler. Çünkü yasaları doğruysa, tanrıları
doğru değildir, çünkü birbirlerini öldürerek, büyücülük yaparak, zina ederek, soygun yaparak, çalarak ve erkeklerle yatarak yasayı çiğnediler, diğer uygulamalarından bahsetmiyorum bile. Çünkü
tanrıları bütün bunları yaparken doğru davrandılarsa, yazdıkları gibi, o zaman Yunanlıların yasaları
tanrılarının iradesine göre yapılmadığı için haksızdır. Ve sonuç olarak bütün dünya sapmıştır.

Bölüm 15. Hıristiyanlar, ey Kral, dolaşıp gerçeği aradıkları için
onu bulmuşlardır ve yazılarından anladığımız kadarıyla, gerçeğe ve doğru bilgiye diğer halklardan çok daha yaklaşmışlardır. Onlar, göklerin ve yerin yaratıcısı olan Tanrı'yı ​​bilir ve O'na güvenirler, her şey O'ndadır ve her şey O'ndandır, Kendisinden başka Tanrısı olmayan O'ndadır, zihinlerine kazıdıkları emirleri, gelecek dünyaya olan inanç ve beklentilerinde uyguladıkları emirleri O'ndan almışlardır. Bu nedenle zina veya fuhuş yapmazlar, yalancı şahitlik etmezler, rehin tutulanı arzulamazlar, kendilerine ait olmayanı arzulamazlar. Babalarına ve annelerine saygı gösterirler ve
komşularına karşı şefkat gösterirler. Eğer yargıçlarsa,
doğru bir şekilde yargılarlar. İnsan biçiminde yapılmış putlara tapmazlar. Ve başkalarının kendilerine
yapmasını istemedikleri her şeyi başkalarına yapmazlar.
Putlara sunulan yiyeceklerden yemezler, çünkü onlar saftır. Ve
zorbalarını yatıştırırlar ve onlarla dost olurlar; düşmanlarına
iyilik yaparlar.{~YATAY ELİPSİS~} Bir yabancı görürlerse, onu evlerine alırlar
ve gerçek bir kardeş için olduğu gibi onun için sevinirler. Çünkü kendilerine
bedensel olarak kardeş demezler, Ruh'a ve Tanrı'ya göre. Fakat
yoksullarından biri dünyadan ayrılırsa, onu görenlerin her biri
gücüne göre onun cenaze töreniyle ilgilenir. Ve eğer içlerinden birinin Mesihleri'nin adı yüzünden hapsedildiğini veya zulüm gördüğünü duyarlarsa, hepsi onun ihtiyacıyla ilgilenir ve onu kurtarmak mümkünse serbest bırakırlar. Ve eğer içlerinden biri yoksul ve muhtaçsa ve yedek yiyecekleri yoksa, ona ihtiyaç duyduğu yiyeceği sağlamak için iki veya üç gün oruç tutarlar.(34) Mesihlerinin emirlerine büyük bir özenle uyarlar. Rab Tanrıları'nın kendilerine emrettiği gibi, adil ve ölçülü bir şekilde yaşarlar. Her sabah ve her saat Tanrı'nın kendilerine olan sevgi dolu nezaketini kabul eder ve O'nu överler ve yiyecek ve içecekleri için O'na şükrederler. Ve içlerinden herhangi bir doğru kişi bu dünyadan ayrılırsa, sevinir ve Tanrı'ya şükrederler ve sanki bir yerden başka bir yere seyahat ediyormuş gibi onun bedenine eşlik ederler.{~YATAY ELIPSİS~}

Böl. 16. {~YATAY ELİPSİS~} Ey Kral, onların sözleri ve emirleri, ibadetlerinin ihtişamı,
ve öbür dünyada aradıkları ödül alma umutları,
her birinin işine göre,
yazılarından öğrenebilirsin. Majestelerine Hıristiyanların davranışları ve hakikati hakkında birkaç kelimeyle bilgi vermemiz yeterlidir. Çünkü öğretileri, onu inceleyecek ve üzerinde düşünecek olan kişi için gerçekten büyük ve
harikadır.
Ve gerçekten bu yeni bir halktır ve onda ilahi bir şeyler vardır.

(_b_) Justin Martyr, _Apologia_, I, 46. (MSG, 6:398.)

Aşağıda, Justin Martyr, Yunan felsefesinde yaygın olarak kabul görmüş ve Hıristiyanlıktaki karşılığını Yuhanna teolojisinde bulan Logos öğretisinden aldığı argümanı belirtir (aşağıya bakınız, § 32 _A_). Justin ile karşılaştırılmalı olan İskenderiyeli Clement'tir (aşağıya bakınız, § 43 _a_), Yunan felsefesinin Musa düzenine ve Hristiyan vahiylerine olan ilişkisini gösterirken aynı fikri geliştirir. Bize Mesih'in Tanrı'nın ilk doğanı olduğu öğretildi ve yukarıda O'nun her insan ırkının katıldığı Söz olduğunu ilan ettik; ve makul bir şekilde yaşayanlar, ateist olarak düşünülmelerine rağmen Hristiyanlardı; Yunanlılar arasında Sokrates ve Herakleitos ve onlar gibiler; ve Barbarlar arasında İbrahim ve Ananias ve Azaryas ve Misael ve İlyas ve şimdi eylemlerini ve isimlerini anlatmayı reddettiğimiz birçok kişi
çünkü bunun sıkıcı olacağını biliyoruz.

(_c_) Justin Martyr, _Apologia_, II, 10, 13. (MSG, 6:459, 466.)

Bölüm 10. O halde doktrinlerimiz tüm insan öğretilerinden daha büyük görünüyor;
çünkü bizim için görünen Mesih, tüm rasyonel varlık oldu,(35) beden, akıl ve ruh. Çünkü yasa koyucular veya filozoflar ne kadar iyi ifade etmiş olurlarsa olsunlar, Logos'un bir kısmını bulup düşünerek ayrıntılandırdılar. Fakat Logos'un tamamını, yani Mesih'i bilmedikleri için, sık sık kendileriyle çeliştiler. Ve insan olarak Mesih'ten daha eski olanlar, şeyleri akılla değerlendirmeye ve kanıtlamaya çalıştıklarında, dinsiz kişiler ve meraklılar olarak mahkemelere çıkarıldılar. Ve bu yönde hepsinden daha gayretli olan Sokrates, bizimle aynı suçlarla suçlandı. Çünkü onun yeni tanrılar getirdiğini ve Devlet'in tanıdığı şeyleri tanrı olarak görmediklerini söylediler. Fakat hem Homeros'u hem de diğer şairleri Devlet'ten kovdu ve insanlara kötü iblisleri ve şairlerin anlattığı şeyleri yapanları reddetmeyi öğretti; ve onları, akıl yoluyla araştırma yaparak, kendileri için bilinmeyen Tanrı ile tanışmaya teşvik etti ve şöyle dedi: "Bütün
lerin
Babasını ve Yaratıcısını bulmak kolay değildir, ve O'nu bulduktan sonra,
bütün
lere duyurmak güvenli değildir."(36) Fakat Mesihimiz bunları
kendi gücüyle yaptı. Çünkü hiç kimse bu doktrin uğruna ölmek üzere Sokrates'e güvenmedi, fakat kısmen Sokrates tarafından bile bilinen Mesih'e güvendi.(Çünkü O, her insanda bulunan ve peygamberler aracılığıyla ve kendi kişiliğinde, benzer tutkulardan yaratılıp bunları öğrettiğinde, gelecek olan şeyleri önceden haber veren Logos'tu ve öyledir.) Sadece filozoflar ve bilginler değil, aynı zamanda zanaatkarlar ve insanlar da inandı.
Hem yüceliği hem de korkuyu ve ölümü hor gören tamamen eğitimsiz insanlar; çünkü O,
anlatılamaz Baba'nın gücüdür ve insan aklının
sadece bir aracı değildir.(37)

Böl. 13. {~YATAY ELİPSİS~} Hem övündüğümü hem de tüm gücümle bir Hıristiyan olarak bulunmaya çalıştığımı itiraf ediyorum; Platon'un öğretilerinin Mesih'in öğretilerinden farklı olması nedeniyle değil, fakat her bakımdan benzer olmamaları nedeniyle, tıpkı diğerlerinin, Stoacıların, şairlerin ve tarihçilerin öğretilerinin de benzer olmaması gibi. Çünkü her insan, spermatik ilahi Logos'tan aldığı paya göre iyi konuştu, onunla ilişkili olanı görerek. Fakat daha önemli noktalarda kendileriyle çelişenler, göksel bilgeliğe ve aleyhine konuşulamayan bilgiye sahip değillermiş gibi görünüyor. Tüm insanlar arasında doğru bir şekilde söylenen her şey, biz Hıristiyanların malıdır. Çünkü Tanrı'dan sonra, doğmamış ve tarif edilemez Tanrı'dan olan Logos'a tapar ve onu severiz, çünkü O da bizim için insan oldu, böylece acılarımıza ortak olarak, bize şifa da getirebilir. Çünkü tüm
yazarlar, içlerinde bulunan
ekilmiş Logos'un
ekimi yoluyla gerçeklikleri karanlık bir şekilde görebilmişlerdir. Çünkü herhangi bir şeyin tohumu ve kapasiteye göre verilen bir kopya [_yani_, almak] bir şeydir ve
başka bir şey ise, O'ndan gelen lütufa göre katılımın ve
taklidin olduğu şeyin kendisidir.

(_d_) Justin Martyr, _Apologia_, I, 31, 53. (MSG, 6:375, 406.)

Kehanetten gelen argüman.

Bölüm 31. O zamanlar Yahudiler arasında Tanrı'nın peygamberleri olan bazı adamlar vardı ve bunlar aracılığıyla peygamberlik Ruhu [bağlam, burada Logos'un kastedildiğini gösteriyor], gerçekleşmeden önce gerçekleşecek şeyleri önceden duyuruyordu. Ve peygamberlikleri, konuşuldukları ve dile getirildikleri zaman, Yahudiler arasında bulunan krallar, peygamberlerin kendileri tarafından kendi İbranice dillerinde düzenlenmiş olduklarında, çeşitli zamanlarda dikkatlice ellerinde tuttular. {~YATAY ELİPSİS~} Ayrıca, dünyadaki tüm Yahudilerin elindedir. {~YATAY ELİPSİS~} Bu peygamber kitaplarında, Mesihimiz İsa'nın, bir bakireden doğduğu, yetişkinliğe eriştiği, her hastalığı ve her rahatsızlığı iyileştirdiği, ölüleri dirilttiği, nefret edildiği ve tanınmadığı, çarmıha gerildiği, öldüğü, tekrar dirildiği ve göğe yükseldiği, hem olduğu hem de Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırıldığı ve O'nun tarafından belirli kişilerin, bu şeyleri duyurmak için her insan ırkına gönderileceği ve Yahudilerden ziyade, Yahudi olmayanlar arasında insanların O'na inanması gerektiği önceden bildirilmişti. Ve O, ilk olarak 5.000 yıl önce, sonra 3.000 yıl sonra, sonra 2.000 yıl sonra 1.000 yıl ve tekrar 800 yıl önce ortaya çıkmadan önce kehanet edildi; çünkü nesiller boyunca peygamberler peygamberler ardı ardına ortaya çıktı.

Bölüm 53. Başka birçok kehanetimiz olmasına rağmen, bunları duyma ve anlama yeteneğine sahip kulakları olanların ikna edilmesi için yeterli
olarak değerlendirerek konuşmaktan kaçınıyoruz; ayrıca bu kişilerin iddialarda bulunmadığımızı ve Jüpiter'in oğulları olarak anılan masallar gibi kanıt üretemediğimizi görebildiğini de düşünüyoruz. Çünkü
çarmıha gerilmiş bir adamın, doğmamış Tanrı'nın ilk doğanı olduğuna ve kendisinin tüm insan ırkı üzerinde yargıda bulunacağına nasıl inanabiliriz ki, eğer O gelmeden ve bir insan olarak doğmadan önce yayınlanmış tanıklıklar bulmazsak ve olayların buna göre gerçekleştiğini görmezsek?

Bölüm II. İç Kriz: Gnostikler ve Diğer Sapkın Mezhepler

İkinci yüzyılda Kilise, sonraki yüzyılların büyük zulümlerinden daha
zorlayıcı ve çok daha önemli sonuçlar doğuran bir iç krizden geçti. Böyle bir krizi mümkün kılan koşullar arasında en önemlisi, Kilise'de evrensel olarak bağlayıcı olarak kabul edilen inanç normlarının
yokluğuydu. Sonra, yine, birçok kişi yeni dinin ruhunu kavramadan
Hristiyanlığı benimsemişti. Neredeyse hepsi
Hristiyan inancını az çok önceki felsefi veya dini anlayışlarına göre yorumladı; _örneğin_, Kilise içindeki savunucular felsefi Logos doktrinini kullandılar. Bu şekilde, Hristiyan öğretisinin sayısız yorumu ve bu öğretinin
sapkınlıkları ortaya çıktı, bazıları genel olarak kabul edilen gelenekle hiç uyumlu değildi. Bu
uyumsuz yorumlar veya sapkınlıklar, ikinci yüzyılın sapkın hareketleridir. Genel olarak kabul edilen Hristiyan geleneğinden her derecede
uzaklaştılar. Bazıları, daha önceki Gnostikler (§ 21) ve hatta daha büyük Gnostik sistemler (§ 22) gibi, en azından ezoterik öğretilerinde, başlıca ilhamlarının Hristiyanlıktan başka bir şey olduğunu gösterir; Marcion'un Gnostisizmi (§ 23) ve Montanistlerin coşkulu mezhebi (§ 25) gibi diğerleri, büyük ölçüde Yeni Ahit'te bulunan ancak Hristiyanların çoğunluğu tarafından tam olarak takdir edilmeyen abartılı Hristiyan ilkeleri üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor; veya Encratites (§ 24) gibi diğerleri, genel olarak Hristiyan ahlakının bir unsuru olarak kabul edilen şeye gereksiz yere vurgu yaptılar. Bu bölümün Gnostisizm ve diğer sapkınlıklarının tarihi için temel kaynak materyalleri Hilgenfeld, _Ketzergeschichte des Urchristenthums_, Leipsic,
1884'te toplanmış ve yorumlanmış olarak bulunabilir.

§ 21. Daha Erken Gnostikler: Genel Olarak Gnostisizm

Gnostisizm, özellikle Doğu'da, hem Hristiyanlık döneminden önce hem de sonra yaygın olan çok sayıda senkretik dini
sistem için genel bir isimdir. Hareket çoğunlukla Hristiyanlığın dışındaydı ve Hristiyanlık ortaya çıktığında zaten yok oluyordu. Temel özelliklerini Pers ve Babil kaynaklarından türetmiştir ve belirgin şekilde ikiciydi. Batı'ya doğru yayıldıkça, birçok Batı unsurunu benimsedi,
Hristiyan fikirleri ve terimleri ile Yunan felsefi kavramlarını kullandı.
Bu tür yeni konularla değiştirilerek, yenilenmiş bir yaşam kazandı.
Gnostisizm'in çeşitli okulları Hristiyan unsurlardan daha fazla etkilendikçe, Hristiyanlıkla daha kolay karıştırıldılar ve
buna bağlı olarak Hristiyanlık için daha tehlikeli oldular. Bunlar arasında Basilides ve Valentinus'un daha büyük okulları vardı (bir sonraki bölüme bakın).
Gnostisizm doktrinleri,
addi olarak Kilise içinde olan birçok kişi tarafından benimsendi.
Gnostiklerin ve taraftarlarının eğilimi, küçük gruplar oluşturmak ve
öğretilerinin çoğunu daha popüler öğretilerinden etkilenenlerden gizli tutmaktı. Ezoterik unsur, Gnostisizm'deki hayali ve mitolojik unsurun
göründüğü sözde "sistemler" gibi görünüyor. Bu, Gnostik öğretinin en savunmasız kısmı olduğu için, sapkınlığın muhalifleri tarafından en sert şekilde saldırıya uğramıştır. Daha önceki Gnostikler, Simon, Menander veya Cerinthus'un mevcut yazıları yoktur. Bunlar yalnızca Hristiyan muhalifler tarafından bilinmektedir. Gnostisizm tarihi için kaynaklar: Önde gelen kaynaklar Kilise Babaları Irenaeus, Hippolytus, Tertullian, İskenderiyeli Clement (hepsi ANF'de çevrilmiştir), Origen (sadece kısmen ANF'de çevrilmiştir) ve Epiphanius'tur. Bu acımasız düşmanların anlatımları mutlaka dikkatli kullanılmalıdır. Ancak, Gnostik yazılardan çok sayıda parça içerirler. İznik öncesi Babalar'daki parçalar A. Hilgenfeld, _op. cit._, Yunanca, yorumlarla birlikte bulunabilir. Gnostisizmin edebi kalıntıları için Krueger, §§ 22-31'e bakın. Daha erişilebilir olanlar şunlardır:
_Acts of Thomas_ (Bonnet'in en iyi Yunanca metni, Leipsic, 1903, Almanca
çevirisi mükemmel yorumlarla E. Hennecke, _Neutestamentliche
Apokryphen_, Tuebingen ve Leipsic, 1904); Ptolemaeus, _Epistle to Flora_
(Epiphanius, _Panarion_, Haer. XXXIII'te); _Hymn of the Soul_, _Acts of Thomas_'dan (metin ve İngilizce çevirisi Bevan tarafından _Text and
Studies_, V, 3, Cambridge, 1897'de, ayrıca F. C. Burkitt, _Early
Eastern Christianity_, N. Y., 1904'te çevrilmiştir).

(_a_) Tertullian, _De Praescriptione Haereticorum_, 7. (MSL, 2:21.)

Gnostisizmin temelde Hristiyanlığın bir
sapkınlığı olduğu yönündeki yaygın görüş, en çarpıcı ifadesini Harnack'ın "Hristiyanlığın keskin bir şekilde sekülerleştirilmesi veya
Helenleştirilmesi" ifadesinde bulur (_History of Dogma_, İngilizce
çeviri, I, 226). Bu temsilin temeli, birçok Hristiyan ve Yunan unsurunu ele alan daha sonraki Gnostisizm ve Tertullian'ın Gnostisizm ile Yunan felsefesinin aynı soruları tartıştığı ve aynı
fikirlere sahip olduğu görüşüdür. (_Karşılaştırın_ Hippolytus'un _Philosophumena,
ya da Tüm Sapkınlıkların Çürütülmesi_ adlı eserindeki tezi; bkz. Proemium, ANF, V, 9
_f._ ve özellikle bk. VII.) Tertullian, eski Stoacılığının damgasını bilinçsizce
tutsa da, felsefeye şiddetle
karşıydı ve sapkınlığı kınarken, Gnostiklere karşı güçlü bir argüman olduğunu
hissetti ve onların öğretileri ile içtenlikle nefret ettiği Yunan felsefesi arasındaki benzerlikleri
gösterdi. Bu parlak bir eserdir ve Tertullian'ın tarzının adil bir örneği olarak alınabilir.

Bunlar, bu dünyanın bilgeliğinin ruhundan doğan insanların ve iblislerin öğretileridir, kulakları kaşındırmak için; ve Rab, bu aptallığı adlandırarak, bu dünyanın aptalca şeylerini felsefenin kendisinin
karışıklığına seçti. Çünkü felsefe, dünyanın bilgeliğinin malzemesidir, Tanrı'nın doğasının ve düzeninin aceleci yorumcusudur. Gerçekten de, sapkınlıklar
kendileri felsefe tarafından kışkırtılır. Bu kaynaktan eonlar geldi,
ve Valentinus'un sistemindeki sonsuz formların ve insan üçlüsünün ne olduğunu bilmiyorum; o Platon'un okulundandı. Marcion'un daha iyi tanrısı tüm sükunetiyle bu kaynaktan geldi; Stoacılardan geldi. Yine de
ruhun öldüğü görüşü Epikürcüler tarafından savunulur.
Bedenin dirilişinin reddi tüm filozofların birleşik okullarından alınmıştır. Madde Tanrı'ya eşit kılındığında Zeno'nun öğretisine sahip olursunuz; ve ateşli bir tanrıyla ilgili herhangi bir şey iddia edildiğinde Herakleitos devreye girer. Aynı konu sapkınlar ve filozoflar tarafından tekrar tekrar tartışılır; aynı argümanlar söz konusudur. Kötülük nereden ve nedendir? İnsan nereden ve nasıl gelmiştir? Bunların yanı sıra Valentinus'un çok yakın zamanda ortaya attığı bir soru daha vardır: Tanrı nereden gelir?

(_b_) Irenaeus, _Adv. Haer._, I, 23. (MSG, 7:670.)

Simon Magus. Ek kaynak materyali için bkz. Justin Martyr,
_Apol._ I, 26, 56, _Dial. c. Tryph._, 120; Hippolytus, _Ref._ VI,
72 _f._ Simon'un sözde Clementine edebiyatında (ANF, VIII'de çevrilmiştir)
görünmesi ilginç bir
tarihsel sorun ortaya koymaktadır. Araştırmanın mevcut durumu, J. V. Bartlett'in _Encyc. Brit._, onbirinci baskıda yer alan "Clementine Edebiyatı" adlı makalesinde verilmiştir.

Havarilerin öğrencisi ve takipçisi olan Luka'nın "Fakat Simon adında bir adam vardı," vb. dediği büyücü Samiriyeli Simon. [Elçilerin İşleri 8:9-11, 20, 21, 23.] Tanrı'ya zerre kadar inanmadığı için, kendisinin harikulade bir varlık gibi görünebilmesi için, Havarilere karşı hevesle mücadele etmeye başladı ve daha da büyük bir şevkle büyücülük sanatının tüm yelpazesini inceledi, böylece kalabalığı daha iyi şaşırtabilirdi. Claudius Sezar'ın saltanatında uyguladığı yöntem buydu, ayrıca büyüsü nedeniyle bir heykelle onurlandırıldığı da söylenir. Bu adam, birçok kişi tarafından bir tanrı olarak yüceltildi ve Yahudiler arasında Oğul olarak görünenin kendisi olduğunu, ancak Samiriye'de Baba olarak indiğini, diğer uluslara ise Kutsal Ruh karakterinde geldiğini öğretti. Kendisini tüm güçlerin en yücesi olarak, Baba olarak her şeyin üstünde olan olarak temsil etti ve
insanlar ona ne ad verirse versin, kendisinin o olarak anılmasına izin verdi.

Şimdi, tüm sapkınlıkların kökenini aldığı Samiriyeli bu Simon,
mezhebi için şu materyale sahiptir: Fenike'nin bir şehri olan Sur'da, Helena adında bir kadını (38) kölelikten kurtardıktan sonra, onu yanında taşıma alışkanlığındaydı ve onun zihninin ilk tasarısı [_Ennoea_] olduğunu, her şeyin annesi olduğunu, zihninde melekleri ve başmelekleri yaratmayı tasarladığını ilan etti.
Çünkü bu Ennoea, ondan sıçrayarak ve babasının iradesini kavrayarak, daha aşağı bölgelere indi ve melekler ve güçler yarattı,
ayrıca, bu dünyanın onlar aracılığıyla yaratıldığını ilan etti. Ama onları
ürettikten sonra, kıskançlık yüzünden onlar tarafından alıkonuldu, çünkü onlar
kendilerinin başka bir varlığın
soyundan geldiğine inanmak istemiyorlardı.
Kendisine gelince, onlar tarafından tamamen bilinmiyordu, ama Ennoea'sı onun
ürettiği güçler ve melekler tarafından alıkonuldu. Onlardan her türlü hakarete maruz kaldı, öyle ki babasına
yukarı dönemedi, hatta bir insan
bedenine hapsedildi ve asırlar boyunca bir kadın bedeninden diğerine, bir kaptan diğerine
gibi ardı ardına geçti. O, Truva Savaşı'nın yapıldığı Helen'in içindeydi; bu yüzden Stesichorus da kör oldu, çünkü şiirlerinde onu lanetledi; ama sonra, tövbe edip, onun övgülerini söylediği palinodes denilen dizeleri yazdığında, bir kez daha
gördü. Böylece bedenden bedene geçerek ve her birinde hakaretler görerek sonunda sıradan bir fahişe oldu; ve kayıp koyun da oydu. Bu amaçla kendisi gelmişti, önce onu kazanıp zincirlerinden kurtarmak ve kendini onlara tanıtarak insanlara kurtuluş bahşedebilmek için. Çünkü melekler dünyayı kötü yönettiğinden, her biri başlıca gücü arzuladığından, işleri düzeltmek için gelmişti ve
inmiş, dönüştürülmüş ve güçlere ve meleklere benzetilmişti, böylece
insanlar arasında insan olarak görünebilsin, oysa o bir insan değildi; ve
Yahudiye'de acı çekmiş olması gerekiyordu, oysa acı çekmemişti.
Ayrıca, dünyanın yaratıcıları olan melekler tarafından ilham edilen peygamberler, kehanetlerini bildirdiler; bu nedenle
ona ve Helena'ya güvenenler artık onlara bakmazlar, ama istediklerini yapmakta özgürdürler; çünkü insanlar onun lütfuna göre kurtulurlar, kendi doğru işlerine göre değil. Çünkü işler şeylerin doğası gereği doğru değildir, sadece tesadüfen ve dünyayı yaratan meleklerin belirlediği gibi, insanları köleleştirmeye çalışarak. Bu nedenle, dünyanın dağılacağına ve kendisinin olanların dünyayı yaratanların yönetiminden kurtulacağına söz verdi.

Bu nedenle, bu tarikata ait mistik rahipler hem sefahatle yaşarlar hem de büyü sanatları uygularlar, her biri kendi yeteneği ölçüsünde. Şeytan çıkarma ve büyüler, aşk iksirleri ve büyüler kullanırlar, ayrıca "yakınlar" [_paredri_] ve "rüya göndericileri" [_oniropompi_] olarak adlandırılan varlıklar ve sahip olunabilecek diğer ilginç sanatlar hevesle onların hizmetine sokulur.

(_c_) Irenaeus, _Adv. Haer._, I, 23. (MSG, 7:673.)

Menander sistemi. _Karşılaştırın_ ayrıca Eusebius. _Hist. Ec._, III, 26.

Simon Magus'un halefi, doğuştan bir Samiriyeli olan ve aynı zamanda
sihirde mükemmel bir usta olan Menander'di. İlk gücün
herkes tarafından bilinmediğini, ancak kendisinin görünmez varlıklar tarafından insanların kurtuluşu için bir kurtarıcı olarak
gönderilen kişi olduğunu doğrular. Dünya
melekler tarafından yaratıldı, tıpkı Simon'un da söylediği gibi, Ennoea tarafından
üretildi, O da, bilgi öğrettiği sihir aracılığıyla, böylece kişi dünyayı
yaratan melekleri yenebilir, diye doğruladığı gibi, verir. Çünkü öğrencileri, ona vaftiz edildikleri gerçeğiyle dirilişi elde ederler ve artık ölemezler, ama hiç yaşlanmadan ölümsüz kalırlar.

(_d_) Irenaeus, _Adv. Haer._, I, 26. (MSG, 7:686.)

Cerinthus'un sistemi. Ek kaynak materyali için bkz.
Irenaeus, III, 3, 4; Hippolytus, _Ref._ VII, 33; X, 21; Eusebius,
_Hist. Ec._, III, 28.

Cerinthus, yine Asya'da dünyanın en yüce Tanrı tarafından değil, evrenin üzerinde olan ve her şeyin üstünde olan Tanrı'dan habersiz olan Hükümdar'dan ayrı ve uzak bir güç tarafından yaratıldığını öğretti. İsa'yı bir bakireden doğmamış olarak tasvir etti, çünkü bu ona imkansız görünüyordu, ancak diğer tüm insanların oğul olduğu gibi Yusuf ve Meryem'in oğlu olarak tasvir etti, ancak kendisi diğer insanlardan daha
doğru, ihtiyatlı ve bilgeydi. Vaftizinden sonra Mesih
Yüce Hükümdar'dan bir güvercin şeklinde ona indi; ve o
sonra bilinmeyen Baba'yı ilan etti ve mucizeler gerçekleştirdi. Fakat sonunda
Mesih İsa'dan ayrıldı ve sonra İsa acı çekti ve tekrar dirildi, fakat
Mesih ruhsal bir varlık olduğu için geçilmez kaldı.

§ 22. Büyük Gnostik Sistemler: Basilides ve Valentinus

Kilise içinde en fazla etkiye sahip olan ve gelişimi üzerinde
etkisi olan Gnostik sistemler Basilides ve Valentinus'un sistemleriydi. Bu
öğretmenler ve takipçileri hakkında sadece ezoterik ve en karakteristik Gnostik öğretilerine saldıran muhaliflerin anlatımlarına değil, aynı zamanda Gnostisizm'in büyük okullarının dini ve ahlaki değeri hakkında daha olumlu bir izlenim veren parçalara ve diğer kalıntılara da sahibiz. Kilise yazarları, engin teogoni ve kozmolojilerden oluşan "sistemlerinde", en soyut kavramların vahşi mitolojik işlenmesinde ve düalizmlerinde, doğal olarak en savunmasız ve en tehlikeli unsurlarını aynı anda gördüler.

A. Basilides Okulu

Basilides okulu, Gnostisizm'in belirgin Helenistik stadyumunun başlangıcını işaret eder. Kurucusu olan Basilides, görünüşe göre
ilk olarak Doğu'da çalışmıştır; yaklaşık 120-130 yıllarında İskenderiye'deydi. O,
ilk önemli Gnostik yazardı. İncil'inin, o İncil'in Yorumu
yirmi dört kitapta (_Exegetica_) ve kasidelerinin yalnızca ikincisinin parçaları kalmıştır, bunlar İskenderiyeli Clement ve _Acta Archelai_'de (Hilgenfeld tarafından derlenmiştir, _Ketzergeschichte_, 207-213) korunmuştur.

Ek kaynak materyali: İskenderiyeli Clement, _Strom._, II, 3, 8, 20;
IV, 24, 26 (ANF. II); Hippolytus, _Ref._, VII, 20-27; X, 14 (=VII, 1-15,
X, 10, ANF, V); Eusebius, _Hist. Ec._, IV. 7. Hippolytus'un anlatımı
İrenaeus'un anlatımından belirgin şekilde farklıdır ve onun alıntıları ve referansları
uzun süredir bilim insanları arasında tartışma konusu olmuştur.

(_a_) _Acta Archelai_, 55. (MSG, 10:1526.)

_Acta Archelai_, İmparator Probus'un saltanatında (276-282) Mezopotamya'daki Kaskar Piskoposu Archelaus'un
Maniheizm'in kurucusu Mani ile yaptığı bir tartışmanın anlatımı olduğu iddia edilmektedir.
Eserin yazarı belirsizdir; dördüncü yüzyılın ilk bölümüne aittir. Maniheist doktrinin en önemli kaynağıdır (_v. infra_, § 54). Sadece muhtemelen Yunanca bir orijinalden Latince bir
çeviride mevcuttur.

Persler arasında ayrıca, bizim Havarilerimizin zamanından çok da uzun olmayan
daha eski bir tarihten, Basilides adında bir vaiz vardı. Kendisi
kurnaz bir yapıya sahip olduğundan ve o zamanlar diğer tüm konuların meşgul olduğunu gözlemlediğinden, İskitler tarafından da sürdürülen o ikiliği onaylamaya karar verdi. Ve böylece, kendisinin
söyleyebileceği hiçbir şeyi olmadığı için, başkalarının sözlerini
rakiplerinin önüne getirdi. Ve tüm kitapları bazı zor ve
son derece sert konular içerir. Ancak, onun Risalelerinin on üçüncü kitabı (39) hâlâ mevcuttur ve şöyle başlar: "Risalelerimizin on üçüncü kitabını yazarken, kurtuluş sözcüğü bize gerekli ve verimli sözcüğü sağladı. Zengin bir [ilke] ve fakir bir [ilke] figürü altında, kökü ve yeri olmayan ve sadece şeylere eklenen bir doğayı resmeder (40). Kitabın içerdiği tek konu budur." O halde, bazı kişilerin düşündüğü gibi, garip bir sözcük içermiyor mu? Başlangıcı bu olan kitabın kendisinden hepiniz rahatsız olmayacak mısınız? Ancak konuya geri dönen Basilides, araya giren yaklaşık beş yüz satırla şöyle der: "Bu boş ve merak uyandırıcı varyasyonu bırakın ve Barbarların [_yani_ Perslerin] iyi ve kötü hakkında hangi soruşturmaları başlattığını ve tüm bu konularda hangi görüşlere vardıklarını öğrenelim. Çünkü aralarından bazıları, her şey için iki başlangıç ​​[veya ilke] olduğunu ve bunlara iyi ve kötüyü atfettiklerini, bu ilkelerin başlangıcı olmadığını ve sonradan oluşmadığını; yani şeylerin kökenlerinde kendiliğinden var olan ve var oldukları ilan edilmeyen ışık ve karanlığın olduğunu söylemişlerdir.(42) Bunlar kendi başlarına var olduklarında, her biri kendi istediği gibi ve buna uygun şekilde kendi uygun yaşam biçimini sürdürmüştür. Çünkü her şeyde, ona uygun olan şey onunla uyum içindedir ve hiçbir şey kendisine kötü görünmez. Fakat
birbirlerini tanıdıktan ve karanlık
ışığı seyrettikten sonra, sanki daha üstün bir şeye karşı bir tutkuyla
ateşlenmiş gibi, karanlık ışıkla ilişki kurmak için acele etti."

(_b_) İskenderiyeli Clement, _Strom._, IV, 12. (MSG, 8:1289.)

Basilides, ruhların göçünü insan acısının bir açıklaması olarak öğretti. _Karşılaştırın_ Origen, _Ep. ad Rom._, V: "Ben [Pavlus], diyor, öldüm [Rom. 7:9], çünkü şimdi günah bana sayılmaya başlandı. Fakat Basilides, bunların dinsiz ve aptalca masallara göre doğal yasa olarak anlaşılması gerektiğini fark etmeyerek, bu havarisel sözü Pisagor dogmasına dönüştürüyor, yani Havarinin bu sözünden ruhların bir bedenden diğerine aktarıldığını kanıtlamaya çalışıyor. Çünkü o, Havarinin, 'Hiçbir yasa olmadan yaşadım' dediğini söylüyor -- _yani_, bedene girmeden önce, yasanın, _yani_ hayvanların ve kuşların yasasının altında olmayan bir bedende yaşıyordum." 

Basilides, Exegetics'in yirmi üçüncü kitabında, şehitlikle cezalandırılanlar hakkında, kendini şu şekilde ifade ediyor: "Çünkü şunu diyorum, başka konularda bilinçsizce suç işlemeleri sonucu bahsedilen sıkıntılara düşenler, başka gerekçelerle suçlansalar bile, her şeyi meydana getirenin nezaketiyle bu iyi sonuca getirilirler; böylece, kabul edilen kötülükler yüzünden mahkum edilmiş olarak acı çekmezler veya zina eden veya katil olarak kınanmazlar, ancak Hıristiyan oldukları için; bu onları teselli edecek ve acı çekiyormuş gibi görünmemelerini sağlayacaktır. Ve hiç günah işlememiş biri bile acı çekerse (nadir bir durum), yine de
o bile iktidarın entrikaları yüzünden hiçbir acı çekmeyecek, ama
günah işlememiş gibi görünen bir çocuğun çekeceği acıyı çekecektir." Sonra
daha da ekler: "Öyleyse, daha önce günah işlememiş veya
gerçekten günah işlememiş, ama günah işleyen şeyi kendi içinde taşıyan çocuk,
acıya maruz kaldığında fayda görür, birçok
zorluğun avantajını biçer; aynı şekilde, mükemmel bir insan da eylemde günah işlememiş olsa bile,
yine de sıkıntılara katlanır, çocukla aynı şekilde acı çeker. İçinde günahkâr ilkeye sahip olmasına rağmen,
günah işleme fırsatını
kabul etmediği için, günah işlemez; bu yüzden ona günah işlememiş gibi
sayılmalıdır. Çünkü zina yapmak isteyen kişi zina etmese bile zina edendir ve cinayet
isteyen kişi öldüremese bile katildir; aynı şekilde, günahsız olan, bahsettiğim adamı hiçbir kötü şey yapmamış olmasına rağmen acı çekerken görürsem, günah işlemek istediği için ona kötü derim. Çünkü
İlahi Takdiri kötü olarak adlandırmaktansa her şeyi onaylarım." Sonra, devamında, insanla ilgili olarak açıkça Rab hakkında şöyle der:
"Eğer, tüm bu gözlemlerden
geçip, bazı tarafları taklit ederek, Bu adam
o zaman günah işledi, çünkü bu adam acı çekti diyerek beni utandırmaya devam etseydiniz; izin verirseniz, O günah
işlemedi, ama acı çeken bir çocuk gibiydi derim. Daha
acil olarak ısrar ederseniz, adını verdiğiniz adamın insan olduğunu, ama Tanrı'nın adil olduğunu,
'çünkü hiç kimse temiz değildir,' birinin dediği gibi, 'kirlilikten'. "Ancak Basilides'in hipotezi, ruhun daha önce başka bir hayatta günah işlemiş olması nedeniyle, bu hayatta cezaya katlandığını söyler - seçilmiş ruh şehitlikle onurlandırılır, diğeri ise uygun cezayla temizlenir.

(_c_) Irenaeus, _Adv. Haer._, I, 24:3 _ff._ (MSG, 7:675.)

Irenaeus tarafından sunulan Basilides sistemi düalist ve
emanasyonisttir; bununla karşılaştırılmalıdır ki, Hippolytus'un _Philosophumena_ adlı eserinde sistemin sunumu, burada evrimsel ve panteist olarak görünür. Mevcut görüşün eğilimi, Irenaeus tarafından verilen açıklamanın daha doğru olduğu veya en azından daha erken olduğu yönündedir. Aşağıdaki açıklama, orijinal bir kaynaktan alınmış gibi görünmektedir (_cf._ Hilgenfeld,
_Ketzergeschichte_, 195, 198). okulun ezoterik ve daha belirgin Gnostik öğretisi.

Bölüm 3. Basilides, daha yüce ve
makul bir şey keşfetmiş gibi görünmek, öğretisine muazzam bir gelişme kazandırır. O,
başlangıçta Nous'un doğmamış Baba'dan doğduğunu, ondan da
sırayla Logos'un, sonra Logos'tan Phronesis'in, Phronesis'ten Sophia ve Dynamis'in, Dynamis ve Sophia'dan da güçler, prenslikler ve meleklerin, ki bunlara birinciler adını verir; ve bunlarla
ilk cennet yaratıldı. Sonra bunlardan yayılanlarla diğerleri oluştu,
ve bunlar birincisine benzer başka bir cennet yarattı. Ve benzer şekilde,
bunlardan yayılanlarla daha başkaları da oluştuğunda,
onların üstünde olanlara karşılık gelen, başka bir üçüncü cennet oluşturdular; ve bu üçüncü cennetten aşağıya doğru dördüncü bir soyundan gelenler dizisi oldu;
ve benzer şekilde, başka ve daha başka prenslerin ve meleklerin ve üç yüz altmış beş cennetin
oluştuğunu söylüyorlar.
Bu nedenle yıl, cennetlerin sayısına uygun olarak aynı sayıda gün içeriyordu.

Böl. 4. En alttaki, yani bizim görebildiğimiz gökte bulunan melekler, dünyada olan her şeyi yarattılar ve yeryüzünün ve üzerindeki ulusların paylarını kendi aralarında paylaştırdılar. Bunların başında Yahudilerin Tanrısı olduğu düşünülen kişi gelir. Diğer ulusları kendi halkına, Yahudilere tabi kılmak istediği için, diğer tüm prensler ona karşı çıktılar ve karşı çıktılar. Bu nedenle diğer tüm uluslar onun ulusuna düşman oldular. Ancak doğmamış ve isimsiz Baba, onların yıkımını görünce, kendi ilk doğan Nous'unu, çünkü Mesih olarak adlandırılan kişidir, dünyayı yaratanların gücünden, kendisine inananları özgürleştirmek için gönderdi. Bu nedenle yeryüzünde o güçlerin uluslarına bir insan olarak göründü ve mucizeler yarattı. Bu nedenle kendisi ölmedi, fakat Kireneli bir kişi olan Simon zorlandı ve onun yerine haçı taşıdı; ve bu sonuncusu onun tarafından dönüştürüldü, böylece İsa olduğu düşünülebilirdi ve cehalet ve
yanılgı yüzünden çarmıha gerildi; fakat İsa'nın kendisi Simon'un şeklini aldı ve yanında durup onunla
alay etti. Çünkü o, bedensiz bir güç ve doğmamış Baba'nın Nous'u olduğundan,
kendisini istediği gibi dönüştürdü ve böylece kendisini gönderen kişiye
yükseldi, onlarla alay etti, çünkü tutulamadı ve herkes için
görünmezdi. O halde, bunları bilenler dünyayı
yaratan prenslerden özgürleşmişlerdir; böylece çarmıha gerileni itiraf etmek gerekmez, fakat bir insan
şeklinde gelen ve çarmıha gerildiği düşünülen, İsa olarak adlandırılan ve Baba tarafından gönderilen, böylece bu düzenlemeyle dünyanın yaratıcılarının işlerini yok etmek için gönderilen kişiyi itiraf etmek gerekir.
Bu nedenle, Basilides, eğer biri çarmıha gerileni itiraf ederse, onun hala bir köle olduğunu, bedenlerimizi yaratanların gücü altında olduğunu söyler; fakat onu inkar eden kişi bu varlıklardan kurtulmuştur ve bilinmeyen Babanın
tedbiriyle tanışmıştır.

Bölüm 5. Kurtuluş sadece ruhtandır, çünkü beden doğası gereği
bozulabilirdir. Ayrıca, kehanetlerin bile dünyayı
yaratan prenslerden türediğini, ancak yasanın özellikle halkı Mısır diyarından çıkaran şefleri tarafından verildiğini söyler. Putlara sunulan etlere hiçbir önem vermez, onları önemsiz görür, fakat
bunları tereddüt etmeden kullanır. Ayrıca, diğer şeylerin kullanımını ve ayrıca her türlü şehveti kayıtsız olarak kabul eder. Bu adamlar, ayrıca, büyü, imgeler, büyü sözleri, dualar ve her türlü
tuhaf sanat kullanırlar. Ayrıca, bazı isimleri sanki meleklerinmiş gibi uydururlar, bunlardan bazılarının birincisine, bazılarının da ikincisine, cennete ait olduğunu iddia ederler; ve sonra üç yüz altmış beş hayali
göğün isimlerini, prensiplerini, meleklerini, güçlerini ortaya koymaya çalışırlar. Ayrıca Kurtarıcının yükseldiği ve
indiği ismin Caulacau olduğunu da teyit ederler.(43)

Bölüm 6. O zaman, bu şeyleri öğrenmiş ve tüm melekleri
ve onların nedenlerini
bilmiş olan kişi, tıpkı Caulacau'nun da olduğu gibi, melekler ve güçler için görünmez ve anlaşılmaz hale gelir. Ve Oğul herkes tarafından bilinmediği gibi,
onlar da hiç kimse tarafından bilinmemelidir; fakat her şeyi bilip her şeyin içinden geçerken, kendileri herkes tarafından görünmez ve bilinmez kalırlar; çünkü "Sen," derler, "her şeyi bil, ama kimse seni bilmesin." Bu nedenle,
böyle bir kanaate sahip kişiler de geri adım atmaya hazırdır, evet, daha doğrusu,
sadece bir isim yüzünden acı çekmeleri imkansızdır, çünkü
hepsine benzerler. Ancak, kalabalık bu konuları anlayamaz,
sadece binde bir veya on binde iki.
Artık Yahudi olmadıklarını ve henüz Hıristiyan olmadıklarını ilan ederler; ve
gizemlerinden açıkça bahsetmenin hiç de uygun olmadığını, ancak
sessizliği koruyarak onları gizli tutmanın doğru olduğunu söylerler.

Bölüm 7. Üç yüz altmış beş göğün yerel konumunu matematikçilerin yaptığı gibi yaparlar. Çünkü,
ikincisinin teoremlerini kabul ederek, bunları kendi doktrin tarzlarına
aktarmışlardır. Liderlerinin Abraxas [veya Abrasax] olduğunu;
ve bu nedenle kelimenin kendi içinde üç yüz altmış beşe varan sayıları içerdiğini savunurlar.

B. Valentinus Okulu

Valentinianlar, Kilise ile yakın bağlantısı olan tüm Gnostiklerin en önemlisiydi.
Okulun Roma İmparatorluğu boyunca dağılmış birçok taraftarı vardı, önde gelen öğretmenleri kültürlü ve edebi
yetenekli kişilerdi ve mezhep uzun süre varlığını sürdürdü. Valentinus
kendisi Mısırlıydı ve muhtemelen Basilides'in etkisi altına girmiş olabileceği
İskenderiye'de eğitim gördü. Kendi sistemini esas olarak 140-c. Roma'da öğretti. 160. İrenaeus'un Gnostiklere karşı yaptığı büyük çalışma, tüm Gnostikleri göz önünde bulundursa da, özellikle çeşitli biçimleriyle Valentinianlarla ilgilenir, çünkü İrenaeus, onların sistemini çürütenin hepsini çürüttüğü görüşündeydi (_cf. Adv. Haer._, IV,
_praef._, 2). Valentinus'un ezoterik sistemini, okulun muhtemelen daha sonraki gelişmelerinden ayrı olarak kesin olarak yeniden inşa etmek zordur, çünkü başlıca otorite olan İrenaeus, sistemi tanımlarken yalnızca Valentinus'u değil, Ptolomaeus ve diğerlerini de takip eder. Aşağıdaki kaynak seçimi, İskenderiyeli Clement tarafından korunan Valentinus'un mektuplarının ve diğer yazılarının parçalarını, sistemin ayırt edici özelliklerini ortaya çıkaran İrenaeus'tan pasajları ve Gnostiklerin erken tarihlerden kalma çok az sayıdaki yazısından biri olan Ptolemaeus'un Flora'ya yazdığı önemli mektubunu verir. Okulun dışsal öğretisinin karakteri hakkında iyi bir fikir verir.

Ek kaynak materyali: Valentinianus sisteminin başlıca otoritesi Irenaeus, _Adv. Haer._, Lib. I (ANF), ayrıca bkz.
Hippolytus, _Refut._, VI, 24-32 (ANF); "The Hymn of the
Ruh", _Acts of Thomas_'dan, A. A. Bevan tarafından çevrilmiştir, _Texts
and Studies_, III, Cambridge, 1897; _The Fragments of Heracleon_,
A. E. Burke tarafından çevrilmiştir, _Text and Studies_, I, Cambridge, 1891; ayrıca bkz.
ANF, IX, dizin, s. 526, _s. v., Heracleon_. ANF, VIII'de bulunan _Excerpta
Theodoti_ aslında başka bir koleksiyon olan _Excerpta
Prophetica_'dır ve Amerikan baskısının editörü A. C. Coxe'un (_Excerpta_ için bkz. Zahn, _Yeni Ahit Kanonunun Tarihi_) yanlışlıkla _Excerpta
Theodoti_ ile özdeşleştirilmiştir.

(_a_) İskenderiyeli Clement, _Strom._, IV, 13. (MSG, 8:1296.)

Aşağıdaki pasajlar Valentinus'un aynı vaazından alınmış gibi görünüyor. Pnömatikler doğal olarak ölümsüzdür, ancak
onu yenmek için ölümlülüğü varsaymışlardır. Ölüm, kusurlu Demiurge'nin işidir. Çok belirsiz olan sonuç kısmı Valentinian sistemine pek uymuyor. _Karşılaştırın_ Hilgenfeld,
_op. cit._, s. 300. Valentinianus bir vaazında şu sözlerle yazar: "Siz başlangıçta ölümsüzsünüz ve sonsuz yaşamın çocuklarısınız ve ölümün size dağıtılmasını istediniz, böylece onu harcayabilir ve cömertçe harcayabilir ve ölüm sizde ve sizin aracılığınızla ölebilir; çünkü dünyayı yok ettiğinizde ve kendiniz yok olmadığınızda, yaratılış ve tüm yozlaşma üzerinde egemenliğe sahip olursunuz."(44) Zira o da Basilides'le benzer şekilde, doğa tarafından kurtarılmış bir sınıfın [_yani_, pnömatikçiler, _v. infra_] ve bu farklı ırkın ölümü ortadan kaldırmak için yukarıdan bize geldiğini ve ölümün kökeninin dünyanın Yaratıcısı'nın işi olduğunu varsayar. Bu nedenle, o da, sanki O ölümün nedeniymiş gibi, "Kimse Tanrı'nın yüzünü görüp
yaşayamaz" [Çıkış 33:20] adlı Kutsal Yazıyı şöyle açıklar. Bu Tanrı'ya saygı duyarak, yazarken şu ifadelerde şu imalarda bulunur: "Görüntü yaşayan yüzden aşağı olduğu kadar, dünya da yaşayan Eon'dan aşağıdır. Öyleyse, görüntünün nedeni nedir? Ressamın önünde figürü sergileyen, onun adıyla onurlandırılacak olan yüzün görkemidir; çünkü biçim tam olarak hayata göre bulunmaz, ancak ad, biçimlendirilen şeyde eksik olanı tamamlar. Tanrı'nın görünmezliği, biçimlendirilen şeyin inancı uğruna da işbirliği yapar." Tanrı ve Baba olarak adlandırılan Demiurge için, gerçek Tanrı'nın görüntüsünü ve peygamberini Ressam ve Bilgelik olarak adlandırdı; biçimlendirilen görüntü, görünmez Bir'in ihtişamına aittir; çünkü bir çiftten [syzygy] çıkan şeyler tamamlayıcıdır [_pleromata_] ve birinden çıkanlar ise görüntüdür. Fakat
görülen şey O'nun bir parçası olmadığından, ruh [_psyche_] ara olandan gelir ve farklıdır; ve bu farklı ruhun ilhamıdır. Ve genel olarak ruha üflenen şey, ruhun [_pneuma_] suretidir ve genel olarak, surete göre yaratılan Demiurge hakkında söylenenler, Yaratılış kitabında insanın kökeniyle ilgili olarak duyusal bir
suret tarafından önceden bildirildiğini söylerler; ve benzerliği kendilerine aktarırlar, farklı ruhun eklenmesinin Demiurge tarafından bilinmediğini öğretirler.

(_b_) İskenderiyeli Clement, _Strom._, II, 20. (MSG, 8:1057.)

Basilides'e göre, ruhun çeşitli tutkuları ruhun orijinal parçaları değil, ruha eklerdi. "Bunlar özünde, bazı orijinal bozulmalar ve karışıklıklar yoluyla rasyonel ruha bağlı belirli ruhlardı; ve yine, diğer
piç ve heterojen ruh doğaları, kurt, maymun, aslan ve keçi gibi,
ruhun etrafında kendilerini gösteren,
özelliklerinin, ruhun şehvetlerini bu hayvanların benzerliğine benzettiğini söylerler." Hemen ardından gelen parçanın tamamını görün. Parça, en iyi şekilde W. Bousset'nin _Encyc. Brit._, on birinci baskı, "Basilides" adlı eserinde sistemin sunumuna atıfta bulunularak anlaşılabilir.

Valentinus da bazı insanlara yazdığı bir mektupta, eklerle ilgili olarak şu sözcükleri kullanır: "Bir iyilik vardır ki, O'nun varlığıyla tezahür eder, Oğul'dandır ve yalnızca O'nunla kalp, her kötü ruhun kalpten kovulmasıyla saflaşabilir; çünkü içinde yaşayan ruhların çoğunluğu kalbin saf olmasına izin vermez; ama her biri kendi işlerini yapar, ona sık sık yakışıksız şehvetlerle hakaret eder. Ve kalp bir bakıma bir kervansaray gibi muamele görür. Çünkü ikincisinde delikler ve çukurlar vardır ve genellikle pis gübreyle dolar; insanlar içinde pis bir şekilde yaşar ve bu yeri başkalarına aitmiş gibi umursamazlar. Kalp için hiçbir düşünce alınmadığı sürece, kirli ve birçok iblisin meskeni olduğu sürece böyle olur. Ama tek iyi Baba onu ziyaret ettiğinde, kutsanır ve ışık. Ve böyle bir kalbe sahip olan kişi o kadar kutsanmıştır ki Tanrı'yı ​​görecektir. "

(_c_) İskenderiyeli Clement, _Strom._, II. 8. (MSG, 8:972.)

Aşağıdaki pasajdaki öğreti metne bağlıdır,
"Tanrı korkusu bilgeliğin başlangıcıdır" (_karş._ Özdeyişler 1:7).
Bununla karşılaştırın Irenaeus, _Adv. Haer._, I, 30:6.

Burada Basilides'in takipçileri, bu ifadeyi [Özdeyişler 1:7] yorumlayarak
"Archon, kendisine hizmet edilen Ruh'un konuşmasını duyduğunda, hem sesle hem de görüntüyle hayrete düştü, umutlarının ötesinde müjdeli bir haber kendisine duyuruldu; ve
şaşkınlığına korku denildi, bu da bilgeliğin kaynağı oldu,
sınıfları ayıran, ayıran, mükemmelleştiren ve
yenileyen. Çünkü sadece dünya değil, aynı zamanda seçim de, her şeyin üstünde olan O ayırdı ve gönderdi." 

Ve Valentinus da bir mektupta bu tür görüşleri benimsemiş gibi görünüyor. Çünkü o tam şu sözlerle yazıyor: "Ve melekler bu yaratığa karşı dehşete düştükleri gibi, o yaratığın oluşumundan kaynaklananlardan daha büyük şeyler söylemesi, içindeki varlığın görünmez bir şekilde yüce özün bir tohumunu iletmesi ve özgür bir ifadeyle konuşması nedeniyle; aynı şekilde, dünyadaki insan kabileleri arasında da insanların işleri onları yapanlar için dehşete dönüştü - örneğin, resimler ve heykeller. Ve tüm insanların elleri, Tanrı'nın suretini taşıyacak şeyleri şekillendirdi; çünkü insan adına yaratılan Adem, önceden var olan insana, kendisinde var olduğu için, korkuyu esinledi; ve dehşete kapıldılar ve hızla
işe zarar verdiler."

(_d_) İskenderiyeli Clement, _Strom._, III, 7. (MSG, 8:1151.)

Valentinus'un Doketizmi şu şekilde ortaya çıkar. Clement'in sadece Gnostik'in İsa'nın bedensel işlevlerinin gerçekliği konusundaki pozisyonunu çürütmediğini,
ama kendi şahsında neredeyse aynı iddiaları yaptığını belirtmek gerekir (_karş.
Strom._, VI, 9). Aslında kendisini, bu son pasajda yaptığı gibi, gerçek veya Hristiyan Gnostik anlamında bir Gnostik olarak adlandırabilir,
ama Hristiyan olmayan Gnostik'in pozisyonuna çok yakındır.

Valentinus, Agathopous'a yazdığı bir mektupta şöyle der: "Her şeye katlandığı ve
kontrollü [_yani_, özdenetimli] olduğu için, İsa buna göre,
Kendisi ilahilik. Kendine özgü bir şekilde yiyip içti, yemeğini vermedi. Onun ölçülülüğünün [özdenetiminin] gücü öyleydi ki
yiyecekler O'nda bozulmadı, çünkü O'nun kendisi bozulmadandı."

(_e_) İrenaeus, _Adv. Haer._, I, 7, 15; I, 8, 23. (MSG, 7:517, 528.)

İnsanlığın, doğalarına ve buna bağlı kurtuluş kapasitelerine göre üç sınıfa ayrılması, Valentinian Gnostisizminin karakteristiğidir. Diğer Gnostikler insanlığı iki sınıfa ayırdı: kurtuluşa muktedir olanlar veya pnömatikler veya Gnostikler ve maddi varoluşun nihai yıkımında yok olanlar veya hylicler. Valentinus insan doğasının üçlemesi kavramından yararlanır ve Gnostisizmi benimsemeyen Hıristiyanların çoğunluğuna yer verir;
_karş._ İrenaeus, _ibid._, I, 6. Valentinus, Kilise'nin içinde uzun süre kaldı ve öğretisini mümkün olduğunca ve dışsal tarafıyla Kilise'nin mevcut öğretisine tamamen uydurdu. Sınırlı bir kurtuluşa muktedir olan medyumlarla ilgili doktrin, bu uydurmanın bir parçası gibi görünüyor.

I, 7, 5. Valentinusçular üç tür insan tasarlarlar: pnömatik [veya ruhsal], seçici [veya maddi](45) ve medyum [veya hayvan];
bunlar Kabil, Habil ve Seth'ti. Bu üç doğa artık tek bir kişide değil, ırktadır. Maddi olan yıkıma gider. Hayvan, daha iyi olanı seçerse, ara bir yerde huzur bulur; ancak daha kötü olanı seçerse, o da aynı [yıkıma] gider. Fakat onlar, Acamoth'un ektiği her ne varsa, o zamandan bu yana doğru ruhlarda burada disiplin altına alınıp beslenerek, zayıf bir şekilde gönderildikleri için, sonunda mükemmelliğe ulaşacaklarını ve Kurtarıcı'nın meleklerine gelin olarak verileceklerini(46) iddia ederler, fakat onların hayvansal ruhları zorunlu olarak aracı yerde Demiurge ile sonsuza dek dinlenir. Ve yine hayvansal ruhları alt bölümlere ayırarak, bazılarının doğası gereği iyi, bazılarının doğası gereği kötü olduğunu söylerler. İyi olanlar, tohumu almaya muktedir olanlardır; kötü olanlar, doğası gereği, o tohumu asla alamayanlardır.

I, 8, 23. Kadının üç ölçek un içinde sakladığı söylenen maya benzetmesinin, üç tür insanı ortaya koyduğunu beyan ederler:
pnömatik, psişik ve seçkin, fakat maya Kurtarıcı'nın kendisini ifade eder. Pavlus ayrıca, bir yerde "Topraksı [topraksı] olan nasılsa, topraksı olanlar da öyledir" [I Korintliler 15:48] diyerek, seçimi, ruhsal olanı ve pnömatik olanı çok açık bir şekilde ortaya koydu; ve başka bir yerde, "Ruhsal [pnömatik] olan her şeyi yargılar" [I Korintliler 2:14]. Ve "Hayvansal insan ruhun şeylerini kabul etmez" [I Korintliler 2:15] pasajının, ruhsal olan Demiurge hakkında söylendiğini, ruhsal olan annesini, onun soyunu ve pleroma'daki Eonları bilmediğini doğruluyorlar.

(_f_) Irenaeus. _Adv. Haer._, I, 1. (MSG, 7:445 _f._)

Aşağıdaki pasaj, bağlamdan, özellikle Ptolemaeus'un öğretileri düşünülerek yazılmış gibi görünüyor. Aynı kitapta daha sonra yer alan açıklamayla karşılaştırılmalıdır,
I, 11: 1-3. Syzygies, Valentinian öğretisinin karakteristiğidir ve evlilik sembolizmi tüm Valentinianların "sisteminde" önemli bir rol oynar. Duchesne'in sözleriyle
(_Hist. ancienne de l'eglise_, altıncı basım, s. 171): "Valentinian Gnostisizmi bir uçtan diğer uca bir 'evlilik Gnostisizmi'dir.
Varlığın en soyut kökenlerinden sonlarına kadar, yalnızca syzygies, evlilikler ve nesiller vardır." Bu kavramlarla antinomianizm arasındaki bağlantı için bkz. Irenaeus, _Adv.
Haer._, I, 6:3 _f._ Bunların kutsal uygulamaları için, _ibid._, I,
21:3. _Karşılaştırın_ I, 13:3, gelin odası sakramentine ait gibi görünen bir pasaj.

Onlar [Valentinianlar], yukarıdaki görünmez ve tarif edilemez yüksekliklerde belirli bir mükemmel, önceden var olan Eon'un var olduğunu ve ona Proarche, Propator ve Bythos dediklerini; ve onun görünmez olduğunu ve hiçbir şeyin onu kavrayamayacağını söylerler. Hiç kimse tarafından kavranamadığı ve
görünmez, ebedi ve doğmamış olduğu için, sınırsız çağlarda sessizlik ve derin bir durgunluk içindeydi. Onunla birlikte Ennoea da vardı, onlara Charis ve Sige diyorlar. Ve belirli bir zamanda bu Bythos, kendisinden her şeyin başlangıcını göndermeye karar verdi ve tıpkı bir tohum gibi bu yayılımı göndermek istedi ve onu kendisiyle birlikte olanın, hatta Sige'nin rahmine bıraktı. Daha sonra bu tohumu aldı ve
hamile kalarak, hem ona benzer hem de ona eşit olan Nous'u doğurdu
onu gönderen(47) ve babasının büyüklüğünü tek başına kavrayan.
Bu Nous'a ayrıca Monogenes ve Baba ve her şeyin
Başlangıcı derler. Onunla birlikte Aletheia da gönderildi; ve bu dördü
ilk ve ilk doğan Pisagor Tetrad'ını oluşturdular, ki bu da
her şeyin kökü olarak adlandırılır. Çünkü önce Bythos ve
Sige, sonra da Nous ve Aletheia vardır. Ve Monogenes,
ne amaçla gönderildiğini anladığında, kendisi de Logos ve Zoe'yi gönderdi, kendisinden sonra gelecek olanların babası ve tüm pleroma'nın başlangıcı ve biçimlendiricisi oldular. Logos ve Zoe'den, birleşmeyle Anthropos ve Ecclesia gönderildi ve böylece
ilk doğan Ogdoad, tüm şeylerin kökü ve özü oluştu ve aralarında dört isimle anıldı; yani, Bythos, Nous, Logos ve Anthropos. Çünkü
bunların her biri aynı anda hem eril hem de dişildir, şöyle ki: Propator, Ennoea'sıyla bir bağlaçla birleştirildi, sonra Monogenes (_yani_, Nous) Aletheia'yla, Logos Zoe'yle, Anthropos Ecclesia'yla.

(_g_) Ptolemaeus, _Epistula ad Floram_, ap. Epiphanius, _Panarion, Haer._
XXXIII, 3. Ed. Oehler, 1859. (MSG, 41:557.)

Ptolemaeus muhtemelen Valentinus'un en önemli öğrencisiydi.
ve Irenaeus'un Valentinian mezhebinin öğretileri hakkındaki birinci elden bilgisini en çok borçlu olduğu kişiydi. Yazılarından, çok sayıda kısa parçaya ek olarak, St. John'un
Prologu veya İncili'nin bir yorumundan (bkz. Irenaeus,
_Adv. Haer._, I, 8:5) ve Flora'ya Mektup'tan alınmış gibi görünen, bir miktar uzunlukta bağlantılı bir pasaj korunmuştur. Yorum, ezoterik öğretinin açıkça bir parçasıdır, mektup da aynı şekilde
açıkça dışsaldır.

Birçok kişinin, sevgili kız kardeşim Flora, Musa'nın verdiği Yasa'yı, temel fikirlerini veya ilkelerini tanımadan almadığı(48), bence, aynı konudaki farklı görüşlerle tanışırsanız sizin için
çok açık olacaktır. Çünkü bazıları [_yani_, Kilise], bunun Tanrı ve Baba tarafından
emredildiğini söylüyor; fakat diğerleri [_yani_,
Marcionites], zıt yönde hareket ederek, bunun karşıt ve zararlı bir şeytan tarafından emredildiğini iddia ederler ve dünyanın yaratılışını ona atfederler ve onun Baba ve Yaratıcı olduğunu söylerler. Fakat böyle bir doktrini öğretenler
tamamen aldatılmışlardır ve her biri önünde yatanın gerçeğinden
uzaklaşır. Çünkü mükemmel Tanrı ve Baba tarafından verilmemiş gibi görünür, çünkü kendisi kusurludur ve tamamlanması gerekir [_bkz._ Matta 5:17] ve Tanrı'nın doğası ve zihniyle uyuşmayan emirleri vardır; ayrıca Yasa, özelliği kötülük yapmak olan düşmanın kötülüğüne atfedilemez. Bunlar Kurtarıcı tarafından söylenenleri bilmezler, kendi içinde bölünmüş bir şehir veya bir ev, Kurtarıcımızın bize gösterdiği gibi ayakta kalamaz. Ve ayrıca, Havari dünyanın yaratılışının O'nun eseri olduğunu söyler (her şey O'nun tarafından yaratıldı ve O'nsuz hiçbir şey yaratılmadı), yalancı insanların temelsiz bilgeliğini çürütür, yıkım yaratan bir tanrının değil, kötülükten nefret eden adil birinin eseridir. Bu, Yaratıcının [Demiurge] takdirinin nedenini anlamayan ve sadece ruhlarının değil, bedenlerinin de gözlerini kaybetmiş aceleci insanların görüşüdür. Bu nedenle, bu tür insanların hakikat yolundan ne kadar
uzaklaştığı söylenenlerden açıkça anlaşılıyor. Ancak bunların her biri, kendine özgü bir şey tarafından böyle düşünmeye yönlendirilir, bazıları doğruluk Tanrısı'nı bilmemekten: diğerleri ise, Kendisini bilen Tek Kişi'nin geldiğinde tek başına ifşa ettiği, herkesin Babası'nı bilmemekten. Bize, her ikisinin de fikirlerini size açıklığa kavuşturmaya layık görülmek ve bu Yasayı, her şeyin nereden geldiğini ve yasa koyucunun kim olduğunu dikkatlice araştırmak, Kurtarıcımızın sözlerinden söylenecek olanların kanıtlarını getirmek, tek başına birinin hata yapmadan şeylerin bilgisine yönlendirilebileceği şey budur. Her şeyden önce, Musa'nın Tevrat'ında bulunan tüm Yasa'nın bir kişi tarafından verilmediği -yani yalnızca Tanrı tarafından verilmediği- bilinmeli; ancak bazı emirleri insanlar tarafından verilmiştir ve Kurtarıcı'nın sözleri bize bunu üç bölüme ayırmamızı öğretmektedir. Çünkü O, bunun bir kısmını Tanrı'nın kendisine ve yasa koymasına, bir kısmını da Musa'ya atfeder; Tanrı'nın onun aracılığıyla yasalar verdiği anlamında değil, Musa'nın kendi ruhuyla harekete geçerek bazı şeyleri yasa olarak koyduğu anlamında; ve O, bazı şeyleri halkın yaşlılarına atfeder, onlar önce kendi emirlerini keşfederler ve sonra onları eklerler. Bunun nasıl olduğunu Kurtarıcı'nın sözlerinden açıkça öğrenirsiniz. Bir yerde Kurtarıcı, boşanmanın Yasa'da izin verildiği konusunda
kendisiyle tartışan insanlarla konuşuyordu ve onlara dedi ki: Musa, kalplerinizin katılığı nedeniyle, bir erkeğin karısını boşamasına izin verdi; ancak başlangıçtan beri böyle değildi. Çünkü Tanrı, dedi, bu bağı birleştirdi ve Rab'bin birleştirdiğini, insan ayırmasın, dedi. Bu nedenle, bir kadının kocasından ayrılmasını yasaklayan bir yasayı, Tanrı'dan olanı ve Musa'dan olanı, insanların kalplerinin katılığı nedeniyle, bağın çözülmesine izin veren bir yasayı işaret etti. Ve buna göre, Musa, boşanmayı yasaklayan yasaya aykırı olduğu için Tanrı'ya aykırı bir yasa veriyor. Ancak, Musa'nın bu şekilde yasa koyduğu zihnini dikkatlice düşünürsek, bunu kendi isteğiyle yapmadığını, ancak yasayı verdiği kişilerin zayıflığı nedeniyle zorlamayla yaptığını göreceğiz. Çünkü onlar, Tanrı'nın, bazılarının mutsuz bir şekilde yaşadığı karılarını terk etmelerine izin verilmeyen emrini yerine getiremediklerinden ve bundan dolayı daha da fazla haksızlığa düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarından ve bundan dolayı da tam bir yıkıma sürüklendiklerinden, Musa, yıkım tehlikesiyle karşı karşıya oldukları için bu talihsiz sonuçtan kaçınmak amacıyla, daha iyi olanın yerine, koşullara göre daha az kötü olan belirli bir ikinci yasa verdi; ve kendi yetkisiyle, eğer bunu yerine getiremezlerse, bunu yerine getirsinler ve tam bir yıkıma yol açacak olan haksızlığa ve kötülüğe düşmesinler diye, onlara boşanma yasasını verdi. Tanrı'ya aykırı yasalar verdiği ölçüde amacı buydu. Böylece Musa'nın yasasının Tanrı Yasası'ndan farklı olduğu, bir örnekte göstermişsek, tartışılmazdır. Ve Yasa'ya dahil edilmiş olan ihtiyarların belirli gelenekleri olduğu konusunda, Kurtarıcı bunu da gösterir. Çünkü Tanrı, dedi,
buyurdu: Babanı ve anneni onurlandır ki, senin için iyi olsun.
Ama siz, dedi, ihtiyarlara hitap ederek, dediniz ki: Bu Tanrı'ya bir armağandır,
ki benden yararlanasınız ve ihtiyarlarınızın gelenekleriyle Tanrı'nın yasasını iptal ediyorsunuz. Ve Yeşaya,
şöyle dediğinde tam da bunu ilan etti:
Bu halk dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ama yüreği benden uzak,
boş yere bana tapıyorlar, insanların öğretilerini ve emirlerini öğretiyorlar [_bkz._ Matta 15:4-9.] O halde, bu şeylerden açıkça,
bu tüm Yasa'nın üç bölüme ayrılması gerektiği gösteriliyor. Ve içinde Musa, ihtiyarlar ve Tanrı tarafından verilen
yasalar buluyoruz; ve tüm Yasa'nın bu şekilde bölünmesi, Yasa'ya ilişkin gerçek gerçeği göstermiştir.

Fakat Yasanın bir kısmı, Tanrı'dan gelen kısmı, yine üç kısma ayrılmalıdır: birincisi, kötülükle tamamen lekelenmemiş, gerçek emirlere, ki buna yasa denir ve Kurtarıcı bunları yok etmek için değil, tamamlamak için gelmiştir (çünkü tamamladığı şeyler O'na yabancı değildi, ama
mükemmel de değildi); ikincisi, Kurtarıcı'nın doğasına uygun olmayan bir şey olarak ortadan kaldırdığı kötü ve
doğru olmayan şeyleri içeren kısım; ve üçüncüsü, tipler ve semboller için olan kısım, bir yasa olarak verilmiştir, ruhsal ve mükemmel şeylerin imgeleri olarak, duyulara açık ve belirgin olmaktan Kurtarıcı'nın ruhsal ve
görünmeyen şeylere dönüştürdüğü kısım. Şimdi, saf ve hiçbir şeyle lekelenmemiş Tanrı'nın yasası, On Emir'in kendisidir veya iki tabloda dağıtılan, kaçınılması gereken şeylerin yasaklanması ve yapılması gereken şeylerin icrası için on emirdir. Saf bir yasa topluluğu oluşturmalarına rağmen, yine de mükemmel değillerdir, ancak Kurtarıcı tarafından tamamlanmaları gerekir. Ancak, adaletsizlikle lekelenmiş bir emirler topluluğu vardır; bu, bize ilk kez zarar verenlere karşı intikam ve yaraların karşılığını talep eden, göze göz, dişe diş vurulmasını emreden ve kan dökülmesinin intikamını kan dökülmesiyle alan yasadır. Çünkü haksızlık yapmada ikinci olan kişi, fark sadece düzende olduğunda, aynı işi yaptığında daha az haksızlık yapmaz. Fakat böyle bir emir, kanunun verildiği kişilerin zayıflığı nedeniyle, diğer açılardan adildi ve adildir ve saf kanunu ihlal ederek verildi ve herkesin Babasının doğası ve iyiliğiyle uyumlu değildi; bir dereceye kadar uygundu, fakat yine de belli bir zorlamayla verildi. Çünkü tek bir cinayetin işlenmesini, öldürmeyeceksin diyerek yasaklayan, fakat öldürenin misilleme olarak öldürülmesini emreden kişi, ikinci bir kanun koyar ve ikinci bir öldürmeyi emreder, bir tanesini yasakladığında ve bunu zorunluluktan dolayı yapmaya zorlandığında. Ve bu nedenle, O'nun tarafından gönderilen Oğul, Yasanın bu bölümünü ortadan kaldırır, kendisi bunun Tanrı'dan olduğunu itiraf eder ve bu, diğer şeylerin yanı sıra, eski bir sapkınlığa atfedilmelidir, bunların arasında, Tanrı'nın konuşurken şöyle demesi de vardır: Babasını veya annesini lanetleyen, ölümüyle ölsün. Fakat Yasanın, tipik olan, ruhsal ve mükemmel şeylerin bir imgesi olan, sunular, yani sünnet, Şabat ve oruç, Fısıh ve mayasız ekmek ve benzeri konularla ilgili yasalar veren bir kısmı vardır. Çünkü tüm bu şeyler, tezahür etmiş olan gerçeğin imgeleri ve sembolleri oldukları için değiştirilmiştir. Bunlar, bedensel performansın dışsal, görünür eylemleri oldukları sürece ortadan kaldırılmışlardır, ancak ruhsal oldukları sürece korunmuştur, isimler kalmıştır, ancak şeyler değiştirilmiştir. Çünkü Kurtarıcı bize
sunular sunmamızı emreder, akıl dışı hayvanlardan veya tütsülerden değil, ama
ruhsal sunular--övgü, yücelik ve şükran ve ayrıca cömertlik
ve komşuya karşı iyi işler. O bizi
bedensel değil, ruhsal ve yüreksel bir sünnetle sünnet ettirmek ister; ve
Şabat'ı gözlemlememizi ister, çünkü kötü eylemlerden dinlenmemizi ister; ve
oruç tutmamızı ister, ama bedensel bir oruç tutmamızı değil, ruhsal bir oruç tutmamızı ister,
çünkü değersiz olan her şeyden uzak dururuz. Ancak, dışsal oruç,
halkımız arasında gözlemlenir, çünkü akılla uygulanırsa, ne birinin taklidi olarak, ne gelenekle, ne de bir gün nedeniyle, sanki bu amaç için bir gün ayrılmış gibi yapılmadığında, bir dereceye kadar ruha fayda sağlayabilir; ve aynı zamanda
bu aynı zamanda gerçek orucun hatırlatılması içindir, böylece oruç tutamayanlar
böylece dışsal olan oruçtan bir hatırlatıcıya sahip olabilirler. Ve
fısıh'ın, aynı şekilde, ve mayasız ekmeğin imgeler olduğunu, Havari Pavlus da açıkça belirterek şöyle der: Fısıh'ımız Mesih bizim için kurban edildi ve mayasız olmanız, mayasız olmanız (çünkü mayalıyı kötülük olarak adlandırır), fakat yeni bir hamur olmanız için.

Bu nedenle, Tanrı'dan olduğu kabul edilen bu Yasa'nın tamamı üç kısma ayrılır: Kurtarıcı tarafından yerine getirilen kısım, örneğin
Öldürmeyeceksin, zina etmeyeceksin, kendini
suçlamayacaksın, çünkü bunlar buna dahildir, öfkelenmeyeceksin,
şehvet duymayacaksın, yemin etmeyeceksin; tamamen ortadan kaldırılmış olana, örneğin göze göz, dişe diş gibi, haksızlıkla lekelenmiş ve aynı haksızlık işini yapmış olana, ve bunlar Kurtarıcı tarafından çelişkili oldukları için alınır (çünkü çelişkili olan şeyler karşılıklı olarak yıkıcıdır), "Çünkü size şunu söylüyorum ki, asla kötülüğe karşı koymayın, ama biri size vurursa ona öbür yanağınızı da çevirin;" ve bedensel olandan ruhsal olana değiştirilen ve dönüştürülen o kısma, alegorik olarak açıkladığı gibi, mükemmel olan şeylerin bir görüntüsü olarak emredilen bir sembole. Çünkü diğer şeyleri temsil etmeye uygun olan bu imgeler ve semboller,
hakikat henüz mevcut olmadığı sürece iyiydi; fakat hakikat mevcut olduğunda, hakikatin
imgesini değil, hakikatin işlerini yapmak gerekir. Aynı şey, onun öğrencileri ve Havari Pavlus tarafından öğretilir, çünkü
daha önce söylediğimiz gibi,
imgeler olan şeylerle ilgili olarak,
fısıh ve mayasız ekmekle bunların bizim için olduğunu gösterirler,
ama haksızlıkla lekelenmiş olan yasayla ilgili olarak,
kaldırılan emirler ve kurallar yasası derler; fakat
kötülükle lekelenmemiş olan yasayla ilgili olarak, yasanın kutsal olduğunu ve emrin kutsal, adil ve iyi olduğunu söyler.

Buna göre, konuyu kısaca tartışmak mümkün olduğu sürece, insanların yasalarının
içeri sızdığını ve Tanrı'nın Yasasının üç bölüme ayrıldığını yeterince gösterdiğini düşünüyorum. Dolayısıyla, bize, Yasa'yı veren Tanrı'nın kim olduğunu göstermemiz kalıyor. Fakat, eğer dikkatlice dinlediyseniz, bunun size daha önce söylenenlerde gösterildiğini düşünüyorum. Çünkü, Yasa, gösterdiğimiz gibi, mükemmel Tanrı tarafından veya sadece bahsetmek bile yasadışı olan şeytan tarafından verilmemişse, bunların dışında, Yasa'yı veren başka biri daha vardır. Bu kişi, bu nedenle, tüm bu dünyanın ve içindeki her şeyin Yaratıcısı ve yaratıcısıdır, diğer ikisinin doğasından farklıdır ve aralarına yerleştirilmiştir ve bu nedenle haklı olarak Orta adını taşır. Ve eğer mükemmel Tanrı, kendi doğasına göre iyiyse, ki O da öyledir (çünkü iyi olan tek Bir Kişi vardır, yani Tanrı ve Babası, Kurtarıcı, O'nun ortaya koyduğu Tanrı), ayrıca düşmanın doğasında olan, kötü ve şeytani ve adaletsizlikle karakterize olan biri daha vardır. Bu nedenle, bunların arasında duran ve
ne iyi, ne kötü ne de adaletsiz olan, kendisine özgü bir anlamda doğru olarak adlandırılabilir, kendisine karşılık gelen doğruluğun yargıcı olarak ve bu tanrı mükemmel Tanrı'dan daha aşağı olacak ve doğruluğu O'nun doğruluğundan daha aşağı olacak, çünkü o doğmuştur ve doğmamış değildir.
Çünkü tek bir doğmamış olan Baba vardır, her şey O'ndandır, çünkü her şey O'nun tarafından hazırlanmıştır. Fakat O, düşmandan daha büyük ve üstündür ve diğerinin özünden farklı bir öze veya doğaya sahiptir. Çünkü düşmanın özü bozulma ve karanlıktır,
çünkü o hilik ve bileşiktir,(49) fakat her şeyin doğmamış
Babasının özü bozulmazlıktır ve O, ışığın kendisidir, basit ve tekdüzedir. Fakat bunların özü(50) belirli bir iki katlı
gücü ortaya çıkarır ve o daha iyinin suretidir. Bu şeylerin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin
siz, her şeyin bir ilkesinden, yani kabul ettiğimiz ve inandığımız, yani doğmamış, bozulmaz ve iyi olandan, bozulma ve Orta'nın doğası olmak üzere iki doğanın daha var olduğunu öğrenmek isteyen
[{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}], iyi olan doğası gereği kendisine benzer ve aynı özden olanı doğurur ve ortaya çıkarır [{~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~MU İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~OMICRON İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~SIGMA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~IOTA İOTA~}{~OMICRON İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~SON SIGMA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF YUNANCA}]. Çünkü Tanrı'nın izniyle, uygun bir sırayla, hem bu başlangıcı hem de onun
neslini öğreneceksiniz, çünkü siz, ardışık olarak aldığımız ve Kurtarıcı'nın öğretisiyle her şeyi sınamak için uygun zamanda aldığımız apostolik geleneğe layık görüldünüz. Sana, kızkardeşim Flora, birkaç kelimeyle söylediğim şeyleri tüketmedim ve kısaca yazdım. Aynı zamanda önerilen konuyu sana yeterince açıkladım ve söylediklerim, eğer güzel ve iyi bir tarla olarak tohumu aldıysan ve ondan meyve vereceksen, senin için sürekli faydalı olacaktır.

§ 23. Marcion

Son zamanlarda Marcion, Pavlus yazılarını çokça kullandığı için Gnostiklerden ayrı olarak ele alındı. Bazıları tarafından, Hıristiyan düşüncesinde yer edinememiş Pavlus fikirlerinin savunucusu olarak bile görüldü. Marcion'un bu görüşü, Gnostisizm hakkında daha geniş bir bilginin etkisi altında değiştiriliyor. En altta Marcion'un doktrini tamamen Gnostikti, ancak Gnostiklerin büyük çoğunluğundan farklıydı çünkü ilgisi, spekülatif olmaktan çok, öncelikle etikti. Okulu, bazı küçük değişikliklerden sonra birkaç yüzyıl boyunca kendini korudu. Marcion, M.S. 140'ta Roma'da ders veriyordu. Ahlaki karakterine yönelik iftiralar ihtiyatla karşılanmalıdır, çünkü teolojik muhaliflerin karakterini gerçeğe bakılmaksızın karalamak zaten yaygın bir uygulama haline gelmişti, bu gelenek henüz tamamen ortadan kalkmadı.

Ek kaynak materyali: Justin Martyr, _Apol._, I. 26, 58;
Irenaeus, III. 12:12 _ff._ En önemli kaynak
Tertullian'ın ayrıntılı _Adversus Marcionem_'idir, özellikle I, 1 _f._,
29; III, 8. 11.

(_a_) Irenaeus, Adv. _Haer._, I, 27: 1-3. (MSG, 7:687.)

Cerdo ve Marcion sistemi.

Ch. 1. Temel fikirlerini Simon'la birlikte olanlardan [_yani_, Simon Magus] almış olan ve Episkoposluk halefiyetinde Havarilerden dokuzuncu sırada yer alan Hyginus zamanında Roma'da bulunan bir Cerdo, yasa ve peygamberler tarafından vaaz edilen Tanrı'nın Rabbimiz İsa Mesih'in Babası olmadığını öğretti. Çünkü ilki biliniyor, ama ikincisi bilinmiyor; ve ilki doğru, ama diğeri iyidir.

Bölüm 2. Ve Pontuslu Marcion onun yerine geçti ve bir okul geliştirdi, yasa ve peygamberler tarafından Tanrı olarak ilan edilen Kişi'ye utanmadan küfür etti; O'nun kötülüklerin yaratıcısı ve savaşları seven, amaçlarında tutarsız ve kendisiyle tutarsız olduğunu söyledi. Ancak, İsa'nın
dünyayı yaratan Tanrı'nın üstünde olan Baba'dan, Tiberius Sezar'ın vekili Pontius Pilatus zamanında Yahudiye'ye geldiğini ve Yahudiye'de bulunanlara bir insan biçiminde
göründüğünü, peygamberleri ve yasayı ve dünyayı yaratan ve aynı zamanda Kozmokrator olarak adlandırdığı Tanrı'nın tüm işlerini yok ettiğini söyledi. Buna ek olarak, Luka'ya göre olan
İncil'i sakatladı ve Rab'bin nesline atıfta bulunan her şeyi kaldırdı, ayrıca Rab'bin
vaazlarındaki öğretilerden birçok şeyi kaldırdı, Rab'bin bu evrenin kurucusunun
Babası olduğunu çok açık bir şekilde itiraf ettiği kaydedilmiştir; ve böylece
Marcion, öğrencilerini kendisinin İncil'i ileten Havarilerden daha doğru olduğuna ikna etti; onlara İncil'i değil, İncil'in bir kısmını iletti. Fakat aynı şekilde, Havari Pavlus'un mektuplarını da sakatladı ve Havari'nin dünyayı yaratan Tanrı'nın, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası olduğu yönündeki açıkça söylediği her şeyi ve Havari'nin, Rab'bin gelişini önceden haber veren
peygamberlik yazılarından alıntı yaparak öğrettiği her şeyi kaldırdı.

Bölüm 3. Kurtuluşun yalnızca öğretisini kabul edenlerin ruhlarına ait olacağını ve bedenin kurtuluşa katılmasının imkansız olduğunu, çünkü yeryüzünden alındığını öğretti.

(_b_) Tertullian, _Adv. Marcion._, I, 19; IV, 2, 3. (MSL, 2: 293. 393.)

Tertullian'ın Marcion'a karşı yazdığı büyük eser, onun en önemli ve en dikkatlice yazılmış polemik incelemesidir. Üç kez revize etti. Mevcut revizyonun ilk kitabı M.S. 207; diğer kitaplar ancak varsayımsal olarak tarihlendirilebilir. Yazarın açıkça sergilediği düşmanca düşmanlığa rağmen, diğer kaynaklara referansla kontrol edildiğinde güvenle kullanılabilir.

I, 19. Marcion'un özel ve başlıca eseri, yasa ile İncil'in ayrılmasıdır; ve öğrencileri, bu sapkınlığa başlatılmaları ve onaylanmaları için en iyi araçlarının bu olduğunu inkar edemezler. Çünkü bunlar Marcion'un karşıtlıklarıdır, yani çelişkili önermelerdir; ve İncil'i yasayla çeliştirmeyi, iki belgenin ifadelerinin çeşitliliğinden yola çıkarak, tanrıların çeşitliliğini de savunabilirler.

IV, 2. Marcion'a göre, Hıristiyan dininin gizemi Luka'nın öğrenciliğinden itibaren başlar. Ancak, daha önce devam ettiği için, Luka'ya kadar yolunu bulan gerçek materyallerine sahip olması gerekir; ve taşıdığı tanıklığın yardımıyla Luka'nın kendisi kabul edilebilir hale gelir.

IV, 3. Peki, ama Marcion, Pavlus'un Galatyalılara Mektubunu, Havarileri bile "İncil'in gerçeğine göre doğru bir şekilde yürümedikleri" için azarladığı [Gal. 2:14] ve ayrıca bazı sahte havarileri Mesih'in
İncilini saptırmakla suçladığı için, gerçek olarak ve Havarilerin veya havarilerin adları altında yayınlanan bu
incillerin itibarını yok etmeye çalışır, böylece kendi
incilinin itibarını onlardan aldığı şekilde güvence altına alır.

(_c_) Rhodon, Eusebius'ta, _Hist. Ec._, V, 13. (MSG, 20:459.)

Bu sırada, kendisinin de belirttiği gibi, Roma'da Tatian tarafından eğitilen Asya kökenli Rhodon,
mükemmel kitaplar yazdı ve geri kalanlar arasında, kendi zamanında çeşitli mezheplere bölünmüş olan Marcion'un sapkınlığına karşı bir kitap yayınladı; ve
bölünmeye neden olanları anlatıyor ve her birinin uydurduğu yalanı dikkatlice çürütüyor. Ama ne yazdığını dinleyin: "Bu yüzden onlar da
kendi aralarında anlaşmazlığa düştüler ve tutarsız
görüşler sürdürüyorlar. Çünkü sürüsünden biri olan Apelles, yaşam tarzı ve yaşıyla övünerek bir ilkeyi [_yani_, varoluşun kaynağı] kabul etti, ancak kehanetlerin karşıt bir ruhtan geldiğini söyledi. Ve
Philumene adlı şeytani bir kızın verdiği yanıtlarla bunun doğruluğuna ikna oldu. Ancak diğerleri, denizci Marcion'un kendisi gibi iki ilkeye bağlı kalıyor, bunların arasında Potitus ve Basiliscus da var. Bunlar, Pontus kurdunu takip ederek ve onun gibi, şeylerin bölümlerini keşfedemeyerek, pervasızlaştılar ve hiçbir kanıt olmadan açıkça iki ilkeyi öne sürdüler. Yine, diğerleri daha kötü bir hataya sürüklendi
ve sadece iki değil, üç doğa aldılar. Bunların lideri ve şefi Syneros'tur, öğretisini savunanların söylediği gibi."

§ 24. Encratites

Çilecilik neredeyse tüm dinlerde yaygın bir olgudur. Apostolik Hıristiyanlıkta bulunur. İlk Kilise'de, dini yaşamı hedefleyen Hıristiyanın tercihine bağlı bir konu olarak görülüyordu [yukarıya bakın, § 16]. Encratites'in özelliği, çileciliğin Hıristiyan yaşamı için temel olduğu konusunda ısrarcı olmalarıydı. Bu nedenle, Gnostisizm ile ilişkilendirildiler ve bol miktarda tarihsel gerekçeye sahiptiler.

Ek kaynak materyali: İskenderiyeli Clement, _Strom._, III,
_passim_; Eusebius, _Hist. Ec._, IV, 29, _bkz._ McGiffert'in baskısının notlarındaki birçok referans, PNF.

(_a_) Hippolytus, VIII, 13. (MSG, 16:3368.)

Yukarıya bakın, § 19, _c_.

Diğerleri ise, kendilerine Encratites adını takarak, Kilise ile aynı şekilde Tanrı ve Mesih ile ilgili bazı şeyleri kabul ederler, ancak yaşam tarzları açısından
zamanlarını gururla şişirerek geçirirler; etle kendilerini yücelttiklerini, hayvansal gıdalardan uzak durduklarını, su içtiklerini ve evlenmeyi yasaklayarak hayatlarının geri kalanını çilecilik alışkanlıklarına adadıklarını düşünürler.

(_b_) Irenaeus, _Adv. Haer._ I, 28. (MSG, 7:690.)

Saydığımız sapkınlıklardan çok sayıda sapkınlığın birçok dalı zaten oluşmuştur.{~YATAY ELİPSİS~} Örnek olarak, diyelim ki Saturninus ve Marcion'dan türeyen, Encratites olarak adlandırılanlar
[_yani_, özdenetimli], evli olmayan durumu vaaz ettiler, böylece Tanrı'nın orijinal yaratılışını bir kenara koydular ve dolaylı olarak insan ırkının çoğalması için erkek ve dişiyi
yaratanı kınadılar. Onlara ait olduğu düşünülenlerden bazıları ayrıca hayvansal gıdalardan uzak durmayı da getirmişlerdir, her şeyi
yaratan Tanrı'ya nankörlük ettiler. Ayrıca, ilk yaratılanın kurtuluşunu da inkar ettiler. Bu görüş, Tatian adında bir adamın ilk küfürü getirmesinden bu yana, aralarında ancak yakın zamanda keşfedildi. Justin'in dinleyicisiydi ve onunla birlikte olduğu sürece böyle görüşler ifade etmedi; ancak şehit olduktan sonra [yaklaşık M.S. 165] Kilise'den ayrıldı ve bir öğretmen olma düşüncesiyle heyecanlanıp şişinerek, sanki diğerlerinden üstünmüş gibi kendine özgü bir doktrin oluşturdu. Valentinus'un takipçileri gibi, belirli görünmez Eonlar sistemi icat etti; Marcion ve Saturninus gibi, evliliğin yozlaşma ve fuhuştan başka bir şey olmadığını ilan etti. Ancak Adem'in kurtuluşunu reddetmek tamamen kendisine ait bir görüştü. 
§ 25. Montanizm

Montanizm, en azından kısmen, erken Hıristiyan yaşamındaki coşkulu peygamberlik unsurunu canlandırma girişimiydi. İlk tezahürlerinde, Küçük Asya'da, Montanizm vahşi ve fanatikti. Kısa sürede Batı'ya yayıldı ve bunu yaparken diğer Doğu dini hareketleri (_örn._, Gnostisizm ve Maniheizm, bkz. § 54) gibi çok daha
ölçülü hale geldi. Hatta birçok ciddi insana, hem kişisel ahlak hem de kilise örgütlenmesi ve yaşamı açısından bazı ilkel Hristiyan koşullarını canlandırmak veya korumak için övgüye değer bir girişimden başka bir şey gibi görünmedi. Bu şekilde, diğer açılardan, Hristiyanların hakim düşünce ve uygulamalarından birkaç veya hiç sapmayan birkaç kişi tarafından himaye edilmeye başlandı (_örn._, Tertullian). Ayrıca bkz. § 26.

Ek kaynak materyali: Eusebius, _Hist. Ec._, V, 16-19, bkz. McGiffert'in notlarında atıfta bulunulan literatür. Montanus, Maximilla ve Priscilla'nın sözleri Hilgenfeld,
_Ketzergeschichte_, 591 _ff._'de toplanmıştır. Ayrıca bkz. Hippolytus, _Refut._, X,
25_f._ [= X, 21, ANF.]

(_a_) Eusebius, _Hist. Ec._, V, 16:7. (MSG, 20:463.)

Eusebius için bkz. § 3.

Frigya sınırlarında, Mysia'da Ardabau adında bir köy olduğu söylenir. Orada, Gratus'un Asya prokonsülü olduğu, yeni bir din değiştiren, Montanus adında, sınırsız liderlik arzusuyla, rakibine kendisine karşı fırsat veren biri olduğu söylenir; ilk önce ilham almıştır; ve bir tür çılgınlığa ve vecde düşerek çılgınca konuştu ve
gevezelik etmeye ve garip sesler çıkarmaya başladı, Kilise'nin başlangıçtan beri geleneksel ve sürekli geleneğine aykırı bir şekilde kehanetlerde bulundu.{~YATAY ELİPSİS~} Ve ayrıca, iki kadını [Maximilla ve Priscilla] kışkırttı ve onları
sahte ruhla doldurdu, böylece çılgınca, uygunsuz zamanlarda ve daha önce bahsedilen kişi gibi garip bir şekilde konuştular.{~YATAY ELİPSİS~} Ve
küstah ruh onlara göklerin altındaki evrensel ve tüm Kilise'ye
sövmeyi öğretti, çünkü sahte kehanet ruhu ondan
ne onur ne de içeri girme aldı; çünkü Asya'daki sadıklar bu konuyu ele almak ve son zamanlardaki ifadeleri incelemek için sık sık ve
Asya'nın birçok yerinde bir araya geldiler ve bunları küfür olarak ilan edip
sapkınlığı reddettiler ve böylece bu kişiler Kilise'den kovuldular ve
komünyondan dışlandılar.

(_b_) Apollonius, Eusebius'ta, _Hist. Ec._, V, 18. (MSG, 20:475.)

Apollonius muhtemelen Efes piskoposuydu. Montanistlere karşı 197 civarında yazılmış gibi görünen çalışması, Eusebius'un Montanistler hakkındaki
anlatımında başlıca kaynaklardan biriydi.
Çalışmalarından yalnızca parçalar korunmuştur.

Evliliklerin feshedilmesini öğreten; oruç için yasalar koyan; Pepuza ve Tymion'u (Frigya'daki küçük şehirlerdi) Kudüs olarak adlandıran ve her yerden insanları toplamak isteyen; para toplayıcıları atayan; armağanların adları altında alınmasını tasarlayan; doktrinini vaaz edenlere maaş sağlayan, böylece doktrininin öğretisinin oburluk yoluyla
kabul edilmesini sağlayan kişidir.

(_c_) Hippolytus, _Refut._, VIII, 19. (MSG, 16:3356.)

Hippolytus için bkz. § 19, _c_.

Fakat kendileri de Quartodecimans'tan daha sapkın olan başkaları da vardır. Bunlar doğuştan Frigyalılardır ve aldatılmışlardır,
Priscilla ve Maximilla adlı bazı kadınlar tarafından yenilmişler; ve bunları peygamber olarak kabul ediyorlar, Paraclete Ruhu'nun onlarda yaşadığını söylüyorlar; ve aynı şekilde bu kadınların önünde bir Montanus'u peygamber olarak yüceltiyorlar. Böylece, bu insanların sayısız kitapları olduğu için sapıyorlar ve
ne onların ifadelerini akılla yargılıyorlar ne de yargılayabilenlere dikkat ediyorlar. Fakat onlara yerleştirdikleri inançta yargısız davranıyorlar,
onlardan yasadan, peygamberlerden ve İncillerden daha fazla bir şey öğrendiklerini söylüyorlar. Fakat bu kadınları Havarilerden ve her armağandan daha fazla yüceltiyorlar, öyle ki bazıları Mesih'te olduğundan daha fazla bir şey olduğunu söylemeye cüret ediyorlar. Bunlar, Kilise gibi, evrenin Babası ve her şeyin yaratıcısı olan Tanrı'yı ​​itiraf ederler,
ve İncil'in Mesih hakkında tanıklık ettiği her şeyi, ancak yeni oruçlar
ve bayramlar ve kuru yiyecek ve turp yemekleri icat ederler ve böylece
kadınları tarafından
öğretildiğini söylerler. Ve bazıları Noetianların sapkınlığına katılırlar ve Babanın gerçek Oğul olduğunu ve bu Bir'in
doğuma, acıya ve ölüme tabi olduğunu söylerler.

Bölüm III. Sapkınlığa Karşı Savunma

Kilise, kendisini ikinci yüzyılda piskoposların konseyleri veya toplantıları yoluyla oyalayan çeşitli tehlikeli sapkınlıklarla ilk kez karşılaştı (§ 26).
Yeni ve açıkça
hatalı doktrinin kınanmasını sağlamak zor olmasa da, başvurulacak sabit normlara ve kesin otoritelere ihtiyaç vardı. Bu, apostolik gelenekte bulunmuştur ve bu, apostolik makamın veya piskoposluğun sürekliliğine ve özellikle de Havariler tarafından kurulan kiliselerdeki piskoposların ardıllığına (§ 27), gerçeğe dair apostolik tanıklığa veya hangi yazıların apostolik olarak kabul edilmesi gerektiğine dair daha kesin belirlemeye veya Yeni Ahit kanonuna (§ 28) ve Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde özetlendiği düşünülen apostolik inanca (§ 29) atıfta bulunularak daha açık bir şekilde belirlenebilir. Bu ortodoksluk normları, genel olarak Batı'da Doğu'dan biraz daha erken yetkili olarak belirlenmiş gibi görünüyor. Sonuç olarak Gnostisizm Kilise'den hızla kovuldu, ancak bazı biçimlerde yüzyıllarca varlığını sürdürdü (§ 30) ve Kilise, piskoposluk etrafında örgütlenerek kademeli olarak katı bir hiyerarşik anayasaya sahip oldu (§ 31).

§ 26. Konseylerin Sapkınlığa Karşı Bir Savunma Olarak Başlangıcı

Kilise konseyleri sapkınlığa karşı ilk savunmaydı. Kilise henüz hiyerarşik anayasasına ulaşmamış ve yerel kilisenin özerkliği hala devam ettiği için, bu konseylerin onları oluşturan birkaç üyenin birleşik yetkisinden biraz daha fazlası vardı.
Şimdilik yalnızca ahlaki güçleri vardı ve Kilise adına resmi olarak konuşmuyorlardı. Piskoposluk anayasasının gelişmesiyle birlikte, konseyler hızla yetki kazandı.

Ek kaynak materyali: Bkz. Eusebius, _Hist. Ec._, V, 16
    (yukarıda verilmiştir, § 25, _a_), V, 24; Tertullianus, _De Jejun._, 13
    (aşağıda verilmiştir, § 38).


(_a_) _Libellus Synodicus_, Man. Ben, 723. Dokuzuncu yüzyıla ait bir derleme olan _Libellus Synodicus_'un güvenilirliği hakkında bir tartışma için Hefele, _Konseylerin Tarihi_, § 1'e bakınız.

Asya'daki Hierapolis'te, şehrin en kutsal piskoposu olan Apollonarius ve yirmi altı başka
piskopos tarafından kutsal ve eyalet sinodları toplandı. Bu sinodda sahte peygamberler Montanus ve Maximilla ve aynı zamanda tabakçı Theodotus kınandı ve kovuldu. En kutsal
Anchialus Piskoposu Sotas'ın (51) ve on iki başka piskoposun önderliğinde kutsal ve yerel bir sinod toplandı ve bunlar tabakçı Theodotus ve Montanus'u Maximilla ile birlikte kınayıp reddettiler.

(_b_) Eusebius. _Hist. Ec._, V, 18. (MSG, 20:475.) _Karş._ Mirbt, n. 21.

Aşağıdakiler, Kilise'nin Montanistlerin sapkınlığıyla piskoposların bir araya gelmesiyle mücadele etme girişimleriyle bağlantılı olmalıdır. Ayrıca, yeni peygamberlerle başa çıkma yöntemlerine de ışık tutar.

Rapora göre, o dönemde Maximinus'tan sonra Antakya piskoposu olan Serapion, Apollinarius'un yukarıda belirtilen sapkınlığa karşı çalışmalarından bahseder. Ve Caricus ve Pontius'a yazdığı özel bir mektupta ondan bahseder ve burada kendisi de aynı sapkınlığı ifşa eder ve şöyle ekler: "Bu yalancı yeni kehanet çetesinin yaptıklarının, denildiği gibi, dünyadaki tüm kardeşler için iğrenç olduğunu görebilmeniz için, size Asya'daki Hierapolis piskoposu olan en mübarek Claudius Apollinarius'un yazılarını gönderdim." Aynı Serapion mektubunda, birkaç piskoposun imzaları bulunur ve bunlardan biri kendisini şu şekilde imzalamıştır: "Ben, bir tanık olan Aurelius Cyrenius, sağlığınız için dua ediyorum." Ve bir diğeri de şu şekilde: "Trakya'nın bir kolonisi olan Debeltum'un piskoposu AElius Publius Julius. Tanrı göklerde yaşadığı için, Anchialus'taki mübarek Sotas, Priscilla'dan şeytanı kovmak istedi, ancak ikiyüzlüler buna izin vermedi." Ve onlarla aynı fikirde olan birçok başka piskoposun imzaları da aynı mektupta yer almaktadır.

§ 27. Apostolik Gelenek ve Episkoposluk

Gnostikler, öğretileri için apostolik otorite iddia ettiler ve öğretilerini aktaran ardışık öğretmenlere başvurdular. Bu prosedür, Kilise'yi, doktrininin Havarilerden türetildiği gerçeğini vurgulamaya zorladı; bu, hiçbir zaman şüphe duymadığı, ancak belirsiz öğretmenler tarafından değil, Havarilerin büyük şehirlerde kurduğu kiliseler ve Havarilerin bu kiliselerde kurduğu piskoposlar tarafından onaylanan bir konuydu. Ayrıca, bu kiliseler kendi aralarında anlaştılar, ancak Gnostik öğretmenler büyük ölçüde farklıydı. Bu çağrıyla piskopos, 
apostolik düzeni temsil etmeye başladı (daha önceki bir anlayış için _v. supra_, § 14, _b_, _c_)
ve kilisede giderek daha önemli bir yer almaya başladı (_v. infra_, §
31).

Ek kaynak materyali: Öğretmenlerin ardıllıklarına ilişkin Gnostik referanslar için bkz. Tertullian, _De Praescr._, 25; İskenderiyeli Clement, _Strom._, VII, 17; Hippolytus, _Refut._, VII, 20. (=
VII, 8. ANF.)

(_a_) Irenaeus, _Adv. Haer._, III, 3: 1-4. (MSG, 7:848.) _Karşılaştırın_ Mirbt, n. 30.

Apostolik geleneğe yapılan başvurunun apostolik makamlarda korunduğu şekliyle ilk görünümü, yaklaşık 175 yılında yazılmış olan İrenaeus'tan şu pasajdır. Roma kilisesine yapılan atıf, "Çünkü bu Kilise ile, daha güçlü liderliği nedeniyle" ile başlayarak, ünlü bir tartışma noktası olmuştur. Ayrıntıları belirsiz olsa da, genel anlamının İrenaeus'un argümanına uygulanması açıktır. Bu pasaj için İrenaeus'un orijinal Yunancası değil, yalnızca Latince çevirisi olduğundan, belirsizlikleri ve
görünüşte çelişkili ifadeleri temizlemenin bir yolu yok gibi görünüyor. Metin şurada bulunabilir:
Gwatkin, _op. cit._ ve kısmen Kirch, _op. cit._, §§ 110-113.

Bölüm 1. Bu nedenle, Havarilerin geleneği, dünyanın her yerinde tezahür etmiştir ve gerçekleri görmek isteyen herkesin her kilisede açıkça algılayabileceği bir şeydir; ve Havariler tarafından piskopos olarak atananları sayabilir ve onların haleflerini, bu adamların saçmalıklarına benzeyen hiçbir şey öğretmeyen veya bilmeyenleri kendi zamanımıza gösterebiliriz.
Çünkü Havariler, mükemmel olanlara öğretmek için kullandıkları gizli gizemleri, diğerlerinin bilgisi dışında ve bilgisi olmadan bilselerdi, bunları özellikle kiliselerin kendilerini de emanet ettikleri kişilere teslim ederlerdi. Çünkü onların her şeyde çok mükemmel ve kusursuz olmalarını istiyorlardı ve ayrıca onları halefleri olarak bırakıyorlardı, onlara kendi uygun öğretme yerlerini teslim ediyorlardı; çünkü eğer bunlar doğru hareket ederlerse büyük bir avantaj elde edeceklerdi, ama eğer düşerlerse en feci felaket meydana gelecekti.

Bölüm 2. Fakat bu tür bir ciltte tüm kiliselerdeki ardışıklıkları [_yani_, piskopos dizilerini] saymak çok uzun olacağından,
kendini beğenerek veya
kendini beğenmişlikle veya körlük ve kötü görüşle, bir şekilde
olması gerekenden farklı bir şekilde bir araya gelenleri,
en büyük, en eski ve evrensel olarak bilinen Kilise'nin Havarilerinden türetilen,
en görkemli iki Havari, Petrus ve Pavlus tarafından kurulan ve yerleştirilen
geleneği ve ayrıca piskoposların ardışıklığıyla
zamanımıza kadar gelen insanlara bildirilen inancı işaret ederek şaşırtıyoruz. Çünkü bu Kilise ile, daha güçlü liderliği [_potiorem principalitatem_] nedeniyle, her kilise, yani her yerden gelen sadıklar, zorunlu olarak hemfikir olmalıdır; çünkü onda,
Havarilerden gelen bu gelenek, her yerden gelenler tarafından her zaman korunmuştur.

Böl. 3. Kutsanmış Havariler Kiliseyi kurup yerleştirdikten sonra,
piskoposluk görevini Linus'a emanet ettiler.(52) Pavlus, Timoteos'a yazdığı Mektuplarda bundan bahseder. Anacletus onun yerini aldı ve
Anacletus'tan sonra, Havarilerden üçüncü sırada, Clement piskoposluğu aldı. Kutsanmış Havarileri görmüş ve onlarla konuşmuştu ve onların vaazları hala kulaklarında çınlıyordu ve gelenekleri hala gözlerinin önündeydi. Bu konuda yalnız da değildi, çünkü Havariler tarafından
öğretilmiş olan birçok kişi hala hayattaydı. Clement zamanında, Korint'teki kardeşler arasında ciddi bir anlaşmazlık
ortaya çıktığında, Roma Kilisesi Korintlilere uygun bir mektup göndererek onları barış içinde uzlaştırdı, inançlarını
yeniledi ve Havarilerden son zamanlarda alınan doktrini ilan etti.{~YATAY ELİPSİS~}

Clement'in yerine Evaristus ve Alexander Evaristus geçti. Sonra Havarilerden altıncısı olan Sixtus atandı. Ondan sonra, şanlı bir şekilde şehit olan Telesephorus ve sonra Hyginus; ondan sonra Pius ve ondan sonra
Pius Anicetus; Anicetus'un yerine Soter geldi ve şimdi, Havarilerden on ikinci sırada, Eleutherus [174-189] piskoposluk görevini yürütüyor. Aynı düzen ve ardıllıkla, Havarilerden gelen gelenek ve gerçeğin vaaz edilmesi bize kadar devam etti.

Bölüm 4. Fakat Polycarp da sadece Havariler tarafından eğitilmekle ve Mesih'i görmüş birçok kişiyle tanışmakla kalmamış, aynı zamanda Asya'daki Havariler tarafından İzmir'deki kilisenin piskoposu olarak atanmıştı, ki biz de onu gençliğimizde gördük (çünkü uzun süre yaşadı ve çok yaşlı bir adamken, görkemli ve en seçkin bir şehit olarak öldü); her zaman Havarilerden öğrendiği, Kilise'nin de aktardığı ve tek gerçek olan şeyleri öğretti. Bunlara tüm Asya kiliseleri tanıklık ediyor, ayrıca Polycarp'ın ardından bugüne kadar gelenler de tanıklık ediyor. Polycarp, Valentinus ve Marcion'dan ve diğer kötü niyetlilerden çok daha güvenilir ve kesin bir hakikat tanığıydı. Anicetus zamanında Roma'da bulunan ve birçok kişiyi yukarıda belirtilen sapkınlardan Tanrı Kilisesi'ne döndüren, Kilise tarafından iletilen bu tek ve biricik gerçeği Havarilerden aldığını ilan eden kişi de oydu. Ve ondan, Rab'bin öğrencisi Yuhanna'nın Efes'te yıkanmaya giderken, Cerinthus'u içeride gördüğünde, yıkanmadan hamamdan dışarı koştuğunu ve şöyle bağırdığını duyanlar oldu: "Kaçalım, yoksa hamam bile yıkılır, çünkü gerçeğin düşmanı Cerinthus içeride." Ve Polikarp'ın kendisi, Marcion bir keresinde onunla karşılaştığında ve "Bizi tanıyor musun?" diye sorduğunda, "Şeytan'ın ilk doğanını tanıyorum." diye cevap verdi. Havariler ve öğrencileri, gerçeği çarpıtanlardan hiçbiriyle konuşmamak için böyle bir dikkat gösterdiler; Pavlus'un da dediği gibi: "Birinci ve ikinci uyarıdan sonra sapkın olan bir adam,
reddet; böyle olanın
kendisi tarafından mahkûm edildiğini bilerek, saptırdığını ve günah işlediğini bilerek." Ayrıca, Polikarp'ın Filipililer'e yazdığı çok güçlü bir Mektup da vardır; isteyenler ve kendi kurtuluşları için endişelenenler, onun inancının karakterini ve gerçeği vaaz edişini öğrenebilirler.

(_b_) Tertullian, _De Proescriptione_, 20, 21. (MSL, 2:38.)

Tertullian, Irenaeus'un argümanını yasal bir şekilde
işledi, apostolik kiliselerdeki piskoposların tanıklığından. Argümanı Irenaeus'tan almış olabilir, çünkü eserlerine açıkça aşinaydı. Tertullian'ın argümanı kullanımından dolayı
Batı düşüncesinde kalıcı bir unsur haline geldi.

Ch. 20. Havariler, diğer kiliselerin bundan böyle iman filizini ve öğreti tohumlarını ödünç aldığı ve kilise olabilmek için her gün ödünç aldığı çeşitli şehirlerde kiliseler kurdular; ve bu gerçek nedeniyle onlar da havarisel olarak sayılacaklardır, havarisel kiliselerin çocuklarıdırlar. Her türlü şey kökenine göre yargılanmalıdır. Bu nedenle, bu kadar çok ve bu kadar büyük kilise, Havarilerden gelen ilk Kilise'den oldukları için hepsi birdir. Bu nedenle, hepsi ilkel ve hepsi havariseldir, çünkü hepsi birlikleriyle onaylanmıştır ve barışın birliğine, kardeşlik unvanına ve misafirperverliğin alışverişine sahiptirler ve aynı gizemin tek geleneğinden başka hiçbir kuralla yönetilmezler. 
Bölüm 21. O halde, burada, itirazımızı dile getiriyoruz, eğer Rab İsa Mesih havarileri vaaz vermek için gönderdiyse, Mesih'in atadıkları dışında başkaları vaazcı olarak kabul edilmemelidir. Çünkü Baba'yı Oğul'dan başkası bilmez
ve Oğul'un kendisini vahyettiği kişi [_karş._ Luka 10:22]; ayrıca Oğul'un kendisini, elbette kendilerine vahyettiği şeyi vaaz etmek üzere gönderdiği
Havarilerden başkasına vahyettiği de görülmemektedir.
Şimdi, vaaz etmeleri gereken şey, yani Mesih'in onlara vahyettiği şey,
ben de burada bir itiraz olarak girmeliyim ki,
Havarilerin kendilerinin onlara vaaz ederek, hem _viva voce_, tabiri caizse, hem de
daha sonra mektuplarla, kurdukları kiliseler tarafından, başka hiçbir şekilde uygun şekilde kanıtlanamaz. Eğer durum buysa, o apostolik kiliselerle, inancın
rahim ve kökenleriyle uyuşan tüm doktrinlerin, şüphesiz kiliselerin Havarilerden, Havarilerin Mesih'ten, Mesih'in Tanrı'dan aldıklarını içerdiği için, hakikat olarak kabul edilmesi gerektiği açıktır. Dolayısıyla, yukarıda kuralını verdiğimiz doktrinimizin [_v. infra_, § 29, _c_] Havarilerin geleneğiyle uyup uymadığını ve benzer şekilde diğerlerinin aldatmadan gelip gelmediğini göstermemiz gerekiyor. Havarisel kiliselere sıkı sıkıya bağlıyız çünkü hiçbirinde farklı bir doktrin yoktur; bu, gerçeğin tanıklığıdır.

(_c_) Tertullian, _De Praescriptione_, 36. (MSL, 2:58.)

Havarisel kiliselere yapılan başvurunun herhangi birine ve hepsine yönelik olduğu ve buna bağlı olarak öne sürüldüğü tartışmada daha güçlü olduğu belirtilmelidir. Tartışma,
ne zaman ortaya çıkarsa çıksın, herhangi bir görüşün veya kilisenin yanılmazlığına dayanmaz. Bu noktaya değinilmemiştir. Tartışmaya böyle bir dönüş, Gnostiklerle olan anlaşmazlıktaki itirazın gücünü zayıflatırdı,
diğer tartışmalarda ne kadar güçlü bir şekilde kullanılırsa kullanılsın.

Hadi şimdi, daha iyi bir merakı tatmin etmek isteyen sizler, eğer bunu kurtuluşunuzun işine uygularsanız,
Havarilerin tahtlarının hala yerlerinde en önde olduğu, kendi özgün yazılarının okunduğu, her birinin sesinin söylendiği ve yüzünün ayrı ayrı temsil edildiği
havari kiliselerine uğrayın. Akaia size çok yakındır, orada Korint'i bulursunuz. Makedonya'dan çok uzak olmadığınız için Filipi'niz var; orada da Selanikliler var. Asya'ya geçebildiğiniz için Efes'i elde edersiniz. Üstelik, İtalya'ya yakın olduğunuzdan, Roma'nız var, ki oradan Havarilerin kendi
otoritesi bile bizim ellerimize geçiyor. Havarilerin kanlarıyla birlikte tüm öğretilerini döktükleri o kilise ne kadar da mutludur! Petrus'un Rabbininki gibi bir acıya katlandığı; Pavlus'un Yuhanna'nınki gibi bir ölümle taç kazandığı; Havari Yuhanna'nın ilk önce, zarar görmeden,
kaynayan yağa
daldırıldığı ve oradan sürgün adasına gönderildiği! Ne
öğrendiğini, ne öğrettiğini; Afrika'daki kiliselerimizle bile
ne kadar bir birliktelik yaşadığını görün! Tek bir Rab Tanrı'yı, evrenin Yaratıcısı'nı,
ve Bakire Meryem'den doğan, Yaratıcı Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'i; ve
bedenin dirilişini; yasayı ve peygamberleri, Evanjelistlerin ve Havarilerin yazılarıyla
birleştirerek tek bir ciltte birleştirdiği, inancında
içtiği yer. Bunu vaftiz suyuyla mühürler, Kutsal Ruh'la dizilir, Efkaristiya'yla besler, şehitlikle tezahürat eder ve
böylece sürdürülen böyle bir disipline karşı hiçbir muhalif kabul etmez.

§ 28. Kanon veya Yetkili Yeni Ahit Yazıları

Gnostikler, doktrinlerini desteklemek için Havarilere atfettikleri yazıları kullandılar, böylece bu doktrinlere doğrudan bir havarisel tanıklık
sahip oldular. Bunu, Kilise'nin havarisel yazıları eğitim ve öğretim için kullanma uygulamasını taklit ederek yaptılar. Marcion, takipçileri arasında tek başına yetkili olarak kabul edilen kitapların bir listesini çıkardı [_v. supra_, § 23, _a_]. Büyük Hıristiyan topluluğunun inancının savunucuları tarafından vurgulanan nokta, yalnızca gerçek apostolik kökene sahip olduğunu iddia edebilen ve Kilise'de sürekli olarak kullanılan kitapların Hıristiyan doktrinini desteklemek için meşru bir şekilde kullanılabileceğiydi. Aslında, başvurdukları kitaplar nesilden nesile kullanılıyordu, ancak Gnostik eserler nispeten yakın bir zamana kadar bilinmiyordu ve inandırıcılığı hak edecek kadar yalnızca bir mezhebin kurucularıyla çok yakından bağlantılıydı. Bu basit bir edebi argümandı ve elle tutulur kanıtlara başvuruyordu. Yetkili olarak kabul edilen kitapların listesi Kutsal Kitap Kanonunu oluşturuyordu. Kanonun ikinci yüzyılın ikinci yarısındaki durumu, özellikle Batı'da, aşağıdaki alıntılarda gösterilmektedir.

Ek kaynak materyali: Bkz. Preuschen, _Analecta_, II,
Tübingen, 1910; Tatian, Diatessaron, ANF, IX; Petrus İncili,
_ibid._

(_a_) _Muratorian Parçası._ Metin, B. F. Westcott, _Yeni Ahit Kanonunun Tarihinin Genel Bir İncelemesi_, yedinci basım, Cambridge,
1896. Ek C; Kirch, n. 134; Preuschen, _Analecta_, II, 27. _Karşılaştırın_
Mirbt, n. 20.

Yeni Ahit'in kanonik kitaplarının en eski listesi, L. A. Muratori tarafından 1740'ta sekizinci yüzyıla ait bir el yazmasında bulunmuştur.
Başlangıcı ve sonu yoktur. İkinci yüzyılın ortalarına veya ikinci yarısına aittir. Kesin olarak bilinen herhangi bir kişiye atfedilemez. Belirsiz Latince metin muhtemelen Yunancadan bir
çeviridir. Parça, Aziz Markos İncili'nin bir anlatımıyla başlar. {~YATAY ELİPSİS~} ama bazılarında hazır bulundu ve bu yüzden onları yazdı.

İncillerin üçüncü kitabı, Luka'ya göre. Hekim Luka, Mesih'in göğe çıkışından sonra, Pavlus onu bir hukuk öğrencisi gibi yanına aldığında, kendi adına derledi. Yine de
Rab'bi bedende görmedi; ve o da olayları
tespit edebildiği için, onları yazdı. Böylece hikayesine Yuhanna'nın doğumundan başladı.

İncillerin dördüncüsü, öğrencilerden biri olan Yuhanna'nındır. Diğer öğrenciler ve piskoposlar tarafından
öğütlendiğinde, "Bugün benimle üç gün oruç tutun; ve herhangi birimize vahyedileni, birbirimize anlatalım." dedi. Aynı gece, Havarilerden biri olan Andreas'a, Yuhanna'nın her şeyi kendi adına yazması ve hepsinin onaylaması gerektiği bildirildi.

Ve bu nedenle, çeşitli unsurlar İncillerin çeşitli kitaplarında öğretilse de, inananların inancında bir fark yaratmaz, çünkü tek bir yol gösterici Ruh tarafından her şey onlarda ilan edilir.
Doğum, tutku, diriliş, öğrencileriyle konuşma ve iki gelişiyle ilgili olarak, birincisi alçakgönüllülük ve aşağılamayla gerçekleşmiştir, ikincisi ise kraliyet gücüyle görkemlidir, gelecektir.

Öyleyse, Yuhanna'nın mektuplarında her ifadeyi bu kadar kesin bir şekilde ortaya koyması ve kendisi hakkında şöyle demesi şaşırtıcı mıdır: "Gözlerimizle gördüğümüzü, kulaklarımızla duyduğumuzu ve ellerimizle tuttuğumuzu, bunları size yazdık"? Çünkü o, yalnızca bir görgü tanığı ve bir dinleyici değil, aynı zamanda Rab'bin tüm harikalarının sırayla bir yazarı olduğunu ilan eder.

Bununla birlikte, tüm Havarilerin eylemleri tek bir kitapta yazılmıştır. Luka, kısaca, "en seçkin Teofilos'a", çeşitli şeylerin kendi huzurunda yapıldığını, Petrus'un tutkusunu ve Pavlus'un İspanya'ya yolculuğu sırasında şehirden [_yani_,
Roma] ayrılışını da dışarıda bırakarak açıkça gösterdiği gibi ifade eder.

Bununla birlikte, Pavlus'un mektupları, kendisinin hangi mektupları, hangi yerden ve hangi nedenle gönderdiğini anlamak isteyenlere kendilerini açıkça gösterir. Öncelikle Korintliler'e uzun uzun yazdı, mezhepleri ve sapkınlıkları yasakladı; ardından Galatyalılar'a sünneti yasakladı; sonra Romalılara, Kutsal Yazıların planını ve ayrıca Mesih'in onların ilk ilkesi olduğunu vurgulayarak,
bu konuda ayrı ayrı tartışmamız gerekir, çünkü
kutsanmış Havari Pavlus'un kendisi, selefi Yuhanna'nın sırasını izleyerek,
sadece yedi kiliseye şu sırayla isim vererek yazar:
Korintlilere birinci, Efeslilere ikinci, Filipililere üçüncü, Koloselilere dördüncü, Galatyalılara beşinci, Selaniklilere altıncı, Romalılara yedinci; ve yine de, ikaz amacıyla Korintliler ve Selanikliler için ikinci bir kilise olmasına rağmen, tek bir Kilise'nin tüm dünyaya yayılmış olduğu kabul edilir. Yuhanna da, Vahiy'de, yedi kiliseye yazmasına rağmen, yine de hepsine hitap eder. Bununla birlikte, Filemon'a bir, Titus'a bir ve Timoteos'a iki kişisel eğilim ve bağlılıktan dolayı, Katolik Kilisesi'nin kilise yaşam biçimini düzenlemesi için onurlandırmak amacıyla
yazılmıştır. Ayrıca, Laodikyalılara bir, İskenderiyelilere bir tane daha vardır, [ikisi de] Marcion'un ve Katolik Kilisesi'ne kabul edilemeyen birkaç başkasının sapkınlığına uyması için Pavlus adına
uydurulmuştur; çünkü safranın bal ile
karıştırılması uygun değildir.

Şüphesiz, Yahuda Mektubu ve Yuhanna adını taşıyan çift, Katolik [Kilisesi'nde] kabul edilir ve Süleyman'ın arkadaşları tarafından onun onuruna
yazılmış Bilgelik. Ayrıca, Yuhanna ve sadece Petrus'un Vahiy'ini
alırız; ki bazılarımız Kilise'de okumamış olabilir. Fakat
Çoban, zamanımızda oldukça geç bir zamanda, Hermas tarafından, kardeşi Pius, piskopos, Roma şehrinin kilisesinin kürsüsünde otururken yazılmıştır; ve bu nedenle, gerçekten de okunması gerekir, fakat
zamanın sonuna kadar, Kilise'de halka, ne sayıca tam olan peygamberler arasında ne de Havariler arasında açıkça okunamaz.

Fakat Arsinoit Valentinus ve arkadaşları hakkında hiçbir şey öğrenemiyoruz, onlar da Basilides ve Montanistlerin Asyalı kurucusuyla birlikte uzun bir Mezmurlar kitabı yazmışlardır.

(_b_) Irenaeus, _Adv. Haer._, III, II:8. (MSG, 7:885.)

Aşağıdaki alıntı, Kilise genelinde kullanılan alegorik yorumlama yöntemini ve ayrıca yazarın sadece dört İncil olduğu ve dörtten fazla olamayacağı görüşünü göstermektedir. Canavarların sembolizminin kilise sanatında yaygın olan şey olmadığı belirtilmelidir.

İncillerin olduğundan daha fazla veya daha az olması mümkün değildir.
Çünkü yaşadığımız dünyanın dört bölgesi ve dört ana rüzgarı olduğundan ve Kilise tüm dünyaya dağılmış olduğundan ve Kilisenin
sütun ve temeli İncil ve Yaşam Ruhu olduğundan, her tarafta ölümsüzlüğü
üfleyen ve insanlara hayat veren dört sütuna sahip olması uygundur. Bundan, tümün Sanatçısı, kerubilerin üzerinde oturan ve her şeyi
içeren ve insanlara gösterilen Söz'ün bize İncili dört şekilde verdiği, ancak tek bir Ruh tarafından birbirine bağlı olduğu açıktır. Davut'un da O'nun gelmesi için dua ederken söylediği gibi: "Ey kerubiler arasında oturan, parla"
[_bk._ Mezmur 80:1]. Kerubimler de dört yüzlüydü ve
yüzleri Tanrı Oğlu'nun yönetiminin imgeleriydi. Çünkü şöyle diyor, "İlk canlı yaratık bir aslana benziyordu" [_cf._ Hezekiel 1:5 _ff._],
O'nun etkili işleyişini, liderliğini ve kraliyet gücünü sembolize ediyordu; ikincisi
bir buzağıya benziyordu, kurban ve rahiplik düzenini sembolize ediyordu; ancak
"üçüncüsü sanki bir adamın yüzüne sahipti", açıkça O'nun bir insan olarak
gelişini tarif ediyordu; "dördüncüsü uçan bir kartala benziyordu",
Kilise'nin üzerinde süzülen Ruh'un armağanına işaret ediyordu. Ve bu nedenle
müjdeler, Mesih'in oturduğu bu şeylerle uyumludur. Çünkü
Yuhanna'ya göre, O'nun Baba'dan gelen orijinal, etkili ve görkemli neslini anlatır, böylece şöyle der, "Başlangıçta Söz vardı
ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı" [_karş._ Yuhanna 1:1 _vd._],
ve ayrıca, "Her şey O'nun aracılığıyla yaratıldı ve O'nsuz hiçbir şey yaratılmadı." Bu nedenle, aynı zamanda, o İncil güvenle doludur, çünkü O'nun kişiliği budur. Fakat rahiplik karakterini ele alan Luka'ya göre, Tanrı'ya kurban
sunan rahip Zekeriya ile başladı. Çünkü şimdi, küçük oğlunun iyileşmesi için kesilmek üzere olan semiz buzağı hazırlandı [Luka 15:23]. Matta, yine, neslini bir insan olarak anlatır, şöyle der, "Davut oğlu, İbrahim oğlu İsa Mesih'in neslinin kitabı" [Matta 1:1]; ve "İsa Mesih'in doğumu şu şekilde oldu" [Matta 1:18]. O halde, bu O'nun insanlığının müjdesidir; bu nedenle, alçakgönüllü ve uysal bir adamın karakteri tüm müjde boyunca korunur. Öte yandan Markos, insanlara yukarıdan inen peygamberlik Ruhu'na atıfta bulunarak başlar, "İsa Mesih'in Müjdesi'nin başlangıcı, peygamber Yeşaya'da yazıldığı gibi," der, Müjde'nin kanatlı yönüne işaret eder ve bu nedenle, peygamberlik karakteri böyle olduğu için, özet ve kısa bir anlatı yapar. Ve Tanrı'nın Sözü, Musa'dan önce, kendi ilahiliği ve ihtişamına uygun olarak, atalarla ilişki kurdu; ancak Yasa altındakiler için bir rahiplik ve ayin hizmeti başlattı. Daha sonra, bizim için insan olduktan sonra, göksel Ruh'un armağanını, kanatlarıyla korumak için tüm yeryüzüne gönderdi. İşte, Tanrı'nın Oğlu'nun izlediği yol buydu ve yaşayan yaratıkların biçimleri de böyleydi; ve yaşayan yaratıkların biçimi nasılsa, İncil'in karakteri de öyleydi. Çünkü yaşayan yaratıklar dörtlüdür ve İncil dörtlüdür, tıpkı Rabbimiz'in izlediği yol gibi. Bu nedenle insanlığa dört temel antlaşma verildi: biri Tufan'dan önce, Adem'in altında; ikincisi Tufan'dan sonra, Nuh'un altında; üçüncüsü Musa'nın altında yasanın verilmesiydi; dördüncüsü, İncil aracılığıyla insanı yenileyen ve her şeyi kendi içinde toplayan, insanları kanatlarıyla göksel krallığa taşıyandır.

(_c_) Tertullian, _Adv. Marcion._, IV, 5. (MSL, 2:395.)

Tertullian'ın Marcion'a karşı çalışması üçüncü yüzyılın ilk on yılına aittir; yukarıya bakınız, § 23, _b_. Aşağıdaki pasajda, apostolik kiliselerden gelen argümanı apostolik tanıklığın otoritesiyle birleştirir. Bu, Aziz Markos İncili'nin Aziz Petrus ile bağlantısına yapılan atıfın özel önemidir ve Kilise'deki bir kitabın otoritesinin apostolik kökenine dayandığı ilkesinin bir uygulamasıdır.

Daha önce olanın daha doğru olduğu, daha önce olanın başlangıçtan beri olduğu, başlangıçtan beri olanın Havarilerden
olduğu açıkça doğruysa, Havarilerden
aktarılanın Havarilerin kiliselerinde kutsal bir emanet olduğu da aynı şekilde açıkça doğru olacaktır. Korintlilerin Pavlus'tan hangi sütü içtiğine bakalım; Galatyalıların düzeltme için getirildiği kurala; Filipililer, Selanikliler, Efesliler'in ne okuduğuna; yakınlardaki Romalıların da ne dediğine, Petrus ve Pavlus'un kendi kanlarıyla mühürlenmiş İncil'i miras bıraktığı kişilere. Ayrıca Yuhanna'nın sütannelik kiliseleri de var. Çünkü Marcion
Vaiz'ini reddetse de, piskoposların düzeni, kökenlerine kadar izlendiğinde,
yazarları olarak Yuhanna'ya dayanacaktır. Aynı şekilde diğer kiliselerin asil soyu da tanınır. Bu nedenle, onlarda ve sadece apostolik kiliselerde değil, gizemin [_sacramenti_] paydaşlığında onlarla birleşmiş olanların hepsinde, tüm gücümüzle savunduğumuz Luka İncili'nin [_bk._ § 23] ilk yayımlandığı günden beri ayakta kaldığını söylüyorum; Marcion'un müjdesi çoğu kişi tarafından bilinmezken, hiç kimse onu kınamadan bilmez. Elbette kiliseleri vardır, ama onlar onundur; sahte oldukları kadar geç kalmışlardır. Kökenlerini bilmek isterseniz, apostolik olmaktan çok daha kolay bir şekilde dinden dönmeyi keşfedersiniz, Marcion'un kurucusu veya Marcion'un sürüsünden biri olduğu doğrudur. Eşek arıları bile tarak yapar; bu yüzden, bu Marcionitler de kiliseler yapar. Apostolik kiliselerin aynı yetkisi, bizim sahip olduğumuz diğer müjdelere de kanıt sağlayacaktır, eşit olarak onların araçları ve kullanımlarına göre - Yuhanna İncili ve Matta İncili'ni kastediyorum, ama Mark'ın yayınladığı, yorumcusu Mark olan Petrus'un olduğu doğrulanabilir. Çünkü Luka'nın Özeti bile genellikle insanlar tarafından Pavlus'a atfedilir. Ve öğrencilerin yayınladığı eserlerin ustalarına ait olduğu düşünülebilir. § 29. Havarilerin İnanç Bildirgesi

İkinci yüzyılın ortalarında Kilise'de, havarisel inancın özetleri olarak
uzak geçmişten beri kullanılan kısa inanç itirafları mevcuttu. Bunlar doğal olarak Havarilere atfediliyordu, ancak birçok ayrıntıda
değişmiş gibi görünüyorlardı. Esas olarak vaftizde kullanılıyorlardı ve ayin uygulanmadan hemen öncesine kadar katekümenlerden uzun süre gizli tutuldular.
Sadece tefsir olarak korunuyorlar ve ancak birçok metnin dikkatli bir şekilde
karşılaştırılmasıyla yeniden oluşturulabilirler.

Ek kaynak materyali: Bkz. Hahn, _Bibliothek der Symbole und
Glaubensregeln der allen Kirche_, üçüncü basım, Breslau, 1897; _karşılaştır._
Mirbt, n. 16, 16 _a_.

(_a_) Irenaeus, _Adv. Haer._, 1, 10. (MSG, 7:549 _f._)

İrenaeus için, _v. supra_, § 3, _a_.

Kilise, dünyanın dört bir yanına dağılmış olmasına rağmen, Havarilerden ve öğrencilerinden imanı almıştır:
Tek Tanrı'ya, Her Şeye Gücü Yeten Baba'ya, göğü, yeri ve denizleri ve bunların içindeki her şeyi yaratan; ve tek Mesih İsa'ya, Tanrı'nın Oğlu'na, kurtuluşumuz için bedenlenmiş olan; Ve peygamberler aracılığıyla, 
düzenlemeleri ve gelişleri, ve Bakireden doğumu, ve tutkuyu, ve ölülerden dirilişi, ve sevgili Mesih İsa'nın Rabbimiz'in bedensel olarak göklere yükselişini ve Baba'nın yüceliğinde göklerden görünmesini vaaz eden Kutsal Ruh'a,
bütün şeyleri tek bir baş altında toplamak için [_bk._ Efesliler 1:10] ve
bütün insanlığın bütün etini kaldırmak için, öyle ki, Rabbimiz, Tanrımız, Kurtarıcımız ve Kralımız Mesih İsa'ya, göktekilerin, yerdekilerin ve yer altındakilerin hepsi diz çöksün [_bk._ Filipinolar 2:11], görünmeyen Baba'nın hoşnutluğuna göre, ve her dil O'nu itiraf etsin ve O herkese adil yargı versin; Kötülüğün ruhsal güçlerini ve
suç işleyip dinden dönen melekleri, tanrısız, adaletsiz, kanunsuz ve insanlar arasında küfür edenleri, ama hem emirleri tutan hem de sevgisinde devam eden, bazıları başlangıçtan, bazıları da dönüşümlerinden beri, doğru ve kutsal olanlara hayat, ölümsüzlük ve sonsuz
şan bahşeden
sonsuz ateşe gönderen.

(_b_) Irenaeus, _Adv. Haer._, III, 4. (MSG, 7:855.)

İnanç bildirisinin aşağıdaki biçimi, geleneksel Havarilerin İnanç Bildirisi'ne daha çok benzemektedir. Bununla birlikte, Irenaeus'un _op. cit._, IV, 33:7'deki açıklamayı karşılaştırın.

Havariler bize Kutsal Yazıları bırakmamış olsaydı, kiliseleri emanet ettikleri kişilere aktardıkları gelenek sırasını takip etmek gerekli olmaz mıydı? Bu düzene barbarların birçok ulusu onay verdi, Mesih'e inananlar, kurtuluşu kağıt ve mürekkep olmadan Ruh tarafından kalplerine yazılmış olarak, eski geleneği titizlikle koruyarak: Tek Tanrı'ya, göklerin ve yerin Yaratıcısına, ve onlarda olan her şeye; Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih aracılığıyla; yaratıklarına olan şaşırtıcı sevgisi nedeniyle, Bakire'nin doğumunu destekledi, kendisi insanı Tanrı'yla birleştirdi ve Pontius Pilatus'un altında acı çekti ve tekrar dirilerek parlaklıkla kabul edildi ve kurtarılanların Kurtarıcısı ve yargılananların Yargıcı olarak tekrar
görkemle gelecek ve gerçeği saptıranları ve Babası'nı ve O'nun gelişini hor görenleri sonsuz ateşe gönderecek.

(_c_) Tertullian, _De Virginibus Velandis_, 1. (MSL, 2:937).

Tertullian inanç bildirisinin çeşitli yorumlarını verir. En önemli üçü şunlardır ve _d_, _e_. _De
Virinibus Velandis_ adlı eserin tarihi yaklaşık 211'dir ve Montanist
dönemine aittir.

İnanç Kuralı tamamen tek, biricik, değişmez ve
değiştirilemezdir--yani, tek bir Tanrı'ya, dünyanın Yaratıcısı'na; ve Bakire Meryem'den doğan, Pontius Pilatus'un yönetimi altında çarmıha gerilmiş, üçüncü gün ölülerden
dirilmiş,
göklerde kabul edilmiş, şimdi Baba'nın sağında oturmuş,
dirileri ve ölüleri yargılamak için, ayrıca bedenin dirilişi aracılığıyla
gelmiştir.(53)

(_d_) Tertullian, _Adv. Praxean_, 2. (MSL, 2:156.)

Tertullian'ın Praxeas'a karşı yaptığı çalışma, onun son çalışmalarından biridir ve özellikle Praxeas'ın Patripassianizmine karşı Üçlü Birlik doktrinini geliştirmesi açısından önemlidir.
Bu Praxeas teorisine, Tertullian, Praxeas'ın pozisyonunu alıntılayarak aşağıdaki alıntının açılış cümlesinde atıfta bulunur. Aşağıya bakın,
§ 40, _b_.

"Bu nedenle bir süre sonra Baba doğdu ve Baba acı çekti, O
kendisi Tanrı, her şeye gücü yeten Rab, İsa Mesih vaaz edildi. "Fakat bizim için her zaman ve şimdi daha da fazla, Paraclete, Lider tarafından daha iyi eğitildiği gibi
tüm gerçeğe: Biz tek Tanrı'ya inanıyoruz; fakat ekonomi dediğimiz bu düzen altında tek Tanrı'nın Oğlu, O'ndan çıkan, her şeyin O'nun aracılığıyla yapıldığı ve O'nsuz hiçbir şeyin
yapılmadığı Sözü [_Sermo_] vardır. Bu Kişi Baba tarafından Bakire'ye gönderildi ve ondan doğdu, İnsan ve Tanrı, İnsanın Oğlu ve Tanrı'nın Oğlu ve İsa Mesih olarak adlandırıldı; Kutsal Yazılar'a göre acı çekti, öldü ve gömüldü; ve Baba tarafından tekrar diriltildi ve göklere alındı,
ve Baba'nın sağında oturuyor; dirileri ve ölüleri yargılamak için tekrar gelecek: ve oradan, vaadine göre, Baba'dan, Kutsal Ruh'u, Paraclete'yi, Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a inananların inancının Kutsallaştırıcısı'nı gönderdi.
Bu kural başlangıçtan beri, daha önceki sapkınlıkların herhangi birinden bile önce, dünün Praxeas'ından çok daha önce, tüm sapkınlıkların geç tarihli olması, Praxeas'ın yenilikleri gibi, dünün bir
sahtekarı olduğunu kanıtlıyor.

(_e_) Tertullian, _De Praescriptione_, 13. (MSL, 2:30.)

İnanç Kuralı {~YATAY EKSİK~} yani, şuna inanılan şeydir:
Yalnızca bir Tanrı vardır ve dünyanın Yaratıcısı'ndan başkası yoktur, evreni yoktan var eden, ilk önce gönderilen Sözü [Verbum] aracılığıyla; Bu Sözün, Oğlu olarak adlandırılan, Tanrı adına
atalar tarafından çeşitli şekillerde görüldüğünü ve peygamberlerde her zaman duyulduğunu, sonunda
Tanrı Baba'nın Ruhu ve kudretinden Bakire Meryem'e gönderildiğini, rahminde ete kemiğe büründüğünü ve ondan doğduğunu, İsa Mesih olarak yaşadığını;
bunun üzerine yeni yasayı ve göklerin krallığının yeni vaadini vaaz ettiğini; mucizeler yarattığını; çarmıha gerildiğini; üçüncü gün tekrar dirildiğini; göklere alındığını; ve Baba'nın sağında oturduğunu; imanlıları
yönetmek için kendi yerine Kutsal Ruh'un kudretini gönderdiğini; azizleri sonsuz yaşamın ve göksel vaatlerin
zevkine götürmek ve kötüleri ebedi ateşle, bedenin yenilenmesiyle yargılamak için tekrar geleceğini. § 30. Sonraki Gnostisizm

Gnostisizm, piskoposluk, Kutsal Kitap Kanonu ve inançlar temelinde örgütlenmesini ve kurumlarını mükemmelleştirdiği için Kilise'den kovulmuş olsa da, Katolik Kilisesi veya bu şekilde örgütlenmiş Kilise dışında, Gnostisizm yüzyıllar boyunca varlığını sürdürdü, ancak üçüncü yüzyılda hızla geriledi. Hareketin gücü, Gnostisizm ile çok ortak noktası olan Maniheizm'e bağlı birçok kişinin kaybıyla daha da azaldı (_v._ § 54). Bu mezheplerin, İmparatorluğun onlara karşı çok katı yasalarına rağmen (_v._ § 73) çeşitli sonraki sapkınlıklarla birlikte devam etmesi, inancın birliği ve patristik çağda mezheplerin yokluğu konusunda aceleci sonuçlara varılmasını engellemelidir. Birlik ancak en büyük Hıristiyan topluluğunun birliği dışındakileri görmezden gelerek ve ondan farklı olanları görmezden gelerek bulunabilir.

Cyrus'lu Theodoret, _Epistulae 81_, 145. (MSG, 83:1259, 1383.)

Bölüm 81, MS 445'te Konsül Nonus'a yazılmıştır. Bölüm 145, MS 450'de Konstantinopolis rahiplerine yazılmıştır.

Bölüm 81. Diğer herkese her şehir açıktır ve bu sadece Arius ve Eunomius'un takipçilerine değil, Maniheistlere ve Marcionitlere ve Valentinus ve Montanus'un hastalığından muzdarip olanlara, evet, hatta
putperestlere ve Yahudilere açıktır; fakat ben, İncil'in öğretisinin en önde gelen savunucusu, her şehirden dışlandım. {~YATAY ELİPSİS~} Marcionitlerin sekiz köyünü, çevrelerindeki ülkeyle birlikte, hakikat yoluna götürdüm, Eunomianlarla dolu bir başka köyü ve Ariusçularla dolu bir köyü ilahi bilginin ışığına çıkardım ve Tanrı'nın lütfuyla aramızda sapkınlığın tek bir zerresi bile kalmadı. 

Bölüm 145. Gerçekten de, ateş nöbetleri yüzünden, kendimle aynı inanca sahip olduğu varsayılan insanlara karşı, Marcion vebasının kurbanlarına karşı daha önce ileri sürdüğüm argümanları ileri sürmek zorunda kaldığım için üzülüyorum ve hayıflanıyorum. Tanrı'nın lütfuyla, on binden fazla kişiyi dönüştürdüm ve kutsal vaftize getirdim.

§ 31. Krizin Sonuçları

İç kriz veya sapkınlıkla çatışma, Kilise'yi örgütlenmesini mükemmelleştirmeye yöneltti ve sonuç olarak, piskoposluğun böyle bir gelişimi için temel atıldı ve Kilise, yetkilerini Havarilerden ardışık olarak alan piskoposlar düzenine dayalı olarak tanındı. Bu yetkilerin ne olduğu ve nasıl aktarıldığı daha sonraki bir çağa bırakıldı. (_V. infra_, §§ 50, 51.)

(_a_) Irenaeus, _Adv. Haer._, IV, 26:2, 5. (MSG, 7:1053.)

175 civarında yazan İrenaeus'un, yaygın olarak tanınan ve kabul edilen piskoposluk ardıllığına başvurabilmesi ve bunu Kilise için birlik temeli olarak kullanabilmesi, genellikle ikinci yüzyılın başlarında yaygın bir piskoposluk örgütünün varlığının kanıtı olarak kabul edilir. Muhtemelen İrenaeus'un, piskoposluk örgütünün en erken olduğu Küçük Asya ile bağlantısı, argümanın gücünü azaltır.
Piskoposların sahip olduğu söylenen "hakikat karizması"na yapılan atıf, daha sonra konseyde toplanan piskoposların yetkisi için teorik bir temel oluşturmuştur.

Bölüm 2. Bu nedenle, Kilise'de bulunan ve gösterdiğim gibi, ardıllığa Havarilerden sahip olan papazlara itaat etmek zorunludur; piskoposluk ardıllığıyla birlikte gerçeğin kesin armağanını [karizmasını] Baba'nın hoşnutluğuna göre almış olanlar; ama aynı zamanda ilkel ardıllıktan ayrılan ve herhangi bir yerde bir araya gelen diğerlerini de şüpheyle karşılamak. {~YATAY ELIPSİS~}

Bölüm 5. Kilise bu tür rahipleri besler, peygamber de onlar hakkında şöyle der: "Yöneticilerini barış içinde, piskoposlarını da doğruluk içinde vereceğim"
[_karş._ Yeşaya 60:17]. Rab onlar hakkında da şöyle bildirmiştir: "Öyleyse, Rab'bin ev halkına yiyeceklerini zamanında vermek için
gönderdiği sadık, iyi ve bilge bir kâhya kim olacak? Rabbi geldiğinde bunu yaparken
bulacağı o hizmetkar ne mutludur" [Matta 24:45 _f._]. Pavlus,
bize bunların nerede bulunabileceğini öğreterek şöyle der: "Tanrı, Kilise'ye
öncelikle Havarileri; ikinci olarak peygamberleri; üçüncü olarak öğretmenleri yerleştirdi" [I Korintliler 12:28].
Öyleyse, Rab'bin armağanlarının yerleştirildiği yere gerçeği öğrenmeliyiz; yani, Kilise'nin ardıllığına sahip olanlardan
Havarilerden ve aralarında sağlam ve kusursuz olanın yanı sıra konuşmada saf ve bozulmamış olanın
var olduğu kişilerden.

(_b_) Tertullian, _De Praescriptione_, 32. (MSL, 2:52.)

Tertullian'ın apostolik ardıllığın gerekliliği konusundaki ifadesinde, dil Irenaeus'unkinden daha kesindir. Piskopos ve papaz, Irenaeus'taki pasajda görülebileceği gibi, birbirinin yerine kullanılabilir terimler olarak kullanılmaz. Bütüne, yazarın yasal zihniyle uyumlu olduğu için daha yasal bir dönüş verilmiştir.

Fakat, kendilerini apostolik çağın ortasına yerleştirecek kadar cesur olan herhangi bir sapkınlık varsa, böylece Havarilerden aktarılmış gibi görünebilirler, çünkü Havarilerin zamanındaydılar, şöyle diyebiliriz: Kiliselerinin orijinallerini ortaya koysunlar; piskoposlarının listesini, başlangıçtan itibaren uygun ardışıklıkla aşağı doğru açsınlar, böylece ilk piskoposları, kendi rahip veya selefi için Havarilerden veya havarilerden birini -üstelik Havarilerle birlikte sadık kalan bir adamı- gösterebilsin. Çünkü bu şekilde apostolik kiliseler kayıtlarını iletirler; tıpkı Polycarp'ın Yuhanna tarafından oraya yerleştirildiğini kaydeden İzmir kilisesi gibi; aynı şekilde Clemens'in de Petrus tarafından aynı şekilde atandığını söyleyen Roma kilisesi gibi. Aynı şekilde diğer kiliseler de çeşitli değerlilerini sergilerler; onları Havariler tarafından piskoposluk yerlerine atandıkları için apostolik tohumun ileticileri olarak görürler.

Bölüm IV. Katolik Teolojisinin Başlangıçları

Kilise teolojisi, mevcut geleneksel teolojiden farklı olarak, Hıristiyanlar tarafından yaygın olarak benimsenen inançların ifadesiydi ancak mevcut felsefenin daha kesin ve bilimsel diliyle ifade edilmişti, bu inançların bu şekilde ifade edildiği şekilde koordinasyonu, gerekli sonuçları ve Kutsal Yazılar ve akla referansla kanıtlanmasıydı. Bu akılcı dinsel fikirler bütünü oluşturma girişiminde, ikinci yüzyılın ortalarında ayırt edilen ve Kilise'de kalıcı bir yer edinmeye mahkum olan ortak Hıristiyanlığın iki düşünce veya yorum çizgisi vardı. Bunlar, Hıristiyanlığın öncelikle vahyedilmiş bir felsefe olarak savunucu anlayışı (§ 32) ve Hıristiyanlığın öncelikle günahtan ve yozlaşabilirlikten kurtuluş olarak
kavrayışıyla sözde Küçük Asya teoloji okuluydu (§ 33). Her iki yorum çizgisinde de Enkarnasyon önemli bir rol oynadı: savunuculukta vahyedilmiş felsefenin gerçeğini güvence altına almak, Küçük Asya teolojisinde yozlaşabilir insana ilahi yozlaşmazlığı vermek.

§ 32. Hıristiyanlığın Savunucu Anlayışı

Savunucuların Hıristiyanlığı vahyedilmiş bir felsefe olarak görmeleri. Bunu üç temel açıdan ele aldılar: bilgi veya ilahi doğanın bir vahyi; Mesih tarafından verilen yeni bir yasa veya bir ahlak kuralı; ve
verilen yeni yasanın gözetilmesi için hayat veya gelecekteki ödüller. Her şeyin temeli Logos doktrininde atıldı (_A_),
bu da sonuç olarak, ilahi doğadaki
sonuçlanan ayrımların Tanrı'nın birliği veya Teslis doktrininin birincil inancıyla ilişkisine dair bir teoriyi içeriyordu (_B_). Verilen
yeni yasanın bir sonucu olarak, bir insanın çabalarıyla
sonsuz yaşamı kazandığı (_C_) ahlakçılık kaçınılmazdı. İsa'nın enkarne
Logos olduğunun kanıtı, İbranice kehanetlerin gerçekleşmesinden elde edildi (_D_). Apolojistlerin daha sonraki teolojiyi gerçek yazılarıyla etkiledikleri ve ortak geleneğin ve Yahudi olmayanların
Kilisesi'nin Hristiyanlığının bir parçası olarak benimsedikleri ifade edilmemiş ve geliştirilmemiş görüşlerle etkilemedikleri unutulmamalıdır. Birincil iddialarına ek olarak ne savunmuş olurlarsa olsunlar, modern öğrenciler için ne kadar değerli olursa olsun, çok az veya hiç etkisi olmadı ve Hristiyanlığın esasen vahyedilmiş bir felsefe olduğu inancı, özellikle Doğu'da yaygınlaştı ve en güçlü ifadesini İskenderiye okulunda buldu. (_V. infra_, § 43.)

(A) Logos Doktrini

Savunmacıların belirttiği gibi, Logos doktrini sadece Hristiyanlık için değerli bir savunma hattı sağlamakla kalmadı (_v. supra_, § 20), aynı zamanda ilahiyatçılara Mesih'teki ilahi öğenin Tanrı ile ilişkisini ifade etmek için kullanışlı bir formül verdi. Bu ilahi öğe, İlahi Söz veya Akıl'dı (Logos). İlk savunucuların savunduğu Logos doktrininin karakteristik özelliği, Sözcüğü veya Logos'u kişiselleştirip O'nu Baba Tanrı'dan ayırmalarına rağmen, o Sözcüğün, dünyanın yaratılışıyla bağlantılı olarak ve ona kadar varlığının kaynağından kişisel olarak ayırt edilememesidir. Bu nedenle, _Logos endiathetos_ veya henüz Baba'nın varlığı içinde olan ile _Logos prophorikos_ veya ilerleyen ve ayrı bir kişi haline gelen arasında ayrım ortaya çıkmıştır. Burada, her halükarda, Logos'un ayrı bir şekilde kişisel olarak görülmediği Philo'nun spekülasyonunda belirgin bir ilerleme vardır. (_a_) Justin Martyr, _Apol._, I, 46. (MSG, 6:398.)

Justin Martyr'den aşağıdaki pasajın yanı sıra, aynı etkiyi yapan daha uzun bir ifade için bkz.
yukarıdaki § 20.

Bize Mesih'in Tanrı'nın ilk doğanı olduğu öğretildi ve yukarıda O'nun her insan ırkının ortak olduğu Söz olduğunu ilan ettik; ve makul bir şekilde yaşayanlar, ateist olarak düşünülmelerine rağmen Hristiyanlardır; Yunanlılar arasında Sokrates ve Herakleitos ve onlar gibi insanlar; ve barbarlar arasında İbrahim ve Hananya, Azaryas ve Missael [Daniel'in yoldaşları olan "üç kutsal çocuk", bkz. LXX,
Dan. 3:23 _ff._] ve Elias [_yani_, Elijah] ve eylemlerini ve isimlerini şimdi anlatmayı reddettiğimiz birçok kişi daha var çünkü bunun sıkıcı olacağını biliyoruz.

(_b_) Theophilus, _Ad Autolycum_, II, 10, 22. (MSG, 6:398.)

Theophilus, 169'dan 180'den sonrasına kadar Antakya'nın altıncı piskoposuydu. Üç kitaptan oluşan ve başka bir şekilde bilinmeyen bir Autolycus'a hitaben yazdığı özrü, eserlerinden yalnızca
korunmuştur. Kendisine atfedilen parçaların gerçekliği çok şüphelidir. Üçüncü kitabın tarihi, bahsi geçen Marcus Aurelius'un 17 Mart 180'deki ölümünden sonra olmalıdır. Birinci ve ikinci kitaplar biraz daha erken olabilir. Aşağıdakilerde _Logos endiathetos_ ile _Logos prophorikos_ arasında yapılan ayrım daha sonra ilahiyatçılar tarafından terk edildi.

Bölüm 10. O halde Tanrı, kendi bağırsaklarının içinde kendi Logos'una [_endiatheton_] sahip olarak, O'nu doğurdu ve O'nu kendi bilgeliğiyle birlikte her şeyden önce
yaydı.

Bölüm 22. Bu ses, aynı zamanda Oğlu olan Tanrı'nın Sözü'nden başka nedir?
Şairlerin ve mitlerin yazarlarının kadınlarla ilişkiden doğan tanrıların oğullarından bahsettikleri gibi değil, Hakikatin açıkladığı gibi, her zaman var olan, Tanrı'nın kalbinde [_endiatheton_] ikamet eden Söz. Çünkü
herhangi bir şey var olmadan önce O'nu danışmanı olarak almıştı,
kendi zihni ve düşüncesi olarak. Fakat Tanrı, kararlaştırdığı her şeyi yapmak istediğinde, bu Sözü doğurdu [_prophorikon_], tüm yaratılışın ilk doğanı, Kendisi Sözden boşaltılmamış [_yani_,
akılsız], fakat Aklı doğurmuş ve her zaman Aklıyla konuşmuştur.

(B) Teslis Doktrini

Teslis doktrini doğal olarak Logos doktrininden çıkmıştır. Daha kapsamlı tartışma Monarşik tartışmalara aittir. Burada, savunucuların benimsediği genel konumdan kaynaklanan bir konum olarak ele alınmaktadır. (_V. infra_, § 40.)

(_a_) Theophilus, _Ad Autolycum_, II, 15. (MSG, 6:1078.)

Aşağıdaki pasaj muhtemelen Üçlü Birlik veya Trias kelimesinin Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ilişkisine uygulandığı en erken pasajdır. Yunan teolojisinde Trias kelimesinin Latince Trinity terimine eşdeğer olarak kullanılması yaygındır. _Karş._ Tertullian, _Adv.
Praxean_, 2, Latince teolojide Trinity teriminin ilk kullanımı için.

Benzer şekilde, ışık verenlerden önceki üç gün(54)
Tanrı'nın Üçlü Birliğinin (Trias), Sözünün ve Bilgeliğinin tipleridir.

(_b_) Athenagoras, _Supplicatio_, 10, 12. (MSG, 6:910, 914.)

Apolojistlerin en yeteneklilerinden biri olan Athenagoras, Justin Martyr ve diğer birkaç kişi gibi, Hristiyan olmadan önce bir filozoftu. _Supplicatio_ veya _Legatio pro
Christianis_ olarak bilinen apolojisi en önemli eseridir. Tarihi muhtemelen 177'dir, çünkü İmparator Marcus Aurelius ve Commodus'a hitaben yazılmıştır.

Bölüm 10. Eğer Oğul'un ne anlama geldiğini sormak aklınıza gelirse, kısaca şunu söyleyeceğim: O, Baba'nın ilk ürünüdür, varlığa getirilmiş olarak değil (çünkü başlangıçtan itibaren, ebedi zihin [_Nous_] olan Tanrı, Logos'u Kendisinde bulunduruyordu ve ebediyen
akıllı [{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}]), fakat O, tüm maddi şeylerin fikri ve enerji verici gücü olarak ortaya çıktığı ölçüde, nitelikleri olmayan bir doğa ve hareketsiz bir toprak gibi, daha kaba parçacıklar daha hafif olanlarla
karışmış olarak. Peygamberlik Ruhu da bizim ifadelerimizle hemfikirdir:
"Rab, diyor ki, beni yollarının başlangıcı olarak yarattı, işlerine."
Kutsal Ruh'un kendisi de, peygamberlerde işleyen, Tanrı'nın bir
atığıdır, O'ndan akar ve bir güneş
ışını gibi geri döner.

Bölüm 12. Öyleyse, hayatı şöyle düşünenler, "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" [_karş._ I Kor. 15:32] ve ölümü
derin bir uyku ve unutkanlık [_karş._ Hom., _İlyada_, XVI. 672] olarak görenler, dindar bir şekilde yaşıyor olarak mı kabul edilmelidir? Fakat şimdiki hayatı gerçekten çok önemsiz sayan ve bu tek şey tarafından yönlendirilen insanlar -Tanrı'yı ​​ve O'nun Logos'unu bildikleri için- Oğul'un Baba ile birliği, Baba'nın Oğul ile birliği, Ruh nedir ve bunların birliği ve ayrımı, Ruh, Oğul ve Baba nedir--ve aradığımız hayatın, tüm kötülüklerden arınmış bir şekilde ulaştığımız takdirde, kelimelerle anlatılabilecek olandan çok daha iyi olduğunu bilenler ve ayrıca, iyiliğimizi o kadar ileri götüren ki, sadece dostlarımızı sevmekle kalmayıp {~YATAY ELIPSİS~}, diyorum ki, böyle olduğumuzda ve kınamadan kurtulmak için böyle yaşadığımızda, dindar bir şekilde yaşıyor olarak görülmeyeceğiz? (C) Ahlakçı Hıristiyanlık

Hristiyanlığın ahlakçı anlayışı, _yani_, Hristiyanlığın, esas olarak uyulmasıyla ebedi hayatın kazanıldığı bir ahlaki kural olduğu görüşü, savunucuların formüle ettiği inancın felsefi anlayışıyla birlikte Hristiyan düşüncesinde sabit kalmıştır.
Bu ahlakçılık, Küçük Asya okulunun, Augustinus teolojisinin ve Hristiyanlığın tüm mistik anlayışının zıt kutbuydu.

Ek kaynak materyali için yukarıdaki § 16'ya bakın.

Theophilus, _Ad Autolycum_, II, 27. (MSG, 6:27.)

Tanrı insanı özgür ve kendi üzerinde güç sahibi olarak yarattı. İnsanın dikkatsizlik ve itaatsizlik yoluyla kendisine getirdiği bu [ölümü], Tanrı, insanlara olan sevgisi ve insanlar Kendisine itaat ettiğinde duyduğu merhamet aracılığıyla ona bir armağan olarak bahşeder. Çünkü insan itaatsizlik ederek ölümü üzerine çektiği gibi, Tanrı'nın iradesine itaat ederek de isteyen kişi kendisi için sonsuz yaşamı elde edebilir. Çünkü Tanrı bize bir yasa ve kutsal emirler vermiştir; bunları tutan herkes kurtulabilir ve dirilişi elde ederek bozulmazlığı miras alabilir.

(D) İbranice Kehanetten Kaynaklanan Argüman

İbranice kehanetin gerçekleşmesine yapılan başvuru, Mesih'in misyonunun ilahi karakteri için savunucuların ana argümanıydı.
Kehanet yazılarının yorumu, zamanın ruhuna uygundu. İbranice kehanet ayrıca İsrail dışındaki tüm Tanrı bilgisinin kaynağı olarak görülüyordu. Yunanlıların ve diğer ulusların ödünç aldığı teori, bağlantıyı göstermek için kullanıldı; bu konuda savunucular Philo Judaeus'u izlediler. Ne onlar ne de İskenderiyeli Clemens, bu ödünç alma teorisinin Logos doktriniyle tutarsızlığını ortadan kaldırmak için hiçbir girişimde bulunmadı; yukarıda, "Logos Doktrini" altında; ayrıca § 20'ye bakın.

Justin Martyr, _Apol._, I, 30, 44. (MSG, 6:374, 394.)

Ek kaynak materyali: Justin Martyr, _Dial. c. Tryph._,
_passim_.

Bölüm 30. Fakat kimse bize karşı çıkıp şöyle demesin: Mesih dediğimiz, insanlardan doğmuş bir adam olan O'nun, kudretli işlerini büyülü sanatla gerçekleştirmesini ve bu sayede Tanrı'nın Oğlu gibi görünmesini ne engelleyebilir? Biz, sadece iddialara güvenerek değil, ama bu şeyler gerçekleşmeden önce O'nun hakkında kehanetlerde bulunanlar tarafından zorunlu olarak ikna edilerek kanıt sunacağız.

Bölüm 44. Hem filozoflar hem de şairler, ruhun ölümsüzlüğü, ölümden sonraki cezalar, göksel şeylerin tefekkürü veya benzeri doktrinler hakkında ne söylemiş olurlarsa olsunlar, peygamberlerden bu şeyleri anlamalarını ve yorumlamalarını sağlayan öneriler almışlardır. Ve bu nedenle, tüm insanlar arasında hakikat tohumları varmış gibi görünüyor.

§ 33. Hristiyanlığın Küçük Asya Kavramı

Küçük Asya okulu Hristiyanlığı öncelikle kurtuluş,
kurtuluş, Enkarnasyonda ilahiyatla birleşerek yeni güç, yaşam ve bozulmazlık verilmesi olarak görüyordu. Önde gelen temsilcisi, Küçük Asya yerlisi olan İrenaeus'tu, ancak onun önde gelen fikirlerinin çoğu Antakyalı İgnatius tarafından önceden tahmin edilmişti ve bunlar birçok kişi tarafından paylaşılmıştı.

İrenaeus'un teolojisi Tertullian'ı bir dereceye kadar etkilemişti, ancak temel noktaları doğrudan İrenaeus'a borçlu olan Athanasius tarafından yeniden üretildi ve onun aracılığıyla Neo-İskenderiye okulunda Origen ve Clement aracılığıyla apolojistlerden türetilen geleneğin yerini aldı. Küçük Asya teolojisinin karakteristik özellikleri, Enkarnasyona, kurtuluşu veya kurtuluşu gerçekleştiren bir yer olarak atanan yer, Mesih'in kurtarılmış insanların yeni bir ırkının, ikinci bir Adem'in başı olduğu özetleme fikri ve sadıklar tarafından alınan Mesih'in ölümsüz bedeninin bozulmazlığını veren eucharistia'dır.

(_a_) Irenaeus, _Adv. Haer._, V, 1. (MSG, 7:1119.)

Enkarnasyonun sistemdeki konumu ve kurtuluşla ilişkisi.

Daha önce Söz olarak var olan Efendimiz insan olmasaydı, Tanrı'nın şeylerini başka hiçbir şekilde öğrenemezdik. Çünkü Baba'nın hakikatlerini Baba'nın kendi Sözü'nden başka hiç kimse bize bildiremezdi. Çünkü Rab'bin zihnini başka kim bilebilirdi veya başka kim onun danışmanı olmuştur? [Rom. 11:34]. Ve yine başka hiçbir şekilde öğrenemezdik, ancak Efendimizi gözlerimizle görüp, sesini kulaklarımızla duyarak; böylece O'nun eylemlerini taklit edenler ve sözlerini yapanlar olarak O'nunla paydaşlık kurabilir ve mükemmel olanın doluluğundan alabilirdik
ve tüm yaratılıştan önce vardı. Bütün bunları bu son günlerde, yalnızca en iyi olan ve bozulmazlık armağanına sahip olan O'nun tarafından yapıldık; çünkü O'nun benzerliğine uygun hale getirildik ve daha önce hiç olmadığımız bir şey olmak üzere önceden belirlendik, Baba'nın önceden bilgisine göre, O'nun işçiliğinin ilk meyvesi yapıldık, bu nedenle, bütün bunları önceden belirlenmiş zamanda, her şeyde mükemmel olan Söz'ün düzenlemesine göre aldık. Çünkü O, kudretli Söz ve gerçek insandır, bizi makul bir şekilde kanıyla kurtararak, esaret altına alınmış olanlar için kendini fidye olarak verdi. Ve irtidat, bize haksız yere zulmettiğinden, çünkü doğamız gereği Tanrı'nın malı olmamıza rağmen, bizi doğaya aykırı bir şekilde yabancılaştırdı, bizi kendi öğrencileri yaptı, her şeyde güçlü ve adaletinde sabit olan Tanrı'nın Sözü, irtidatla bile adil davrandı, ondan kendi malı olanı kurtardı. Zorla değil, irtidat başlangıçta bize egemen olduğu şekilde, kendi malı olmayanı açgözlülükle kaparak; ama Tanrı gibi ahlaki güçle [_secundum suadelam_], ikna ederek ve zorla değil, istediğini geri kazanarak; böylece adalet ihlal edilmesin ve Tanrı'nın eski eseri yok olmasın. Bu nedenle, Rab kendi kanıyla bizi kurtardı ve
ruhunu ruhumuza, etini etimize verdi ve üzerimize Babasının ruhunu dökerek bizi Tanrı ve insan arasında birlik ve beraberlik içinde birleştirdi, Ruh'un inişi ile Tanrı'yı ​​insanlara indirdi ve enkarnasyonu ile insanı Tanrı'ya yükseltti ve O'nun gelişinde bize O'nunla birlik içinde bozulmazlık veren sağlam ve gerçek bir vaatle ve böylece sapkınların tüm hataları
yok edildi.

(_b_) Irenaeus. _Adv. Haer._, III. 18:1, 7. (MSG, 6:932, 937.)

Aşağıdaki, Irenaeus'un Pavlus'un ikinci Adem'i fikrini ve Yuhanna teolojisini birleştiren
özetleme doktrininin bir ifadesidir.

Ch. 1. Başlangıçta Tanrı ile birlikte var olan ve her şeyin yaratıldığı, insan ırkıyla birlikte de bulunan Söz'ün, Baba tarafından belirlenen zamana göre bu son günlerde kendi işçiliğine birleşmiş, acı çekmeye meyilli bir insan haline getirilmiş olduğu açıkça gösterildiğinden, "Eğer Mesih o zaman doğmuşsa, o zamandan önce var olmamıştı" diyenlerin her itirazı bir kenara bırakılır. Çünkü Tanrı'nın Oğlu'nun o zaman var olmaya başlamadığını, çünkü O'nun her zaman Babasıyla birlikte var olduğunu gösterdim; ancak beden aldığında ve insan olduğunda, insanların uzun soyunu yeniden başlattı [_in seipso recapitulavit_] ve bize kısa ve kapsamlı bir şekilde kurtuluş sağladı; böylece Adem'de kaybettiğimiz şeyi, yani Tanrı'nın suretine ve benzerliğine göre olmayı, Mesih İsa'da geri kazanabiliriz.

Böl. 7. İnsan doğasının Tanrı'ya bağlanmasını ve onunla bir olmasını sağladı, daha önce söylediğimiz gibi. Çünkü insan insanın düşmanını yenmeseydi, düşman meşru bir şekilde yenilmezdi. Ve yine, Tanrı kurtuluşu vermeseydi, onu güvenli bir şekilde elde edemezdik. Ve insan Tanrı'ya
birleşmeseydi, asla bozulmazlığın bir ortağı olamazdı.
Çünkü Tanrı ile insan arasındaki Aracı'nın, her ikisiyle de ilişkisi aracılığıyla, bir dostluk ve uyum yaratması ve insanı Tanrı'ya sunması ve Tanrı'yı ​​insana ifşa etmesi gerekiyordu. Çünkü, Oğul aracılığıyla, Kendisini ifade eden o paydaşlığı O'ndan almamış olsaydık, Oğul'un aracılığıyla, nasıl oğulların evlat edinilmesine ortak olabilirdik, eğer Söz, beden almış olarak, bizimle birliğe girmemiş olsaydı? Bu nedenle, O, yaşamın her aşamasından geçerek Tanrı ile tüm birliğe yeniden kavuştu.

(_c_) Irenaeus, _Adv. Haer._, IV, 18:5. (MSG, 6:1027 _f._)

Kurtuluşun bozulmazlığın verilmesi olarak kavranması,
kolayca, Antakyalı Ignatius'un "ölümsüzlük ilacı" olarak adlandırdığı eucharist öğretisiyle bağlantılıydı (_v. supra_, § 12). Bu pasajla karşılaştırın
Irenaeus, _Adv. Haer._, IV, 17:5.

Nasıl olur da Rab'bin bedeniyle ve kanıyla beslenen etin bozulmaya gittiğini ve yaşamdan pay almadığını söyleyebilirler?
Öyleyse, ya fikirlerini değiştirsinler ya da
bahsedilen şeyleri sunmaktan vazgeçsinler. Fakat bizim fikrimiz eucharist'e uygundur ve eucharist de bizim fikrimizi oluşturur. Çünkü biz O'na kendi ekmeğini sunarız, bedenin ve Ruhun birlikteliğini ve birliğini sürekli olarak ilan ederiz. Çünkü Tanrı'nın duasını aldığında topraktan çıkan ekmek artık sıradan ekmek değil, iki gerçeklikten oluşan, dünyevi ve göksel olan efkaristiyadır, aynı şekilde bedenlerimiz de efkaristiyayı aldıklarında artık bozulmaz, sonsuza kadar dirilme ümidine sahiptir.

Dönem IV. Kilise'nin Güçlenme Çağı: M.S. 200-324

Kilise'nin putperest İmparatorluğu altındaki dördüncü döneminde veya Kilise'nin güçlenme döneminde, Hıristiyanların sayısı o kadar hızlı arttı ki Roma Devleti'nin Kilise ile ilişkisi en büyük öneme sahip bir konu haline geldi (bölüm 1). Karşılaştırmalı bir barış ve refah döneminde Kilise doktrinel sistemini ve anayasasını geliştirdi (bölüm 2). Küçük Asya okulu izole olmasına ve geçici olarak başka yerlerdeki Kilise'nin büyük kısmını etkilemeyi bırakmasına rağmen, apolojistlerin okulu İskenderiye'de Clement ve Origen yönetiminde ve daha sonra Origen yönetiminde Filistin'deki Sezariye'de parlak bir şekilde devam etti. Bu arada, Kuzey Afrika'da Tertullian tarafından başlatılan ve Cyprian tarafından geliştirilen belirgin bir Batı teolojisi türü için temeller atıldı. Yıllarca süren karşılıklı iyilik ve yerel zulümlerden sonra, ilk genel zulüm (bölüm 3) Kilise'ye saldırdı, örgütlenmesini kaba bir şekilde test etti ve sonunda katı bir hiyerarşik anayasaya doğru eğilimlerini güçlendirdi ve ilerletti. Bunu izleyen uzun barış döneminde (bölüm 4), Kilise içinde ilahi birliğin Mesih'in ilahiliğiyle ilişkisi konusunda ortaya çıkan tartışmalar geçici bir sonuca ulaştı, kült geliştirildi ve kalıcı biçiminin temellerini aldı ve piskoposluk Kilise içindeki rakip otoriteler üzerinde üstün hale getirildi, aynı anda hem kilise birliğinin ifadesi hem de organı oldu. Aynı zamanda yeni sorunlar ortaya çıktı; Kilise içinde bir süre Kilise sistemine rakip gibi görünen organize bir çilecilik ortaya çıktı ve Kilise dışında hızla yayılan Maniheist sistemde düşmanca bir rakip ortaya çıktı, bu sistemde daha iyi organize edilmiş ve bu nedenle daha tehlikeli bir biçimde kovulan Gnostisizm yeniden canlandırıldı. Dönem son genel zulümle sona erer (bölüm 5). Bölüm I. İmparatorluğun Politik ve Dini Koşulları

Septimius Severus'un M.S. 193'te tahta çıkması, İmparatorluğun durumunda bir
değişimi işaret eder. Her zaman başarılı bir şekilde yürütülmeyen sınır savaşları tarafından daha fazla taciz ediliyordu. Barbarlar giderek İmparatorluk içinde yerleşiyorlardı. İmparatorların kendileri artık Romalı veya İtalyan değildi. Bazıları Latin ırkından bile olmayan taşralılar imparatorluk onurunu
üstlendiler. Ancak bu, Roma hukukunun Papinian, Ulpian ve diğerlerinin yönetiminde en
gelişmiş ve parlak aşamasında olduğu bir dönemdi. Stoacı kozmopolitanizm, daha geniş hukuk anlayışları ve daha derin bir insan dayanışması duygusu yarattı. Ancak Hristiyan Kilisesi bundan pek yararlanamadı (§ 34), ta ki en yüksek çevrelerde moda olan dini senkretizmde, diğer Doğu dinleriyle birlikte imparatorluk ailesi tarafından bile tercih edilene kadar (§ 35). İmparatorların değişen talihleri ​​Kilise'yi zorunlu olarak etkiledi (§
36), ancak genel olarak çok az acı vardı ve Kilise hızla yayıldı ve İmparatorluğun birçok yerinde güçlü bir
örgüt haline geldi (§ 37), Devletin yakında hesaplaşması gerekecekti.

§ 34. Septimius Severus ve Caracalla döneminde Devlet ve Kilise

Hristiyanlar başlangıçta Septimius Severus tarafından kayırılsalar da, hala gizli topluluklara karşı sert yasalara tabiydiler ve Septimius'un politikası daha sonra bu yasaları uygulamaktı. Hristiyanlar, yasa tarafından açıkça hoş görülen dostluk toplulukları biçimini alarak bu tür topluluklara karşı öngörülen cezalardan kaçmaya çalıştılar.
Yine de, İmparatorluğun çeşitli yerlerinde Hristiyanların yasa uyarınca öldürüldüğü çok sayıda vaka bulunmaktadır. Yine de, yüzyılın ortasında Decius'un genel zulmünden önce şehit sayısı nispeten azdı. Hristiyanların konumu, Caracalla anayasasının İmparatorluğun tüm özgür sakinlerine Roma vatandaşlığı
vermesiyle maddi olarak etkilenmedi ve anayasanın sadece taşralılara ek yükler getiren
bir mali tedbir olduğu anlaşılıyor.

Ek kaynak materyali: Eusebius, _Hist. Ec._, VI, 1-12.

(_a_) Tertullian, _Ad Scapulam_, 4. (MSL, 1:781.)

Tertullian'ın anlatımı genel olarak esasen
doğru olarak kabul edilir. Scapula, Kartaca'nın baş yargıcıydı ve o koşullar altında yazar, retorik süsleme eğilimine izin vermezdi. Dahası, kitap Tertullianus için büyük bir ılımlılıkla yazılmıştır.

Sizden daha kararlı ve daha zalim olan kaç tane yönetici, bu tür davalardan
vazgeçmeyi başarmıştır - tıpkı Thysdris'te çözümü kendisi öneren ve Hıristiyanların beraat etmeleri için nasıl cevap vermeleri gerektiğini gösteren Cincius Severus gibi; diğer vatandaşlarını memnun etmenin bir isyan yaratacağı gerekçesiyle bir Hıristiyanı beraat ettiren Vespronius Candidus gibi; hafif bir işkence altında düşen bir adamın durumunda, mahkemenin avukatları ve değerlendiricileri arasında böyle bir davaya karışmak zorunda kaldığı için rahatsız olduğunu söyleyerek onu kurban sunmaya
zorlamayan Asper gibi! Prudens de, önüne getirilen bir Hıristiyanı,
suç duyurusundan bunun can sıkıcı bir suçlama olduğunu anlayarak, hemen kovdu;
belgeyi parçalara ayırarak, imparatorluk emrine göre,
suçlayıcısının huzurunda olmadan onu dinlemeyi reddetti. Bütün bunlar,
resmi olarak sizin dikkatinize sunulabilirdi ve kendileri de Hıristiyanlara karşı yükümlülük altında olan,
bize karşı
işlerine geldiği gibi bağırsalar da, avukatlar tarafından. Kötü bir ruh tarafından yere serilme ihtimali olan birinin katibi serbest bırakıldı; aynı şekilde bir başkasının akrabası ve
üçüncüsünün küçük çocuğu da. Kaç rütbeli adam (sıradan insanlardan bahsetmiyorum bile) şeytanlardan ve hastalıklardan iyileşti! Hatta Antonine'in babası olan Severus bile Hıristiyanları düşünüyordu; çünkü o, Euhodias'ın hizmetkarı olan Torpacion lakaplı Hristiyan Proclus'u aradı, bir zamanlar onu yağla iyileştirmişti ve onu ölümüne kadar sarayında tuttu. Antonine [Caracalla] da Hristiyan sütüyle beslenmişti,(55) bu adamla yakından tanışmıştı. Fakat Severus, en yüksek rütbeli erkek ve kadınların bu mezhepten olduğunu bildiğinden, onlara
sadece zarar vermekle kalmadı, aynı zamanda onları tanıklığıyla ayırt etti ve onları öfkeli halktan açıkça geri getirdi.(56)

(_b_) Yasaklanmış Toplumlarla İlgili Yasalar.

1. Justinian, _Digest_, XLVII. 23:1.

Aşağıdaki, Marcian'ın Enstitüleri'nden,
Bk. III'ten alınmış bir pasajdır.

Prenslik emirleriyle eyalet valilerine sosyal kulüplere izin vermemeleri ve askerlerin kampta dernek kurmamaları emredildi. Ancak fakirlerin ayda bir kez bir araya gelmeleri şartıyla aylık bağış toplamalarına izin verildi, aksi takdirde bu tür bir bahaneyle yasadışı bir dernek kurulabilir. Ve buna yalnızca şehirde değil, İtalya'da ve eyaletlerde de izin verilmesi gerektiğini ilahi Severus emretti. Ancak din uğruna yasadışı derneklerin engellendiği Senatus-consultum'a aykırı hiçbir şey yapmadıkları sürece bir araya gelmeleri yasaklanmadı. Ayrıca birden fazla yasal derneğe üye olmak yasal değildir, çünkü bu ilahi kardeşler [Caracalla ve Geta] tarafından belirlenmiştir; ve eğer biri ikideyse, onun hangisinde olmayı tercih ettiğini seçmesi ve istifa ettiği topluluktan, ortak bir fonun
oranına orantılı olarak kendisine ait olanı alması emredilmiştir.

2. Justinian, _Digest_, I, 12:14.

Ulpian'ın _De officio Praefecti Urbi_ adlı incelemesinden.

İlahi Severus, yasak topluluklarda toplanmakla suçlananların şehrin valisinin önünde suçlanmasını emretti.

(_c_) Severus dönemindeki zulümler.

1. Eusebius, _Hist. Ec._, VI, 1. (MSG, 20:522.)

Aşağıdaki alıntı, yalnızca İskenderiye'de Hristiyanlara karşı yasaların uygulanması gerçeğinin bir tanığı olarak değil, aynı zamanda Hristiyanlığın Mısır'ın daha güney eyaletlerinde yayılması açısından da önemlidir.

Severus kiliselere zulmetmeye başladığında, dinin sporcuları tarafından her yerde görkemli tanıklıklar yapıldı. Özellikle İskenderiye'de çok sayıdaydılar, çünkü oraya, daha önemli bir tiyatroya, Tanrı'nın atletleri, liyakatlerine göre Mısır'dan ve tüm Tebais'ten gönderilirdi ve birçok işkenceye ve her türlü ölüm şekline karşı gösterdikleri büyük sabırla Tanrı'dan taç kazanırlardı. Bunların arasında, oğlu henüz küçükken başı kesilen Origen'in babası olduğu söylenen Leonidas da vardı.

2. Spartianus, _Vita Severi_, XVII. 1. (_Scriptores Historiae Augustae_. Ed.
Peter, 1884; Preuschen, _Analecta_, I, 32.)

Aşağıdakinin tarihi M.S. 202'dir.

Ağır cezalar altında, herhangi birinin Yahudi olmasını yasakladı. Aynı düzenlemeyi Hıristiyanlar için de yaptı.

(_d_) Tertullian. _Apol._, 39. (MSL, 1:534.)

Aşağıda, Hristiyan meclisleri veya kiliseleri, İmparatorluğun her yerinde var olanlara benzer ama onlardan daha üstün, toplumun daha fakir üyeleri arasında yaygın ve hoşgörülü bir tür dost canlısı topluluk olarak temsil edilmektedir. _Özür_'ün tarihi 197'dir.

Hazine sandığımız olmasına rağmen, dinimizin bir bedeli varmış gibi satın alma parasından oluşmamıştır. Ayın normal gününde veya kişinin tercih ettiği
zaman, her biri küçük bir bağışta bulunur; ancak yalnızca kendi zevkine göre ve yalnızca gücü yetiyorsa; çünkü kimse mecbur değildir, gönüllü olarak verir. Bu hediyeler, bir bakıma, dindarlığın mevduat fonudur. Çünkü onlar oradan alınıp harcanırlar, ziyafetlere, içki âlemlerine ve nankör yemekhanelere değil, yoksul insanları desteklemek ve gömmek, maddi olanaklardan ve ebeveynlerinden yoksun erkek ve kız çocuklarının ve eve hapsedilmiş yaşlıların ihtiyaçlarını karşılamak için, aynı şekilde gemi kazası geçirenler için ve eğer madenlerde birileri varsa, ya da adalara sürgün edilmişlerse veya Tanrı'nın Kilisesi'nin davasına sadakatlerinden başka hiçbir şey için hapishanelere kapatılmışlarsa, itiraflarının yavruları olurlar. Fakat birçok kişi bize bir damga vurduğu için esas olarak bu tür bir sevgi işi yapar. Bakın, diyorlar, birbirlerini nasıl seviyorlar! (_e_) _Perpetua ve Felicitas'ın Çilesi._ (MSL, 3:51.) (_Karşılaştırın_ Knopf,
s. 44-57.)

Bu şehitliğin tarihi M.S. 203'tür. _Passio SS. Perpetuae
et Felicitatis_ Tertullian'a atfedilmiştir. Montanist sempatisinin
açık kanıtını ortaya koymaktadır. Hatta bazıları tarafından şehitlerin kendilerinin Montanist olduğu bile düşünülmüştür. O tarihte
muhtemelen Montanizme sempati duyan birkaç kişi Kilise'nin bazı bölgelerinde hala iyi durumdaydı. Her neyse, anma günleri dördüncü yüzyılın ortalarından itibaren Roma'da 7 Mart'ta olmuştur. Bkz. Kirch, s. 323.

Zaferlerinin günü geldi ve sanki mutlu, neşeli ve parlak yüzlü bir şekilde hapishaneden amfi tiyatroya doğru ilerlediler; Eğer, belki de, çekiniyorsa, bu korkudan değil, sevinçtendi.
Perpetua sakin bir bakışla, Tanrı'nın sevdiği Mesih'in bir matronu gibi adımlarla ve yürüyüşle, gözlerinin parıltısını herkesin bakışından
aşağı indirerek onu takip etti. Aynı şekilde Felicitas da, güvenli bir şekilde
çıktığı için sevinçle geldi, böylece hayvanlarla savaşabilirdi.{~YATAY ELIPSİS~} Ve kapıya getirildiklerinde ve giymeye zorlandıklarında -erkekler
Satürn rahiplerinin, kadınlar
Ceres'e adanmış olanların- o asil düşünceli kadın sonuna kadar bile sebatla direndi. Çünkü şöyle dedi: "Buraya kadar kendi isteğimizle geldik, özgürlüğümüz kısıtlanmasın diye. Bu nedenle
zihnimizi teslim ettik, böyle bir şey yapmayalım; sizinle bu konuda anlaştık." Adaletsizlik adaleti kabul etti; tribün
onların oldukları gibi içeri alınmalarına izin verdi. Perpetua ilahiler söyledi,
Mısırlının başını ayaklar altına aldı [bir vizyonda görüldü; bkz.
önceki bölümler]; Revocatus ve Saturninus ve Saturus bu şehitlik hakkında
bakan insanlara tehditler savurdu.
Hilarianus'un görüş alanına girdiklerinde, el kol hareketleriyle ve başlarını sallayarak
Hilarianus'a şöyle demeye başladılar: "Sen bizi yargılıyorsun, ama Tanrı seni yargılayacak. "Bunun üzerine
öfkelenen insanlar, _venatores_ saflarında ilerlerken
kendilerine kırbaçla işkence edilmesini talep ettiler. Ve onlar, gerçekten de, Rablerinin tutkularından herhangi birine maruz kalacakları için
sevindiler.

Ama, "İsteyin ve alacaksınız" diyen O, istediklerinde, her birinin arzuladığı ölümü onlara verdi. Çünkü
şehitlikleriyle ilgili istekleri hakkında kendi aralarında tartışırken,
Saturninus, gerçekten de, tüm hayvanlara atılmayı dilediğini söylemişti; şüphesiz daha görkemli bir taç takabilmek için.
Bu nedenle, gösterinin başında o ve Revocatus, leoparın yargılanmasını yaptılar ve dahası, iskelede ayı tarafından taciz edildiler. Ancak, Saturus, bir ayıdan daha büyük bir dehşet içinde hiçbir şey görmedi; ama
bir ısırıkla biteceğini düşündü bir leopar. Bu nedenle, bir
yaban domuzu sağlandığında, o domuzu sağlayan avcıydı,
aynı hayvan tarafından boynuzlanan ve gösterilerden sonraki gün ölen Saturus değil. Sadece Saturus dışarı çekildi; ve bir ayının yanında zemine bağlandığında, ayı ininden çıkmadı. Ve
böylece Saturus ikinci kez geri çağrıldı, zarar görmemiş bir şekilde.

Dahası, genç kadınlar için şeytan, onların cinsiyle de
hayvanların cinsiyle rekabet ederek, özellikle bu amaç için
geleneğe aykırı olarak çok vahşi bir inek hazırladı. Ve böylece, soyulmuş ve ağlarla giydirilmiş bir şekilde,
dışarı çıkarıldılar. Halk, narin yapılı genç bir kadını ve göğüsleri henüz yeni doğum yapmış olan bir diğerini gördüklerinde ürperdi. Böylece, geri çağrıldıktan sonra, bağları çözüldü. İlk önce Perpetua içeri
alındı. O, savruldu ve beline düştü; ve tuniğinin yanından yırtıldığını gördüğünde,
acısından çok
alçakgönüllülüğünü düşünerek, uylukları için bir örtü olarak üzerine çekti. Sonra tekrar çağrıldı,
ve darmadağınık saçlarını bağladı; çünkü bir şehidin
darmadağınık saçlarla acı çekmesi yakışmazdı, yoksa ihtişamı içinde yas tutuyormuş gibi görünebilirdi. Ayağa kalktı ve Felicitas'ın ezildiğini gördüğünde yaklaştı ve
ona elini uzattı ve onu kaldırdı. Ve ikisi birlikte durdular; ve
halkın vahşeti yatıştığında,
Sanavivarian kapısına geri çağrıldılar. Sonra Perpetua, Rusticus adında, hala bir katekümen olan ve ona yakın duran biri tarafından kabul edildi; ve o, sanki
uykudan uyanmış gibi, Ruh'ta ve bir
coşku içindeydi, etrafına bakmaya ve herkesi hayrete düşürerek şöyle demeye başladı: "Ne zaman o ineğe götürüleceğimizi bilmiyorum." Böyle dedi ve
daha önce olanları duyduğunda, kendi bedeninde ve giysisinde belirli yaralanma belirtileri
algılayana ve katekümeni tanıyana kadar buna inanmadı. Daha sonra, o katekümeni ve kardeşi yaklaştırarak, onlara şöyle dedi: "İnancınızda
durun ve birbirinizi sevin, hepiniz ve acılarımızdan
rahatsız olmayın."

Diğer girişteki aynı Saturus, asker Prudens'i şöyle uyardı: "Kesinlikle buradayım, söz verdiğim ve önceden bildirdiğim gibi, çünkü şu ana kadar hiçbir
hayvan hissetmedim. Ve şimdi tüm kalbinizle inanın.
İşte, leoparın yanına gidiyorum ve tek bir
ısırıkla yok olacağım." Ve gösterinin hemen sonunda leoparın
önüne atıldı; ve tek bir ısırıkla o kadar çok kanla
yıkandı ki, geri dönerken halk ona ikinci vaftizinin tanıklığını haykırdı: "Kurtarıldı ve yıkandı, kurtarıldı ve yıkandı."
Böyle bir gösteride yüceltilen kişi açıkça kesinlikle kurtulmuştu. Sonra asker Prudens'e şöyle dedi: "Elveda ve inancımı aklınızda tutun; ve bu şeylerin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, aksine güçlendirin." Ve aynı zamanda parmağından küçük bir yüzük istedi ve onu yarasına bulanmış bir şekilde ona geri verdi, ona kanının miras kalan bir hatırasını bıraktı. Ve sonra cansız bir şekilde geri kalanlarla birlikte yere atıldı, her zamanki yerde katledilmek üzere. Ve halk onları aralarına çağırdığında, kılıç bedenlerine girdiğinde, gözlerini cinayete ortak etmeleri için, kendiliğinden ayağa kalktılar ve halkın istediği yere gittiler; ama önce birbirlerini öptüler, böylece şehitliklerini barış ayinleriyle tamamlayabilirlerdi. Geri kalanlar, gerçekten de, hareketsiz ve sessizce, kılıcı aldılar; ve aynı şekilde, merdivene ilk çıkan ve ruhunu ilk teslim eden Saturus da öyle yaptı, çünkü Perpetua'yı bekliyordu. Ama Perpetua, biraz acıyı tadabilmek için, kaburgalarının arasından delinmiş olarak, yüksek sesle bağırdı ve genç gladyatörün titrek sağ elini kendi boğazına koydu. Muhtemelen böyle bir kadın, kendisi istemeseydi öldürülemezdi, çünkü kirli ruh ondan korkuyordu.

Ey en cesur ve kutsanmış şehitler! Ey Rabbimiz İsa Mesih'in yüceliği için gerçekten çağrılmış ve seçilmiş olanlar! Kim O'nu yüceltir, onurlandırır ve O'na taparsa, Kilise'nin inşası için bu örnekleri kesinlikle okumalıdır, eski örneklerden daha az olmamak üzere, böylece yeni erdemler de tek ve aynı Kutsal Ruh'un şimdiye kadar her zaman işlediğine ve Tanrı'nın Baba Her Şeye Gücü Yeten'e ve Oğlu İsa Mesih'in Rabbimize tanıklık etsin, ki O'nun yüceliği ve sonsuz gücü sonsuza dektir. Amin.

(_f_) Origenes, _Contra Celsum_, III, 8. (MSG, 11:930.)

Origenes, Decius dönemindeki ilk genel zulümden hemen önce, yüzyılın ortalarında yazmaktadır. Zulüm çekenlerin nispeten az sayıda olduğunu belirtmektedir.

Hıristiyanlar açısından, düşmanlarından intikam almamaları öğretildiği ve bu nedenle yumuşak ve hayırsever nitelikteki yasaları gözlemledikleri için; ve yapabildikleri halde, bunu yapma yetkisi almış olsalar bile savaş açmayacakları için; bu nedenle Tanrı'dan şunu elde ettiler: O her zaman onların adına savaştı ve zaman zaman onlara karşı çıkanları ve onları yok etmek isteyenleri engelledi. Çünkü başkalarına, din uğruna mücadele eden birkaç kişiyi gördüklerinde, ölümü hor görmeye daha uygun olabileceklerini hatırlatmak için, birkaç kişi, çeşitli zamanlarda ve sayıları kolayca
belirlenenler, Hıristiyan dini uğruna ölüme katlandılar; Tanrı tüm ulusun [_yani_, Hıristiyanların] yok edilmesine izin vermedi, bunun devam etmesini ve tüm dünyanın bu kurtuluşla ve dinin öğretileriyle
dolmasını istedi. (_g_) Justinian, _Digest_, I, 5:17.

Caracalla'nın (Marcus Aurelius Antoninus) İmparatorluğun tüm özgür sakinlerine Roma vatandaşlığı
veren fermanı korunmamıştır. Sadece Ulpian'ın Praetorian Fermanı üzerine yaptığı çalışmanın yirmi ikinci kitabından kısa bir alıntıdan bilinmektedir,
Justinian'ın _Digest_'inde yer almaktadır.

Roma dünyasında olanlar, İmparator Antoninus'un anayasasıyla
Roma vatandaşı yapılmışlardır.

§ 35. Üçüncü Yüzyılda Dini Senkretizm

Üçüncü yüzyılda dini senkretizm iki önde gelen biçim almıştır: İmparatorluk boyunca hızla yayılan Mitraik ibadet ve imparatorluk sarayı tarafından teşvik edilen yeni dinlere olan moda ilgi. Mithraizm özellikle orduda yaygındı ve ordu karakollarında çok sayıda kutsal alan, yazıt vb. kalıntısı bulundu. Roma İmparatorluğu'nu istila eden dinlerin en safıydı ve önde gelen fikirlerini Pers kaynaklarından alıyordu. Yeni dinlere olan moda saray ilgisi, Mithraizm'in kesinlikle olduğu olumlu bir dini güç olarak pek bir şeye dönüşmemiş gibi görünüyor, ancak bu sayede Hristiyanlık imparatorluk hanesinin hanımları tarafından korunuyor ve hatta himaye ediliyordu. Bu ilginin ürettiği eserler arasında İmparatoriçe Julia Domna'nın emriyle Philostratus tarafından yazılan _Tyana'lı Apollonius'un Hayatı_ da vardı. Apollonius, birinci yüzyılda, _ob._ M.S. 97'de ahlak ve Yeni Pisagor felsefesinin vaizi veya öğretmeniydi.

Ek kaynak materyali: Philostratus, _Apollonius'un Hayatı_
(son İngilizce çevirisi, F. C. Conybeare tarafından, Yunanca metinle birlikte _Loeb Klasik Kütüphanesi_, 1912).

Mitra Duası, Albrecht Dietrich, _Eine Mithrasliturgie_, Leipzig, 1903.

Aşağıdaki dua, Mitra ayini gibi görünen şeyin açılış duasıdır ve dördüncü yüzyıldan daha eski bir döneme ait olabilir. Doğal olarak, Mitra doktrininin ayrıntılı bir ifadesini vermez, ancak tüm dualarda olduğu gibi, kullanılan biçimlerde ve içinden geçen dinin ruhunda çok şey ima edilir.
Dört element doktrininin gösterdiği gibi, birleşim çoktan başlamıştır. Profesör Cumont'un bunu kesinlikle bir Mithra ayini olarak görmediğini, ancak bazı yerlerde bulunan Mithras isminin açıkça anılmasını, yarı büyülü büyülerin mümkün olduğunca çok sayıda tanrıyı kullanma eğilimine bağladığını da eklemek gerekir.

Kökenimin ilk kökeni, başlangıcımın ilk başlangıcı, Ruhun
Ruhu, içimdeki ruhun ilki. Beni oluşturacak olan Ateş, Tanrı tarafından verildi, içimdeki ateşin ilki. Suyun suyu, içimdeki suyun ilki.
Topraksı Öz, topraksı öz, topraksı öz, benim tüm bedenim, N. N.'nin oğlu, ışıksız ve aydınlatılmış dünyada, cansız ve canlandırılmış
dünyada onurlu bir kol ve ölümsüz bir sağ el tarafından tamamen oluşturulmuş. Eğer bana, altta yatan doğam tarafından tutulan ölümsüz bir nesile geri dönmem uygun görünüyorsa,
bu şimdiki ihtiyaçtan sonra, üzerime şiddetle
basan bu ihtiyaçtan sonra, ölümsüzü
ölümsüz Ruh, ölümsüz Su, Katı ve Hava ile başlayarak, yeniden doğabilirim, düşünceyle, kutsanabilirim
ve kutsal Ruh içime nefes alabilir,
kutsal Ateşe hayretle bakabilirim,
güneşin doğuşunun uçurum gibi ve korkutucu Suyuna bakabilirim ve etrafıma dökülen yaratıcı Eter beni dinleyebilir. Çünkü ben bugün ölümsüz gözlerle bakacağım, ölümlü bir rahimden ölümlü olarak doğmuş, güçlü bir çalışma gücü ve bozulmaz sağ el tarafından yüceltilmiş, ölümsüz bir ruhla ölümsüz Eon'a ve ateşli taçların Efendisi'ne bakabilirim, kutsal adanmalarla arınmış, çünkü biraz
altımda insan zihninin gücü duruyor, ki onu şimdiki acı, baskıcı ve borç yüklü ihtiyaçtan sonra geri kazanacağım, ben, N. N., N.'nin oğlu, Tanrı'nın değişmez kararnamesine göre, çünkü ölümlü olarak doğmuş biri olarak, ölümsüz aydınlatıcının altın ışık parıltılarıyla yükselmek benim
gücümün dışındadır. Dur, bozulabilir insan doğası ve beni acımasız ve ezici zorunluluktan sonra özgür bırak.

§ 36. Heliogabalus'tan Arap Philip'e İmparatorların Dini Politikası, 217-249

Maximinus Thrax'ın (235-238) saltanatının kısa istisnası dışında,
Hristiyanlar Caracalla'nın ölümünden Arap Philip'in ölümüne kadar barış içinde yaşadılar. Bu, Hristiyanlara karşı yasaların göz ardı edilmesinden veya yeni dinden kaynaklanan İmparatorluğa yönelik şüphelenilen tehlikelere karşı kayıtsızlıktan değil, Severus ailesiyle birlikte gelen
dini senkretizm politikasından kaynaklanıyordu. Septimius Severus'un karısı, Emesa Güneş Tanrısı'nın rahibi Julius Bassianus'un kızıydı ve Severus hanedanının yöneticilerinden biri olan Heliogabalus, kendisi de aynı senkretik kültün rahibiydi ve bir diğeri olan Alexander, aynı rahip ailesinin kadınlarının etkisi altındaydı.

(_a_) Lampridius, _Vita Heliogabali_, 3, 6, 7. Preuschen, _Analecta_, I, §
12.

Lampridius, Roma imparatorlarının hayatlarını anlatan bir dizi olan _Scriptores Historiae Augustae_'den biridir. Dizi, dördüncü yüzyıla aittir ve başka türlü erişilemeyen birçok
bilgiyi içermesi bakımından önemlidir. Çeşitli yaşamların tarihlerini belirlemek zordur. Heliogabalus olarak bilinen Avitus Bassianus, 218-222 yılları arasında hüküm sürdü.

Bölüm 3. Fakat şehre girdiğinde Heliogabalus'u tanrılar arasına kaydetti ve imparatorluk sarayının yanındaki Palatine Tepesi'nde ona bir tapınak inşa etti, bu tapınağa Kibele'nin görüntüsünü, Vesta'nın ateşini, Palladium'u, kutsal kalkanları ve Romalılar tarafından tapılan
her şeyi aktarmak istiyordu; ve bunu, Roma'da Heliogabalus'tan başka hiçbir tanrıya tapınılmaması için yaptı. Ayrıca, Yahudilerin ve Samiriyelilerin dinlerinin ve Hristiyan ibadetinin oraya getirilmesi gerektiğini, Heliogabalus'un rahipliğinin tüm dinlerin sırlarına sahip olması gerektiğini söyledi.

Bölüm 6. Sadece Roma dinlerini yok etmek istemiyordu, aynı zamanda tüm dünyada tek bir şey için hevesliydi: Heliogabalus'un her yerde tanrı olarak tapınılması.

Bölüm 7. Aslında, tüm tanrıların kendi tanrısının hizmetkarları olduğunu iddia etti,
çünkü bazılarını oda hizmetkarları, bazılarını köleler ve bazılarını da çeşitli kapasitelerde hizmetkarlar olarak adlandırdı.

(_b_) Lampridius, _Vita Alexandri Severi_, 29, 43, 49. Preuschen,
_Analecta_, I, § 13.

Alexander Severus (222-235) kuzeni Heliogabalus'un yerine geçti.
Alexander'ın annesi Julia Mammaea, Julia Soaemias'ın kız kardeşi, Heliogabalus'un annesi, Julius Bassianus'un torunuydu ve kızı Julia Domna, Septimius Severus ile evlenmişti. Julius'un, Emesa'daki Güneş Tanrısı'nın rahibi olan kadın torunlarıyla yaptığı evlilikler sayesinde Severus hanedanının üyeleri birbirine bağlandı ve dine karşı tutumları belirlendi. Hristiyanlığa karşı senkretizmin zirveye ulaştığı dönem İskender'in saltanatıydı.

Bölüm 29. Yaşam tarzı şuydu: fırsat buldukça -yani karısıyla geceyi geçirmediyse- ibadetlerini sabahın erken saatlerinde larariumunda gerçekleştirirdi. Burada ilahi prenslerin heykelleri ve ayrıca en iyi adamların ve daha kutsal ruhların seçkin bir kısmı bulunurdu. Bunlar arasında Tyana'lı Apollonius ve döneminin bir yazarının söylediğine göre İsa, İbrahim ve Orfeus ve benzerleri ve atalarının heykelleri de vardı.

Bölüm 43. İsa için bir tapınak inşa etmek ve O'nu tanrılar arasında saymak istiyordu. Hadrian'ın da bunu yapmayı düşündüğü ve tüm şehirlerde herhangi bir görüntü olmadan tapınaklar inşa edilmesini emrettiği ve bu nedenle bu tapınaklar, İlahiyat'ın bir görüntüsü olmadığı için bugün _Hadriani_ olarak adlandırılıyor ve bu amaçla hazırladığı söyleniyor. Ancak
İskender, rahiplere danışarak, bunun yapılması durumunda herkesin Hristiyan olacağını ve diğer tapınakların terk edilmesi gerekeceğini öğrenenler tarafından engellendi.

Bölüm 49. Hristiyanlar kamuya ait olan bir araziyi ele geçirdiklerinde ve onlara karşı çıkan aşçılar loncası bunun kendilerine ait olduğunu iddia ettiğinde, o yerde Tanrı'ya bir şekilde ibadet edilmesinin, bunun aşçılara verilmesinden daha iyi olduğuna karar verdi.

(_c_) Eusebius, _Hist. Ec._, VI, 21. (MSG, 20:574.)

İmparatorun annesi, Julia Mammaea, çok dindar bir kadındı, eğer varsa. Origenes'in ünü her yere yayıldığında
ve kulağına kadar geldiğinde, adamı görmek ve
herkesin hayranlık duyduğu ilahi şeyler hakkındaki anlayışını denemek istedi. Bir süre Antakya'da kaldığında, onu bir askeri refakatçiyle çağırdı. Bir süre yanında kaldıktan ve ona Rab'bin şanı ve ilahi öğretinin mükemmelliği için olan birçok şeyi gösterdikten sonra, alışılmış çalışmalarına geri döndü.

(_d_) Firmilianus, _Ep. ad Cyprianum_, Cyprian'da, _Ep. 75_. (MSL,
3:1211.) Preuschen, _Analecta_, I, § 14:2.

Aşağıdaki mektup, kendisine hitaben yazılmış olan
Kiprianus'un Mektupları arasında bulunur. Maximinus'un zulmüyle bağlantılı olarak, zulmün sebebi ve kapsamı hakkında ışık tutması ve garip fanatizm ve şeytan çıkarma olaylarını anlatması açısından önemlidir.

Fakat size bu konuyla ilgili bir olaydan bahsetmek istiyorum
[sapkınlar tarafından vaftiz, mektubun ana konusu, _v. infra_, § 52]
aramızda meydana geldi. Yaklaşık yirmi yıl önce, İmparator
Alexander'dan sonraki dönemde, bu bölgelerde birçok mücadele ve zorluk yaşandı,
ya tüm insanlar arasında ortak olarak ya da özel olarak Hıristiyanlar arasında. Ayrıca, çok sayıda ve sık deprem oldu, öyle ki
Kapadokya ve Pontus'taki birçok şehir yıkıldı; hatta bazıları uçuruma sürüklendi ve
yarık gibi açılan toprak tarafından yutuldu. Bundan dolayı da, Hıristiyan ismine karşı şiddetli bir zulüm başladı. Bu, önceki çağın uzun barışından sonra aniden ortaya çıktı. Beklenmedik ve alışılmadık kötülük nedeniyle, halkımızın huzursuzluğu daha da korkunç hale geldi.

O zamanlar eyalet valimiz olan Serenianus, acımasız ve zalim bir zulmediciydi. Fakat sadıklar bu şekilde rahatsız edildiklerinde ve zulüm korkusuyla
buraya buraya kaçıp memleketlerini terk edip başka bölgelere geçtiklerinde -çünkü geçme fırsatı vardı, çünkü bu zulüm tüm dünyada değildi, yereldi- aramızda aniden bir kadın belirdi ve kendinden geçmiş bir halde kendini bir peygamber olarak ilan etti ve Kutsal Ruh'la
doluymuş gibi davrandı. Ve baş iblislerin gücünden o kadar etkilendi ki
uzun süre kardeşleri rahatsız etti ve onları aldattı; çünkü o
bazı harikulade ve önemli şeyler başardı: böylece,
dünyanın sarsılmasına neden olacağına söz verdi, iblisin gücü o kadar büyüktü ki
dünyayı sarsabilir ve unsurları altüst edebilirdi,
ama bazen kötü bir ruh, bir deprem olacağını önceden görüp anlayarak, öngördüğü şeyi yapacağını iddia ederdi. Bu yalanlar ve övünmelerle birkaç kişinin zihnini o kadar bastırmıştı ki, ona itaat ettiler ve emrettiği
ve götürdüğü her yere
gittiler. Ayrıca o kadını kışın acı soğuğunda, donmuş karda çıplak ayakla yürütecek ve bu şekilde
yürüyerek hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecek veya incinmeyecekti. Dahası, oradan geldiğini iddia ederek, Yahudiye ve Kudüs'e aceleyle gittiğini söyledi. Burada da, rahiplerden biri olan Rusticus'u ve bir diyakoz olan diğerini kandırdı, böylece aynı kadınla ilişkiye girdiler. Bu kısa bir süre sonra
tespit edildi. Çünkü aniden onun önünde, dini disiplin konularında onaylanmış ve her zaman bilgili bir
şeytan kovucu belirdi; birçok kardeşin, kendileri de imanda güçlü ve övgüye değer olanların teşvikiyle harekete geçerek,
o kötü ruha karşı
ayaklandı; çünkü ruh, biraz önce, kurnazca aldatıcılığıyla, ayrıca, belirli bir
inansız ve inançsız ayartıcının geleceğini önceden haber vermişti. Fakat Tanrı'nın lütfuyla ilham alan o
şeytan kovucu, cesurca direndi ve daha önce kutsal olarak kabul edilenin
çok kötü bir ruh olduğunu gösterdi. Fakat daha önce, iblisin hileleri ve aldatmacalarıyla, sadıkların aldatılması için birçok şey yapmaya çalışan o kadın, birçok kişiyi aldattığı diğer şeylerin yanı sıra, sıklıkla buna da cüret etmişti: küçümsenmeyecek bir dua ile ekmeği kutsadığını, efkaristiyayı takdis ettiğini ve ayin olmadan Rabbe kurban sunduğunu iddia etmek; ve birçok kişiyi vaftiz etmek, hiçbir şeyin kilise ve yasal yöntemden farklı görünmemesi için olağan ve yasal sorgulama sözcüklerini kullanmak.

(_e_) Eusebius, _Hist. Ec._, VI, 34. (MSG, 20:595.) Preuschen, _Analecta_,
I, § 15 ve Kirch, n. 397. Philippe the Arabian'ın bir Hıristiyan olduğu yönündeki aşağıdaki gelenek
genellikle şüpheli olarak kabul edilir. Hıristiyanları kayırdığı ve hatta onları koruduğu, böyle bir raporun temeli olabilir.

Gordianus (238-244) altı yıl boyunca Roma İmparatoru olduğunda, Philippe
(244-249) onun yerine geçti. Bir Hıristiyan olduğu için,
son paskalya nöbeti gününde,
kilisenin dualarına kalabalıkla birlikte katılmak istediği, ancak o sırada başkanlık eden kişi tarafından, itirafta bulunup kendisini suçlular olarak kabul edilen ve tövbe yerini işgal edenler arasında sayana kadar içeri girmesine izin verilmediği
bildirilir. Çünkü bunu yapmasaydı, işlediği birçok suç nedeniyle asla onun tarafından kabul edilmezdi ve onun kolayca itaat ettiği, davranışlarında gerçek ve dindar bir Tanrı korkusu gösterdiği söylenir.

§ 37. Üçüncü Yüzyılın Ortalarında Kilisenin Genişlemesi

Kilisenin üçüncü yüzyılın ortalarına doğru genişlemesi hakkında yaklaşık olarak doğru bir fikir, en büyük kilisenin, yaklaşık 250 yılında Roma'da, örgütlenmesinin kesin bir açıklamasından, Kuzey Afrika için ayrıntılı açıklamaları olan eyalet sinodlarının büyüklüğünden (_b_), daha önceki belgelerde belirtilmeyen çeşitli yerlerdeki örgütlü ve görünüşe göre çok sayıda kiliseye yapılan atıflardan (_c_) elde edilebilir. Kilisenin, en azından Mısır'da ve bitişik bölgelerde,
başlıca şehirlerle sınırlı olmaktan çıktığı ve her sosyal sınıftan kişilerden oluştuğu Origenes tarafından doğrulanmıştır (_d_).

(_a_) Cornelius, _Ep. ad Fabium_, Eusebius'ta, _Hist. Ec._, VI, 43. (MSG,
20:622.) _Karş._ Kirch, n. 222 _ff._

Cornelius, Roma piskoposuydu 251-253.

İncil'in bu intikamcısı [Novatus] o zamanlar bir Katolik kilisesinde bir piskopos olması gerektiğini bilmiyordu; ancak cahil değildi (nasıl olabilirdi ki) kilisede [_yani_, Roma kilisesinde] kırk altı
presbiter, yedi diyakoz, yedi alt diyakoz, kırk iki yardımcı, elli iki
cin çıkarıcı, okuyucu ve hademe ve bin beş yüzden fazla dul ve sıkıntıda olan kişi vardı ve bunların hepsini Efendinin lütfu ve nezaketi besliyordu. Fakat Kilise'de bu kadar gerekli olan bu büyük kalabalık bile,
ne de Tanrı'nın takdiriyle zengin ve dolu olanlar,
çok sayıda, hatta sayısız insanla birlikte, onu böyle bir umutsuzluktan döndürüp
Kilise'ye geri çağıramadı.

(_b_) Cyprian, _Epistulae 71_ [=70] (MSL, 4:424) ve 59:10 [=54] (MSL,
3:877)

Kuzey Afrika'daki kilise, Cyprian Kartaca piskoposluğuna yükseltilmeden önce çok hızlı bir şekilde büyümüştü.
Bunun bir kanıtı, Kuzey Afrika'da düzenlenen konseylerin sayısıdır.
218 ile 222 yılları arasında Agrippinus yönetiminde düzenlenen konsey, Kilise'nin o bölümünde bilinen ilk konseydi.
258'de Cyprian yönetiminde Kartaca'da bir konsey düzenlendi ve bu konseyde isimleri ve görüşleri korunan en az yetmiş piskopos
verildi. Bkz. ANF, V, 565 _ff._

_Ep. 71_ [=70]. _Ad Quintum._

Gerçekten de, değerli bir anıya sahip olan Agrippinus [M.S. 218-222], o zamanlar Afrika ve Numidia eyaletindeki Rab'bin Kilisesi'ni yöneten diğer piskoposlarla birlikte bu kararı verdi ve ortak konseyin iyi tartılmış incelemesiyle kuruldu.

_Ep. 59_ [=54]:10. _Ad Cornelium._

Ayrıca sana, kardeşim, Felicianus aracılığıyla, Lambesa kolonisinde eski bir sapkın olan Privatus'un
Kartaca'ya geldiğini, uzun yıllar önce doksan piskoposun yargısıyla birçok ve ciddi suçtan mahkûm edildiğini ve Fabian ve Donatus'un, ayrıca seleflerimizin mektuplarında sert bir şekilde eleştirildiğini, ki bu senin bilginden gizli değil.

(_c_) Cyprian, _Epistula 67_ [=68]. (MSL, 3:1057, 1065. )

Kıbrıslı'nın "İspanya'da ikamet eden Din Adamlarına ve
Halkına, Basilides ve Martial ile ilgili" adlı mektubundan alınan aşağıdaki alıntılar, Roma makamının temyiz yetkisinin gelişimine etki etmesi açısından önemlidir; bunun için Kıbrıslı'nın eserlerinde, ANF, cilt V'te verilen mektubun tamamına bakın, kurban ettiklerine dair sertifika alanların durumunda disiplinle ilgili tartışmalı sorunun ele alınması için (aşağıya bakın, §§ 45
_f._) ve İspanya'da Hristiyanların ve piskoposların Kilise'nin başına yerleştirildiği yerler hakkında ilk kesin ifadeler olarak. Korunan şehitlik kitlesi, diğerlerine de atıfta bulunur.

Kıbrıslı {~YATAY ELİPSİS~} rahip Felix'e ve Legio'da [Leon] ve Asturica'da [Astorga] ikamet eden insanlara, ayrıca diyakoz Laelius'a ve Emerita'da [Merida] ikamet eden insanlara, Rab'deki kardeşlere selamlar. Sevgili kardeşlerim, bir araya geldiğimizde, imanınızın bütünlüğüne ve Tanrı korkunuza göre, piskopos arkadaşlarımız Felix ve Sabinus aracılığıyla bize yazdığınız mektuplarınızı okuduk. Bu mektuplar, putperestlik belgeleriyle lekelenmiş ve kötü suçların bilinciyle bağlı olan Basilides ve Martial'in piskoposluk görevini yerine getirmemesi ve Tanrı'nın rahipliğini yönetmemesi gerektiğini belirtiyordu. Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, yazdığımız için ve meslektaşlarımız Felix ve Sabinus'un da onayladığı gibi ve Caesar-Augusta'nın [Saragossa] bir diğer Felix'i, inancın koruyucusu ve gerçeğin savunucusu, mektubunda belirttiği gibi, Basilides ve Martial iğrenç putperestlik belgesiyle kirletilmiştir.

(_d_) Origen, _Contra Celsum_, III, 9. (MSG, 11:951.)

Aşağıdakilerle, Pliny'nin, Bithynia'ya göre, yüz yıldan daha önce yaptığı açıklamalar karşılaştırılmalıdır. Yukarıdaki § 7'ye bakın.

Celsus, "eğer bütün insanlar Hıristiyan olmak isteseydi, ikincisi bunu istemezdi" der. Bunun yanlış olduğu, Hıristiyanların doktrinlerini tüm dünyaya yaymak için ellerinden geldiğince özen göstermeyi ihmal etmemelerinden açıkça anlaşılmaktadır. Buna göre bazıları, yalnızca şehirlerde değil, hatta köylerde ve kır evlerinde dolaşmayı, başkalarını Tanrı'ya dindar tapanlar olmaya ikna etmek için iş edinmişlerdir. {~YATAY ELIPSİS~} Şu anda, gerçekten de, öğretiyi benimseyenlerin çokluğu nedeniyle, yalnızca zengin adamlar değil, aynı zamanda rütbeli, zarif ve soylu hanımlar da Söz'ün öğretmenlerini kabul ettiğinde, bazıları, bazılarının Hıristiyan öğretmenlik görevini üstlenmesinin biraz şan uğruna olduğunu söylemeye cesaret edecektir. Başlangıçta, özellikle öğretmenleri için çok fazla tehlike varken, bu şüphenin yeri olamazdı. 

Bölüm II. Kilise'nin Doktrin, Gelenek ve Anayasadaki İç Gelişimi

Hristiyanlığın karakteristik Doğu ve Batı anlayışları, üçüncü yüzyılın ilk yıllarında açıkça farklılaşmaya başladı. Kilise'nin, başında Roma piskoposunun bulunduğu ve otoriteyle donatılmış bir organ olduğu yönündeki hukuki anlayış, aslında, ikinci yüzyılın son on yılında, daha önce birbirine yakın olan Küçük Asya ve Batı kiliseleri, özellikle de Roma (§ 38) arasındaki yabancılaşmayla sonuçlanan Paskalya anlaşmazlığı vesilesiyle Roma'da yaygınlaşmıştı. Batı teolojisi, kısa süre sonra, önde gelen ilkelerini Latin dehasının eğilimleriyle uyumlu bir şekilde belirleyen yasal olarak eğitilmiş Tertullian yönetiminde Kuzey Afrika'da merkezlendi (§ 39). Bu dönemde, Tanrı'nın birliği ve Mesih'in ilahiliğinden kaynaklanan sorunu, Logos kristolojisine başvurmadan çözmek için çok sayıda girişimde bulunuldu. Bu girişimlerin daha başarısız olanlarından bazıları o zamandan beri Dinamik ve Modalistik Monarşizm başlıkları altında gruplandırıldı (§ 40). Aynı zamanda Montanizm, din adamları ile laikler arasındaki ayrımı ve Kilise hükümetinin yerleşik organlarını baltaladığı için Kilise'den dışlandı (§ 41), piskoposluğun gerekliliği teorisinin son zamanlarda yükselişinde (yukarıdaki § 27'ye bakın) önemli hale gelmişti. Tövbe disiplininin yönetiminde (§ 42) din adamlarının konumu ve hiyerarşik olarak örgütlenmiş bir Kilise'nin gerçekleştirilmesi daha da ilerledi, Cyprian'ın konumu için hazırlık niteliğindeydi. Bu anayasal gelişmeler Batı'da ve özellikle Kuzey Afrika'da gerçekleşirken, Mısır ve Filistin'de doktrinel tartışmalarda dikkate değer bir ilerleme oldu, böylece apolojistlerin teolojisi İskenderiye Kateşetik Okulu'nda, özellikle İskenderiyeli Clement ve Origen'in liderliğinde geliştirildi (§ 43). Bu yeni spekülasyonda, sonraki çağların geleneksel inancı savunmak için yararlandığı, ancak bazılarının yeni ve şaşırtıcı sapkınlıkların temeli olarak hizmet ettiği, en verimli teolojik fikirlerin geniş bir kütlesi oluşturuldu. Kilise içindeki entelektüel gelişime karşılık gelen, Neo-Platonizm olarak bilinen Helen felsefesinin son aşamasıydı (§ 44), bu daha sonra Kilise ile sert bir
çatışmaya girdi.

§ 38. Paskalya Tartışması ve Küçük Asya Kiliselerinin Batı Kiliselerinden Ayrılması

Kilise yalnızca gevşek bir örgütlenme biçimiyle büyüdü. Her yerel cemaat bir süre özerkti ve ilk olarak kesin ve sabit bir biçim alan yerel anayasaydı. İlk yüzyıllarda yerel
geleneksellikler doğal olarak çeşitlilik gösteriyordu ve çeşitli
şimdiye kadar izole edilmiş kiliseler daha yakın temasa geçtiğinde ve dayanışma duygusu derinleştiğinde çatışmaların ortaya çıkması kaçınılmazdı. Karşıt geleneklerin ilk çatışması, o dönemde Kilise'nin en gelişen kısmı olan Küçük Asya kiliseleri ile Batı kiliseleri, özellikle de en güçlü yerel kilise olan Roma kilisesi arasında belirgin farklılıkların olduğu Paskalya tarihi konusunda yaşandı. Tartışmanın seyri, Eusebius'un aşağıdaki seçkisinde yeterince belirtilmiştir. Sonuç, Küçük Asya kiliselerinin uzun yıllar boyunca pratik olarak izole edilmesiydi. Tartışma çözülmedi ve Küçük Asya kiliseleri, Konstantin ve İznik Konseyi'ne kadar (bkz. § 62, _b_) Kilise'de tekrar önemli bir rol oynamadı, ancak Batı'yı ilgilendiren zorlukta geçici bir ayarlama, kısa bir süre önce, Arles Konseyi'nde gerçekleşti (bkz. § 62, _a_, 2).

Eusebius, _Hist. Ec._, V, 23, 24. (MSG, 20:489.) Mirbt, n. 22 ve
Kirch, n. 78 _ff._

Aşağıdakilerden kısa bir alıntı, biraz farklı bir bağlantıda § 3'te bulunabilir.

Bölüm 23. Bu sırada hiç de önemsiz olmayan bir soru ortaya çıktı.
Asya'nın tüm cemaatleri [_yani_, o kelimenin sonraki anlamında piskoposluklar],
daha eski bir gelenekten olduğu gibi, ayın on dördüncü gününün, Yahudilerin kuzuyu kurban etmeleri emredilen gün olması nedeniyle, Kurtarıcı'nın Fısıh bayramı olarak kutlanması gerektiğini ve bu nedenle oruçlarını o gün, haftanın hangi gününe denk gelirse o gün bitirmeleri gerektiğini savundu. Ancak, başka yerlerdeki kiliselerin bu zamanda orucu bitirme geleneği yoktu, ancak apostolik gelenekten günümüze kadar devam eden, orucu Kurtarıcı'nın dirilişinden başka bir günde bitirmeme uygulamasını gözlemlediler. Bu nedenle sinodlar ve piskopos meclisleri toplandı ve hepsi tek bir mutabakatla, herkese hitaben yazılmış mektuplar aracılığıyla, Rab'bin ölümden dirilişinin gizeminin Rab'bin Günü'nden başka bir günde kutlanmaması ve paskalya orucunun kapanışını yalnızca o günde gözlemlememiz gerektiği yönünde bir kilise kararı çıkardılar. O zamanlar Filistin'de toplananların, Sezariye cemaatinin piskoposu Theophilus ve Kudüs Piskoposu Narcissus'un başkanlık ettiği kişilerin bir yazısı hâlâ mevcuttur; ayrıca aynı soru nedeniyle Roma'da toplananlardan bir diğeri de Victor adını taşır; ayrıca en yaşlısı olan Palmas'ın başkanlık ettiği Pontus'taki piskoposların; ve Irenaeus'un piskoposu olduğu Galya'daki cemaatlerin; ve Osrhoene'deki ve oradaki şehirlerdekilerin; ve Korint'teki kilisenin piskoposu Bacchylus'un ve aynı görüşü ve yargıyı dile getiren ve aynı oyu kullanan çok sayıda başkasının kişisel bir mektubu. Bunlardan, sorunun bir kararı şu şekilde ifade edilmiştir.

Bölüm 24. Ancak Polycrates'in önderliğindeki Asya piskoposları, kendilerine aktarılan geleneklere sıkı sıkıya bağlı kalmaya karar verdiler. Kendisi, Victor'a ve Roma kilisesine hitaben yazdığı bir mektupta, kendisine ulaşan geleneği şu şekilde ortaya koydu: "Biz, hiçbir şey eklemeden veya çıkarmadan, tam günü kutluyoruz. Çünkü Asya'da da, büyük ışıklar uykuya daldı ve Rab'bin geliş gününde, O'nun gökten görkemle gelip, bütün azizleri arayacağı gün yeniden yükselecekler. Bunlardan biri olan, Hierapolis'te uykuya dalan on iki Havariden biri olan Filipus ve iki yaşlı bakire kızı ve Kutsal Ruh'ta
yaşamış olan diğer kızı, Efes'te dinleniyordu; ayrıca, Rab'bin koynuna yaslanan ve rahip olarak rahiplik miğferini takan, hem bir tanık hem de bir öğretmen olan Yuhanna; Efes'te uykuya dalan; ayrıca, hem piskopos hem de şehit olan İzmir'deki Polikarp. {~YATAY ELIPSİS~} Bunların hepsi on dördüncü günü kutluyordu Fısıh Bayramı'nın, İncil'e göre, hiçbir konuda sapmadan, fakat
imanın kuralını izleyerek. Ve ben, Polikrates, aynısını yapıyorum, hepinizin en küçüğü, akrabalarımın geleneğine göre, bazılarını yakından takip ettim. Çünkü akrabalarımdan yedisi piskopostu ve ben sekizincisiyim. Ve akrabalarım her zaman halkın mayayı kaldırdığı günü
gözlerlerdi; bu yüzden, ben korkutucu sözlerden korkmuyorum.
Benden daha büyük olanlar için, İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz." {~YATAY ELİPSİS~}
Bunun üzerine(57) Roma kilisesinin başında olan Victor, hemen
tüm Asya'daki cemaatleri, onlarla aynı fikirde olan kiliselerle birlikte, heterodoks oldukları için ortak birlikten koparmaya çalıştı. Ve oradaki tüm kardeşlerin tamamen aforoz edildiğini bildiren mektuplar yayınladı.
Ancak bu, tüm piskoposları memnun etmedi ve ondan barış, komşuluk birliği ve sevgi konularını düşünmesini rica ettiler. Onların sözleri hala mevcuttur ve Victor'u sert bir şekilde azarlamaktadır. Bunlar arasında, başkanlığını yaptığı Galya'daki kardeşler adına mektuplar gönderen ve Rab'bin dirilişinin gizeminin yalnızca Rab'bin Günü'nde kutlanması gerektiğini savunan Irenaeus da vardı, ancak Victor'u, eski bir
âdet geleneğini ve birçok başka sözden sonra şöyle devam ediyor: "Çünkü tartışma yalnızca günle ilgili değil, aynı zamanda
orucun şekliyle de ilgilidir. Çünkü bazıları bir gün, diğerleri iki gün, bazıları da daha fazla oruç tutmaları gerektiğini düşünür; üstelik bazıları günlerini kırk saatlik gündüz ve gece olarak sayar. Ve bu uygulama çeşitliliği bizim zamanımızda değil, çok daha önce, atalarımızın günlerinde ortaya çıkmıştır. Muhtemelen onlar kesin bir doğruluk benimsemediler ve böylece kendi sadeliklerine ve kendilerine özgü yöntemlerine göre,
sonraki nesiller için bir gelenek oluşturdular. Yine de bunların hepsi az çok barış içinde yaşadılar ve biz de birbirimizle barış içinde yaşıyoruz; ve oruçla ilgili anlaşmazlık
inançtaki mutabakatı teyit eder.{~YATAY ELİPSİS~} Bunların arasında
Soter'in önündeki ihtiyarlar [_yani_, daha önceki tarihlerdeki piskoposlar] vardı, ki onlar şu anda senin [Victor] yönettiğin kiliseye başkanlık ediyordu. Anicetus, Pius, Hyginus, Telesphorus ve Sixtus'tan bahsediyoruz. Ne kendileri buna uydular ne de kendilerinden sonra gelenlerin bunu yapmasına izin verdiler. Ve yine de, buna uymasalar da, buna uyulduğu cemaatlerden kendilerine gelenlerle yine de barış içindeydiler, ancak bu uygulama, buna uymayanlara daha çok karşıydı. Ama hiç kimse bu formdan dolayı kovulmadı, ancak sizden önceki ihtiyarlar, buna uymayanlar, Eucharistia'yı bunu uygulayan diğer cemaatlere gönderdiler. Ve kutsanmış Polycarp, Anicetus zamanında Roma'da olduğunda ve başka bazı şeyler hakkında biraz anlaşmazlığa düştüklerinde, bu nokta üzerinde tartışmak istemeyerek, hemen birbirleriyle barıştılar. Zira Anicetus da Polycarp'ı, Rab'bin öğrencisi Yuhanna ve birlikte olduğu diğer Havarilerle birlikte her zaman gözlemlediği şeyi gözlemlememeye ikna edemedi; Polycarp da Anicetus'u, kendisinden önceki ihtiyarların geleneklerini izlemesi gerektiğini söylediği için, gözlemlemeye ikna edemedi. Fakat işler böyle olmasına rağmen, yine de bir araya geldiler ve Anicetus, açıkça bir saygı göstergesi olarak, kilisede eucharistia'yı Polycarp'a verdi.(58) Ve ​​birbirlerinden barış içinde ayrıldılar, hem uyanların hem de uymayanların tüm Kilise'nin barışını korudular." Böylece, gerçekten de iyi bir isme sahip olan Irenaeus, bu konuda bir barış elçisi oldu, kiliselerin barışı için bu şekilde teşvik etti ve pazarlık etti. Ve bu tartışmalı soru hakkında sadece Victor ile değil, aynı zamanda kiliselerin diğer yöneticilerinin çoğuyla da mektupla görüştü.

§ 39. Batı'nın Dini: Ahlaki ve Hukuki Karakteri

Tertullian'ın yazılarında, İncil'in yeni bir yaşam yasası olduğu, dua için belirlenmiş kutsal mevsimler ve saatler; kurbanları, ancak henüz sadece dua kurbanları; oruçlar ve sadaka verme, günahları kefaret eden ve Tanrı'nın nezdinde liyakat kazandıran
kefaret etkisi olan; yerleşik bir hiyerarşi tarafından ciddiyetle yönetilen kutsal ayinleri;
ve hepsi Tanrı'nın emirlerini tutanlara adaletli bir şekilde borçlu olduğu bir ödül uğruna yerine getirilir. Evlilik konusunda da aynı bölünmüş görüşün halihazırda var olduğu dikkat çekicidir; buna göre, bir yandan evlilik zayıflığa bir taviz, zorunlu bir kötülük, diğer yandan da kesinlikle tek eşli ve kalıcı değere sahip yüce ve kutsal bir ilişki olarak görülüyordu. Tertullian tarafından ortaya konulan oruçların ve sadaka vermenin kefaret ve liyakat niteliği Cyprian tarafından daha da geliştirildi ve Kilise'nin tövbe sisteminde kalıcı bir unsur haline geldi ve nihayetinde kurtuluş anlayışını etkiledi.

(_a_) Tertullian, _De Oratione_, 23, 25, 28. (MSL, 1:1298.)

Bölüm 23. Diz çökmeye gelince, dua da Şabat günü diz çökmekten kaçınan birkaç kişi nedeniyle çeşitli uygulamalara tabidir. Bu anlaşmazlık özellikle kiliseler önünde yargılandığından, Rab muhaliflerin ya boyun eğmeleri ya da başkalarını rahatsız etmeden kendi görüşlerini takip etmeleri için lütfunu verecektir. Ancak, biz, aldığımız gibi, sadece diriliş Pazar günü, sadece bu diz çökmeye karşı değil, aynı zamanda her türlü kaygı duruşuna ve görevine karşı dikkatli olmalıyız; işlerimizi bile ertelemeliyiz, böylece şeytana yer vermemiş oluruz. Benzer şekilde, Pentekost dönemi de aynı coşku ciddiyetiyle ayırt ettiğimiz bir zamandır. Ama kim her gün Tanrı'nın önünde secde etmekten çekinir ki, en azından gün ışığına çıktığımız ilk duada? Üstelik oruçlarda ve duraklarda, diz çökmeden ve alçakgönüllülüğün kalan geleneksel işaretlerini göstermeden hiçbir dua yapılmamalıdır. Çünkü o zaman sadece dua etmiyoruz, aynı zamanda yakarıyoruz ve Rabbimiz Tanrı'ya memnuniyet sağlıyoruz.

Bölüm 25. Ancak zamana değinirsek, belirli saatlerin dışsal olarak gözetilmesi yararsız olmayacaktır; kastettiğim, günün aralıklarını işaretleyen o ortak saatlerdir - üçüncü, altıncı, dokuzuncu - Kutsal Yazılarda geri kalanından daha ciddi olduğunu görebileceğimiz.

Bölüm 28. Bu, bozulmamış kurbanları ortadan kaldıran ruhsal kurbandır. {~YATAY ELIPSİS~} Bizler, ruhta dua eden, ruhta kurban duası eden, Tanrı'ya uygun ve kabul edilebilir olan gerçek tapanlar ve gerçek rahipleriz, ki bu, şüphesiz, O'nun talep ettiği, Kendisi için beklediği şeydir. Bu kurban, tüm kalbiyle adanmış, imanla beslenmiş, hakikatle bakılmış, masumiyette tam, iffette saf, sevgiyle süslenmiş
[agape], iyi işlerin ihtişamıyla, ilahiler ve mezmurlar arasında, Tanrı'nın sunağına kadar eşlik etmeliyiz, Tanrı'dan bizim için her şeyi elde etmek için.

(_b_) Tertullian, _De Jejun._, 3. (MSL, 2:100.)

Aşağıdaki, orucun erdemli ve kefaret edici niteliğinin karakteristik bir ifadesidir. Aşağıya bakın, _h_, Cyprian.

Kendisi hem oruç tutmayı emrettiğinden hem de tamamen parçalanmış bir ruhu -elbette ki, diyet sıkıntısı yüzünden- bir kurban olarak adlandırdığından (Mezmur 51:18), artık yiyecekle ilgili tüm maserasyonların mantığının şu olduğundan kim şüphe edebilir: Yiyeceklerin yeniden yasaklanması ve emre uyulmasıyla, ilk günah şimdi kefaret edilebilir, böylece insan, günah işlediği aynı nedensel malzemeyle, yani yiyeceklerin yasaklanmasıyla Tanrı'yı ​​memnun edebilir; ve böylece, taklit yoluyla, açlık, tokluğun söndürdüğü gibi, kurtuluşu yeniden canlandırabilir, yasadışı olan birçok şeyi yasadışı bir şey uğruna küçümseyebilir? (_c_) Tertullian, _De Baptismo_, 17. (MSL, 1:1326.)

Ayrıca, vaftizin verilmesi ve alınmasının uygun şekilde gözetilmesi gerektiğini de aklınızda bulundurmanız gerekir. Piskopos olan baş rahip (_summus sacerdos_), bunu verme hakkına sahiptir; ikinci olarak, kilisenin şerefi nedeniyle, piskoposun yetkisi olmadan, papazlar ve diyakozlar. Bu korunduğunda, barış korunur.
Bunların yanı sıra, laiklerin bile hakkı vardır; çünkü eşit olarak alınan şey eşit olarak verilebilir. Piskopos, rahip veya diyakoz yoksa, başka
müritler çağrılır. Rab'bin sözü hiç kimse tarafından gizlenmemelidir. Aynı şekilde, eşit olarak Tanrı'nın malı olan vaftiz de herkes tarafından uygulanabilir; Ancak saygı ve tevazu kuralı, laikler için ne kadar daha önemlidir, çünkü bunlar üstlerine aittir,
yoksa piskoposluğun özel işlevlerini kendilerine üstlenirler!
Piskoposluk makamını taklit etmek, bölünmenin anasıdır.

(_d_) Tertullian, _De Poenitentia_, 2. (MSL, 1:1340.)

Minnettar bir adama iyilik yaparsanız kazancınız ne kadar azdır, nankör bir adama
zarar verirseniz kaybınız ne kadar azdır! İyi bir eylemin borçlusu Tanrı'dır, tıpkı kötü bir eylemin de borçlusu O'dur; çünkü yargıç her davanın mükafatlandırıcısıdır. Şimdi, Tanrı
bir yargıç olarak adaletin sağlanması ve sürdürülmesine başkanlık ettiğine göre, ki bu O'na en değerli olanıdır ve adalet uğruna disiplininin tamamını tayin ettiğine göre, tüm eylemlerimizde olduğu gibi, tövbe durumunda da Tanrı'ya adaletin verilmesi gerektiğinden şüphe etmeli miyiz?

(_e_) Tertullian, _Scorpiace_, 6. (MSL, 2:157.)

Eğer o, mücadele uğruna değil, kendi yararına şehitliklere katlanmaya iman etmiş olsaydı, kendi arzusunu sınırlayabileceği ve arzusunu askıya alabileceği bir miktar umut biriktirmesi gerekmez miydi, böylece yükselmek için çabalayabilirdi, çünkü dünyevi işlevleri yerine getirmeye çalışanlar da terfi için isteklidir? Ya da Baba'nın evinde, çeşitli çöller için değilse, nasıl birçok konak olabilir? Ayrıca, bir yıldızın diğerinden ihtişamı nasıl farklı olabilir ki, ışınlarının farklılığı dışında?

(_f_) Tertullian, _Ad Uxorem_, I, 3; II, 8-10. (MSL, 1:1390, 1415.) _Karşılaştırın_
Kirch, n. 181.

I, 3. Evliliklerin yasaklandığını okuduğumuz hiçbir yer yok; elbette "iyi bir şey" olarak. Ancak, bu "iyilikten" daha iyi olan nedir, Havari'den öğreniyoruz ki evliliğe izin veriyor,
aslında, ama iffeti tercih ediyor; ilki, ayartmaların sinsiliği nedeniyle, ikincisi ise zamanın darlığı nedeniyle (I Korintliler 7:26). Şimdi her bir ifadenin nedenini inceleyerek, evlenme izninin bize bir zorunluluk olarak verildiği kolayca görülebilir;
ama zorunluluk ne verirse versin, kendisi onu küçümsüyor. Aslında, "Evlenmek yanmaktan daha iyidir" (I Korintliler 7:9) yazıldığı kadarıyla, bu ne tür bir "iyilik"tir ki, sadece "kötülükle" karşılaştırılarak övülüyor, böylece "evlenmenin" daha iyi olmasının nedeni sadece "yanmanın" daha kötü olması mıdır?
Hayır; ama ne evlenmek ne de yanmak ne kadar daha iyidir?

II, 8. Kilise'nin sağlamlaştırdığı ve kurbanın(59) doğruladığı,
ve meleklerin duyurduğu ve Baba'nın onayladığı
kutsamanın mühürlediği evliliğin mutluluğunu tam olarak anlatmak için yeterli sözcükleri nereden bulacağız? Çünkü yeryüzünde bile çocuklar babalarının izni olmadan
doğru ve yasal olarak evlenmezler. Bir ümide, bir disipline ve aynı hizmete sahip iki müminin boyunduruğu ne tür bir boyunduruktur? İkisi kardeştir,
ikisi de hizmet arkadaşıdır; ruh veya beden farkı yoktur; hayır, gerçekten,
bir bedende iki kişidir; bir beden varsa ruh da birdir.

(_g_) Tertullian, _De Monogamia_, 9, 10. (MSL, 2:991 _f._)

Bu eser, Tertullian bir Montanist olduktan ve
diğer Montanistlerle birlikte ikinci evliliği reddettikten sonra yazılmıştır; buna her iki pasajda da atıfta bulunulmaktadır. Ancak Kilise'nin
boşanmadan sonra yeniden evlenmeyle ilgili öğretisi Tertullian'ın burada bahsettiği gibiydi.
10. bölümün sonundaki adak atıfı, efkaristiyaya değil, dualara atıfta bulunur. Yukarıya bakın, _Ad Uxorem_, 2. bölüm, 8.

9. Bölüm. Şimdiye kadar boşanmanın "başlangıçtan beri olmadığı" [_karş._
Matta 19:8] doğru mudur? Romalılar arasında bu tür bir katı yürekliliğin işlendiği, şehrin kuruluşundan altı yüzüncü yıldan sonra kaydedilmiştir. Ancak onlar sadece reddetmekle kalmıyorlar, aynı zamanda zina yapıyorlar; bizim için, boşansak bile, evlenmek yasal olmayacaktır.

10. Bölüm. Kadına soruyorum, "Söyle bana, kızkardeşim, kocanı daha önce barış içinde gönderdin mi?" Ne cevap verecek? Anlaşmazlık içinde mi? Bu durumda
Tanrı'nın huzurunda dava açması gereken kişiye daha fazla bağlıdır. Başkasına, ondan ayrılmamış olana bağlıdır. Ama eğer "Barış içinde" derse, o zaman artık boşayamayacağı kişiyle barış içinde kalması gerekir; boşayabilse bile onunla evlenmez. Aslında, onun ruhu için dua eder ve bu arada onun için ferahlık ve ilk dirilişte arkadaşlık ister; ve uykuya dalmasının yıldönümünde sunar.

(_h_) Cyprian, _De Opere et Eleemosynis_, 1, 2, 5. (MSL, 4:625.)

Kartaca Piskoposu Cyprian (249-258), Tertullian ve Augustine arasındaki en önemli teolog ve din adamıydı. O, özellikle kilise
çizgilerinde eski teolojiyi geliştirdi ve Kilise fikri, sonrakiler tarafından tartışmasız bir konu olarak kabul edildi. Kilisenin gelişimine en önemli
katkıları, genel olarak Kilise'nin piskoposluk örgütlenmesinin temeli olarak kabul edilen hiyerarşik kavramlarıydı (aşağıya bakınız, §§
46, 50, 51). Kilise tarihinde büyük önem taşıyan yazıları, yalnızca mektuplardan ve kısa risalelerden oluşur.
Etkisi, Batı Kilisesi'nin ve özellikle Kuzey Afrika Kilisesi'nin
gelişim çizgilerini belirlemede büyük rol oynadı.
Aşağıdakilerle birlikte _yukarıdaki_, § 16'ya bakınız.

Bölüm 1. Sevgili kardeşlerim, çok sayıda ve büyük ilahi faydalar vardır ki,
Tanrı Baba ve Mesih'in büyük ve bol merhameti hem
çalışmış hem de kurtuluşumuz için her zaman çalışmaktadır: çünkü Baba,
Oğlu'nu bizi korumak ve bize hayat vermek için gönderdi, böylece bizi eski haline getirebilirdi; ve
Oğul, gönderilmeye ve insan oğlu olmaya istekliydi, böylece bizi
Tanrı'nın oğulları yapabilirdi. Kendini alçalttı ki, daha önce secde edenleri
kaldırabilsin; yaralarımızı iyileştirebilsin; kölelikte olanları özgürlüğe çekebilsin; ölüme katlandı ki, ölümlülere ölümsüzlüğü getirebilsin. Bunlar
çok sayıda ve büyük şefkat nimetleridir. Fakat dahası, ne büyük bir tedbir ve ne büyük bir merhamet ki, bir kurtuluş planıyla, kurtarılmış olan insanı korumak için daha bol miktarda özen gösterilmesi
bizim için sağlanmıştır! Çünkü Rab, bize gelip, Adem'in taşıdığı yaraları iyileştirdiğinde ve yılanın eski zehirlerini iyileştirdiğinde, sağlam adama bir yasa verdi ve günahkârın başına daha kötü bir şey gelmesin diye bir daha günah işlememesini emretti. Masumiyet emriyle sınırlanmış ve dar bir alana kapatılmıştık. İnsan zaafının zayıflığı ve güçsüzlüğü de, ilahi merhamet tekrar gelip, adalet ve merhamet işlerini göstererek kurtuluşu güvence altına almanın bir yolunu açmadıkça, hiçbir işe yaramamalıydı. Böylece sadaka vererek, daha sonra kaptığımız her türlü pisliği yıkayabiliriz.

Bölüm 2. Kutsal Ruh, kutsal yazılarda şöyle der: "Sadaka ve imanla günahlar temizlenir" [Özd. 16:6]. Elbette, daha önce kapılmış olan günahlar değil, çünkü bunlar Mesih'in kanı ve kutsallığıyla temizlenir. Dahası, O tekrar şöyle der, "Suyun ateşi söndürmesi gibi, sadaka da günahı söndürür" [Vaiz 3:30]. Burada, ayrıca, kurtarıcı suyun yıkanmasıyla cehennem ateşinin söndürüldüğü gibi, sadaka ve doğruluk işleriyle de günahın ateşinin bastırıldığı gösterilmiş ve kanıtlanmıştır. Ve vaftizde günahların bağışlanması bir kez ve herkes için verildiğinden, vaftizin benzerliğini izleyen sürekli ve aralıksız emek, bir kez daha Tanrı'nın merhametini bahşeder.{~YATAY ELİPSİS~} Rab bunu İncil'de de öğretir.{~YATAY ELİPSİS~} Merhametli Olan, merhamet işlerinin yapılmasını öğretir ve uyarır; çünkü büyük bir bedel ödeyerek kurtardığı kişileri kurtarmaya çalışır, vaftizin lütfundan sonra
kirlenenlerin bir kez daha temizlenmeleri uygundur.

Bölüm 5. Tanrı'yı ​​yatıştırmak için çareler Tanrı'nın kendi sözleriyle verilir. İlahi talimatlar günahkarlara ne yapmaları gerektiğini öğretmiştir; Tanrı doğruluk işleriyle tatmin olur ve merhametin erdemleriyle günahlar temizlenir. {~YATAY ELİPSİS~} O [melek Raphael, _karş._ Tobit. 12:8, 9] dualarımızın ve oruçlarımızın sadakayla desteklenmediği sürece pek işe yaramayacağını; yalvarışların tek başına aradıkları şeyi elde etmek için pek az güçte olduğunu, amellerin ve iyi işlerin eklenmesiyle yeterli hale getirilmediği sürece bunu açığa çıkarır, gösterir ve onaylar. Melek, dilekçelerimizin sadakayla etkili hale geldiğini, hayatın sadakayla tehlikelerden kurtarıldığını, ruhların sadakayla ölümden kurtarıldığını ifşa eder, gösterir ve onaylar.

§ 40. Monarşik Tartışmalar

Monarşizm, Kilise içindeki öğretmenlerin, Tanrı'nın birliği doktrinine şiddet uygulamadan ve yine de Logos kristolojisini kullanmadan Mesih'teki ilahi unsuru açıklamaya yönelik tüm başarısız girişimlerini kapsayan genel bir terimdir. Bu girişimler esas olarak
ikinci yüzyılın sonları ile üçüncü yüzyılın sonu arasında yapılmıştır.
Mesih'teki ilahi unsuru kişisel veya kişisel olmayan olarak gördükleri için buna göre sınıflara ayrılırlar. Bir sınıf, ilahi unsuru
Tanrı'dan insan İsa'ya gönderilen kişisel olmayan bir güç (Yunanca, dynamis) olarak görür;
bu nedenle "Dinamik Monarşiler" terimi. "Diğer sınıf, ilahi unsuru bir kişi yapar, ancak Baba ve Oğul arasında kişisel bir ayrım yapmaz, yalnızca tek ilahi kişinin Kendisini tezahür ettirme biçiminde bir fark vardır; dolayısıyla "Modalist Monarşistler" terimi.
Bazıları tarafından Dinamik Monarşistler Evlat Edinmeciler olarak adlandırılır, çünkü
genellikle insan İsa'nın nihayetinde Tanrı'nın Oğlu olduğunu, doğası gereği böyle olmadığını, ancak "evlat edinme" yoluyla olduğunu öğrettiler. Evlat Edinmeci adı, sekizinci yüzyılın bir sapkınlığına, özellikle İspanya'da o kadar uzun süre uygulandı ki, bu terimi Monarşizmle bağlantılı olarak kullanmak karışıklığa yol açar.
Dahası, onlardan Dinamik Monarşistler olarak bahsetmek onları diğer Monarşistlerle gruplandırır, ki bu arzu edilir bir durumdur.
Modalist Monarşistlerin en önemli okulu, Modalist ilkenin Üçlü Birlik'in üç kişisini içerecek şekilde geliştirildiği Sabellius'un okuluydu.

Kaynaklar, şu şekilde toplanmış ve ek açıklamalarla bulunabilir: Hilgenfeld,
_Ketsergeschichte_.

(A) Dinamik Monarşizm

(_a_) Hippolytus, _Refut._, VII, 35, 36. (MSG, 16:3342.)

Bölüm 35. Bizanslı bir Theodotus, evrenin kökeniyle ilgili bazı şeyler söyleyerek yeni bir sapkınlık ortaya attı ve bu sözler gerçek Kilise'nin doktrinleriyle kısmen uyumluydu, çünkü her şeyin Tanrı tarafından yaratıldığını kabul ediyordu. Ancak, Mesih fikrini Gnostiklerden ve Cerinthus ve Ebion'dan zorla alarak, şöyle iddia ediyor:
İsa, Baba'nın öğüdüne göre bir bakireden doğan bir insandı ve
tüm insanlara özgü bir şekilde yaşadıktan ve son derece dindar olduktan sonra,
Ürdün'deki vaftizinde yukarıdan gelen ve üzerine inen Mesih'i aldı. Bu nedenle, inen ve Kendisini Mesih olarak ilan eden Ruh'un tezahür etmesinden önce, O'nun içinde mucizevi güçler işlemedi. Ancak bazıları [_yani_, Theodotus'un takipçileri arasında], bu adamın Ruh'un inişinde bile asla Tanrı olmadığını düşünmeye meyillidir; oysa diğerleri, O'nun ölülerden dirildikten sonra Tanrı olduğunu iddia ederler.

Böl. 36. Ancak aralarında farklı sorular ortaya çıkmış olsa da, mesleği sarraflık olan Theodotus adında biri [diğer Theodotus'tan ayırt edilmelidir, Theodotus deri işçisi olarak anılır], belirli bir Melkizedek'in en büyük güç olduğu ve bunun Mesih'ten daha büyük olduğu doktrinini oluşturmaya çalıştı. Ve Mesih'in bu kişinin benzerliğine göre olduğunu iddia ediyorlar. Ve kendileri de, daha önce Theodotus'un taraftarları olarak anılanlarla benzer şekilde, İsa'nın sadece bir insan olduğunu ve aynı anlatıma uygun olarak Mesih'in O'nun üzerine indiğini iddia ediyorlar.

(_b_) _Küçük Labirent_, Eusebius, _Hist. Ec._, V, 28. (MSG,
20:511.)

Eusebius'un uzun uzun alıntı yaptığı _Küçük Labirent_ adlı eserin yazarı belirsizdir.
Bu eser
Hippolytus'a atfedilmiştir.

Artemonlular, tüm erken dönem öğretmenlerinin ve Havarilerin kendilerinin
şimdi ilan ettiklerini aldıklarını ve öğrettiklerini ve vaazın [_yani_, İncil'in] gerçeğinin, Petrus'tan sonra Roma'daki on üçüncü piskopos olan Victor'un zamanına kadar korunduğunu ve halefi Zephyrinus'tan beri gerçeğin
bozulduğunu söylerler. Söyledikleri, her şeyden önce ilahi Kutsal Yazılar bunları çürütmeseydi güvenilir olabilirdi.
Ve Victor'un zamanlarından daha eski olan ve putperestlere ve zamanlarının sapkınlıklarına karşı gerçeği savunan bazı kardeşlerin yazıları vardır. Justin, Miltiades, Tatian,
Clement ve diğerlerinden bahsediyorum. Tüm eserlerinde Mesih'ten Tanrı olarak bahsedilir. Çünkü
İrenaeus'un, Melito'nun ve diğerlerinin, Mesih'in Tanrı ve insan olduğunu öğreten eserlerini kim bilmez? Ve sadık kardeşler tarafından başlangıçtan beri yazılan kaç tane mezmur ve ilahi, Mesih'i Tanrı'nın Sözü olarak kutlar ve O'ndan ilahi olarak söz eder? Öyleyse, Kilise'nin mevcut görüşü bu kadar yıldır vaaz edildiğinden, vaazı, iddia ettikleri gibi, Victor'un zamanına kadar nasıl ertelenebilir? Ve nasıl oluyor da Victor hakkında bu şekilde yalan konuşmaktan utanmıyorlar, çünkü onun deri işçisi, bu Tanrı'yı ​​inkar eden sapkınlığın lideri ve babası olan ve Mesih'in sadece insan olduğunu ilan eden ilk kişi olan Theodotus'u cemaatten kestiğini çok iyi biliyorlar.

Kısa bir süre önce, günümüzde Natalius adında bir itirafçı vardı.
Bu adam bir zamanlar Asclepiodotus ve bir başkası olan Theodotus, bir sarraf tarafından aldatılmıştı. İkisi de deri işçisi Theodotus'un öğrencileriydi, dediğim gibi, o zamanlar piskopos olan Victor tarafından bu anlamsız duygu veya daha doğrusu anlamsızlık yüzünden aforoz edilen ilk kişiydi. Natalius, maaşla bu sapkınlığın piskoposu olarak seçilmesine izin vermeye ikna edildi, böylece onlardan ayda yüz elli _denarii_ alacaktı.

İlahi Kutsal Yazılara pervasızca ve korkusuzca davrandılar; eski inancın kuralını bir kenara bıraktılar; ve Mesih'i tanımadılar, ilahi Kutsal Yazıların ne bildirdiğini öğrenmeye çalışmadılar, ancak dinsizliklerine uygun olabilecek herhangi bir kıyas biçiminin peşinden gayretle çabaladılar. Ve eğer biri onlara ilahi Kutsal Yazılardan bir pasaj getirirse, ondan birleştirici veya ayırıcı bir kıyas biçiminin yapılıp yapılamayacağına bakarlar. Ve yeryüzünden oldukları ve yeryüzünden bahsettikleri ve yukarıdan geleni bilmedikleri için, kendilerini geometriye adıyorlar ve Tanrı'nın kutsal yazılarını terk ediyorlar. Öklid en azından bazıları tarafından zahmetle
ölçülüyor; Aristoteles ve Theophrastus hayranlık duyuyor; ve Galen, belki de bazıları tarafından tapınılıyor. Fakat kafirlerin sanatlarını sapkın görüşleri için kullanan ve tanrısızların kurnazlığıyla ilahi Kutsal Yazıların basit inancını
bozanlar inanca yakın değiller,
söylemeye ne gerek var? Bu yüzden, ellerini cesurca ilahi Kutsal Yazıların üzerine koydular ve onları düzelttiklerini iddia ettiler. Bu konuda onlar hakkında
yalan söylemediğimi, dileyen öğrenebilir.
Çünkü eğer biri bunların ilgili nüshalarını toplayıp
birbirleriyle karşılaştırırsa, bunların çok farklı olduğunu görecektir.

(B) Modalistik Monarşizm

Ek kaynak materyali: Hippolytus, _Adversus Noetum,
Refutatio_, IX, 7 _ff._, X, 27; Tertullian, _Adversus Praxean_;
Basil, _Ep._ 207, 210. (PNF, ser. II, cilt VIII.)

(_a_) Hippolytus, _Refut._, X, 27. (MSG, 16:3440.)

Hippolytus'un büyük eserinden aşağıdaki pasajlar Modalistik Monarşizm'in daha önceki biçimini verir. Bunlar ayrıca Harnack ve diğerlerinin bu sapkınlığın birkaç yıl boyunca resmi Roma doktrini olduğu yönündeki ifadesinin temelinin bir parçası olmaları bakımından da önemlidir. Ayrıca metni Kirch, nn. 201-206'da bulunabilecek olan IX, 12'ye de bakınız. Callistus veya Calixtus'un Roma piskoposu olarak konumu ve Kilise ile ilişkileri hakkındaki tüm soru, büyük ölçüde tarihinin temel kaynağının Hippolytus'un eseri olması nedeniyle zor ve belirsizliklerle doludur; Hippolytus, kolayca görülebileceği gibi, ona şiddetle karşı çıkmıştır. Doğuştan İzmirli, pervasız geveze ve düzenbaz olan Noetus, Epigonus'la başlayan ve Kleomenes tarafından benimsenen bu sapkınlığı ortaya atmıştır ve bu nedenle günümüze kadar halefleri arasında varlığını sürdürmüştür. Noetus, evrenin tek bir Babası ve Tanrısı olduğunu ve her şeyi
yaratan O'nun, dilediğinde var olanlar için görünmez olduğunu ve dilediğinde görünür olduğunu; görülmediğinde görünmez olduğunu ve
görüldüğünde görünür olduğunu; Baba'nın yaratılmadığında
doğmamış olduğunu, ancak bir bakireden doğduğunda
doğmuş olduğunu; acı çekmeye tabi olmadığını ve acı çekip ölmediğinde, ancak
tutkusu üzerine geldiğinde ölümsüz olduğunu ileri sürer. Noetus, Baba'nın acı çektiğini ve
öldüğünü kabul eder. Noetianlar, Baba'nın farklı zamanlardaki olaylara göre
Oğul olarak adlandırıldığını düşünürler.

Callistus, bu Noetianların sapkınlığını destekledi, ancak biz onun hayatını dikkatlice
açıkladık [yukarıya bakın, § 19, _c_]. Ve Callistus'un kendisi de benzer şekilde
bir sapkınlık üretti ve başlangıç ​​noktasını bu Noetianlardan aldı. Ve o,
bir Baba ve Tanrı olduğunu ve O'nun evrenin Yaratıcısı olduğunu ve O'nun adıyla Oğul olarak adlandırıldığını ve kabul edildiğini, ancak
özde bir olduğunu kabul eder.(60) Çünkü Ruh, Tanrısallık olarak, der,
Logos'tan veya Logos'un Tanrısallıktan farklı bir varlık olmadığını; bu nedenle,
bu tek kişi, öze göre değil, adla bölünmüştür. O,
bu tek Logos'un Tanrı olduğunu varsayar ve O'nun ete kemiğe büründüğünü söyler.
Etten görülen ve çarmıha gerilen O'nun Oğul olduğunu, ancak O'nda yaşayanın Baba olduğunu iddia etmeye eğilimlidir.

(_b_) Hippolytus, _Refut._, IX, 7, 11 _f._ (MSG, 16:3369.)

Bölüm 7. Adı Noetus olan, doğumuyla bir İzmirli olan belli biri
ortaya çıkmıştır. Bu kişi Herakleitos'un ilkelerinden bir sapkınlık getirdi.
Şimdi belirli bir Epigonus onun bakanı ve öğrencisi oldu ve bu kişi
Roma'daki ikameti sırasında tanrısız fikrini yaydı.{~YATAY ELİPSİS~} Fakat Zephyrinus
zamanla kandırıldı ve aynı fikre
hızla kapıldı; ve Callistus'u danışmanı ve bu kötü ilkelerin
eş-savunucusu olarak aldı.{~YATAY ELİPSİS~} Bu sapkınların okulu, Zephyrinus ve Callistus'un onların galip gelmelerine yardım etmesi sayesinde güç kazanmak ve büyümek için bir dizi öğretmenle devam etti.

Bölüm 11. Noetus, Oğul ve Baba'nın aynı olduğunu doğruladığına göre,
hiç kimse cahil değildir. Fakat şu şekilde bir açıklama yapar: "Gerçekten de, Baba henüz doğmamışken, O haklı olarak Baba olarak adlandırıldı; ve
üretilmek ve doğmak istediği zaman, kendisi
başkasının değil, kendi Oğlu oldu." Çünkü bu şekilde Monarşiyi kurduğunu düşünüyor, Baba ve Oğul'un, sözde, birbirinden olmadığını, fakat aynı ve aynı olduğunu, Kendisinin Kendisinden olduğunu, ve zamanın değişimine göre Baba ve Oğul isimleriyle adlandırıldığını iddia ediyor.

Bölüm 12. Şimdi Callistus, Zephyrinus'u kendisi öne sürdü ve onu şu görüşleri alenen itiraf etmeye
yönlendirdi: "Tek bir Tanrı olduğunu biliyorum, İsa Mesih; ve O'ndan başka, başka doğmuş ve acı çekebilecek birini bilmiyorum." "Baba ölmedi, fakat Oğul öldü," dediğinde, bu şekilde halk arasında durmaksızın kargaşayı sürdürmeye devam edecekti. Ve biz [_yani_, Hippolytus], onun görüşlerinin farkına varınca, ona yer vermedik, fakat onu azarladık ve hakikat uğruna ona karşı koyduk. O, herkes onun ikiyüzlülüğüne onay verdiği için deliliğe koştu; ancak biz bunu yapmadık ve o bizi iki tanrıya tapanlar olarak adlandırdı,
içinde gizlenen zehri özgürce kusuyordu.

(_c_) Hippolytus, _Adversus Noetum_. (MSG, 10:804.)

Aşağıdakiler, çeşitli sapkınlıklara karşı yapılmış uzun bir çalışmanın sonucu gibi görünen bir parçadan alınmıştır.

Bazıları, İzmirli ve çok uzun zaman önce yaşamamış olan bir Noetus'un müritleri olan başka bir doktrini gizlice tanıtıyorlar. Bu adam, garip bir ruhun kibriyle ilham alarak, büyük bir gururla şişinmişti. Mesih'in bizzat Baba olduğunu ve Baba'nın bizzat doğduğunu, acı çektiğini ve öldüğünü ileri sürdü. {~YATAY ELİPSİS~}
Kutsanmış rahipler bunları duyduklarında onu Kilise'nin önüne çağırdılar ve sorguladılar. Fakat o ilk başta böyle
görüşlere sahip olduğunu inkar etti. Daha sonra, bazılarının arasına sığınarak ve aynı şekilde aldatılmış olan diğer bazılarını etrafında toplayarak, öğretisini açıkça sürdürmek istedi. Ve kutsanmış rahipler onu çağırdılar ve sorguladılar. Fakat o, "Öyleyse Mesih'i yücelttiğimde ne kötülük yapıyorum?" diyerek direndi. Rahipler ona şöyle cevap verdi: "Biz de, tek bir Tanrı'yı ​​gerçekten biliyoruz; Mesih'i tanıyoruz; Oğul'un acı çektiği gibi acı çektiğini, öldüğü gibi öldüğünü, üçüncü gün tekrar dirildiğini, Baba'nın sağında olduğunu ve dirileri ve ölüleri yargılamak için geldiğini biliyoruz. Ve öğrendiğimiz bu şeyleri ileri sürüyoruz." Sonra, onu çürüttükten sonra, onu Kilise'den kovdular. Ve o öyle bir gurur noktasına
vardı ki bir okul kurdu.

Şimdi dogmalarının temelini sergilemeye çalışıyorlar, bunun Yasa'da söylendiğini iddia ediyorlar, "Ben atalarınızın Tanrısıyım; benden başka
tanrılarınız
olmayacak" [_yani_, Musa'nın, _karş._ Çıkış 3:6, 13; 20:3]; ve yine
başka bir pasajda, "Ben ilk ve sonum ve benden başka
başka kimse yoktur" [_karş._ İş. 44:6]. Böylece Tanrı'nın bir olduğunu iddia ediyorlar. Ve sonra şu şekilde cevap veriyorlar: "Eğer Mesih'i Tanrı olarak kabul ediyorsam, O gerçekten Tanrı ise, O'nun kendisi Baba'dır; ve Mesih acı çekti, kendisi Tanrı olduğu için ve dolayısıyla Baba da acı çekti, çünkü O bizzat Baba'ydı."

(_d_) Tertullian, _Adv. Praxean_, 1, 2, 27, 29. (MSL, 2:177 _f._, 214.)

Tertullian, Praxeas'a karşı özellikle serttir, çünkü Montanistlerin Roma'da tanınmasını, kendilerine olumlu davranılacağı muhtemel
göründüğünde engellemiştir. _Adversus
Praxean_ adlı eser, Augustinus'tan önce Teslis üzerine Batı teolojisinin en önemli eseridir. Novatian tarafından bazı önemli noktalarda
düzeltilmiştir, ancak açık formülleri Batı teolojisinde kalıcı olarak kalmıştır. Eser, Tertullian'ın geç Montanist dönemine aittir.

Bölüm 1. Şeytan çeşitli şekillerde gerçeğe rakip olmuştur. Bazen amacı onu savunarak yok etmektir. Tek bir Rab, dünyanın Yüce Yaratıcısı olduğunu, bu birlik doktrinini bir sapkınlık
üretebileceğini savunur. O, Baba'nın kendisinin Bakire'ye indiğini, kendisinin ondan doğduğunu, kendisinin acı çektiğini, hatta kendisinin İsa Mesih olduğunu söyler. {~YATAY ELİPSİS~} O [Praxeas] bu tür sapkınlığı Roma'ya ilk getiren kişiydi, diğer açılardan huzursuz bir mizaca sahip bir adamdı ve her şeyden önce, sadece ve sadece hapishanede geçirdiği kısa bir sıkıntıdan dolayı şehitlik [itirafçılık] gururuyla şişmişti; hatta bedenini yakılmak üzere verse bile, Tanrı'nın sevgisine sahip olmadığı için, karşı koyduğu ve yok ettiği armağanları bile ona hiçbir faydası olmazdı. Çünkü Roma Piskoposu Montanus, Priscilla ve Maximilla'nın peygamberlik armağanlarını kabul ettikten ve bu kabulün sonucunda Asya ve Frigya kiliselerine barışını bahşettikten sonra, Praxeas, peygamberlerin kendilerine ve kiliselerine karşı asılsız suçlamalarda bulunarak ve piskoposun piskoposluktaki seleflerinin otoritesinde ısrar ederek, onu yayınladığı barış mektubunu geri çağırmaya ve söz konusu armağanları kabul etme amacından vazgeçmeye zorladı. Böylece Praxeas, Roma'da şeytanın işinin iki parçasını yaptı: peygamberliği kovdu ve sapkınlığı getirdi; Paraclete'i kaçırdı ve Baba'yı çarmıha gerdi.

Bölüm 2. Bir süre sonra, Baba doğdu ve Baba acı çekti - Yüce Tanrı'nın kendisi İsa Mesih olarak vaaz edildi.

Bölüm 27. Çünkü, Baba ile Oğul arasındaki ayrımla her yönden çürütülmesine rağmen, ayrılmaz birlikleri güneş ve ışın, pınar ve nehir [örnekleriyle] devam ederken, onlar iki ve üç [sonuçlarıyla] bölünemez bir sayı olduklarına dair kibirlerinin yardımıyla, bu ayrımı kendi görüşleriyle uyuşacak şekilde yorumlamaya çalışırlar; böylece, hepsi bir kişide, iki kişiyi -Baba ve Oğul- ayırırlar; Oğul'un et, yani insan, yani İsa olduğunu; Baba'nın da Ruh, yani Tanrı, yani Mesih olduğunu anlarlar.

Böl. 29. Biz (61) Baba'nın sizin Oğul'un öldüğünü söylediğiniz gibi öldüğünü tam olarak aynı terimlerle öğrettiğimizden, Rab Tanrı'ya karşı küfürden suçlu değiliz, çünkü O'nun ilahi doğaya göre değil, yalnızca insan doğasına göre öldüğünü söylüyoruz. {~YATAY ELIPSİS~} Onlar [sapkınlar], aslında, Baba'ya karşı küfür etmekten korkarak, onu bu şekilde azaltmayı umuyorlar, Baba ve Oğul'un iki olduğunu kabul ediyorlar; ancak Oğul gerçekten acı çekiyorsa, Baba da O'nun acı çeken ortağıdır.

(_e_) _Formula Macrostichos_, Sokrates'te. _Hist. Ec._, II, 19. (MSG,
67:229.)

Arius tartışmasında, tarafların uzlaşmasını sağlamak amacıyla Antakya'da birkaç konsey toplandı. Üçüncü Antakya konseyinde, M.S. 345'te, konseyin Baba ve Oğul'u özdeşleştiren Sabellianlar ile Oğul'u bir yaratık yapan aşırı Ariusçular arasında bir orta yol bulmaya çalıştığı ayrıntılı _Formula

Macrostichos_ ortaya konuldu. Metin ayrıca Hahn, _op. cit._, § 159'da da bulunabilir.

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un aynı kişi olduğunu söyleyenleri, üç ismin tek ve aynı kişiyi ifade ettiğini dinsizce anlayanları, Kilise'den haklı olarak kovuyoruz, çünkü onlar enkarnasyonla, sonsuz ve acı çekmekten aciz olan Baba'yı enkarnasyonda sonluluğa ve acıya tabi tutuyorlar. Bunlar Romalılar tarafından Patripassianistler ve bizim tarafımızdan Sabellianlar olarak adlandırılanlardır.

(_f_) Athanasius, _Orationes contra Arianos_, IV, 9, 25. (MSG, 26:480,
505.)

Athanasius için, _v. infra_, § 65, _c_. Athanasius'a atfedilen ve 356 ile 362 yılları arasına yerleştirilen
Arianlara Karşı
Dört _Orayondan_ dördüncüsünün gerçekliği konusunda şüpheler ortaya çıkmıştır. Her halükarda, aşağıdaki alıntılar Sabellian konumunu ortaya koymaları açısından değerlidir. Ancak
dördüncü ororayona karşı dava kesin olarak kanıtlanmamıştır.
Bölüm 25'teki pasajda ifade Sabellianlara aittir, Athanasius'a ait değildir.

Bölüm 9. Eğer, yine, Bir'in iki adı varsa, bu, Oğul ve Baba'nın aynı olduğunu söyleyen ve ikisini de ortadan kaldıran Sabellius'un, bir Oğul olduğunda Baba'yı ve bir Baba olduğunda Oğul'u ortadan kaldıran bir çaredir. {~YATAY ELIPSİS~}

Bölüm 25. "Nasıl ki armağanların çeşitliliği varsa ama Ruh aynıdır, aynı şekilde
Baba da aynıdır ama Oğul ve Ruh olarak genişletilmiştir."

(_g_) Athanasius, _Expositio fidei_. (MSG, 25:204.)

Bu belirsiz tarihli küçük eserle ilgili kritik sorular için PNF, seri II, cilt VI, s. 83'e bakın.

Çünkü biz de Sabellius'un yaptığı gibi bir Oğul-baba'yı savunmuyoruz, O'nu bir ama aynı özden olmayan olarak adlandırıyor ve böylece Oğul'un varlığını yok ediyoruz.

(_h_) Büyük Basil, _Epistula_, 210:3. (MSG, 32:772, 776.)

Kapadokya'daki Sezariye Piskoposu Büyük Basil, dördüncü yüzyılın en önemli din adamlarından biriydi ve Arius tartışmasında Yeni-İznik tarafının lideriydi. _V. infra_, §
66, _c_.

Sabellianizm, Hıristiyanlık kisvesi altında İncil'in vaazına ithal edilen Yahudiliktir. Çünkü bir adam Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u bir, fakat kişi olarak çok yönlü [prosopon] olarak adlandırırsa ve üçünden tek bir hipostaz yaparsa, Tek Doğan'ın sonsuz önceden var oluşunu inkar etmekten başka ne yapar? {~YATAY ELİPSİS~}

Şimdi Sabellius, hipostaz olmadan kişilerin oluşumunu bile küçümsemedi, aynı Tanrı'nın, özde bir olması nedeniyle(62) o anın ihtiyacına göre başkalaştı ve şimdi Baba, şimdi Oğul ve şimdi Kutsal Ruh olarak
konuşuldu.

§ 41. Daha Sonraki Montanizm ve Kiliseden
Dışlanmasının Sonuçları

Batı'da Montanizm, Montanus'un ve onun yakın takipçilerinin abartılı kiliasmını hızla terk etti; neredeyse tüm vurguyu
Kutsal Ruh'un Kilise'deki devam eden çalışmasına ve Hıristiyanlar arasında
daha katı bir ahlaki disipline ihtiyaç duyulmasına yaptı. Bu katı disiplin veya
ahlak, Hıristiyanların çoğunluğu tarafından kabul edilebilir değildi ve
Montanistlerle birlikte Kilise'den kovuldular, ancak din adamları hariç,
daha katı bir ahlakın uygulanabilir olduğu düşünülüyordu. Bu şekilde, din adamlarına
ayırt edici bir ahlak ve yaşam biçimi atandı ve
en azından Batı'da, Tertullian zamanında
yerleşmeye başlayan din adamları ile laikler veya _ordo_ ile _plebler_ arasındaki ayrım kalıcı olarak sabitlendi. (Bkz. § 42, _d_.)

Tertullian, _De Exhortatione Castitatis_, 7. (MSL, 2:971.)

Bir Montanist olarak Tertullian ikinci evliliği reddetti ve yakın zamanda karısını kaybetmiş bir arkadaşına hitaben yazdığı bu incelemede bunu en iğrenç zina olarak ele aldı. Bu eser Tertullian'ın hayatının son yıllarına aittir ve bu arada, Kilise'nin ana gövdesinde din adamları ile laikler arasında keskin bir
ayrımın
belirlendiğini ortaya koyar.

Rahipler için yasa dışı olanın(63) laikler için yasal olduğunu düşünüyorsak aptal olmalıyız. Biz laikler bile rahip değil miyiz? Şöyle yazılmıştır: "O bizi de kral yaptı ve Tanrı'ya ve Babası'na rahipler yaptı." Kilise'nin otoritesi, düzen [_ordinem_] ile laikler [_plebem_] arasındaki farkı yaratmıştır ve onur, düzenin
verilmesiyle kutsallaştırılmıştır. Bu nedenle, kilise düzeninin
verilmediği yerde, hem sunarsınız hem de vaftiz edersiniz ve yalnızca kendinize rahip olursunuz. Ancak
üç tane varsa, laik olsalar da Kilise oradadır.{~YATAY ELIPSİS~}
Bu nedenle, eğer zorunluluk olduğunda, kendinizde bir rahip hakkına sahipseniz, bir rahip hakkına sahip olmanızın zorunlu olduğu yerde de bir rahip disiplinine sahip olmalısınız. Bir digamist olarak(64) vaftiz ediyor musunuz? Bir digamist olarak sunuyor musunuz? Digamist bir laik için rahiplik yapmak ne kadar daha büyük bir suçtur, eğer rahip
digamist olursa, rahiplik yapma gücünden mahrum bırakılırsa? {~YATAY ELİPSİS~} Tanrı her zaman her zaman ve her yerde O'nun sakramentlerini üstlenmeye uygun olacak şekilde şartlandırılmamızı ister. Tek bir Tanrı, tek bir inanç, tek bir disiplin vardır. Öyleyse gerçekten de laikler rahiplerin seçimini yönlendirecek kurallara iyi uymazlarsa, laikler arasından seçilen rahipler nasıl olur?

§ 42. Tövbe Disiplini

Vaftizde, mürit tüm eski günahlarının bağışlanmasını ve buna eşdeğer olarak Kilise'ye kabul edilmesini elde eder. Vaftizden sonra ciddi bir şekilde günah işlediyse, tekrar bağışlanabilir mi? Kilise'nin ilk çağında bu soruyla ilgili uygulama katılığa meyilliydi ve vaftizden sonra günah işleyen kişi birçok yerde Kilise'den (_bk._ İbr. 10:26, 27) veya günahları bağışlanmış ve cennete gideceklerinden emin olanların topluluğundan kalıcı olarak dışlanıyordu. İkinci yüzyılın ortalarında Roma'daki uygulama uygun bir tövbeden sonra bir kişinin yeniden kabul edilmesine izin vermeye yöneldi (_a_). Bundan sonra tövbe disiplini hızla gelişti ve yerel cemaatin işinin önemli bir parçası haline geldi (_b_). Günahkar, uzun bir kendini cezalandırma ve dua süreciyle, istenen yeniden kabulü elde etti (_c_). Ancak Montanistler, genel titizliklerine uygun olarak, yeniden kabul veya bağışlanmayı elde etmeyi
son derece zorlaştırır, hatta imkansız hale getirirlerdi.
Kilisenin gövdesi ve kesinlikle piskoposunun önderliğindeki Roma kilisesi, Matta 16:18'e güvenerek daha liberal bir politika benimsedi ve
en kötü suçlulara bile nispeten kolay şartlarda bağışlama sağladı
(_d_). Disiplin daha az sertleşti, çünkü şehitler veya itirafçılar, Matta 10:20'ye göre, Ruh'a sahip olarak kabul edildiler ve
bu nedenle Tanrı adına konuşup ilahi bağışlanmayı duyurmaya yetkiliydiler.
Bunlar, genellikle suçlunun derhal yeniden kabulünü sağlamak için yeterli görülen "barış mektupları" vermeye alışkındı (_e_), bu da büyük suistimallere yol açan bir uygulamaydı. Tövbe disiplininin gelişiminin etkilerinden biri, ölümcül ve hafif günahlar (_f_) arasında bir ayrımın oluşturulmasıydı; bunlardan ilki, Elçilerin İşleri 15:29'un güncel yorumuna göre, genel olarak iffetsizlik, kan dökme ve
irtidat içeren eylemlerdi.

(_a_) Hermas, _Rahip_, Man. IV, 3:1.

Hermas ve _Rahip_ için, _ayet supra_, § 15.

Bazı öğretmenlerin, sulara inip eski günahlarımızın bağışlanmasından başka bir tövbe olmadığını iddia ettiklerini duydum, efendim. Bana dedi ki, Duyduğun sağlam öğretiydi; çünkü durum gerçekten de böyledir. Çünkü günahlarının bağışlanmasını alan kişi artık günah işlememeli, saflık içinde yaşamalıdır.{~YATAY ELİPSİS~} Bu nedenle Rab, merhametli olduğu için, ellerinin işine merhamet etti ve
onlar için tövbeyi koydu; ve bu tövbe üzerindeki gücü bana emanet etti. Ve bu nedenle size şunu söylüyorum ki, eğer biri şeytan tarafından
denenirse ve Rab'bin halkını sonsuz yaşama çağırdığı o büyük ve kutsal çağrıya göre günah işlerse, tövbe etme fırsatı sadece bir kez olur. Fakat bundan sonra sık sık günah işler ve sonra tövbe ederse, böyle bir adam için tövbesi hiçbir işe yaramayacaktır, çünkü zorlukla yaşayacaktır.

(_b_) Tertullian. _Özür_, 39. (MSL, 1:532.)

Bir araya gelerek bir meclis ve cemaat olarak dua ederek, Tanrı'ya dua ederek, birleşik bir güçle dualarımızda O'nunla güreşebiliriz. {~YATAY ELIPSİS~} Aynı yerde ayrıca öğütler verilir, azarlamalar ve kutsal kınamalar yapılır. Çünkü yargılama işi aramızda büyük bir ciddiyetle yapılır, Tanrı'nın gözünde olduklarından emin olanlara yakışır şekilde; ve herhangi biri bizimle duada, cemaatte ve tüm kutsal ilişkilerde ortak birlikten koparılacak kadar günah işlediğinde, gelecek en önemli yargı örneğine sahipsiniz.

(_c_) Tertullian, _De Poenitentia_, 4, 9. (MSL, 2:1343, 1354.)

Bardenhewer'a göre, § 50:5, bu eser Tertullian'ın edebi faaliyetinin Katolik dönemine aittir. Kısmen metin
Kirch, nn. 175 _ff._

Bölüm 4. Yaşadığım sürece, diyor Rab, ölümden ziyade tövbeyi tercih ederim
[_cf._ Hezekiel 33:11]. Öyleyse tövbe, ölüme tercih edildiği için yaşamdır. O tövbe, ey ​​benim gibi günahkar (hatta daha az günahkar, çünkü günahlardaki üstünlüğümü kabul ediyorum), bir gemi kazası geçiren adamın bir tahta parçasının korumasına sarılması gibi
sarılmak için acele ediyorsun. Bu, günah dalgalarına battığınızda sizi dışarı çekecek ve sizi ilahi merhamet limanına doğru taşıyacaktır.

Bölüm 9. Bu ikinci ve tek kalan tövbenin eylem alanı ne kadar dar olursa, onun denetimi o kadar zahmetli olur; böylece sadece vicdanda sergilenemez, aynı zamanda bazı eylemlerde de gerçekleştirilebilir. Bu eylem, daha çok Yunanca exomologesis adıyla ifade edilir ve yaygın olarak konuşulur, günahlarımızı Rabbe itiraf ederiz, aslında onları bilmeyen O'na değil, itirafla bir tatmin sağlanır; itiraftan tövbe doğar; tövbeyle Tanrı yatıştırılır. Ve böylece exomologesis, insanın secde etmesi ve aşağılanması için bir disiplindir, merhameti harekete geçirmeye yönelik bir tavrı emreder. Ayrıca, giysi ve yiyecekle ilgili olarak, kişinin çul ve küller içinde yatmasını, bedenini yas tutar gibi örtmesini, ruhunu üzüntüyle alçaltmasını, işlediği günahları sert muameleyle değiştirmesini; ayrıca, yiyecek ve içecek olarak sadece açık olana izin vermesini emreder - mide için değil, ruh için; çoğunlukla,
ancak, oruçlarla duaları beslemek, inlemek, ağlamak ve Tanrımız Rab'be yakarmak; rahiplerin önünde secde etmek ve
Tanrı'nın sevdiklerinin önünde diz çökmek; tüm kardeşlere elçi olmalarını emretmek
Tanrı'nın önünde onun aşağılayıcı yakarışını taşımak. Tüm bu exomologesis, tövbeyi artırmak, tehlike korkusuyla Rab'bi onurlandırmak için, kendi başına, günahkara karşı hüküm vererek Tanrı'nın öfkesinin yerine geçebilir ve geçici mortifikasyonla (hayal kırıklığı yaratmaktan ziyade) ebedi cezaları ortadan kaldırabilir.

(_d_) Tertullian, _De Pudicitia_, 1, 21, 22. (MSL, 2:1032, 1078.)

Birinci bölümde atıfta bulunulan Callistus, 217-222'de Roma piskoposuydu. Bu nedenle eser, Tertullian'ın hayatının
son dönemine aittir.

Bölüm 1. Bir ferman yayınlandığını duydum, hem de kesin bir ferman; yani, piskoposların piskoposu olan Pontifex Maximus, bir ferman yayınlıyor: "Tövbe edenlere hem zina hem de fuhuş günahlarını bağışlıyorum."

Bölüm 21. "Ama," diyorsunuz, "Kilise günahları bağışlama gücüne sahiptir." Bunu
ben daha çok kabul ediyor ve yargılıyorum, yeni peygamberlerin şahsında Paraclete'in kendisi var ve şöyle diyor: "Kilise günahları bağışlama yetkisine
sahiptir, ama ben bunu yapmayacağım, yoksa başkalarını da işlerler."{~YATAY ELİPSİS~} Şimdi sizin fikrinizi soruyorum, bu gücü Kilise'ye hangi kaynaktan gasp ettiğinizi öğrenmek için.

Eğer, Rab Petrus'a, "Bu kayanın üzerine Kilisemi
[Matta 16:18] kuracağım."{~YATAY ELİPSİS~} Sana göklerin krallığının anahtarlarını verdim,"
veya "Yeryüzünde bağlayacağın veya çözeceğin her şey gökte de bağlanacak veya çözülecektir,"
dediyse, bu nedenle bağlama ve çözme gücünün size, yani Petrus'a benzeyen her kiliseye indiğini varsayıyorsunuz; Öyleyse, sen ne tür bir adamsın ki, kişisel olarak Petrus'a armağanı veren Rab'bin açık niyetini
altüst ediyor ve tamamen değiştiriyorsun? "Senin üzerine," diyor, "Kilisemi inşa edeceğim" ve "Sana anahtarları vereceğim", Kilise'ye değil; ve "Sen neyi çözersen veya bağlarsan,", onların neyi çözeceklerini veya bağlayacaklarını değil. Çünkü sonuç aslında bunu öğretiyor. Kilise, onda (Petrus) yetiştirildi, yani onun (Petrus) kendisi aracılığıyla;
kendisi anahtarı denedi; hangi anahtarın olduğunu görüyorsun: "İsrailliler, söylediklerim kulağınıza
akılsın; Nasıralı İsa, Tanrı'nın sizin için
atandığı bir adam,"(65) ve benzeri. Petrus, bu nedenle, Mesih'in vaftizinde, daha önce bağlanmış olan günahların serbest bırakıldığı cennetin krallığına girişi ilk açan kişiydi. {~YATAY ELİPSİS~}

Şimdi, bunun Kilise ve senin Kilisenle ne ilgisi var, ey Medyum? Çünkü Petrus'un kişiliğine göre, bu güç, buna uygun olarak, ya bir Havariye ya da bir peygambere ait olacak olan ruhsal insanlara ait olacaktır. {~YATAY ELİPSİS~} Ve buna göre, "Kilise", doğrudur, günahları bağışlayacaktır; ancak bu, bir dizi piskopostan oluşan Kilise değil, ruhsal bir insan tarafından yapılan Ruh Kilisesi olacaktır.

Bölüm 22. Fakat siz bu gücü şehitlere bile cömertçe dağıtacak kadar ileri gidiyorsunuz; öyle ki, önceden tasarlanmış bir düzenlemeye göre hareket eden biri, şu anda moda olan nominal gözetim altında yumuşak bağlar kurar kurmaz, zina edenler onu kuşatır,
zina edenler ona ulaşır; anında etrafında dualar yankılanır;
kirlilerin gözyaşları onu anında çevreler; ve hapishaneye girmeyi satın almada Kilise'nin arkadaşlığını kaybetmiş olanlardan daha gayretli olan kimse yoktur.{~YATAY ELIPSİS~} Zina eden ve zina eden kişiye kilise huzurunu geri getiren herhangi bir otorite, herhangi bir sebep, aynı kişi, katilin ve putperestin tövbelerinde yardımına gelmek zorunda kalacaktır.

(_e_) Tertullian, _Ad Martyres_, 1. (MSL, 1:693.)

Tertullian'ın hapishanedeki şehitlere yönelik küçük eserinden, yaklaşık 197'de yazılmış olan aşağıdaki alıntı, Katolik bir Hıristiyan olarak daha önceki yaşamında, itirafçıların _libelli pacis_ verme uygulamasını onaylamadığını gösteriyor. Bu, Montanizm'in etkisi altındaki daha katı döneminde en şiddetle kınadığı bir gelenektir; _De Pudicitia_, 22. bölümden önceki alıntıya bakın. Şehitler arasındaki bazı anlaşmazlıklara atıf başka bir yerde açıklanmamıştır. _libelli pacis_ için bkz. Cyprian, _Ep. 10_ (=_Ep. 15_), 22 (=21).

Ey kutsanmış olanlar, sizinle birlikte hapishaneye giren Kutsal Ruh'u üzmeyin; Çünkü eğer O sizinle oraya gitmeseydi, bugün orada olmazdınız. Bu nedenle O'nun sizinle orada kalmasını sağlamaya çalışın; böylece sizi oradan Rabbe götürebilir. Hapishane, gerçekten de, şeytanın evidir; ailesini orada tutar. {~YATAY ELIPSİS~} Sizi birbirinizle anlaşmazlığa düşürerek kendi krallığında başarılı olmasın, ama sizi uyumla silahlanmış ve güçlendirilmiş bulsun; çünkü sizin barışınız onunla savaştır. Kilisede barış bulamayan bazıları, onu hapsedilmiş şehitlerden aramaya alışmışlardır. Bu nedenle, barışı yanınızda bulundurmalı ve onu besleyip korumalısınız ki, belki de başkalarına bahşedebilesiniz. (_f_) Tertullian, _De Pudicitia_, 19. (MSL, 2:1073.)

Ölümcül ve affedilebilir günahlar arasındaki ayrım, tövbe yönetiminde büyük bir önem kazandı ve Tertullian zamanından itibaren kilise disiplininin bir özelliği olarak kaldı.

Bu ayrımın kökeni daha da eskilere dayanır. Yukarıda, aynı eserden bir alıntıya bakın.

Bizler de tartışmamızın başlangıç ​​noktası olan günahlar arasındaki ayrımı unutmuyoruz. Ve bu da, çünkü Yuhanna bunu onayladı [_bk._ I. Yuhanna 5:16], çünkü hepimizin sorumlu olduğu bazı günlük günahlar vardır; kim haksız yere ve gün batımından sonra öfkelenmekten; hatta bedensel şiddet kullanmaktan; veya kolayca kötü konuşmaktan; veya düşüncesizce küfür etmekten; veya vaat ettiği sözünden dönmekten; veya utangaçlıktan veya zorunluluktan dolayı yalan söylemekten muaftır? İş hayatında, resmi görevlerde, ticarette, yiyecekte, görmede, duymada, ne kadar büyük ayartmalara maruz kalıyoruz! Öyle ki, eğer bu kadar basit günahlar için bir bağışlanma olmasaydı,
kurtuluş hiç kimse için ulaşılamaz olurdu. O halde, bunlardan bazıları
Baba Mesih'in başarılı Şefaatçisi aracılığıyla bağışlanacaktır. Fakat
bunlardan tamamen farklı, daha ağır ve daha yıkıcı olan, bağışlanamayan başka günahlar da vardır: cinayet, putperestlik, dolandırıcılık,
irtidat, küfür ve tabii ki zina ve fuhuş ve Tanrı'nın tapınağının
başka ne ihlali varsa. Çünkü bunlar için Mesih artık başarılı Şefaatçi
olmayacak; bunlar Tanrı'dan doğmuş olan hiç kimse tarafından asla işlenmeyecek, çünkü bunları işlerse Tanrı'nın oğlu olmaktan çıkacaktır.

§ 43. İskenderiye Kateşetik Okulu: Clement ve Origen

Ante-Nicene Kilisesi'nde üç tür teoloji gelişti: Asia Minor okulu, en iyi Irenaeus tarafından temsil edilir (_v._ § 33); Kuzey Afrika okulu,
Tertullian ve Cyprian tarafından temsil edilir (_v. _ § 39); ve İskenderiye, Clement ve Origenes'in en seçkin üyeleri olduğu Kateşetik Okulu'nda. İskenderiye teolojisinde, Hıristiyanlığın vahyedilmiş bir felsefe olduğu yönündeki apolojistlerin geleneği (_v._ § 32), özellikle Clement tarafından sürdürüldü. Origenes, dehasının eğilimini izleyerek, Hıristiyan düşüncesinin diğer yönlerini de geliştirdi ve her şeyi daha önce hiç denenmemiş
olanlardan daha sistematik bir biçime getirdi. İskenderiye Kateşetik Okulu, Hıristiyan antik çağının tüm eğitim kurumları arasında en ünlüsüydü. Genel bir seküler ve dini eğitim vermeyi amaçlıyordu. İkinci yüzyılın sonundan çok önce var olduğu anlaşılıyor, Pantaenus tarafından kurulduğu düşünülüyor. Clement 190'dan itibaren eğitime yardımcı oldu ve yaklaşık 200'den itibaren birkaç yıl okulun başındaydı. 202 veya 203'te Septimius Severus'un zulmü nedeniyle şehirden kaçmaya zorlandı. 215'ten önce öldü. Eserleri arasında en önemlisi, Yunanlılara hitap eden bir savunma çalışması olan _Protrepticus_; Hıristiyan ahlakı üzerine bir inceleme olan _Paedegogus_ ve _Stromata_ veya derlemelerinden oluşan üç bölümlük incelemesidir. Origenes, 203'te henüz on sekiz yaşındayken Katechetical School'un başkanı oldu ve 232'ye kadar bu pozisyonda kaldı. 232'de, kendi piskoposluğunun dışında düzensiz bir şekilde rahip olarak atandıktan ve sapkınlıkla şüphelenildikten sonra görevden alındı. Ancak Filistin'deki Sezariye'ye taşındı ve burada çalışmalarına en büyük başarıyla devam etti ve Filistin ve Mısır dışındaki bölgelerdeki Kilise tarafından en yüksek onurla anıldı. 254 veya 255 yılında Tyre'de öldü,
daha önce Decian zulmünde ciddi acılar çekti. Eserleri
teolojinin çeşitli alanlarında en yüksek öneme sahiptir. _De Principiis_,
Hristiyan teolojisinin tüm yelpazesini bağlantılı bir biçimde sunma yönündeki ilk girişimdir. Tefsirleri neredeyse tüm İncil'i kapsar. _Contra Celsum_, tüm erken dönem savunmalarının en büyüğüdür. _Hexapla_,
antik çağın en ayrıntılı metin eleştirisi parçasıydı.

Ek kaynak materyali: Eusebius. _Hist. Ec._, VI, Origenes'i uzun uzadıya ele alır; Gregory Thaumaturgus, _Panegyric on Origenes_,
ANF. VI.

(_a_) İskenderiyeli Clement, _Stromata_, I, 5. (MSG, 8:717.)

Clement'in Yunan felsefesinin Hristiyan vahiy ile ilişkisine dair görüşü, temel kavramlarının çoğu gibi, savunucularınkiyle neredeyse aynıdır.

Rab'bin gelişinden önce felsefe, Yunanlılar için doğruluk için gerekliydi.
Ve şimdi dindarlık için yararlı hale geliyor,
gösterme yoluyla imana ulaşanlar için bir tür hazırlık eğitimi oluyor.
"Çünkü ayağın," denir, "tökezlemeyecek" eğer iyi olanı, ister Yunanlılara ister bize ait olsun, İlahi Takdire havale edersen. Çünkü Tanrı, tüm iyi şeylerin sebebidir; ama bazılarının, Eski ve Yeni Ahit'in ve diğerlerinin, sonuç olarak, felsefenin sebebidir. Belki de felsefe, Rab Yunanlıları da çağırana kadar doğrudan Yunanlılara verildi. Çünkü bu, İbranileri getirmek için yasanın olduğu gibi, Helenik zihni Mesih'e getirmek için bir okul öğretmeniydi. Bu nedenle felsefe, Mesih'te mükemmelleşen kişi için yolu açan bir hazırlıktı.

"Şimdi," diyor Süleyman, "bilgeliği savun, o seni yüceltecek ve seni bir zevk tacıyla koruyacaktır."(66) Çünkü bilgeliği felsefeyle bir siperle ve harcamayla güçlendirdiğinde, onu sofistler tarafından
saldırılamaz hale getireceksin. Bu nedenle gerçeğin yolu birdir.
Ama ona, sürekli bir nehre olduğu gibi, her taraftan akarsular akar.

(_b_) İskenderiyeli Clement, _Stromata_, VII, 10. (MSG, 9:47.)

Bkz. İskenderiyeli Clement, _VIIth Book of the Stromateis_, ed. Hort ve Mayor, Londra, 1902. İnancın kurtuluş için yeterli olduğunu söylerken, Clement kendi konumunu Gnostiklerin konumundan açıkça ayırır, ancak "gnostik" terimini Hıristiyanlar için de geçerli olarak kullanır. Sonraki pasajı görün.

Bilgi [gnosis], tabiri caizse, insanın insan olarak mükemmelleşmesidir ve bu,
ilahi şeylerle tanışıklık yoluyla elde edilir; karakter, yaşam ve
kendisiyle ve ilahi Sözle uyumlu ve tutarlı bir şekilde. Çünkü onunla
iman mükemmelleşir, çünkü iman eden kişi yalnızca onunla
mükemmelleşir. İman içsel bir iyiliktir ve Tanrı'yı ​​aramadan
varlığını itiraf eder ve O'nu var olan olarak yüceltir. Bu nedenle,
bu imanla başlayıp, Tanrı'nın lütfuyla
onun tarafından geliştirilerek, O'na ilişkin bilgi mümkün olduğunca edinilmelidir. {~YATAY ELIPSİS~}

Ancak Tanrı'ya atıfta bulunarak şüphe etmek değil, inanmaktır, bilginin temeli. Ancak Mesih hem temeldir hem de üst yapıdır, hem başlangıcı hem de sonu olan O'dur. Ve
uç noktalar, başlangıç ​​ve son, yani iman ve sevgi öğretilmez. Ancak, Tanrı'nın lütfu aracılığıyla iletişimden iletilen bilgi, buna layık olduklarını gösterenlere emanet edilir; ve ondan sevginin değeri ışıktan ışığa doğru yayılır. Çünkü şöyle denir: "Kime aitse ona verilecektir" [_cf._ Matta 13:12]--inanca bilgi; ve bilgiye sevgi; ve sevgiye miras.{~YATAY ELIPSİS~}

İnanç, tabiri caizse, temellerin özet bir bilgisidir; ancak
bilgi, imanla alınan şeyin kesin ve sağlam bir gösterimidir, Rab'bin öğretisiyle iman üzerine inşa edilmiştir, bizi sarsılmaz bir kanaate ve kesinliğe taşır. Ve bana öyle geliyor ki, ilk kurtarıcı değişim
daha önce söylediğim gibi putperestlikten inanca; ve ikincisi, imandan bilgiye geçiştir. Ve bu sonuncusu sevgiye geçerek, bundan sonra bilenle bilinen arasında karşılıklı bir dostluk sağlar. Ve belki de bu aşamaya çoktan ulaşmış olan kişi meleklerle eşitliğe ulaşmıştır. Her neyse, bedende son yükselişe ulaştıktan sonra bile, uygun olduğu şekilde ilerlemeye devam eder ve kutsal Hebdomad'dan geçerek Baba'nın evine, yani gerçekten de Rab'bin meskeni olan yere doğru ilerler.

(_c_) İskenderiyeli Clement, _Stromata_, V, 11. (MSG, 9:102, 106.)

Hristiyan Gnostiğin dindarlığı.

Tanrı'nın kabul edebileceği kurban, bedenden ve onun tutkularından değişmeyen bir yabancılaşmadır. Bu gerçekten gerçek dindarlıktır. Ve felsefe, bu nedenle, Sokrates tarafından haklı olarak ölüm üzerine meditasyon olarak adlandırılmıyor mu? Çünkü ne düşüncelerinin uygulanmasında gözlerini kullanan ne de diğer duyularından yararlanan, ancak saf zihinle nesnelere yönelen kişi, gerçek felsefeyi uygular. {~YATAY ELIPSİS~}

Bu nedenle, Yunanlılar arasında bulunan gizemlerde, ilk sırada yıkamaların yer alması sebepsiz değildir; aynı şekilde barbarlar arasında da yıkama
sı. Bunlardan sonra, talimat ve takip edecek olana hazırlık için bir miktar temel oluşturan küçük gizemler gelir. Evrenle ilgili büyük gizemlerde öğrenilecek hiçbir şey kalmaz, sadece zihinle doğayı ve şeyleri tefekkür etmek ve kavramak kalır. İtirafla arınmayı ve analizle tefekkürü daha iyi anlayacağız, analizle ilk kavrama doğru ilerleyeceğiz, altında yatan özelliklerle başlayarak; bedenden fiziksel özelliklerini soyutlayarak, derinlik boyutunu, sonra genişlik boyutunu ve sonra uzunluk boyutunu kaldıracağız. Çünkü geriye kalan nokta, tabiri caizse, bir birimdir,
konumu olan; eğer konumu soyutlarsak,
birlik kavramı vardır.

Öyleyse, bedenlere ve cisimsiz denilen şeylere ait olan her şeyi soyutlarsak, kendimizi Mesih'in büyüklüğüne atarız ve oradan
kutsallık yoluyla uçsuz bucaksızlığa doğru ilerleriz, bir şekilde
Yüce Olan'ın kavramına ulaşabiliriz, O'nun ne olduğunu bilmeden, ama ne olmadığını bilerek. Ve biçim ve hareket, ya da duruş, ya da bir taht ya da yer, ya da sağ el
ya da sol, evrenin
Babası'na ait olarak kavranmamalıdır, öyle yazılmış olmasına rağmen. Çünkü bunların her birinin neyi ifade ettiği uygun yerde gösterilecektir. İlk Neden o zaman uzayda değil,
zamanın ve uzayın, ismin ve anlayışın üstündedir.

(_d_) Origen, _De Principiis_, I, 2:2. (MSG, 11:130.)

Origen'in "Oğul'un ebedi nesli" doktrini,
Teslis üzerine yapılan tüm sonraki tartışmalarda birincil öneme sahipti.

Hiç kimse, O'nu Tanrı'nın Bilgeliği olarak adlandırdığımızda maddi olmayan bir şey kastettiğimizi düşünmesin; ya da örneğin, O'nu bilgelikle donatılmış canlı bir varlık olarak değil, insanları bilge yapan, kendisini erdemlerini ve zekasını almaya muktedir kılınmış olanların zihinlerine veren ve yerleştiren bir şey olarak anladığımızı varsayalım. Öyleyse, eğer
bir kez Tanrı'nın biricik Oğlu'nun hipostatik olarak [substantialiter] var olan Bilgeliği olduğu doğru bir şekilde anlaşılırsa, zihnimizin bunun ötesine geçmesi veya hipostazın veya substantianın bedensel bir doğaya sahip herhangi bir şey içerdiğine dair herhangi bir şüphe beslemesi gerekip gerekmediğini bilmiyorum, çünkü
maddi olan her şey ya form, renk veya büyüklükle ayırt edilir. Ve sağlam duyularıyla kim hikmet içinde, hikmet olması açısından form, renk veya boyut aradı? Ve Tanrı hakkında saygılı düşünceler veya duygular besleyebilen kim Tanrı Baba'nın bu Bilgeliği
üretmeden, bir an bile olsa var olduğunu varsayabilir veya buna inanabilir? Çünkü o durumda ya Tanrı'nın Hikmeti, onu üretmeden önce üretemediğini, böylece
daha önce var olmayanı daha sonra varlığa çağırdığını ya da
yapabileceğini, ancak--Tanrı hakkında söylenmesi dinsizce olan--üretmek istemediğini söylemesi gerekir; Her ikisi de, herkesin açıkça bildiği gibi, saçma ve dinsizdir: çünkü bunlar şu anlama gelir: ya Tanrı, yeteneksizlik durumundan yetenekli bir duruma geçmiştir ya da güce sahip olmasına rağmen, bunu gizlemiştir ve Bilgeliğin ortaya çıkmasını geciktirmiştir. Bu nedenle, Tanrı'nın, gerçekten de O'ndan doğmuş ve O'ndan türemiş olan tek Oğlunun Babası olduğunu, ancak herhangi bir başlangıcı olmadığını, yalnızca zamanın herhangi bir bölümüyle ölçülebilecek şeylerle değil, hatta zihnin kendi içinde tefekkür ettiği veya tabiri caizse çıplak ruh ve anlayışla gördüğü şeyleri bile türettiğini her zaman savunduk. Ve bu nedenle, Bilgeliğin, kavranabilen veya ifade edilebilen herhangi bir başlangıçtan önce ortaya çıktığına inanmalıyız.

(_e_) Origen, _De Principiis_, I, 2:10. (MSG, 11:138.)

Origenes'in "ebedi yaratılış" doktrini, Oğul'un ebedi üretimini göstermek için kullanılana benzer bir akıl yürütmeye dayanıyordu, ancak Kilise tarafından reddedildi ve Origenizm olarak bilinen sapkınlıklar arasında yer aldı. Aşağıya bakın, §§ 87, 93.

Hiç kimse bir oğul olmadan baba, bir hizmetçi olmadan efendi olamayacağı gibi, Tanrı bile, üzerinde gücünü kullanabileceği kişiler olmadıkça her şeye kadir olarak adlandırılamaz(67); ve bu nedenle, Tanrı'nın her şeye kadir olduğunun gösterilebilmesi için tüm şeylerin var olması gerekir. Çünkü eğer biri bazı çağların veya zaman dilimlerinin, veya bunlara ne ad vermek isterse, geçtiğini, oysa yaratılmış olan şeylerin henüz var olmadığını varsayarsa, şüphesiz ki Tanrı'nın o çağlarda veya dönemlerde her şeye kadir olmadığını, fakat sonradan her şeye kadir olduğunu gösterecektir: yani, güç kullandığı kişiler üzerinde
olmaya başladığı zamandan itibaren; ve bu şekilde belli bir artış elde etmiş ve daha düşük bir durumdan daha yüksek bir duruma yükselmiş gibi görünecektir;
çünkü O'nun her şeye kadir olmasının, olmamasından
daha iyi olduğuna şüphe yoktur. Ve şimdi, Tanrı'nın sahip olması gereken şeylerden hiçbirine sahip olmadığında, daha sonra bir tür ilerlemeyle bunlara sahip olması saçma olmaktan başka nasıl görünebilir?
Fakat eğer O'nun her şeye gücü yetmediği bir zaman olmadıysa(68), zorunlu olarak
O'nun bu ünvanı aldığı şeyler de var olmalıdır; ve O'nun
üzerinde güç kullandığı ve kral veya prens olarak O'nun tarafından yönetilenler her zaman var olmalıdır, ki yaratıklar konusunu tartıştığımızda bunlardan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz.

(_f_) Origen, _De Principiis_, II, 9:6. (MSG, 11:230.)

Önceden var olma ve her ruhun zaman öncesi düşüşü teorisi
Origen'in teodisesinin temeliydi. Yıllar sonra teoloji daha klişeleştiğinde büyük bir rahatsızlığa neden oldu ve Kilise'nin düşüncesinde hiçbir yeri kalmadı, çünkü bu fikir Adem'in Düşüşü'nün İncil'deki anlatımına çok açık bir şekilde aykırıydı.

İlahi Kutsal Yazılardan çıkarabildiğimiz ifadelerle sık sık Tanrı'nın, her şeyin Yaratıcısı olarak, iyi, adil ve her şeye gücü yeten olduğunu gösterdik. Başlangıçta yaratmak istediği tüm varlıkları, yani akıl sahibi doğaları yarattığında, onları yaratmasının tek nedeni Kendisinden, yani iyiliğinden başkası değildi. O halde, yaratılacak olan şeylerin varoluşunun nedeni kendisi olduğu için, onlarda ne bir çeşitlilik, ne bir değişim ne de bir güç eksikliği vardı, yarattığı herkesi eşit ve benzer şekilde yarattı, çünkü O'nun çeşitlilik ve farklılık yaratması için hiçbir neden yoktu. Ancak, bu akılcı yaratıkların kendileri, sık sık gösterdiğimiz ve uygun yerde göstereceğimiz gibi, özgür seçim gücüne sahip olduklarından, bu irade özgürlüğü her birini ya Tanrı'yı ​​taklit ederek ilerlemeye teşvik etti ya da ihmalkârlık yoluyla başarısızlığa sürükledi. Ve bu, daha önce belirttiğimiz gibi, akılcı yaratıklar arasındaki çeşitliliğin nedenidir ve kökeni Yaratıcı'nın iradesinden veya yargısından değil, bireysel iradenin özgürlüğünden kaynaklanır. Ancak, yaratıklarını liyakate göre düzenlemeyi adil gören Tanrı, bu anlayış farklılıklarını tek bir dünyanın uyumuna indirdi, böylece sanki tek bir meskeni süsleyebildi, burada sadece altın ve gümüş kaplar değil, aynı zamanda tahta ve kilden kaplar da olmalı ve bazılarına bu farklı kaplar, ruhlar veya anlayışlarla saygı gösterilmeli ve bazılarına da saygı gösterilmeli. Ve bunlar, benim görüşüme göre, o dünyanın çeşitlilik görünümünü sunmasının, İlahi Takdirin her bireyi hareketlerinin veya hislerinin ve amaçlarının çeşitliliğine göre düzenlemeye devam etmesinin nedenleridir. Bu nedenle Yaratıcı, (daha önce belirtilen nedenlerden dolayı) herkese meziyetlerine göre dağıtım yaparken adaletsiz görünmeyecektir; ne de her birinin doğumunun mutluluğu veya mutsuzluğu veya onun kaderine düşen herhangi bir koşul, tesadüfi olarak kabul edilecektir; ne de farklı yaratıcıların veya farklı doğalara sahip ruhların var olduğuna inanılacaktır.

(_g_) Origen, _Homil. in Exod._, VI, 9. (MSG, 12:338.)

Origen'in _Commentary on Exodus_ adlı eserinden aşağıdaki pasajda ve
aşağıdaki dört pasajda Origen'in kurtuluş teorisinin temel noktaları belirtilmektedir. Bu teoride, Hıristiyan düşüncesinin tarihinde ünlü olan iki unsur vardır: Mesih'in ölümünün şeytanla ilişkisi ve her ruhun nihai kurtuluşu. Mesih'in ölümünün şeytana ödenen bir fidye olduğu teorisi, Nyssa'lı Gregory ve Büyük Gregory tarafından
geliştirilmiş ve Anselm ve daha büyük skolastikler tarafından
devredilinceye kadar teolojide sürekli olarak tekrar tekrar ortaya çıkmıştır. Evrensel kurtuluş veya kurtuluş, özellikle Şeytan'ın kendisini de içerdiğinde, Kilise teologları tarafından hiçbir zaman ele alınmamış ve Origenizm olarak
kınanan pozisyonlardan biriydi. Bkz. § 93. Kesin olan bir şey var ki, derler, kişi kendisine ait olanı satın almaz. Fakat
Havari der ki: "Siz bir bedel karşılığında satın alındınız." Fakat peygamberin ne dediğini dinleyin: "Günahlarınıza köle olarak satıldınız ve kötülükleriniz için
annenizi boşadım." Bu yüzden, bizim Tanrı'nın yaratıkları olduğumuzu, fakat her birimizin günahlarına satıldığını ve Yaratıcısından
düştüğünü görüyorsun. Bu yüzden Tanrı'ya aitiz, çünkü O tarafından
yaratıldık, fakat şeytanın hizmetkarları olduk, çünkü günahlarımıza
satıldık. Fakat Mesih, günah işleyerek kendimizi sattığımız o efendiye hizmetkar olduğumuzda bizi kurtarmak için geldi.

(_h_) Origen, _Contra Celsum_, VII, 17. (MSG, 11:1445.)

İsa'yı, içindeki ilahilikle ilişkili olarak ele alırsak, bu kapasitede yaptığı şeyler kutsaldır ve Tanrı fikrimizi rencide etmez; ve eğer O'nu, diğerlerinin hepsinden daha seçkin, Söz'ün kendisiyle, Mutlak Bilgelikle yakın bir birlik içinde olan bir insan olarak ele alırsak, O, bilge ve mükemmel biri olarak, ne acı çekmek gerekirse onu çekti, her şeyi insan ırkının iyiliği için, evet, hatta tüm akıllı varlıkların iyiliği için yaptı. Ve bir insanın ölmesinde ve onun ölümünün sadece dindarlık uğruna katlanılan bir ölüm örneği değil, aynı zamanda tüm dünya üzerinde egemenlik elde eden şeytanın kötü ruhunun gücünü devirmek olan çatışmadaki ilk darbe olmasında saçma bir şey yoktur. Çünkü imparatorluğunun yıkılışının işaretleri vardır; yani, Mesih'in gelişiyle her yerde iblislerin gücünden kaçanlar ve tutuldukları bu esaretten kurtulduktan sonra kendilerini Tanrı'ya adayanlar ve yeteneklerine göre kendilerini her gün dindar bir yaşamda ilerlemeye adayanlar.

(_i_) Origen, _Homil. in Matta_, XVI, 8. (MSG, 13:1398.)

Bunu kurtuluşumuza hizmet etmek için yaptı ve o kadar ki, kendisine inanan birçok kişi için
bir fidye olarak canını verdi. Eğer herkes ona inansaydı, o
canını herkes için bir fidye olarak verirdi. Canını birçok kişi için
bir fidye olarak kime verdi? Kesinlikle Tanrı'ya değil. O zaman Kötü Olan'a değil miydi?
Çünkü o, İsa'nın canı bizim için bir fidye olarak verilene kadar üzerimizde hüküm sürdü. Bunu özellikle talep etmişti,
onu yönetebileceği hayaliyle aldatılmıştı ve onu sıkıca tutmanın getirdiği işkenceye
dayanamayacağı gerçeğinin farkında değildi. Bu nedenle,
O'nun üzerinde hüküm sürüyormuş gibi görünen ölüm,
O'nun üzerinde hüküm sürmedi, çünkü O,
"ölüler arasında özgür"dü ve ölümün gücünden daha güçlüydü. O, gerçekten de,
ölümden o kadar üstündür ki, ölüm tarafından
yenilenler arasından O'nu takip edecek olan herkes O'nu takip edebilir, çünkü ölüm onlara karşı hiçbir şey yapamaz.{~YATAY ELİPSİS~} Bu nedenle İsa'nın değerli kanıyla kurtarıldık.
Bizim için bir fidye olarak Tanrı'nın Oğlu'nun ruhu verildi (ruhu değil,
bunun için, Luka'ya göre [_bkz._ Luka 23:46] daha önce Babasına vermişti: "Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum" diyerek); ayrıca,
bedeni de değil, çünkü bu konuda hiçbir şey belirtilmiyor. Ve O, ruhunu birçokları için fidye olarak verdiğinde, fidyenin birçokları için verildiği kişinin gücünde kalmadı, çünkü on altıncı mezmurda [Mezmur 16:10] şöyle der: "Ruhumu cehennemde bırakmayacaksın."

(_j_) Origen, _De Principiis_, I, 6:3. (MSG, 11:168.)

Aşağıda evrensel kurtuluş teorisi kısaca belirtilmektedir.

Ancak, bahsettiğimiz o tek başlangıçtan uzaklaşan bazı varlıkların, kendilerini o kadar kötülüğe ve kötülüğe kaptırdıkları akılda tutulmalıdır ki, insan ırkının bedendeyken göksel güçlerin yardımıyla eğitildiği ve bilgilendirildiği o eğitim ve öğretimi hiç hak etmedikleri düşünülebilir: aksine, bu eğitimi ve öğretiyi alanlara karşı düşmanlık ve muhalefet halinde devam ederler. Ve bu nedenle ölümlülerin tüm yaşamı, daha iyi bir durumdan hiç geriye bakmadan düşenlerin ve şeytan ve melekleri ve Havarinin karşıt güçler arasında sınıflandırdığı diğer kötülük düzenleri olarak adlandırılanların bize karşı muhalefeti ve düşmanlığı tarafından neden olunan belirli mücadeleler ve denemelerle doludur. Ancak, şeytanın yönetimi altında hareket eden ve onun kötü emirlerine itaat eden bu düzenlerden herhangi biri, irade özgürlüğü
yeteneğine sahip oldukları için gelecekteki bir dünyada doğruluğa dönüştürülebilecek mi, yoksa kalıcı ve kökleşmiş kötülük alışkanlıkla bir tür doğaya mı dönüştürülebilecek, siz okuyucu, karar verebilirsiniz; ancak ne görülen ve geçici olan şeylerde ne de görülmeyen ve ebedi olanlarda bir kısım şeylerin nihai birliğinden ve uygunluğundan tamamen farklı olmasın. Fakat bu arada, hem görülen geçici dünyalarda, hem de görünmeyen ebedi dünyalarda, tüm bu varlıklar düzenli bir plana göre, liyakat sırasına ve derecesine göre düzenlenir; öyle ki, bazıları birincide, diğerleri ikincide, bazıları ise son zamanlarda, daha ağır ve daha sert cezalar çektikten sonra, uzun bir süre ve tabiri caizse uzun yıllar boyunca bu sert eğitim yöntemiyle iyileştirilir ve ilk başta meleklerin talimatıyla restore edilir ve daha sonra daha yüksek dereceli güçlerle ilerletilir ve böylece her aşamada daha iyi bir duruma ilerler, hatta görünmez ve ebedi olana ulaşır, göksel güçlerin her bir makamından bir tür eğitimle geçer. Bundan, sanırım, bir çıkarım olarak şu çıkarım ortaya çıkacaktır: Her rasyonel doğa, bir düzenin diğerine geçerken, her birinden herkese geçebilir ve her birinden her birine ilerleyebilir, ancak kendi eylemlerine ve çabalarına göre çeşitli yeterlilik ve başarısızlık derecelerinin konusu haline getirilebilir, irade özgürlüğü gücünün tadını
çıkarırken ortaya konur.

(_k_) Origen, _De Principiis_, IV, 9-15. (MSG, 11:360, 363, 373.)

Alegorizm.

Hristiyan ilahiyatçılarının spekülasyonlarının görünüşte kutsal bir temele oturtulduğu alegorizm olarak bilinen yorumlama yöntemi, kutsal kitaplarının incelenmesinde bunu kullanan Yahudi ve Yunan filozoflarından ve ilahiyatçılarından devralındı. Origen'in, sağlam bir dilbilgisi yorumuna da azımsanmayacak bir katkıda bulunduğunu eklemek gerekir. Porphyry'nin Origenes'in tefsir yöntemlerine yönelik eleştirisi için bkz. Eusebius,
_Hist. Ec._, VI, 19.

Bölüm 9. Şimdi, daha önce sayılan tüm noktalarda, yanlış görüşlerin ve Tanrı hakkında dindar olmayan ifadelerin veya cahilce iddiaların nedeni, Kutsal Yazıların ruhsal anlamlarına göre anlaşılmaması, ancak salt harfe göre yorumlanmasından başka bir şey değil gibi görünüyor. Ve bu nedenle, kutsal kitapların insanların
yazdıkları şeyler olmadığına, ancak her şeyin Babasının İsa Mesih aracılığıyla iradesine göre
Kutsal Ruh'un ilhamlarıyla
yazıldığına ve bize kadar ulaştığına inananlara, İsa Mesih'in Havarilerinin ardıllığına göre göksel Kilise'nin standardına
sarılan bize doğru görünen yorumlama biçimlerini göstermeliyiz. Şimdi Kutsal Yazılarda belirli mistik ekonomiler bildirildiğine göre, söze bağlı kalanların en basitleri bile inanmıştır; ancak bunların ne olduğunu, samimi ve mütevazı olanlar bilmediklerini itiraf ederler. Öyleyse, eğer biri Lut'un kızlarıyla olan ensest ilişkisi, İbrahim'in iki karısı, Yakup'la evlenen iki kız kardeş ve ona çocuk doğuran iki cariye hakkında kafası karışmış olsaydı, bundan başka bir cevap veremezdi: Bunlar bizim tarafımızdan anlaşılmayan gizemlerdir. {~YATAY ELIPSİS~}

Bölüm 11. Bana öyle geliyor ki, Kutsal Yazılar ile başa çıkmamız ve anlamlarını onlardan çıkarmamız gereken yol, [Kutsal Yazılar'ın] kendi sözlerinden tespit edilen şu şekildedir. Süleyman'ın Özdeyişler'inde, ilahi yazıların öğretilmesiyle ilgili olarak şu şekilde emredilen bir kural buluyoruz: "Ve onları üç şekilde tasvir et, öğüt ve bilgiyle, sana bunları önerenlere hakikat sözleriyle cevap ver" [_karş._ Özdeyişler 22:20 _f._, LXX]. O halde, kişi Kutsal Yazılar'ın fikirlerini ruhunda üç şekilde tasvir etmelidir, böylece basit insan Kutsal Yazılar'ın "bedeni" tarafından, sanki, eğitilebilir, çünkü biz buna apaçık anlam diyoruz; oysa belirli bir yola yükselen kişi "ruh" tarafından, sanki eğitilebilir. Mükemmel insan ve Havari'nin, "Mükemmel olanlar arasında bilgelikten söz ediyoruz, ama dünyanın bilgeliğinden değil, bu dünyanın hiçliğe ulaşan yöneticilerinin bilgeliğinden değil; Tanrı'nın gizemli bilgeliğinden, Tanrı'nın çağlar öncesinden bizim yüceliğimiz için belirlediği gizli bilgelikten söz ediyoruz" [I Korintliler 2:6, 7] dediğinde bahsettiği kişilere benzeyen kişi, gelecek şeylerin bir gölgesi olan ruhsal yasadan aydınlanma alabilir. Çünkü insan beden, can ve ruhtan oluştuğu gibi, Tanrı tarafından insanların kurtuluşu için düzenlenmiş olan Kutsal Yazılar da aynı şekilde oluşur.

Bölüm 12. Ancak, aşağıda göstereceğimiz gibi, hiçbir şekilde "bedensel" anlamı içermeyen bazı pasajlar olduğu gibi, yalnızca "ruh" ve Kutsal Yazılar'ın "ruhunu" aramamız gereken yerler de vardır.

Bölüm 15. Fakat, eğer yasamanın yararlılığı ve tarihin sırası ve güzelliği evrensel olarak belirgin olsaydı, Kutsal Yazılarda apaçık olandan başka bir şeyin anlaşılabileceğine inanmazdık, Tanrı'nın Sözü, dilin sadece çekici doğası tarafından her yöne çekilerek, ya Tanrı'ya layık hiçbir şey öğrenmediğimiz için gerçek doktrinlerden tamamen uzaklaşmayalım ya da harften ayrılmayarak daha ilahi hiçbir şeyin bilgisine varmayalım diye, belirli tökezleme taşlarının, suçların ve imkansızlıkların yasa ve tarihin ortasına sokulmasını düzenlemiştir. Ve şunu da bilmeliyiz ki, asıl amaç, yapılan ve yapılması gereken şeylerdeki "manevi" bağlantıyı duyurmak olduğundan, Söz'ün, tarihe göre yapılan şeylerin bu mistik duyulara uyarlanabileceğini bulduğu yerde, O, bunları kullandı ve kalabalıktan daha derin anlamı gizledi; ancak, duyularüstü şeylerin gelişiminin anlatısında, Kutsal Yazılar'ın tarihe ördüğü mistik anlamla zaten işaret edilen belirli olayların gerçekleşmesi takip edilmedi; gerçekleşmemiş bazı olayların anlatımı, bazen gerçekleşemeyecek olan şeyler; bazen olabilecek ama gerçekleşmeyen şeyler. {~YATAY ELİPSİS~} Ve diğer zamanlarda
imkansızlıklar daha becerikli ve meraklı olanlar için kaydedilir, böylece
yazılanların araştırılmasının zahmetine kendilerini verebilirler ve böylece bu tür konularda Tanrı'ya layık bir anlamın nasıl aranması gerektiği konusunda uygun bir kanaate ulaşabilirler.

§ 44. Neo-Platonculuk

Helen felsefesinin son aşaması dinseldi. Daha önceki dönemin birçok okulunun ilkelerini birleştirmeyi ve hem bir varlık teorisi hem de yeni dini yaşam için felsefi bir temel sağlayacak
bir metafizik sistem sunmayı amaçlıyordu. Antik dünyanın bu son felsefesi Neo-Platonculuktu. Daha önceki sistemleri ele alışında tamamen eklektikti, ancak Plotinus döneminde
azımsanmayacak bir tutarlılık derecesi elde etti. Özellikle dinsel sorunlara vurgu yapıldı ve sistemde putperestliğin dinsel özlemlerinin en yüksek ve en saf ifadesini bulduğu söylenebilir. Güncel kültürle yakın temas halinde olduğu ve metafizik ilkeleri bakımından Kilise öğretmenlerinin felsefesine yakın olduğu için, Neo-Platonculuğu bazen Hıristiyanlığın acımasız bir rakibi,
bazen de Augustinus ve Victorinus'ta olduğu gibi Hıristiyan inancına bir hazırlık olarak buluyoruz.

Ek kaynak materyali: _Plotinus'un Seçilmiş Eserleri_, Thomas Taylor tarafından çevrilmiştir, G. R. S. Mead, Londra, 1909 (Fransızca ve Almanca olanlar da dahil olmak üzere Plotinus'un diğer çevirilerinin bibliyografyasını ve Neo-Platonculukla ilgili seçilmiş bir eser listesini içerir); _Porphyry'nin Seçilmiş Eserleri_, Thomas Taylor tarafından çevrilmiştir, Londra, 1823; Taylor tüm Neo-Platonculardan çok şey çevirmiştir, ancak diğer kitapları çok nadirdir. Porphyry'nin _Epistula ad Marcellam_, çev. Alice Zimmern, Londra, 1896.

Porphyry, _Ep. ad Marcellam_, 16-19. _Porphyrii philosophi Platonici
opuscula tria_, rec. A. Nauck, Leipsic, 1860.

Mektup, kocası filozof Porphyry tarafından Marcella'ya
hitaben yazılmıştır. Neo-Platonculuğun dini ve
etik karakteri hakkında iyi bir fikir verir. Metafiziksel yönler için
T. Taylor tarafından çevrilen Plotinus'a bakın. Porphyry, Plotinus'tan sonra, Neo-Platoncuların en büyüğüydü ve Hristiyanlığa rakip olan
dini unsurları en açık şekilde ortaya çıkardı. Hristiyanlığa saldırısı keskin ve sertti ve bu nedenle Hristiyanlar tarafından özellikle nefret edildi. 304 yılında Roma'da öldü.

Bölüm 16. Ruhunuzu ona benzeyecek şekilde şekillendirdiğinizde Tanrı'yı ​​en iyi şekilde onurlandıracaksınız.
Bu benzerlik yalnızca erdemle olur; çünkü sadece erdem ruhu yukarı doğru çeker
kendi türüne doğru. Tanrı'da erdemden daha büyük bir şey yoktur; fakat
Tanrı erdemden daha büyüktür. Fakat Tanrı iyi olanı yapanı güçlendirir;
fakat kötü işlerin kışkırtıcısı kötü bir iblistir. Bu yüzden kötü ruh Tanrı'dan kaçar ve Tanrı'nın önceden bilmesinin var olmamasını ister; ve tüm kötülüğü cezalandıran ilahi yasadan
tamamen uzaklaşır. Fakat bilge bir adamın ruhu Tanrı ile uyum içindedir, O'nu her zaman
görmektedir, her zaman O'nunladır. Fakat hükmeden şey hükmedilen şeyden
hoşlanırsa, o zaman Tanrı bilgeyi önemser ve ona bakar; ve
bu yüzden bilge adam kutsanmıştır, çünkü Tanrı'nın koruması altındadır. Tanrı önünde onurlu olan bilge adamın konuşmaları değil, işleridir; çünkü bilge adam sessiz kaldığında bile Tanrı'yı ​​onurlandırır, fakat cahil adam dua ederken ve kurban verirken bile İlahiliği
saygısızlaştırır. Bu yüzden tek başına bilge kişi rahiptir, tek başına Tanrı'ya sevgilidir, tek başına
dua etmeyi bilir.

Bölüm 17. Bilgeliği uygulayan kişi Tanrı bilgisini uygular; ancak
her zaman dua ve kurbanda bulunmaz, işleri aracılığıyla Tanrı'ya karşı dindarlık uygular.
Çünkü bir insan, insanların önyargılarına ve sofistlerin boş nutuklarına göre kendini yöneterek Tanrı'ya hoş gelmez.
Kendi işleri aracılığıyla kendini Tanrı'ya hoş gelen ve
kendi ruhunu bozulmaz kutsanmış Bir'e uydurarak tanrılaştırılan kişi bizzat kendisidir. Ve kendisini Tanrı'ya karşı dinsiz ve hoşnutsuz kılan, Tanrı'dan kötülük çekmeyen kişi bizzat kendisidir, çünkü İlahiyat yalnızca iyi olanı yapar.
Tanrı'ya ilişkin yanlış inançlarıyla kötülüklerine neden olan kişi bizzat kendisidir. Dinsiz, tanrıların heykellerine saygı göstermeyen değil, Tanrı fikriyle bayağıların batıl inançlarını karıştıran kişidir. Kendine gelince, Tanrı hakkında, onun kutsanmışlığı veya bozulmazlığı hakkında değersiz hiçbir fikre sahip olma.

Bölüm 18. Dindarlığın en büyük meyvesi şudur: Tanrı'yı ​​anavatanımıza göre onurlandırmak; O'nun hiçbir şeye ihtiyacı olduğu için değil, kutsal ve mutlu Majesteleri bize O'na saygımızı sunmamızı teklif eder. Tanrı'ya adanmış sunaklar zarar vermez ve ihmal edildiğinde de hiçbir yardım sağlamaz. Fakat Tanrı'yı ​​herhangi bir şeye ihtiyaç duyar gibi onurlandıran kişi, bilmeden Tanrı'dan üstün olduğunu ilan eder. Bu nedenle bize zarar veren Tanrı'yı ​​kızdırmak değil, Tanrı'yı ​​bilmemektir, çünkü öfke Tanrı'ya yabancıdır, çünkü istemsiz olanın ürünüdür ve Tanrı'da istemsiz hiçbir şey yoktur. Öyleyse, insanların yanlış görüşleri ile İlahiliği onurlandırmayın, çünkü bununla, bozulmaz doğasından her türlü zararın
deflendiği, ebedi mutluluktan zevk alan Varlığa zarar vermeyeceksin.

Bölüm 19. Fakat Tanrı'ya ibadet etmeye çağırdığımda bunları söylediğimi düşünmemelisin; çünkü bunu yapan kişi gülünç olur; sanki bundan şüphe etmek mümkünmüş gibi; ve biz Tanrı hakkında bunu yaparak veya bunu düşünerek O'na doğru şekilde ibadet etmiyoruz.(69) Ne gözyaşları ne de yakarışlar Tanrı'yı ​​amacından uzaklaştırır; ne de kurbanlar Tanrı'yı ​​onurlandırır, ne de çok sayıda sunu Tanrı'yı ​​yüceltir, fakat iyi yönetilen tanrısal zihin Tanrı ile birliğe girer. Çünkü benzer zorunlu olarak benzerle birleşir. Fakat
duygusuz kalabalığın kurbanları alevler için yiyecektir ve
onların
sunuları tapınak yağmacılarına ahlaksız bir yaşam için malzemedir. Fakat, sana söylediğim gibi, içindeki zihnin
Tanrı'nın tapınağı olmasına izin ver. Bu, Tanrı için uygun bir mesken haline gelmek üzere
bakımlı ve süslü olmalıdır.

Bölüm III. İlk Genel Zulüm ve Sonuçları

Roma hukukunun çeşitli ilkeleri nedeniyle, Hıristiyanlar her zaman
ağır cezalara tabi tutulmuşlardır ve Kilise'nin bazı kısımları zaman zaman
korkunç bir şekilde acı çekmiştir. Fakat yasalar yalnızca istisnai durumlarda ve ara sıra
uygulanmıştır. Buna göre, Decius'un
(249-251) saltanatına kadar her yerde Hıristiyanlığı ortadan kaldırmak için uzun süreli ve sistematik bir çaba sarf edilmemiştir. Putperest dinlere olan yenilenen ilgi ve 248'de Roma'nın kuruluşunun bininci yıl dönümünün kutlanmasıyla bazı çevrelerde yeniden canlanan vatanseverlik, Kilise'ye karşı düşmanlıkların yeniden canlanmasına katkıda bulunmuş olabilir. Decius, sınırın askeri savunmasını üstlendi. Meslektaşı Valerian, İmparatorluğun iç işlerinden sorumluydu ve Hıristiyanlara karşı alınan önlemlerin yazarıydı. Kilise, yasaların ciddiyetini nadiren hissettiği uzun dönemde inancı benimseyen birçok kişiyi içerdiğinden, çoğu zulme dayanamadı ve bu yüzden dinden döndü veya "düştü." Zulüm yalnızca kısa bir süre tam yoğunlukta devam etti, ancak birkaç yıl boyunca terk edilmedi. Valerian İmparator olduğunda (253-260) bir kez daha şiddetli hale geldi. Zulümlerin bir sonucu da piskoposlar tarafından disiplinin uygulanmasına ilişkin görüş ayrılıklarından kaynaklanan ciddi anlaşmazlıkların ve hatta bölünmelerin ortaya çıkmasıydı. Roma'daki Novatianlar örneğinde, İmparatorlukta hızla yayılan muhalif bir Kilise ortaya çıktı ve iki yüzyıldan fazla sürdü.

§ 45. Decian-Valerian Zulmü

Genel amaç ve etki açısından adil bir şekilde genel olduğu söylenebilecek ilk zulüm Decius (249-251) ve Valerian (253-260) dönemlerinde gerçekleşti. Zulmün gidişatı hakkında Kartaca, İskenderiye ve Küçük Asya'yı doğrudan ilgilendiren bilgilere sahibiz. Ancak bu muhtemelen Kilise genelinde çok genel olarak hissedildi.

Ek kaynak materyali: Cyprian, _De Lapsis_, Epp. 14, 22, 43;
Eusebius, _Hist. Ec._, VI, 39-45, VII, 11, 15, 30: orijinal metinler için bkz. Preuschen, _Analecta_, I, §§ 16, 17; ayrıca R. Knopf,
_Ausgewaehlte Maertyreracten_ (bunlardan en güvenilir olanları
Pionius ve Cyprian'ın şehitliğidir).

(_a_) Origen, _Contra Celsum_, III, 15. (MSG, 11:937.)

Origen, 248 civarında yazarak, Kilise için bir zulüm döneminin muhtemel yaklaştığını gözlemler.

Birliğimizi güçlendiren şeyin dış düşmanlardan korkmak olmadığı, bu davanın Tanrı'nın iradesiyle çoktan sona ermiş olması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Ve şu anda inananların sahip olduğu güvenli yaşamın, bu yaşamla ilgili olarak, sona ermesi muhtemeldir, çünkü her şekilde Sözü [_yani_,
Hıristiyanlığı] karalayanlar, isyanın sıklığını yine inananların çokluğuna ve eskiden olduğu gibi yetkililer tarafından zulüm görmemelerine bağlıyorlar.

(_b_) Lactantius, _De Mortibus Persecutorum_, 3, 4. (MSL, 7:200.)

Lucius Caelius Firminianus Lactantius Afrika doğumluydu. Retorik öğretmeni olarak yerel bir üne kavuştuktan sonra, Diocletian tarafından yeni başkenti Nikomedia'da bu konuda profesör olarak atandı. Lactantius bu pozisyonunu Diocletian zulmü sırasında kaybetti. Daha sonra Konstantin'in oğlu Crispus'un öğretmeni oldu. _Zulmedenlerin Ölümü Üzerine_ adlı eseri
acı bir ruhla ama mükemmel bir üslupla yazılmıştır. Bazı çevrelerde Lactantius'un doğruluğunun sorgulanması
alışılmış olsa da, kaçınılmaz olan retorik renklendirme dışında, tarihsel doğruluktan kasıtlı bir sapma
ona karşı kanıtlanmamıştır. Son zamanlarda _De Mortibus Persecutorum_'un
yazarlığı konusunda bazı şüpheler oluşmuştur.

Bölüm 3. {~YATAY EKSİK~} Ancak bu uzun barış daha sonra kesintiye uğradı.

Bölüm 4. Çünkü uzun yıllar sonra dünyada Decius adında lanetli bir vahşi
hayvan belirdi ve Kilise'ye eziyet edecekti. Ve kötü bir adamdan başka kim doğruluğu zulmederdi? Sanki bu amaç için egemen bir konuma yükseltilmiş gibi, hemen Tanrı'ya öfkelenmeye ve hemen düşmeye başladı. Carpi'ye karşı bir sefere çıktığı için, o zamanlar Dacia ve Moesia'yı işgal eden
Carpi'ler tarafından aniden kuşatıldı ve ordusunun büyük bir kısmıyla birlikte öldürüldü; ayrıca kendisine mezarlık hakkı tanınamadı, soyulmuş ve çıplak bir şekilde, Tanrı'nın düşmanı haline gelen
vahşi hayvanlara ve kuşlara yem olarak bırakıldı.

(_c_) Eusebius, _Hist. Ec._, VI, 39. (MSG, 20:660.)

Decius zulmü ve Origenes'in acıları.

Decius, yedi yıl hüküm süren Philip'in yerine geçti. Philip'e olan nefreti nedeniyle Decius, kiliselere karşı bir zulüm başlattı, bu zulümde Fabianus Roma'da şehit edildi ve Cornelius piskoposlukta onun yerini aldı. Filistin'de, Kudüs kilisesinin piskoposu olan İskender,
Mesih adına Sezariye'deki valinin yargıç koltuğuna tekrar getirildi ve ikinci itirafında asil bir şekilde kendini akladıktan sonra,
hürriyet çağının beyaz saçlarıyla taçlandırılarak hapse atıldı. Ve
valinin mahkemesindeki onurlu ve görkemli itirafından sonra,
hapishanede uyuyakaldı ve Mazabanes, Kudüs piskoposluğunda onun halefi oldu.
Babil, İskender gibi Antakya'da itirafından sonra
hapishanede öldükten sonra, Fabius o kiliseye başkanlık etti.

Ama zulüm sırasında Origen'in başına ne kadar çok ve ne kadar büyük şeyler geldi ve
sonuçları ne oldu - kötü iblis tüm güçlerini toplayıp
ve adama karşı en büyük hüner ve gücüyle savaştı, ona
o sırada mücadele ettiği diğerlerinin hepsinden daha fazla saldırdı; ve adamın Mesih'in sözü uğruna ne ve kaç şeye katlandığını - demir tasma altında ve zindanda bağlar ve bedensel işkenceler ve eziyetler; ve ayakları dört kat daha uzun süre açık bir şekilde düşmanları tarafından kendisine verilen
ateş tehditlerine ve diğer her şeye sabırla nasıl katlandığını; ve yargıcının hayatına son vermemek için tüm gücüyle gayretle çabalarken acılarının nasıl sona erdiğini; ve bu şeylerden sonra yardıma ihtiyacı olanlara teselli dolu hangi sözleri bıraktığını, mektuplarının birçoğu gerçeği ve doğruluğuyla gösterir.

(_d_) Cyprian, _De Lapsis_, 8-10. (MSL, 4:486.)

Decian zulmünde yaşanan birçok irtidat vakası Kilise'yi anlatılamayacak kadar
şok etti. Barışta disiplin gevşemişti ve
Hristiyan gayreti zayıflamıştı. Aynı olgu, uzun bir barış döneminden sonra Diocletianus dönemindeki bir sonraki büyük zulümde de ortaya çıktı. _De Lapsis_, Decian zulmünün şiddetinin sona ermesinden ve Cyprianus'un Kartaca'ya dönmesinden hemen sonra, 251 baharında yazıldı. Kısmen Kirch'teki metin, nn. 227 _ff._

Bölüm 8. Ne yazık ki, bazılarından tüm bunlar silindi ve hafızalardan silindi. Gerçekten de, yakalandıklarında yukarı çıkmalarını veya sorgulandıklarında inkar etmelerini bile beklemediler. Birçoğu savaştan önce yenildi, saldırı olmadan yere serildi. Hatta putlara istemeyerek kurban verdiklerini söylemelerine bile izin vermediler. Kendi istekleriyle foruma koştular; Özgürce
ölümü aceleyle acele ettiler, sanki daha önce istemişler gibi, sanki her zaman arzuladıkları şimdi verilen bir fırsatı
kucaklayacaklarmış gibi. Kaç kişi
o sırada, akşam yaklaşırken yargıçlar tarafından ertelendi! Kaç kişi hatta yok oluşlarının geciktirilmemesini istedi! Böyle biri
nasıl bir şiddete başvurabilir, suçunu nasıl temizleyebilir, kendisi
zor kullanarak yok olmayı tercih etmişken?
Gönüllü olarak başkente geldiklerinde -korkunç kötülüğün itaatine özgürce yaklaştıklarında- adımları sendelemedi, görüşleri
kararmadı, kalpleri titremedi, kolları çaresizce aşağı düşmedi,
duyuları donuklaşmadı, dilleri ağızlarına yapıştı, konuşmaları
başarısız oldu mu? Şeytanı ve dünyayı çoktan terk etmiş olan Tanrı'nın hizmetkarı orada durup konuşabilir ve Mesih'i reddedebilir mi? Ölmek için yaklaştığı o sunak onun için bir cenaze yığını değil miydi? Şeytanın sunağından ürperip kaçmamalı mıydı, çünkü duman çıkardığını ve pis bir koku yaydığını görmüştü, sanki bir cenaze ve hayatının
mezarlığıydı? Neden yanında bir kurban getiriyorsun, ey zavallı adam? Neden bir kurban yakıyorsun? Sen kendin sunağa bir sunu olarak geldin,
kendin bir kurban; orada kurtuluşunu, umudunu yaktın;
orada inancını o ölümcül ateşlerde yaktın.

Bölüm 9. Fakat birçoğu için kendi yıkımları yeterli değildi. Karşılıklı
teşviklerle halk yıkımlarına teşvik edildi; ölüm, ölümcül
kadehte dönüşümlü olarak taahhüt edildi. Ve suçu ağırlaştıracak hiçbir şey eksik olmasın, bebekler de, ebeveynlerinin kollarında, ya taşınırken ya da götürülürken, henüz küçükken, doğumlarının en başında kazandıkları şeyleri kaybetmişlerdir. Yargı günü geldiğinde, "Hiçbir şey yapmadık; ve Rab'bin ekmeğini ve kadehini terk edip, dinsiz bir sözleşmeye serbestçe koşmadık. {~YATAY ELİPSİS~}" demeyecekler mi?

Bölüm 10. Ne yazık ki, böyle bir suçu mazur gösterecek haklı ve ağır bir sebep de yoktur. Kişinin ülkesi terk edilmeli ve malvarlığının kaybı acı çekmelidir. Yine de, doğan ve ölen kişinin bir gün ülkesini terk edip malvarlığının kaybını yaşaması gerekmez mi? Fakat Mesih terk edilmesin ki, kurtuluşun ve ebedi bir yuvanın kaybından korkulsun.

(_e_) Cyprian, _De Lapsis_, 28. (MSL, 4:501.)

Hıristiyanlara uygulanan testlerde aslında kurban vermeyen, ancak rüşvetle kurban ettiklerine dair sertifikalar elde edenler _libellatici_ olarak bilinirdi. Bu hilenin kabul edilmemesi, Hıristiyan ahlaki duygusunun itibarınaydı.

Ayrıca, iğrenç kurbanlarla ellerini kirletmemiş olsalar da, vicdanlarını sertifikalarla kirletmiş olan kişiler, daha az tövbe etmeleri gerektiğini iddia etmesinler. İnkar eden birinin bu
itirafı, bir Hıristiyanın olduğu şeyi
reddetmesinin tanıklığıdır. Başkasının gerçekten yaptığını yaptığını söyler ve "İki efendiye kulluk edemezsiniz" [Matta 6:24] yazılmış olmasına rağmen, o, onun emrine itaat ettiği için dünyevi bir efendiye kulluk etmiştir; o,
Tanrı'dan çok insan otoritesine itaat etmiştir.

(_f_) _A Libellus. _ Fayum'da bulunan bir papirüsten.

Metin Kirch, n. 207'de bulunabilir. Bu, bir Hıristiyan olduğundan şüphelenilen bir adamın zulüm kararnamesini uygulamak üzere atanan komisyondan aldığı gerçek
sertifikadır. Bu, kurak Mısır ikliminde yüzyıllardır korunmuştur ve daha az mükemmel olan diğerleriyle birlikte,
antik Kilise'nin en ilginç kalıntıları arasındadır.

Alexander Adası köyündeki Kurban Komisyonu'na, Aurelius Diogenes tarafından sunulmuştur, Alexander Adası köyünden Satabus'un oğlu, yaklaşık yetmiş iki yaşında, sağ kaşında bir yara iziyle.

Başka zamanlarda da tanrılara kurban sundum, şimdi de sizin huzurunuzda ve kurallara göre kurban sundum, kurban kestim ve kurban yemeğine katıldım; ve bunu tasdik etmenizi rica ediyorum.
Elveda. Ben, Aurelius Diogenes, bunu sundum.

[İkinci elden.]

Ben, Aurelius Syrus, Diogenes'in bizimle birlikte kurban
verdiğine tanıklık ediyorum.

[Birinci elden.]

İmparator Sezar Gaius Messius Quintus Trajanus Decius'un birinci yılı,
dindar, mutlu, Augustus, Epiphus'un 2. günü. [25 Haziran 250.]

(_g_) Cyprian, _Epistula 80_ (=82). (MSL, 4:442.)

Bu mektubun tarihi 257-258, Decian'ın
yeniden canlanması olan Valerian zulmünün patlak verdiği zamandır. Bu nedenle, Cyprian'ın ölümünden kısa bir süre önceydi.

Cyprian, kardeşi Successus'a selamlarını iletiyor. Sana hemen yazmamın sebebi, sevgili kardeşim, tüm din adamlarının
yarışmanın hararetine
yerleştirilmeleri ve buradan ayrılmalarının hiçbir şekilde mümkün olmamasıdır, çünkü hepsi zihinlerinin bağlılığına göre ilahi ve göksel şan için
hazırlanmışlardır. Fakat bilmelisin ki, Roma'ya gönderdiğim kişiler, bize herhangi bir şekilde kararlaştırılmış olan şeylerle ilgili gerçeği bulmak ve bize getirmek için geri döndüler. Çünkü şu anda birçok, çeşitli ve belirsiz şey
bildiriliyor. Fakat onlar hakkındaki gerçek şu şekildedir:
Valerian, Senato'ya piskoposların, papazların ve diyakozların derhal cezalandırılması; ancak senatörlerin, rütbeli adamların ve Roma şövalyelerinin onurlarını kaybetmeleri ve mallarından mahrum bırakılmaları; ve malları ellerinden alındığında, Hıristiyan olmaya devam ederlerse, o zaman başlarını da kaybetmeleri yönünde bir emir gönderdi; Ancak, matronların mallarından mahrum bırakılıp sürgün edilmeleri gerekir.
Ayrıca, daha önce itiraf etmiş veya şimdi itiraf etmesi gereken Sezar'ın ev halkının mallarına el konulmalı ve zincire vurularak Sezar'ın mülklerine atanmalıdır. İmparator Valerian ayrıca, bizi zorlayan eyalet başkanlarına hazırladığı mektupların bir kopyasını da adresine ekledi. Bu mektupların gelmesini her gün umuyoruz ve inancımızın gücüne göre, acıya katlanmayı bekliyoruz ve sonsuz yaşamın tacı olan Rab'bin yardım ve merhametini bekliyoruz. Ancak Sixtus'un Ağustos ayının sekizinci günü mezarlıkta cezalandırıldığını [_yani_, şehit edildiğini] ve onunla birlikte dört diyakozun olduğunu bilin. Ayrıca, şehrin valileri her gün bu zulmü teşvik ediyorlar; böylece kendilerine herhangi biri sunulursa cezalandırılıyor ve mallarına el konuluyor.

Bu şeylerin diğer meslektaşlarımıza bildirilmesini rica ediyorum ki, her yerde onların teşvikleriyle kardeşlik güçlensin ve ruhsal çatışmaya hazırlansın, herkes ölümden çok ölümsüzlüğü düşünsün ve tam bir inanç ve cesaretle Rab'be adanmış olsun, bu itirafta korkmaktan çok sevinsinler, çünkü Tanrı ve Mesih'in askerlerinin öldürülmediğini, taçlandırıldığını bilsinler. Sevgili kardeşim, sana Rab'de sonsuza dek elveda diyorum.

§ 46. Zulmün Kilise'nin İç Yaşamı Üzerindeki Etkileri

Zulüm, şehitliğin üstün kutsallığı hakkındaki popüler görüşü geliştirdi. Bu, Kilise'de Antakyalı İgnatius'un zamanından beri gelişen yeni bir fikir değildi, ancak şimdi yeni uygulamalar ve gelişmeler aldı (_a_, _b_). Şehitlerin Kilise'nin örgütlenmesinde ve disiplin yönetiminde almaya çalıştıkları yerden kaynaklanan sorunlar için ayrıca § 42, _d_ ve aşağıya bakın. Şehitlerin bu iddiası, özellikle Cyprian'ın liderliği ve örneği altında, piskoposlar tarafından başarıyla aşıldı. Ancak disiplin yönetiminde zorluklar ve sorular ortaya çıkacağı kesindi, _örn._, Aslında fedakarlık yapmadan kaçanlar lehine bir ayrım yapılacak mıydı? (_c_). Piskopos hangi politikayı izlerse izlesin, ona karşı bir partinin yükselişi söz konusuydu. Eğer katıysa, Kartaca'daki Felicissimus örneğinde olduğu gibi, gevşekliği savunan bir parti ortaya çıktı; Eğer politikada daha yumuşak olsaydı, bir taraf daha fazla titizlik talep ederdi, tıpkı Roma'daki Novatian'ın durumunda olduğu gibi (_e_).

Ek kaynak materyali: Cyprian, _Ep._ 39-45, 51 (ANF, V);
Eusebius, _Hist. Ec._, VI, 43, 45.

(_a_) Origen, _Exhortatio ad Martyrium_, 30, 50. (MSG, 11:601, 636.)

Şehitliğin önemi ve değerinin bir tahmini.

_Şehitliğe Çağrı_ Origen tarafından arkadaşı ve hamisi Ambrosius'a ve Maximinus Thrax'ın (235-238) zulmü sırasında büyük tehlike altında olan Caesarea'nın bir rahibi olan Protoctetus'a hitaben yazılmıştır. Muhtemelen o İmparatorun
saltanatı sırasında yazılmıştır.

Ch. 30. Günah işlediğimizi ve vaftiz olmadan günahların bağışlanmasının imkansız olduğunu ve İncil yasalarına göre günahların bağışlanması için su ve Ruh ile ikinci kez vaftiz olmanın imkansız olduğunu ve bu nedenle şehitlik vaftizinin bize verildiğini hatırlamalıyız. Çünkü bu şekilde adlandırılmıştır, şu pasajdan açıkça anlaşılabileceği gibi: "Benim içtiğim kâseden içebilir ve benim vaftiz edildiğim vaftizle vaftiz olabilir misiniz?" [Markos 10:38]. Ve başka bir yerde şöyle denmektedir: "Ama vaftiz edilmem gereken bir vaftizim var; ve tamamlanıncaya kadar nasıl doğrulacağım!" [Luka 12:50]. Çünkü emin olun ki, çarmıhın kefareti tüm dünya için olduğu gibi, bu (şehitlik vaftizi) de bu şekilde temizlenen birçok kişinin iyileşmesi içindir. Çünkü Musa'nın yasasına göre sunağın yanına yerleştirilenlerin
boğaların ve keçilerin kanıyla başkalarına günahların bağışlanmasını sağladığı
görüldüğü gibi, İsa'nın tanıklığı yüzünden acı çekenlerin canları da gökteki o sunağın yanında boşuna değildir [_cf._ Rev.
6:9 _ff._], ama dua edenlere günahların bağışlanmasını sağlar. Ve aynı zamanda, başkâhin İsa Mesih'in kendisini bir kurban olarak sunduğu gibi, başkâhini olduğu kâhinlerin de kendilerini kurban olarak sunduklarını ve bu kurban nedeniyle
uydukları yerde
olduklarını biliyoruz.

Bölüm 50. Tıpkı her isimden üstün olan ismi alan Mesih'in değerli kanıyla
kurtarıldığımız gibi, şehitlerin değerli kanıyla da başkaları kurtarılacak.

(_b_) Origen, _Homil. ad Num._, X, 2. (MSG, 12:658.)

Origenes'in Pentateuch'a dair vaazlarından geriye sadece birkaç parça kaldı. Ancak, bunlara Rufinus tarafından yapılmış bir Latince çeviri veya yorumlamayla sahibiz. Sayılar'a dair yirmi sekiz vaaz MS 244'ten sonra yazılmıştır.

Şehitler hakkında, Havari Yuhanna Vahiy'de Rab İsa'nın adı uğruna öldürülenlerin ruhlarının sunakta hazır olduğunu; ancak sunakta hazır olanın rahiplik görevlerini yerine getirdiğini gösterir. Ancak bir rahibin görevi halkın günahları için
arabuluculuk yapmaktır. Bu nedenle, şehitler yapılmadığı ve günahlarımız için azizlerin kurbanları sunulmadığı için günahlarımızın bağışlanmayacağından korkuyorum. Ve bu yüzden, günahlarımızın içimizde kalmasından korkuyorum, Yahudilerin kendileri hakkında söyledikleri gibi, bir sunağımız, tapınağımız, rahipliğimiz olmadığı ve bu yüzden kurbanlar sunmadığımız için, günahlarımız içimizde kalır ve bu yüzden bağışlanma elde edilmez. {~YATAY ELIPSİS~} Ve bu yüzden, günahların bağışlanmasının şehitlik tutkusuyla elde edildiğini bilen şeytan, putperestler tarafından bize karşı kamusal zulümler başlatmaya istekli değildir.

(_c_) Cyprian, _Epistula 55_, 14 (=51). (MSL, 3:805.)

Kilise'nin _libellatici_ hakkındaki görüşü. Tarih 251 veya 252'dir.

Kurban kesenler arasında çok fark olduğundan, sertifika alan kişileri kurban kesen kişilerle ilişkilendirmek ne kadar da merhametsizce ve ne kadar da acı bir zorluktur, sertifika alan kişi, "Daha önce piskoposun konuşmasında putlara kurban kesmememiz, Tanrı'nın hizmetkarının putlara tapınmaması gerektiğini okumuştum ve bu nedenle yasal olmayan bir şey yapmamak için, sertifika alma fırsatı sunulduğunda (ve fırsat sunulmasaydı, sertifikayı almazdım) ya gittim ya da bir başkasını yargıca gidip Hıristiyan olduğumu, kurban kesmememe izin verilmediğini, şeytanın sunaklarına gelemeyeceğimi ve bunun için bir bedel ödeyeceğimi, yapmam yasal olmayan bir şeyi yapmamak için" diyebilmelidir! Şimdi, ancak, bir sertifikayla lekelenmiş olan kişi bile, bizim uyarılarımızdan bunu bile yapmaması gerektiğini öğrendikten sonra, eli temiz olmasına ve ölümcül yiyeceklerle teması dudaklarını kirletmemiş olmasına rağmen, vicdanı yine de kirlenmiş olsa da, bizi duyduğunda ağlar ve ağıt yakar ve şimdi günah işlediği şeyler için uyarılır ve aldatılmış olarak, suçluluktan çok hatadan dolayı, başka bir zaman için eğitildiğine ve hazırlandığına tanıklık eder.

(_d_) _Epistula pacis_, Cyprian, _Epistula 16_. (MSL, 4:268.) _Karşılaştırın_ Kirch, n. 241.

Bu kısa Barış Mektubu, itirafçılar tarafından verilen ve Kilise'deki bir grubun piskoposlar için zorunlu olarak gördüğü formların bir örneğidir. Bu Kıbrıslılar şiddetle ve başarıyla direndiler. Ayrıca bkz. Kıbrıslı, _Ep. 21_, ANF, V,
299.

Tüm itirafçılar Kıbrıslı'ya, papa,(70) selamlar. Hepimizin, günahlarını işlediklerinden beri yaptıklarıyla ilgili olarak size hesap verilenlere huzur verdiğimizi bilin; ve bu fermanı sizin aracılığınızla diğer piskoposlara duyurmak istiyoruz. Kutsal şehitlerle huzur içinde olmanızı istiyoruz. Lucianus bunu, din adamlarından bir
şeytan çıkarıcı ve bir okuyucunun
hazır bulunması nedeniyle yazmıştır.

(_e_) Kıbrıslı, _Epistula 43_, 2, 3. (MSL, 4:342.)

Felicissimus'un bölünmesi, Kıbrıslı'nın Decian zulmünde _lapsi_'nin kabulüyle ilgili olarak aldığı tavırdan kaynaklanmıştır. Fakat bu aynı zamanda, daha yakın zamanda Kartaca piskoposu yapıldığında Hristiyan olduğu için, kıskançlık nedeniyle, daha uzun süredir devam eden Cyprian'a karşı muhalefetin sonucuydu.

Bölüm 2. Felicissimus'un hizbinin nereden geldiği, hangi
kökten ve hangi güçle ayakta durduğu ortaya çıktı. Bu adamlar eskiden itirafçılara, piskoposlarıyla aynı fikirde olmamaları, kilise disiplinini sadakatle ve sessizce, Rab'bin emirlerine göre sürdürmemeleri, itiraflarının ihtişamını bozulmamış ve lekesiz bir yaşam tarzıyla korumamaları için teşvikler ve öğütler veriyorlardı. Ve bazı itirafçıların zihinlerini bozmak ve dağılmış kardeşliğimizin bir kısmını Tanrı'nın rahipliğine karşı silahlandırmak istemek için çok az bir şey yapmış olmamaları için, şimdi zehirli aldatmacalarıyla kendilerini günahkârların yıkımına adadılar, yaralarının iyileşmesinden hastaları ve yaralıları ve düşüşlerinin talihsizliğiyle daha az uygun ve daha güçlü öğütler almaya daha az yetenekli olanları uzaklaştırdılar; ve uzun ve sürekli bir memnuniyetle Rab'bin yatıştırılması için duaları ve yakarışları bıraktıktan sonra, onları aldatıcı bir barışın aldatmacasıyla ölümcül bir pervasızlığa davet ediyorlar.

Bölüm 3. Fakat sizden rica ediyorum kardeşlerim, şeytanın tuzaklarına karşı uyanık olun ve kendi kurtuluşunuz için dikkatli olun, bu ölümcül aldatmacaya karşı gayretle uyanık olun. Bu başka bir zulüm ve başka bir ayartmadır. Bu beş rahip, son zamanlarda inancımızı devirmek, kardeşlerin zayıf kalplerini gerçeğin çarpıtılmasıyla ölümcül ağlarına döndürmek için bir fermanda yargıçlarla ilişkilendirilen beş önderden başkası değildir. Şimdi aynı plan, aynı devirme, Felicissimus'la bağlantılı olan beş rahip tarafından tekrar gerçekleştiriliyor, kurtuluşun yok edilmesi, Tanrı'ya yalvarılmaması ve Mesih'i inkar edenin inkar ettiği Mesih'ten merhamet dilememesi; suçun suçundan sonra tövbenin de kaldırılması; ve piskoposlar ve rahipler aracılığıyla tatmin sağlanmaması, bunun yerine Rab'bin rahipleri terk edildiğinde, İncil disiplinine aykırı yeni bir küfürlü atama geleneğinin ortaya çıkması. Ve bir zamanlar hem bizim tarafımızdan hem de şehrin itirafçıları ve din adamları tarafından (71) aynı şekilde eyaletimizde veya deniz ötesinde [_yani_, İtalya] bulunan tüm piskoposlar tarafından,
düşkünlerin durumuyla ilgili hiçbir yenilik olmaması gerektiği, ta ki hepimiz bir yerde toplanıncaya ve öğütlerimiz karşılaştırılınca, disiplin ve merhametle yumuşatılmış ılımlı bir cezaya karar verinceye kadar; bu öğütlerimize karşı isyan ettiler ve tüm rahiplik otoritesi hizipçi komplolarla yok edildi.

(_f_) Eusebius, _Hist. Ec_., VI, 43. (MSG, 20:616.)

Roma'daki Novatian şizmi,
düşkünlerin disiplini sorunu nedeniyle ortaya çıktı. Felicissimus'un şizmi, düşmüş olanlara daha hoşgörülü davranılmasından yanayken, Novatian'ın şizmi daha katı bir uygulamadan yanaydı. Kurucusu Novatus veya Novatianus'un adını taşıyan Novatian mezhebi iki yüzyıldan fazla sürdü.

Roma'da bir papaz olan Novatus [Novatianus], sanki artık onlar için bir kurtuluş umudu kalmamış gibi, saf ve gerçek bir dönüşüme ilişkin her şeyi yapsalar bile, bu kişilere karşı kibirle
yükseltilerek, hayal güçlerinin gururuyla kendilerini Kathari olarak adlandıranların sapkınlığının lideri oldu.(72) Bunun üzerine Roma'da altmış piskopos ve çok daha fazla papaz ve diyakozdan oluşan çok büyük bir sinod toplandı; ve aynı şekilde kalan eyaletlerin papazları da kendi aralarında ne yapılması gerektiği konusunda müzakerelerde bulundular. Buna göre, Novatus ve ona katılanlar ile onun kardeş düşmanı ve insanlık dışı görüşünü benimseyenlerin Kilise tarafından yabancı olarak kabul edilmesi gerektiği yönünde bir kararname onaylandı; ancak talihsizliğe düşen kardeşleri iyileştirmeleri ve onlara tövbe ilaçları vermeleri gerekiyordu. Roma piskoposu Cornelius'un, Antakya kilisesinden Fabius'a yazdığı mektuplar bize ulaştı. Bunlar, Roma'daki sinodda neler yapıldığını ve İtalya, Afrika ve civardaki bölgelerdeki herkese en iyi görünen şeyin ne olduğunu gösteriyor. Ayrıca, Kıbrıslı ve Afrika'dakilerle birlikte olanların Latin dilinde yazılmış diğer mektupları da, ayartılanlara yardım etme ve sapkınlığın liderini ve ona katılan herkesi Katolik Kilisesi'nden ayırma zorunluluğu konusunda hemfikir olduklarını göstermektedir.

Bölüm IV. Kilise İçin Barış Dönemi: M.S. 260 - M.S. 303

Decian-Valerian zulmünden (250-260) sonra Kilise, düşmanca önlemlerle nadiren kesintiye uğrayan uzun bir barış yaşadı, ta ki Diocletianus (303-313) dönemindeki ikinci büyük genel zulmün patlak vermesine kadar, kırk yıldan fazla süren bir süre. Bu dönemde Kilise, ilkel bir Yahudi Hıristiyanlık anlayışının bir parçası olarak varlığını sürdüren kiliasmi terk etti (§ 47) ve kendini bu
günkü dünyanın gerçek durumuna uyarladı. Bilimsel teolojinin, özellikle İskenderiye okulunun teolojisinin etkisi altında, Monarşizmin daha önceki biçimleri Kilise'den kayboldu ve tartışma sonunda Arian tartışmasında aldığı pozisyona doğru daralmaya başladı (§ 48). Teolojinin gelişimine karşılık gelen Kilise kültü geldi ve Batı'da zaten kalıcı özellikler ortaya çıktı (§ 49). Kült ve piskoposların disiplin çalışmaları, Kilise'nin hiyerarşik örgütlenmesini ve piskoposların yerini ilerletti (§ 50), ancak yerel piskoposluk özerkliği teorisi ve Roma piskoposluğunun evrenselci eğilimleri kısa sürede keskin bir çatışmaya girdi (§ 51), özellikle sapkınlar tarafından uygulanan vaftizin geçerliliği konusunda (§ 52). Bu tartışmada Kuzey Afrika Kilisesi, daha sonra antik Kilise'nin en ciddi şizmine veya Donatizme neden olan bir pozisyon aldı. Bu dönemde ayrıca, sıradan Hıristiyan çileciliğinden farklı olarak
Hristiyan Manastırcılığının yükselişi de belirlenecektir
(§ 53). Aynı zamanda, Doğu'da, Maniheizm biçiminde Hristiyanlığın tehlikeli bir rakibi ortaya çıktı ve bu Maniheizm, daha önceki Gnostisizmin neredeyse tüm kalıntılarını içine
aldı (§ 54).

§ 47. Kiliastik Tartışma

Üçüncü yüzyılda, kiliasm'ın Kilise'nin inancının bir parçası olarak inancı, Kilise'nin neredeyse tüm bölümlerinde yok oldu. Kilise'nin içinde bulunduğu dünyaya hızla uyum sağladığı
için gerekli görünmüyordu. Bilimsel teoloji, özellikle İskenderiye teolojisi, sisteminde kiliasm gibi bir maddeye yer bulamadı. Ancak inanç kırsal kesimlerde varlığını sürdürdü ve bununla birlikte, alegori yoluyla bin yıllık bir krallığın vaatlerini açıklayan "bilimsel" yoruma karşı küçük bir muhalefet de gitti. Bu sözde "Kiliastik Tartışma" hakkında sahip olduğumuz tek
bilgi, Eusebius'un Mısır'daki Nepos şizminin tarihiyle bağlantılı olarak
bulunmaktadır. Ancak burada anlatılan şeylerin durumunun Kilise'nin herhangi bir bölümüne özgü olmadığı güvenle varsayılabilir, ancak eski ve yeni fikirlerin çatışmasından kaynaklanan açık bir şizm başka hiçbir yerde bulunmaz.

Ek kaynak materyali: Origen, _De Principiis_, II, 11 (ANF,
IV); Lactantius, _Divini Institutiones_, VII, 14-26 (ANF, VII);
Methodius, _Symposium_, IX, 5 (ANF, VI); _v. infra_, § 48.

Eusebius, _Hist. Ec._, VII, 24. (MSG, 20:693.)

Dionysius, Kateşetik Okulu'nun başkanı olarak görev yaptıktan sonra 248-265 yılları arasında İskenderiye piskoposuydu, piskoposluğa terfi ettikten sonra istifa etmiş gibi görünmediği bir pozisyondu. _On the Promises_ adlı eseri, Eusebius tarafından saklanan parçalar hariç, yok oldu, aynı şekilde Nepos'un _Against the Allegorists_ adlı eseri de. Nepos'un eserinin tarihi bilinmiyor. Dionysius'un eserinin tarihi ise varsayımsal olarak 255 olarak belirlendi. Nepos'un aleyhine yazdığı "Allegoristler" muhtemelen Origenes ve okuluydu, onlar alegorik yorumlama yöntemini daha tutarlı ve bilimsel olarak geliştirdiler; yukarıya bakınız, § 43, _k_. Bunların yanı sıra, iki kitap _On the Promises_ onun tarafından hazırlandı
[Dionysius]. Bunların vesilesi, Mısır'da bir piskopos olan Nepos'tu; o, kutsal adamlara ilahi Yazıtlarda verilen vaatlerin daha Yahudi bir şekilde anlaşılması gerektiğini ve bu dünyada bedensel lüksün belirli bir bin yıl olacağını öğretti. Kişisel görüşünü Yuhanna'nın Vahiy'i ile oluşturabileceğini düşündüğü için, bu konu hakkında _Refutation of Allegorists_ adlı bir kitap yazdı. Dionysius, _On the Promises_ adlı kitaplarında buna karşı çıkıyor. İlkinde dogma hakkındaki kendi görüşünü veriyor; ve ikincisinde Yuhanna'nın Vahiy'inden bahseder(73) ve başlangıçta Nepos'tan bahsederek onun hakkında şöyle yazar:

"Ancak Nepos'un, sanki yeryüzünde Mesih'in bir saltanatı olacağı tartışmasız bir şekilde kanıtlanmış gibi, güvenle güvendikleri belli bir eserini öne sürdükleri için, itiraf ediyorum ki birçok başka açıdan Nepos'u onaylıyor ve seviyorum,
inancı, çalışkanlığı ve Kutsal Yazılar'daki titizliği ve birçok kardeşin hala
hoşlandığı kapsamlı ilahiler
dizisi için; ve bu adamı daha fazla saygıyla tutuyorum, çünkü o bizim önümüzden dinlenmeye gitti.{~YATAY ELIPSİS~} Ancak bazıları onun eserini çok makul bulsa da ve bazı öğretmenler yasayı ve peygamberleri önemsiz görse de,
İncilleri takip etmese de,
elçilerin mektuplarını hafife alsa da,
bu eserin öğretisi konusunda sanki bu büyük bir
gizli gizemdi ve daha basit kardeşlerimizin Rabbimizin görkemli ve gerçekten ilahi
görünüşü ve ölümden dirilişimiz ve O'na
bir araya getirilmemiz ve O'na benzememiz konusunda yüce ve yüksek düşüncelere sahip olmalarına izin vermiyoruz, aksine onları Tanrı'nın krallığındaki küçük ve ölümlü şeyler için bir umuda yönlendiriyor,
ve şu anda var olan şeyler için - durum böyle olduğundan, kardeşimiz Nepos'la sanki oradaymış gibi tartışmamız gerekiyor." Daha sonra şöyle diyor:

"Arsinoe bölgesindeyken, bildiğiniz gibi, bu doktrinin uzun süredir devam ettiği, tüm kiliselerin bölünmelerine ve dinden dönmelerine yol açtığı bir yerde, rahipleri ve köylerdeki kardeşlerin öğretmenlerini bir araya çağırdım - hazır bulunan kardeşler de dahil - ve onları bu soruyu kamuoyuna açık bir şekilde incelemeye çağırdım. Buna göre, bana bu kitabı, sanki zaptedilemez bir silah ve kaleymiş gibi getirdiklerinde, üç gün boyunca sabahtan akşama kadar onlarla birlikte oturdum, içinde yazılanları düzeltmeye çalıştım. {~YATAY ELIPSİS~} Ve son olarak, bu öğretinin yazarı ve hareket ettiricisi olan Coracion, orada bulunan tüm kardeşlerin
dinlediği yerde, artık bu görüşü benimsemeyeceğini, tartışmayacağını, bahsetmeyeceğini ve öğretmeyeceğini kabul etti ve bize tanıklık etti, çünkü buna karşı olan argümanlara tamamen ikna olmuştu."

§ 48. Üçüncü Yüzyılın İkinci Yarısının Origenes'in Etkisi Altındaki Teolojisi

Üçüncü yüzyılın ikinci yarısında teoloji spekülatif ve oldukça teknik bir bilim haline gelmişti (_a_) ve Origenes'in etkisi altında, Logos teolojisi, Monarşizmin çeşitli biçimlerinin (_b_) aksine, evrensel hale gelmişti. Bu etki altında, Samosata'lı Paul, Dinamik Monarşizmi yeniden canlandırarak, Logos teolojisinin (_c-e_) unsurlarını birleştirerek onu değiştirdi. Aynı zamanda, Kilise'nin çeşitli yerlerinde, İrenaeus'ta ifadesini bulan Küçük Asya teolojik geleneğinin bir devamı vardı. Bu teolojinin bir temsilcisi, Olympus'lu Methodius'tu (_f_).

Ek kaynak materyali: Athanasius, _De Sent. Dionysii_ (PNF,
ser. II, cilt IV).

(_a_) Gregory Thaumaturgus, _İnanç İtirafı_. (MSG, 46:912)

Gregory Thaumaturgus veya Mucize İşçisi, yaklaşık 213 yılında Pontus'taki Neo-Caesarea'da doğdu. 233'ten 235'e kadar Filistin'deki Sezariye'de Origen'in yanında eğitim gördü ve Samosata'lı Pavlus ve Lucian'dan farklı olarak bu okulun ortodoks gelişimini temsil eden Origenistik teolojinin önde gelen temsilcilerinden biri oldu.

Aşağıdaki İnanç İtirafı yalnızca Nyssa'lı Gregory'nin _Gregory Thaumaturgus'un Hayatı_ adlı eserinde bulunur. (MSG, 46: 909 _f._)
Gerçekliği artık genel olarak kabul edilmektedir; bkz. Hahn, _op. cit._, §
185. Bir efsaneye göre, Kutsal Bakire'nin isteği üzerine Aziz John tarafından bir vizyonda Gregory'ye iletilmiştir. İskenderiye okulunun yükselişinden sonra Origenizm ve mevcut teolojinin spekülatif eğilimini temsil eder. İncil dilini kullanmaması bakımından diğer inanç itiraflarından belirgin şekilde farklı olduğu belirtilmelidir.

Tek bir Tanrı vardır, yaşayan Sözün Babası, O'nun özsel Bilgeliği,
Gücü ve Ebedi Sureti, mükemmel Bir'in mükemmel Yaratıcısı,
Tek doğan Oğul'un Babası.

Tek bir Rab vardır, yalnızca Bir'den tek, Tanrı'dan Tanrı, Tanrılığın sureti ve
benzerliği, etkin Söz, tüm şeylerin yapısını kapsayan Bilgelik ve tüm yaratılışı üreten Güç; gerçek Baba'nın gerçek Oğlu, Görünmez'in Görünmezi, Bozulmaz'ın Bozulmazı, Ölümsüz'ün Ölümsüzü ve Ebedi'nin Ebedi'si.

Ve Tanrı'dan varlığı olan ve Oğul tarafından [yani insanlara] tezahür ettirilen tek bir Kutsal Ruh vardır,(74) mükemmel Oğul'un mükemmel benzerliği,
Yaşayanların [kutsal Pınar] Yaşamı ve Nedeni, Kutsallık, kutsallaştırmanın
Önderi, her şeyin üzerinde ve her şeyin içinde olan Tanrı Baba ve her şeyin içinde olan Tanrı Oğul'un açığa çıktığı; mükemmel bir Üçlü Birlik(75) ne bölünmüş ne de ihtişam, sonsuzluk ve egemenlikte farklılaşmamıştır.

Bu nedenle, Üçlü Birlik'te yaratılmış veya hizmet eden hiçbir şey yoktur, ne de daha önce orada değilmiş gibi tanıtılmış, ama sonradan gelmiştir; çünkü Oğul'un Baba'ya, Ruh'un da Oğul'a olmadığı hiçbir zaman olmamıştır, ama aynı Üçlü Birlik her zaman değişmez ve değişmezdir.

(_b_) Athanasius, _De Sent. Dionysii_, 4, 5, 6, 13-15. (MSG, 25:484 v.,
497 v.)

"İki Dionysius'un Tartışması" olarak adlandırılan şey aslında
bir tartışma değildi. İskenderiyeli Dionysius [_v. supra_, § 48]
Kirene yakınlarındaki Sabellianlara bir mektup yazarak Baba ile Oğul arasındaki ayrımı belirtti. Mektupta en azından uygunsuz bir dil kullandı. Roma piskoposu Dionysius'a, İskenderiye piskoposunun Oğul'un Baba'ya olan ilişkisi ve Oğul'un ilahiliği konusunda doğru görüşe sahip olmadığı yönünde şikayette bulunuldu. Bunun üzerine Romalı Dionysius, İskenderiyeli Dionysius'a
bir mektup yazdı. Cevap olarak, İskenderiyeli Dionysius, bir _Çürütme ve Savunma_ yazısında, yalnızca Modalistik Monarşizm veya Sabellianizm'e karşıt olarak değil, konuyla ilgili gerçek görüşünü uzun uzun belirtti. Tartışmanın gidişatı alıntılardan yeterince açıktır. Athanasius, Oğul'un bir yaratık olduğu ve O yokken var olduğu görüşünü desteklemek için Dionysius'un mektubuna başvuran Ariusçulara cevap olarak yazmaktadır [_v. infra_, § 63]. Aşağıdaki alıntıların alındığı eseri, 350 ile 354 yılları arasında yazılmıştır.

Bölüm 4. O halde onlar (Ariusçular), kutsanmış Dionysius'un bir mektupta şöyle dediğini söyler: "Tanrı'nın Oğlu bir yaratıktır ve yaratılmıştır ve doğası gereği O'nun kendi
malıdır, ancak özünde Baba'dan yabancıdır, tıpkı çiftçinin asmadan veya gemi yapımcısının tekneden
ayrı olması gibi; çünkü bir yaratık olduğu için, var olmadan önce yoktu." Evet. Bunu o yazmıştır ve biz de mektubunun böyle olduğunu kabul ediyoruz. Fakat bunları yazdığı gibi, aynı zamanda
onların okuması gereken çok sayıda başka mektup da yazdı, böylece
sadece birinden değil, hepsinden adamın inancı keşfedilebilirdi.

Bölüm 5. O zaman [_yani _, Dionysius Sabellianlara karşı yazdığında]
Yukarı Libya'daki Pentapolis piskoposlarından bazıları Sabellius'un fikrindeydi. Ve fikirlerinde o kadar başarılı oldular ki
Tanrı'nın Oğlu kiliselerde neredeyse hiç vaaz edilmiyordu. Dionysius bunu duydu, çünkü o kiliselerin sorumluluğunu üstlenmişti (_bkz._ Kanon 6, İznik, 325; bkz.
aşağıda, § 72) ve suçlulara yanlış doktrinlerinden vazgeçmeleri için öğüt vermek üzere adamlar gönderdi. Onlar dinsizliklerinde durmayıp daha da utanmaz hale geldikçe, o, onların utanmaz davranışlarına karşılık vermek zorunda kaldı ve söz konusu mektubu yazdı ve Kurtarıcının insan doğasını İncillerden tanımladı, böylece o adamlar Oğul'u inkar etmekte ve O'nun insan eylemlerini Baba'ya atfetmekte daha da cüretkar hale geldikçe, buna göre, Baba'nın değil, Oğul'un bizim için insan
olduğunu göstererek, cahil kişileri Baba'nın Oğul olmadığına ikna edebilir ve böylece onları derece derece Oğul'un gerçek tanrılığına ve Baba'nın bilgisine götürebilirdi.

Bölüm 6. {~YATAY EKSİK~} Eğer yazılarında tutarsızsa, onlar [_yani_, Ariusçular] onu kendi taraflarına çekmesinler, çünkü bu varsayımda o itibara layık değildir. Fakat eğer Ammonius'a mektubunu yazdığında ve şüphe altına girdiğinde, daha önce söylediklerini daha iyi hale getirerek, kendini savunarak ama değiştirmeden savunmasını yaptıysa, şüphe altına giren şeyi "uyum" yoluyla yazdığı açıktır.

Bölüm 13. Diğer mektupları yazmasının sebebi şudur.
Piskopos Dionysius, Pentapolis'teki olayları duyduğunda ve dediğim gibi, din için şevkle yazdığında, Euphranor ve Ammonius'a, Kilise'ye bağlı bazı kardeşler olan Sabellius'un sapkınlığına karşı yazdığı mektup, doğru bir görüşe sahip olan ama kendisinden ne yazdığını öğrenmek için ona sormayan, Roma'ya gitti ve Roma piskoposu olan adaşı Dionysius'un huzurunda ona karşı konuştu. Ve
ikincisi, bunu duyduktan sonra, aynı anda Sabellius'un taraftarlarına ve Arius'un Kilise'den kovulmasına neden olan
aynı görüşleri savunanlara karşı yazdı; ve Sabellius'la veya Tanrı Sözü'nün
yapılandırılmış ve türetilmiş bir yaratık olduğunu söyleyenlerle aynı ve zıt bir dinsizlik olduğunu söyledi. Ve ayrıca Dionysius'a da yazdı
[_yani_, İskenderiyeli], onun hakkında söylediklerini bildirmek için. Ve
ikincisi hemen geri yazdı ve _Bir Çürütme ve Bir Savunma_ başlıklı bir kitap yazdı.

Bölüm 14. {~YATAY EKSİKLİPS~} Bu suçlamalara cevaben, _Bir Çürütme ve Bir Savunma_ başlıklı eserin ilk kitabındaki bazı önsözlerden sonra, şu ifadelerle yazıyor:

Bölüm 15. "Çünkü Tanrı'nın Baba olmadığı bir zaman asla olmamıştır." Ve bunu
aşağıda kabul ediyor, "Mesih sonsuza dek var, Söz, Bilgelik ve Güç. Çünkü Tanrı'nın ilk başta bir çocuğu olmadan sonradan bir Oğul doğurduğu varsayılamaz. Fakat Oğul'un varlığı Kendisinden değil,
Baba'dandır."

(_c_) Eusebius, _Hist. Ec._, VII, 27, 29, 30. (MSG, 25:705.)

Samosata'lı Pavlus'un ifadesi.

Pavlus'un doktrinel görüşleriyle ilgili tartışma, aşağıda verilen Eusebius'tan alıntıda yeterince ortaya konmuştur. Pavlus, yaklaşık 260 ila 268 yılları arasında Antakya piskoposuydu. Eserleri, birkaç parça hariç,
yok olmuştur. Pavlus'un önemi, öğretisinde Origen'in Logos teolojisi ile Dinamik Monarşizm'i birleştirme girişiminin bulunmasıdır, bu da bir yandan Arianizm'de, diğer yandan da Nestorianizm'de daha sonra ortaya çıkan sonuçlarla birliktedir.

Bölüm 27. Sixtus, Roma kilisesine on bir yıl başkanlık ettikten sonra, onun adını taşıyan İskenderiyeli Dionysius onun yerini aldı. O sıralarda Demetrianus Antakya'da öldü ve Samosatalı Paul bu piskoposluğu aldı. Mesih hakkında Kilise öğretisine aykırı, yani doğası gereği sıradan bir adam olduğu yönündeki aşağı ve aşağılayıcı görüşlere sahip olduğu için, İskenderiyeli Dionysius'tan sinoda gelmesi rica edildi. Ancak yaşı ve fiziksel zayıflığı nedeniyle gelemediği için, ele alınan konu hakkındaki fikrini bir mektupla bildirdi. Ancak kiliselerin diğer papazları, Mesih'in sürüsünü yağmalayan birine karşı, her taraftan toplandılar ve hepsi Antakya'ya ulaşmak için acele ettiler.

Bölüm 29. [Aurelian'ın, 270-275] saltanatı sırasında, çok sayıda piskopostan oluşan son bir sinod toplandı ve Antakya'daki sapkınlığın lideri tespit edildi ve sahte öğretisi herkesin önünde açıkça gösterildi ve göklerin altındaki Katolik Kilisesi'nden aforoz edildi. Özellikle Malchion onu saklandığı yerden çıkardı ve onu çürüttü. O, diğer konularda da bilgili bir adamdı ve Antakya'daki Yunan öğreniminin sofist okulunun başkanıydı; ancak Mesih'e olan inancının üstün asaleti nedeniyle o cemaatin [_yani_, piskoposluk] papazı yapılmıştı.
Bu adam, onunla bir tartışma yürüttükten sonra, stenograflar tarafından kayda geçirilen ve hala mevcut olduğunu bildiğimiz
bir tartışma, başkalarını aldatan ve aldatan adamı tespit edebildi.

Böl. 30. Bu konu hakkında bir araya gelen papazlar, ortak mutabakatla Roma piskoposu Dionysius ve İskenderiyeli Maximus'a hitaben bir mektup hazırladılar ve tüm eyaletlere gönderdiler. {~YATAY ELİPSİS~}

Başka şeylerden sonra, onun sürdürdüğü yaşam biçimini şöyle anlatıyorlar: "O, inanç kuralından [_yani_] sapmış ve
aşağılık ve sahte öğretilerin peşinden gitmişken, onun uygulamaları hakkında yargıda bulunmamız gerekmiyor -çünkü o
dışarıdadır-: örneğin {~YATAY ELİPSİS~} kibirli ve kendini beğenmiş olması ve dünyevi onurlar edinmesi, piskopos olmaktansa ducenarius olarak anılmayı tercih etmesi; ve
pazar yerlerinde dolaşıp mektuplar okuması ve yürürken bunları ezbere okuması, bir korumanın eşlik etmesi, kalabalıkla birlikte Kendisinden önce ve sonra gelen, böylece inancın onun gururu ve kibri yüzünden kıskanılması ve nefret edilmesi, {~YATAY ELİPSİS~} veya bu hayattan ayrılan Sözün yorumcularına
kamuoyunda şiddetle ve kaba bir şekilde saldırması,
kendini piskopos olarak değil, bir sofist ve hokkabaz olarak yüceltmesi,
Rab İsa Mesih'e ilahileri yenilikler ve modern insanların
üretimi olarak durdurması ve kadınları büyük Fısıh Bayramı gününde kilisenin ortasında kendisine ilahiler söylemeleri için eğitmesi. {~YATAY ELİPSİS~} Tanrı'nın Oğlu'nun gökten indiğini kabul etmek istemiyor. (Ve bu sadece bir iddia değil, size gönderdiğimiz kayıtlardan bolca kanıtlanmıştır; ve en azından 'İsa Mesih aşağıdandır' dediği yerde.) {~YATAY ELİPSİS~} Ve
Antakya halkının '_subintroductae_' dediği kadınlar, ona ve onunla birlikte olan papazlara ve diyakozlara aittir. Bu adamları tanıyor ve mahkûm etmiş olmasına rağmen, buna ve onların
tedavi edilemez günahlarına göz yumuyor, böylece onlar ona bağlansınlar ve
kendileri için duydukları korkudan dolayı onu kötü sözleri ve eylemleri için suçlamaya cesaret edemesinler. {~YATAY ELIPSİS~}"

Paul, piskoposluktan ve ortodoks inançtan düştüğü için, daha önce söylendiği gibi, Domnus, Antakya'daki kilisenin hizmetine geçti [_yani_, piskopos oldu]. Ancak Pavlus kilise binasını teslim etmeyi reddettiği için, İmparator Aurelian'a dilekçe verildi; ve o da meseleyi en adil şekilde karara bağlayarak, binanın İtalya ve Roma şehrinin piskoposlarının karar vereceği kişilere verilmesini emretti. Böylece bu adam, dünyevi güç tarafından aşırı bir utançla Kilise'den kovuldu.

Aurelian'ın o dönemde bize karşı tutumu böyleydi; fakat zamanla
bizimle ilgili fikrini değiştirdi ve bazı danışmanlar tarafından bize karşı bir zulüm başlatmaya yönlendirildi. Ve her yerde bu konu hakkında büyük
konuşmalar yapıldı. Fakat bunu yapmak üzereyken ve tabiri caizse,
bize karşı kararnameleri imzalamak üzereyken, ilahi yargı
üzerine geldi ve onu girişiminin tam eşiğinde engelledi.

(_d_) Antakyalı Malchion, _Pavlus'la Tartışma_. (MSG, 10:247-260.)

Samosatalı Pavlus'un doktrini.

Aşağıdaki parçalar, Malchion'un
Pavlus'la Antakya Konseyi'ndeki tartışmasından alınmıştır, 268 [Eusebius'tan alıntıya bakın,
_Hist. Ec._, VII, 27, 29, 30; yukarıya bakın (_c_)], Malchion'un
düzeltip yayınladığı söylenmektedir. Bu pasajlar ayrıca
Routh, _Reliquiae Sacrae_, ikinci basım, III, 300 _ff._'de bulunabilir.
I-III. parçalar İmparator Justinianus'un _Contra
Monophsitas_ adlı eserindendir; IV. parça Bizanslı Leontius'un _Adversus Nestorianos et Eutychianos_ adlı eserindendir.

I. Logos, Davut'tan doğan, yani İsa olan,
Kutsal Ruh'tan doğan O'nunla birleşti. Ve Bakire, Kutsal Ruh'tan
doğurdu; ancak Tanrı, o Logos'u Bakire veya Tanrı'dan başkası olmadan
üretti ve böylece Logos var oldu.

II. Logos, Mesih'ten daha büyüktü. Mesih,
Bilgelik aracılığıyla daha büyük oldu, böylece Bilgeliğin onurunu yıkmayalım.

III. Davut'tan gelen Meshedilmiş, Bilgeliğe yabancı olmasın ve Bilgelik bir başkasında bu kadar çok yerleşmesin diye.
Çünkü peygamberlerdeydi ve Musa'da daha çoktu ve Rab birçok kişideydi,
ama Mesih'te bir tapınakta olduğu gibi daha çoktu. Çünkü İsa Mesih birdi ve Logos bir başkasıydı.

IV. Görünen Bilgelik değildi, çünkü O dışsal bir
biçimde veya bir insanın görünümünde bulunamazdı; çünkü O,
görünen her şeyden daha büyüktür.

(_e_) Samosata'lı Pavlus, _Orationes ad Sabinum_, Routh, _op. cit._, III,
329.

Pavlus'un doktrini.

Pavlus'un Sabinus'a hitaben yazdığı eser birkaç parça hariç
yok olmuştur. Bkz. Routh, _op. cit._

I. Kurtarıcının Tanrı ile aynı iradeye sahip olmasına şaşırmamalısın; çünkü
tıpkı doğanın bize birçok şeyden bir ve aynı olan bir öz gösterdiği gibi, sevginin doğası da açık bir tercihle birçok şeyden bir ve aynı iradeyi yaratır.

II. Kutsal ve doğru olarak doğan, mücadelesi ve acılarıyla atalarımızın günahını yenen ve her şeyde başarılı olan kişi, Tanrı'yla karakter olarak birleşmişti, çünkü iyi olan şeylerin ilerlemesi için aynı çabayı ve amacı korumuştu;
ve bu dokunulmazlığı koruduğu için, adı her adın üstünde anılır, sevgi ödülü O'na özgürce bahşedilmiştir.

(_f_) Epiphanius, _Panarion_, _Haer._ LXV. (MSG, 42:12.)

Samosata'lı Pavlus'un öğretisi.

Epiphanius, 367-403 yılları arasında Salamis piskoposuydu. Eserleri çoğunlukla polemiktir ve tüm sapkınlıkların çürütülmesine adanmıştır, bunlar hakkında uzun uzadıya açıklamalarda bulunur. Birçok bilinmeyen sapkınlık için değerli, ancak her zaman güvenilir olmayan bir kaynaktır. Mevcut durumda, Pavlus'un kendi yazılarından, sapkıncının ifadelerini doğrulayan ve tamamlayan pasajlar var.

O [Samosata'lı Pavlus], Baba Tanrı, Oğul ve Kutsal Ruh'un tek bir Tanrı olduğunu, Tanrı'da her zaman O'nun Sözü ve Ruhu'nun bulunduğunu, tıpkı bir insanın kalbinde kendi aklının olduğunu; Tanrı'nın Oğlu'nun bir hipostazda değil, Tanrı'nın kendisinde var olduğunu söyler. {~YATAY ELIPSİS~} Logos'un gelip İsa'da yaşadığını, İsa'nın bir insan olduğunu. Ve böylece Tanrı birdir diyor, ne Baba Baba, ne Oğul Oğul, ne de Kutsal Ruh Kutsal Ruh'tur, fakat
daha ziyade tek Tanrı Baba'dır ve O'nun içinde Oğlu vardır, tıpkı akıl bir insanda olduğu gibi.{~YATAY ELIPSİS~} Fakat Noetus ile birlikte Baba'nın acı çektiğini söylemedi, fakat sadece,
dedi ki, Logos geldi ve güçlendi ve Baba'ya geri döndü.

(_g_) Olimposlu Methodius, _Symposium_, III, 4, 8. (MSG, 18:65, 73. )

Origenes'in teolojisi, onun aşırı ifadelerinden bazılarını kabul edemeyenler tarafından
karşı çıkılmadan bırakılmadı. Ona karşı çıkanlar arasında İskenderiye piskoposu Petrus ve Olimpos piskoposu Methodius vardı. İkisi de Origenes'ten güçlü bir şekilde etkilenmişti, ancak bedensel dirilişin ve yaratılışın sonsuzluğunun reddi çok
iğrençti. İkisinin daha önemlisi, bu iki noktadaki güçlü bir Origenes karşıtı pozisyonu, Küçük Asya teolojisi olarak adlandırılan ve Irenaeus tarafından da temsil edilen
kurtuluşun "özetleme" teorisiyle birleştiren Methodius'tur; yukarıya bakınız, § 27. Athanasius'la ilişkisine atıfla, "geleceğin teolojisi"nin yazarı olarak anılmıştır, çünkü eski İskenderiye okulunun yerini alan ve Athanasius ve genel olarak İznik ilahiyatçılarının önderliğinde Doğu'da yerleşik hale gelen bir kurtuluş doktrininin temelini atmıştır.

Methodius, Likya'daki Olimpos piskoposuydu. Başka piskoposluklarda da bulunduğuna dair ifadeler güvenilir değildir. 311'de şehit olarak öldü.
Hayatıyla ilgili kesin olarak bilinen başka bir şey yoktur. Çok sayıda ve iyi yazılmış eserlerinden yalnızca biri, _The Banquet_ veya _Symposium_, olduğu gibi korunmuştur. _On the Resurrection_ adlı eseri, Origenes'e ve onun bedensel dirilişi reddetmesine en güçlü şekilde karşıdır.

Ch. 4. Çünkü Pavlus'un Adem'i Mesih'e ne kadar doğru bir şekilde benzettiğini düşünelim,
sadece onu bir örnek ve suret olarak değil, aynı zamanda Mesih'in
kendisinin de aynı şey olduğunu, çünkü Ebedi Söz'ün
üzerine
düştüğünü. Çünkü Tanrı'nın ilk doğanı, ilk filiz, tek doğan, hatta Bilgelik [Tanrı'nın], ilk biçimlenmiş insana ve insanların ilk ve ilk doğanı ile birleştirilmesi ve
bedenlenmesi uygundu. Ve bu Mesih'ti, saf ve mükemmel Tanrısallıkla
dolmuş bir adamdı ve Tanrı insana kabul etti. Çünkü en eski AEon'un ve başmeleklerin ilkinin, insanlarla birlik kurmak üzereyken, en eski ve ilk insan olan
Adem'de yaşaması en uygundu. Ve böylece, başlangıçtan beri var olan şeyleri yenileyerek ve onları Ruh aracılığıyla Bakire'den yeniden şekillendirerek, aynı şeyi
başlangıçta olduğu gibi
çerçeveledi.

Böl. 8. Kilise, Mesih, kendilerini onlar için boşaltıp, daha önce dediğim gibi, tutkusunun özeti aracılığıyla, onların içinde tutulabilmek için, yeniden ölmeden, cennetten inip, "karısına katılarak", Kilise, belirli bir gücün O'nun yanından alınmasını sağlamadan, inananları tasarlayamaz ve onlara yeniden doğum veremezdi, böylece O'nda inşa edilen herkes, hatta O'nun kemiklerinden ve etinden, yani kutsallığından ve yüceliğinden alarak,
lavdadan yeniden doğanlar bile büyüyecekti. Çünkü,
Bilgeliğin kemikleri ve etinin anlayış ve erdem olduğunu söyleyen kişi, çok doğru söylüyor; ve yan [kaburga] gerçeğin Ruhu, Paraclete'dir,
onu aydınlanmış [_yani_, vaftiz edilmiş] olanlar, onu alarak, bozulmazlığa uygun şekilde yeniden doğarlar.

(_h_) Olimposlu Methodius, _De Resurrect._, I, 13. (MSG, 18:284.)

_De Resur._, I, 13.(76) Eğer biri dünyevi görüntünün
bedenin kendisi, göksel görüntünün ise bedenin dışında başka bir ruhsal beden olduğunu düşünürse, öncelikle göksel insan olan Mesih'in
göründüğünde bizimkiyle aynı uzuvlar ve aynı et görüntüsünü taşıdığını, bunun aracılığıyla insan olmayan O'nun da insan olduğunu, "Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecektir." Çünkü eğer bedeni özgürleştirmek ve onu diriltmek için beden taşımadıysa, neden fazladan beden taşıdı, onu ne kurtarmayı ne de diriltmeyi amaçlamadı? Fakat Tanrı'nın Oğlu fazladan hiçbir şey yapmaz. O halde, boş yere bir hizmetkarın suretini almadı, onu yükseltmek ve kurtarmak için aldı. Çünkü O gerçekten insan oldu ve öldü, görünüşte değil, ama
gerçekten ölülerden ilk doğan olduğu gösterilsin, dünyevi olanı göksel olana, ölümlü olanı ölümsüz olana
dönüştürsün diye.

§ 49. Cultus'un Gelişimi

Kilise'nin cultus'u ve sakramental sistemi üçüncü yüzyılda hızla gelişti. Sakramentlerin öngörülen biçimlere göre
yönetilmesinin başlangıcı Didache ve Justin Martyr'e kadar uzanır (yukarıdaki §§ 13, 14'e bakınız). Üçüncü yüzyılın başında vaftiz zaten bir dizi yardımcı ayinle birlikte yapılıyordu ve eucharist, faydası belirli amaçlara yönlendirilebilecek bir kurban olarak görülüyordu. Daha sonraki gelişme, esas olarak eucharist ile bağlantılıydı ve bu da hiyerarşi kavramını etkiledi (aşağıdaki § 50'ye bakınız). Vaftiz, önceki günahların tamamen bağışlanması olarak kabul edildi; sonraki günahlar tövbe disiplininde kefaret edildi (yukarıdaki § 42'ye bakın). Öklid ayinine gelince, Didache'de görülen, övgü ve şükran sunumu olan kurban kavramı, giderek Mesih'in çarmıhtaki kurbanlık ölümünün doğasını bir şekilde paylaşan bir kurbana yerini bırakır. Aynı zamanda, unsurlar Mesih'in bedeni ve kanıyla giderek daha fazla özdeşleştirilir ve Mesih'in varlığının doğası yarı-fiziksel kategoriler altında kavranır. Gelişim çizgilerinin temsilcileri olarak, yüzyılın başında Tertullian ve ortasında Cyprian alınabilir. Benzer bir gelişmenin Doğu'da gerçekleştiği, yalnızca Origen ve diğerlerinin yazılarında buna yapılan atıflardan değil, aynı zamanda sonraki yüzyılda ayrıntılı hizmetlerin veya ayinlerin ve genel olarak yazarların doktrinel ifadelerinin ortaya çıkmasından da açıktır.

(_a_) Tertullian, _De Corona_, 3. (MSL, 2:98.)

Vaftizle ilgili törenler.

Ve bu çizgide testereyi ileri geri ne kadar uzatacağız ki, önceden sorunun durumunu çözmüş eski bir uygulamamız var? Eğer Kutsal Yazılar'ın hiçbir bölümü bunu emretmemişse, şüphesiz gelenekten kaynaklanan
gelenek onu doğrulamıştır. Çünkü
önceden aktarılmamışsa herhangi bir şey nasıl kullanılabilir? Hatta
gelenek savunmasında bile, yazılı yetki talep edilmelidir, diyorsunuz. Öyleyse, geleneğin, yazılı olmadıkça kabul edilip edilmemesi gerektiğini soralım. Elbette, yazılı bir belge olmaksızın, yalnızca gelenek temelinde sürdürdüğümüz ve daha sonra geleneğe bağlılığımızın bize herhangi bir emsal sağlamadığı başka uygulamaların hiçbir örneğinin kabul edilmemesi gerektiğini söyleyeceğiz. Bu konuyu kısaca ele almak için, vaftizle başlayacağım. Suya gireceğimiz zaman, ancak biraz önce, kilisede ve başkanın eliyle, şeytanı, onun ihtişamını ve meleklerini reddettiğimizi ciddiyetle itiraf ederiz. Bunun üzerine, Rab'bin İncil'de belirlediğinden biraz daha kapsamlı bir yemin ederek üç kez suya daldırılırız. Sonra, (yeni doğmuş çocuklar gibi) alındığımızda, her şeyden önce süt ve bal karışımını tadarız; ve o günden itibaren bir hafta boyunca günlük banyodan uzak dururuz. Ayrıca, cemaatlerde, şafaktan önce ve yalnızca başkanların elinden, Rab'bin hem yemek vakitlerinde hem de herkes tarafından yenmesini emrettiği 
efkaristiya sakramentini alırız. Yıldönümü gününde, ölüler için doğum günü onuruna sunularda bulunuruz. Rab'bin Günü'nde oruç tutmayı, diz çökerek ibadet etmeyi de yasadışı sayarız. Paskalya'dan Pentekost'a kadar aynı ayrıcalığa seviniriz. Kendimize ait olsa bile, herhangi bir şarap veya ekmek yere atılırsa acı duyarız. Her ileri adımda
ve harekette, her içeri girip çıktığımızda, ayakkabılarımızı giydiğimizde,
banyoda, masada, lambaları yakarken, kanepede, iskemlede, günlük yaşamın tüm sıradan eylemlerinde alnımıza şu işareti çizeriz
[_yani _, haçın].

(_b_) Tertullian, _De Baptismo_, 5-8. (MSL, 1:1314.)

Tüm pasaj, Tertullian'ın Hıristiyan vaftizi ile putperest arındırıcı yıkamalar arasındaki benzerliği fark ettiğini, ancak putperest ayinlerinin etkilerini kötü güçlere atfettiğini açıkça gösterdiği şeklinde okunmalıdır; bu, putperest tanrıların kötü güçler olarak gerçekliğini ve putperest kovmalarının kötü ruhların yardımıyla yapıldığını kabul eden Hıristiyanlıkla oldukça uyumludur.

Bölüm 5. {~YATAY ELIPSİS~} Böylece insan Tanrı tarafından kendi benzerliğine geri döndürülecektir, çünkü daha önce Tanrı'nın
suretine göre hareket etmişti; suret, O'nun biçiminde
[_in effigie_], O'nun sonsuzluğundaki benzerliğinde [_in aeternitate_] olarak kabul edilir. Çünkü o, Tanrı'nın Ruhunu alır ki, o zaman O'nun ilhamıyla almıştır,
ama sonradan günah yüzünden kaybolmuştur.

Bölüm 6. Sularda Kutsal Ruh'u elde ettiğimizden değil, suda,
(meleklerin tanıklığı altında) temizlenir ve Kutsal Ruh için
hazırlanırız.{~YATAY ELİPSİS~}

Bölüm 7. Bundan sonra, yazı tipinden çıktığımızda,
eski disipline göre kutsanmış bir meshedilmiş oluruz,
bu disiplinde rahipliğe girerken,
erkekler bir boynuzdan yağla meshedilmeye alışkındı, bu nedenle Harun Musa tarafından meshedildi.{~YATAY ELİPSİS~} Bu nedenle, bizim durumumuzda da meshedilmişlik bedensel olarak işler, ama ruhsal olarak yarar sağlar; tıpkı vaftizin kendisinin bedensel olması gibi, suya daldırılırız,
ama etkisi ruhsaldır, çünkü günahlardan kurtuluruz.

Bölüm 8. Sonraki yerde, el üzerimize konur, Kutsal Ruh'u kutsama yoluyla çağırır ve davet eder. {~YATAY ELİPSİS~} Fakat bu ve önceki, Yakup'un torunlarını kutsadığı eski kutsal ayinlerden türetilmiştir; ellerini onların üzerine koyup
değiştirerek ve hatta birini diğerinin üzerine öyle çapraz olarak eğdi ki, Mesih'i tasvir ederek, Mesih'teki gelecekteki kutsamayı bile haber verdiler. [_Karş._ Yaratılış 48:13 _sonraki_]

(_c_) Cyprian, _Ep. ad Caecilium, Ep. 63_, 13-17. (MSL, 4:395.)

Eucharist.

Kartaca piskoposu Thascius Caecilius Cyprianus, yaklaşık 200
yılında doğdu ve 248 veya 249'da piskopos oldu. Doktrinel pozisyonu, Kuzey Afrika'nın karakteristik teolojisinin kurucularından biri olarak
yanına yerleştirilebileceği Tertullian'ınkinin bir gelişimidir.
Kilise sisteminde piskoposun yeri ve yetkisi hakkındaki tartışması,
hiyerarşi teorisinin geliştirilmesinde temel bir öneme sahipti, ancak
piskoposların birbirleriyle ilişkisine dair özel teorisinin Kilise'de hiç
gerçekleştirilip
gerçekleştirilmediği sorgulanabilir.
Decian zulmü sırasındaki seyri için §§ 45, 46'ya bakın.
258 civarında, Valerian dönemindeki zulümde öldü.

Aşağıdaki alıntının alındığı mektupta Cyprian, Caecilius'a, efkaristiyada yalnızca su kullanmanın yanlış olduğunu ve suyla karıştırılmış şarap kullanılması gerektiğini, çünkü her bakımdan Mesih'in efkaristiyayı kurduğu Son Akşam Yemeği'nde yaptığının aynısını yaptığımızı belirtmek için yazar. Uzun olan mektubun akışında, Cyprian, Tertullian'a göre belirgin bir ilerleme olan efkaristiya kurbanı anlayışını ortaya koyma fırsatı bulur. Mektubun tarihi yaklaşık 253'tür. 13. Bölüm. Mesih hepimizi doğurduğu için, günahlarımızı da doğurduğu için, suda halkın anlaşıldığını, ancak şarapta Mesih'in kanının gösterildiğini görürüz. Ancak su şarapla karıştırıldığında, halk Mesih'le bir olur ve inananlar topluluğu, inandığı Kişiyle ilişkilendirilir ve birleşir; su ve şarabın birlikteliği ve birleşmesi Rabbin kadehinde öylesine karışmıştır ki, artık o karışım ayrılamaz. Bundan dolayı, ayrıca, hiçbir şey Kilise'yi -yani Kilise'de yerleşik olan, inandıkları şeyde sadık ve kararlı bir şekilde devam eden insanları- Mesih'ten, bölünmemiş sevgilerinin her zaman kalıcı ve bağlı kalmasını önleyecek şekilde ayıramaz. Bu nedenle, bu nedenle, kadehi takdis ederken yalnızca su Rab'be sunulmamalıdır, tıpkı yalnızca şarabın sunulmaması gerektiği gibi. Çünkü yalnızca şarap sunulursa, Mesih'in kanı bizim dışımızda olmaya başlar.(77) Ancak yalnızca su sunulursa, insanlar Mesih'siz olmaya başlar, ancak ikisi de karıştığında ve birbirine karışmış bir birleşmeyle birleştiğinde, o zaman ruhsal ve göksel sakrament tamamlanır. Bu nedenle, Rab'bin kadehi gerçekten yalnızca su değildir, ne de yalnızca şaraptır, ne de her biri diğeriyle karıştırılmadığı sürece; Tıpkı, diğer yandan, Rab'bin bedeninin yalnızca un veya yalnızca su olamayacağı gibi, veya
ikisi de birleştirilip bir araya getirilmedikçe ve tek bir ekmek kütlesine sıkıştırılmadıkça: bu sakramentte halkımızın bir olduğu gösterilir; böylece, birçok tahılın toplanıp öğütülmesi ve bir kütleye karıştırılması ve tek bir ekmek yapılması gibi, göksel ekmek olan Mesih'te, sayımızın birleştiği ve birleştiği tek bir beden olduğunu bilebiliriz.

Bölüm 14. O halde, sevgili kardeşim, geçmişte Rab'bin kadehinde yalnızca suyun sunulması gerektiğini düşünen bazı kişilerin âdetinin izlenmesi gerektiğini düşünmek için hiçbir neden yoktur.
Çünkü kendilerinin kimi izlediklerini araştırmamız gerekir. Çünkü Mesih'in sunduğu kurbanda Mesih'ten başkası takip edilmeyecekse, kesinlikle Mesih'in yaptığını ve yapılmasını emrettiği şeyi yapmalı ve itaat etmeliyiz, çünkü kendisi İncil'de şöyle diyor: "Size emrettiğim her şeyi yaparsanız, bundan sonra sizi hizmetkarlar değil, dostlar olarak adlandırırım" [Yuhanna 15:14 _f._].{~YATAY EKSİK~}
Eğer Rabbimiz ve Tanrımız İsa Mesih, Kendisi Baba Tanrı'nın başrahibiyse ve önce Baba'ya bir kurban sunmuşsa ve bunun Kendisini anmak için yapılmasını emretmişse, kesinlikle o rahip gerçekten Mesih'in yaptığını taklit eden Mesih'in yerine hareket eder; ve sonra Mesih'in kendisinin sunduğunu gördüğü şeye göre sunmaya devam ettiğinde Tanrı Kilisesi'nde Tanrı Baba'ya gerçek ve tam bir kurban sunar.

Böl. 15. Fakat tüm din ve hakikatin disiplini, ruhani olarak emredilenler sadakatle yerine getirilmediği sürece altüst olur; aslında, hiç kimse sabah kurbanlarında şarabın tadının Mesih'in kanını
kokusu getirmesinden korkmadığı sürece.(78) Bu nedenle, böylece kardeşlik, kurbanlarda O'nun kanı ve kan dökmesi konusunda rahatsız edilmeyi öğrenerek, Mesih'in zulümlerdeki tutkusundan geri tutulmaya başlıyor. {~YATAY ELIPSİS~} Fakat Mesih'in kanını içmekten utanan bizler, Mesih için kanımızı nasıl dökebiliriz?

Bölüm 16. Herhangi biri, sabahleyin yalnızca su sunulduğu görülse de, akşam yemeğine geldiğimizde karışık kadehi sunduğumuz düşüncesiyle kendini övüyor mu? Fakat akşam yemeğimizi yediğimizde, tüm kardeşliğin huzurunda kutsallığın hakikatini
kutlamak için halkı ziyafetimize çağıramayız. Fakat yine de sabah değil, akşam yemeğinden sonra Rab karışık kâseyi sundu.
O halde, akşam yemeğinden sonra Rab'bin kâsesini kutlamalı mıyız ki, Rab'bin Sofrası'nın sürekli tekrarıyla karışık kâseyi sunabilelim? Mesih'in günün akşamı civarında kurban sunması gerekiyordu ki,
kurban saati dünyanın batışını ve akşamını gösterebilsin, tıpkı Çıkış'ta yazıldığı gibi: "Ve İsrailoğullarının havrasındaki bütün halk
onu akşamleyin kesecek."(79) Ve yine Mezmurlar'da: "Ellerimin kaldırılması akşam kurbanı olsun."(80) Fakat
Rab'bin dirilişini sabahleyin kutluyoruz.

Bölüm 17. Ve tüm kurbanlarda O'nun tutkusundan bahsettiğimizden (çünkü
Rabbin tutkusu sunduğumuz kurbandır), O'nun yaptığından başka bir şey yapmamalıyız. Çünkü Kutsal Yazılar şöyle der: "Çünkü bu ekmeği yiyip bu kâseden içtiğinizde, O gelene kadar Rab'bin ölümünü ilan etmiş olursunuz."(81) Bu nedenle, Rab'bi ve tutkusunu anmak için kâseyi ne kadar sık ​​sunarsak, Rab'bin yaptığı bilinen şeyi yapalım.

§ 50. Kilisedeki Episkoposluk

Üçüncü yüzyılda Kilise'nin hiyerarşik anlayışının gelişimiyle bağlantılı en büyük isim hiç şüphesiz Cyprian'dır
(bkz. § 49). Episkoposluk anlayışını, kurumun öncelikle iman emanetinin koruyucusu ve Kilise'nin devamlılığının bir teminatı olarak önemli olduğu Tertullian'ın elinde ulaştığı noktanın ötesine taşıdı. Cyprian'ın elinde piskoposluk
Kilise'nin temel temeli haline geldi. Onun görev teorisine göre, her piskopos diğer piskoposun eşiydi ve piskoposluğuna ve Kilise'nin tamamına karşı diğer her piskoposla aynı görevlere sahipti. Hiçbir piskoposun bir diğeri üzerinde ahlaki bir otoriteden daha fazla yetkisi yoktu. Sadece
tüm piskoposlar topluluğu veya konsey, suçlu bir piskoposa ahlaki otoriteden daha fazlasını uygulayabilirdi. Konseyin anayasası henüz tanımlanmamıştı. Cyprian'ın kilise teorileri birkaç noktada Kilise tarafından takip edilmedi, özellikle sapkın vaftiz hakkındaki görüşü (bkz. § 47), ancak piskoposluğun Kilise'nin varlığı (_esse_) ve sadece refahı (_bene esse_) için değil, aynı zamanda önemli olduğu konusundaki temel iddiası evrensel olarak kabul edildi. Tüm piskoposların eşitliği teorisi daha önceki bir dönemin devamıydı ve kişisel idealinden biraz daha fazlasını temsil ediyordu. Bu bağlamda aşağıdaki bölümlere de başvurulmalıdır.

Ek kaynak materyali: Cyprian neredeyse her mektupta hiyerarşik anayasayla ilgilenir; ancak özellikle aşağıdakilere bakın: 26:1 [33:1], 51:24 [55:24], 54:5 [59:5], 64:3 [3:3],
72:21 [73:21], 74:16 [75:16] (Doğu'daki hiyerarşik fikirler konusunda Firmilian'ın tanıklığı için önemlidir). _Serapion's
Prayer Book_, J. Wordsworth tarafından çevrilmiştir, 1899.

(_a_) Cyprian, _Epistula 68_, 8 [=66]. (MSL, 4:418.)

İtaat etmeyen isyankar ve kibirli bir kalabalık
ayrılsa da, Kilise Mesih'ten ayrılmaz; ve onlar
rahibe birleşmiş bir halk olan Kilise'dir ve papazına bağlı olan sürüdür. Buradan, piskoposun Kilise'de olduğunu ve Kilise'nin piskoposta olduğunu; ve eğer biri piskoposla birlikte değilse,
Kilise'de olmadığını ve Tanrı'nın rahipleriyle barış içinde olmayanların
içeri gizlice girenlerin boşuna kendilerini övdüklerini ve bazılarıyla gizlice iletişim kurduklarını
düşündüklerini bilmelisiniz; oysa Katolik ve bir olan Kilise
kesilmemiş veya bölünmemiştir, aksine birbirleriyle kaynaşan rahiplerin çimentosuyla
birlikte bağlanmış ve bir arada tutulmuştur.

(_b_) Kartaca Konseyi, M.S. 256. (MSL, 3:1092.)

Kartaca Konseyi, 256 yılında, sapkınların vaftizi konusunda bir karar almak için Kıbrıslı Rum başkanlığında toplandı. Bkz. § 52.
Seksen yedi piskopos hazır bulundu. İşlemlerin tam raporu
Kıbrıslı Rum'un eserlerinde bulunabilir. Bkz. ANF, V, 565 ve
Hefele, § 6. Burada ifade edilen Kıbrıslı Rum teorisi,
Stephen'ın aldığı Roma pozisyonunun aksine, tüm piskoposların eşit ve bağımsız olduğu ve bireysel piskoposun yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olduğudur.

Kıbrıslı Rum şöyle dedi: {~YATAY EKSİK~} Bu konuda her birimizin ne düşündüğünü ortaya koyması, kimseyi yargılamaması ve farklı düşünüyorsa cemaat hakkını reddetmemesi gerekir. Çünkü ne bizden hiçbiri kendini piskoposların piskoposu olarak ilan ediyor ne de zorbaca korkutmalarla meslektaşlarını itaat zorunluluğuna zorluyor; çünkü her piskopos, özgürlüğüne ve gücüne göre, kendi yargı hakkına sahiptir ve kendisi başkasını yargılayamayacağı gibi başkası tarafından da yargılanamaz. Ama hepimiz, bizi Kilise'sinin yönetiminde ilerletme ve buradaki davranışlarımızı yargılama yetkisine sahip olan tek kişi olan Rabbimiz İsa Mesih'in yargısını bekleyelim.

(_c_) Cyprian, _Epistula_ 67:5. (MSL, 3:1064.)

Aşağıdaki mektup, İspanya'daki din adamlarına ve insanlara, _yani_, Leon, Astorga ve Merida'da, zulümden dolayı düşmüş ve piskoposluklarından mahrum bırakılmış olan Basilides ve Martial'in yerine iki piskopos Sabinus ve Felix'in atanmasıyla ilgili olarak yazılmıştır. Bu bölüm, piskoposların seçilme ve atanma yöntemlerini ve Cyprian'ın, piskoposluk teorisiyle, Roma piskoposluğunda diğer piskoposlar üzerinde herhangi bir yargı yetkisi tanımamasının başarısızlığını göstermektedir. Tarihi yaklaşık 257 gibi görünüyor.

İlahi gelenek ve apostolik uygulamadan gelen ve aramızda ve neredeyse tüm eyaletlerde sürdürülen uygulamayı titizlikle gözlemlemeli ve korumalısınız: uygun şekilde kutlanması için aynı eyaletin tüm komşu piskoposları, bir piskoposun atandığı insanlarla bir araya gelmelidir. Ve piskoposlar, her birinin hayatını en iyi şekilde bilen ve her birinin yaşam tarzıyla ilgili olarak yaptıklarını inceleyen halkın huzurunda seçilmelidir. Ve bunun da, meslektaşımız Sabinus'un atanmasında sizin tarafınızdan yapıldığını görüyoruz; böylece, tüm kardeşliğin oyu ve onların huzurunda toplanan ve size onunla ilgili mektuplar yazan piskoposların kararıyla, ona piskoposluk verildi ve Basilides'in yerine ona el konuldu. Uygun şekilde tamamlanmış bir rahiplik iptal edilemez, böylece Basilides suçları keşfedildikten ve vicdanı açığa çıktıktan sonra, hatta kendi itirafıyla bile, Roma'ya gidip, uzak bir yere yerleştirilmiş ve yapılanlardan habersiz olan meslektaşımız Stephen'ı kandırabilir, böylece haklı olarak görevden alındığı piskoposlukta haksız yere yer değiştirebilir.

§ 51. Kilise ve Roma Piskoposluğunun Birliği

Üçüncü yüzyılın ortalarında, Kilise birliğiyle ilgili iki ayrı ve karşıt teori arasında keskin bir çatışma vardı: Birlik, Petrus piskoposluğuna bağlılık ve uyum üzerine kuruluydu; ve piskoposluğun kendisinin bir olduğu ve her piskoposun onu eşit şekilde paylaştığı teorisi. Birlik ya tek bir piskoposluktaydı ya da hiyerarşinin daha az elle tutulur bir düzenindeydi. Birincisi, Roma piskoposlarının teorisiydi; İkincisi, Kartacalı Cyprian'ın teorisi ve muhtemelen Kuzey Afrika ve Küçük Asya'daki diğer birçok din adamının teorisi. Eskiden polemik teolojisi bu noktanın incelenmesini zorlaştırıyordu, en azından tarafsızlık gibi bir şeyle. Cyprian'ın _Katolik Kilisesinin Birliği Üzerine_ adlı eserinden aşağıda verilen pasajda, Cizvit
Rahip Kirch'in metni en zor ve araya eklenen 4. bölümde takip ediliyor.
Rahip Kirch'in verdiği metin, Cyprian'ın başka bir yerde belirttiği
teorisiyle tamamen tutarlıdır ve araya eklenen metin değildir. Ancak bkz. P. Battifol, _İlkel Katoliklik_, Londra, 1911,
Excursus E.

Ek kaynak materyali: _V. supra_, § 27; ayrıca Mirbt, §§
56-69. Mirbt'in bir alıntı verdiği (n. 71) küçük inceleme _De Aleatoribus_ (MSL, 4: 827) bu bağlamda alıntılanabilir, ancak gücü kökenine bağlıdır. Roma'nın bir piskoposu tarafından mı yoksa İtalya'da mı
yazıldığı tamamen belirsizdir. _Karşılaştırın_ Bardenhewer. Kirch de metni kısmen verir, n. 276; diğer referanslar için Kirch'e bakınız.

(_a_) Cyprian, _De Catholicae Ecclesiae Unitate_, 4, 5. (MSL, 4:513.)

_Katolik Kilisesinin Birliği Üzerine_ başlıklı risale, Cyprian'ın
en ünlü eseridir. Orada geliştirilen teori, baskın hale gelen teoriye karşıt olduğundan ve Cyprian, Kilise anayasasının büyük savunucusu olarak kabul edildiğinden, metinde anlamı ciddi şekilde
çarpıtan eklemeler yapıldı.
Bu eklemeler bugün tüm akademisyenler tarafından terk edilmiştir.
Cyprian'ın eserlerinin en iyi eleştirel baskısı W. von Hartel tarafından CSEL'de yapılmıştır, ancak aşağıdaki pasajın edebiyata atıflar ve eklemelerin belirtilmesiyle eleştirel metinleri Mirbt (Prot.), n. 52 ve Kirch (R. C.), n. 234
(sadece 4. bölüm).

4. Bölüm. Rab Petrus'a şöyle seslenir: "Sana derim ki, sen
Petrus'sun; ve ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım ve cehennemin kapıları
ona karşı galip gelemeyecek. Sana Cennetin Krallığının
anahtarlarını vereceğim; ve yeryüzünde bağlayacağın her şey
gökte de bağlı olacak; ve yeryüzünde çözeceğin her şey
gökte de çözülecek" (Matta 16:18, 19). [Aynı kişiye dirilişinden sonra şöyle der:
"Koyunlarımı besle" (Yuhanna 21:15). Onun üzerine Kilisesini kurar ve koyunlarını
beslenmek üzere ona emanet eder ve buna rağmen. _Interpolation._] Birinin üzerine Kiliseyi inşa eder, ancak dirilişinden sonra tüm Havarilere de eşit bir güç verir ve şöyle der, "Baba beni gönderdiği gibi,
Ben de sizi gönderiyorum: Kutsal Ruh'u alın: kimin günahlarını saklarsanız,
saklanacaktır" (Yuhanna 20:21); ancak birliği gösterebilmek için,
[Birini kurdu bkz. _Interpolation._] O, yetkisiyle
birden başlayan bir birliğin kökenini düzenledi. Kesinlikle
Havarilerin geri kalanı da Petrus'un olduğu gibiydi, hem onur hem de güç açısından benzer bir ortaklıkla; ancak başlangıç ​​birlikten gelir [ve öncelik Petrus'a verilir. _Interpolation._], böylece Mesih'in tek bir Kilisesi olduğu gösterilebilir [ve bir bkz. Ve hepsi çobandır, ancak sürünün Havariler tarafından oybirliğiyle
beslenen bir sürü olduğu gösterilir. _Interpolation._]. Kutsal Ruh, Şarkıların Şarkısı'nda da Rabbin kişiliğinde hangi Kilise'yi belirtir ve şöyle der: "Güvercinim, lekesiz olanım, tektir. Annesinin biricik kızıdır, onu
doğuran tarafından seçilmiştir" (Neşideler 6:9). Kilise'nin bu birliğini
[Petrus'un birliği. _Bozuk okuma._] elinde tutmayan kişi, kendisinin imana sahip olduğunu mu sanıyor? Kilise'ye karşı mücadele eden ve direnen kişi [Petrus'un
kürsüsünü terk eden kişi. _Ekleme._], ayrıca, kutsanmış Havari Pavlus aynı şeyleri öğretirken ve birlik sakramentini ortaya koyarken, "Tek beden, tek ruh, çağrınızın tek umudu, tek Rab, tek iman, tek vaftiz, tek Tanrı" (Efesliler 4:4.) diyen kişi, kendisinin Kilise'de olduğuna mı güvenir? 5. Ve bu birliği, özellikle Kilise'de başkanlık eden biz piskoposlar, sıkı sıkıya tutmalı ve savunmalıyız ki, piskoposluğun kendisinin bir ve bölünmemiş olduğunu kanıtlayabilelim. Hiç kimse kardeşliği bir yalanla aldatmasın; hiç kimse gerçeği hain bir kaçamak sözle bozmasın. Piskoposluk birdir, her bir parçası her biri tarafından bütünüyle tutulur. Kilise de, bereketin artmasıyla çok uzaklara ve genişlere yayılmış bir topluluktur. Güneşin birçok ışını, ancak bir ışık ve bir ağacın birçok dalı, ancak inatçı köküne dayanan bir güç olduğu gibi ve bir kaynaktan birçok akarsu aktığı için, çokluk taşan bir bolluğun cömertliğinde dağılmış gibi görünse de, birlik hala kaynağında korunmaktadır.

(_b_) Caesarea'lı Firmilian, _Ep. ad Cyprianum_, Cyprian'da, _Ep. 74_
[=75]. (MSL, 3:1024.)

Tartışma konusu, Kilise'ye uymadan önce vaftiz olan sapkınların yeniden vaftiz edilmesiydi. Bkz. § 52. Bu, Novatian mezhebinin yükselişinden sonraki yakıcı soruydu. Roma piskoposu Stephen (254-257), aralarında muhtemelen Cyprian'ın da bulunduğu bir dizi kilise ve piskoposu aforoz etmişti. Dionysius'un Stephen'ın halefi olan Roma'lı Sixtus'a yazdığı mektup için bkz. Eusebius, _Hist. Ec._, VII, 5. "O" (Stephen) bu nedenle daha önce Helenus ve Firmilianus ve Kilikya, Kapadokya, Galatya ve komşu ülkelerdeki herkes hakkında yazmıştı ve onlarla aynı sebepten dolayı iletişim kurmayacağını söylemişti: yani, sapkınları yeniden vaftiz etmeleri. Stephen'ın bu tavrı, Doğu'da azımsanmayacak bir öfkeye yol açtı; bu, Roma'da hiçbir otorite tanımayan Firmilian'ın öfkeli tonuyla da görülebilir. Metin Mirbt, n. 74'te ve kısmen Kirch, n. 274. Firmilian'ın mektubu, kendisine yazıldığı Kıbrıslı'nın mektupları arasında bulunur.

Bölüm 2. Bu konuda Stephen'a şükranlarımızı sunabiliriz çünkü onun kabalığı [insanlık dışılığı] sayesinde sizin inancınızın ve bilgeliğinizin kanıtını aldık.

Bölüm 3. Fakat Stephen'ın yaptığı bu şeyleri şimdilik geçelim ki, onun küstahlığını ve gururunu hatırlarken, onun yaptığı kötülüklerden dolayı kendimize daha kalıcı bir üzüntü
getirmeyelim.

Bölüm 6. Roma'da olanlar, başlangıçtan beri aktarılan şeyleri her durumda gözlemlemezler ve Havarilerin yetkisini boş yere iddia ederler, bunu herkes bilir; Ayrıca, Paskalya gününün kutlanması ve ilahi konuların birçok başka sakramenti ile ilgili olarak, aralarında bazı farklılıklar olduğu ve Kudüs'te gözlemlenen her şeyin orada aynı şekilde gözlemlenmediği görülebilir; tıpkı diğer birçok eyalette olduğu gibi, birçok şey yer ve isim farklılığı nedeniyle çeşitlilik gösterir, ancak bu nedenle Katolik Kilisesi'nin barışından ve birliğinden hiçbir sapma yoktur. Ve Stephen şimdi bu sapmayı yapmaya cesaret etti; seleflerinin her zaman sizinle karşılıklı sevgi ve onur içinde koruduğu barışı bozdu, hatta burada Petrus ve Pavlus'u, mübarek Havarileri, sanki bunu yapanlar, mektuplarında sapkınları lanetleyen ve onlardan uzak durmamız konusunda bizi uyaran kişilermiş gibi karaladı. Buradan, sapkınları koruyan ve vaftizin yalnızca Kilise'ye ait olduğunu iddia eden bu geleneğin insani olduğu anlaşılıyor.

Bölüm 17. Ve bu açıdan, Stephen'ın bu kadar açık ve belirgin deliliğine haklı olarak öfkeleniyorum; piskoposluk makamıyla övünen ve Kilise'nin temelinin atıldığı Petrus'un ardıllığını elinde tuttuğunu iddia eden biri, başka birçok kayayı ortaya koymalı ve birçok kilisenin yeni binalarını kurmalı, onlarda kendi yetkisiyle bir vaftiz olduğunu iddia etmelidir; çünkü vaftiz edilenler, şüphesiz, Kilise'nin sayısını oluştururlar. {~YATAY ELIPSİS~} Petrus'un tahtını ardıllık yoluyla elinde tuttuğunu duyuran Stephen, sapkınlara karşı hiçbir şevkle hareket etmez, çünkü onlara ılımlı değil, en büyük lütuf gücünü verir. 

Bölüm 19. Gerçekten de, siz Afrikalılar Stephen'a karşı şunu söyleyebilirsiniz: Gerçeği bildiğinizde, gelenek hatasını terk ettiniz. Fakat biz
geleneği gerçeğe bağlarız ve Romalıların
geleneğine geleneğe karşı çıkarız, ama
gerçeğin
geleneğine, başlangıçtan itibaren Mesih ve Havariler tarafından teslim edileni savunarak. Bunun aramızda herhangi bir zamanda başladığını da hatırlamıyoruz, çünkü burada her zaman gözlemlendiği gibi, Tanrı'nın tek bir Kilisesi'nden başkasını tanımadık ve kutsal Kilise'ninkinden başka hiçbir vaftizi kutsal saymadık.

Bölüm 24. Gerçeği yalana karşı savunanları ne kadar yargısızca suçlamaya cesaret ettiğinizi düşünün.(82) {~YATAY ELIPSİS~} Çünkü bütün dünyadaki kiliseler arasında ne kadar çok çekişme ve anlaşmazlık
çıkardınız! Dahası, kendinizi bu kadar çok sürüden ayırdığınızda, kendinize ne kadar büyük günah yığdınız! Çünkü kendinizden ayırdınız. Kendinizi kandırmayın, çünkü o aslında kilise birliğinin cemaatinden
dönmüş bir mürted olan bölücüdür. Çünkü
siz herkesin sizin tarafınızdan aforoz edilebileceğini düşünürken,
kendinizi tek başınıza
herkesten aforoz ettiniz; ve bir Havarinin emirleri bile
sizi hakikat ve barış kuralına göre şekillendiremedi.(83)

Bölüm 25. Stephen, Havarinin bu yararlı emirlerini ve uyarılarını ne kadar dikkatli bir şekilde yerine getirmiş, her şeyden önce alçakgönüllülüğü ve uysallığı korumuştur! Çünkü tüm dünyadaki bu kadar çok piskoposla anlaşmazlığa düşmekten, her biriyle çeşitli anlaşmazlıklar
içinde barışı bozmaktan daha alçakgönüllü veya uysal ne olabilir: bir zamanlar Doğulularla, ki bunun sizin için
bilinmez olduğundan eminiz; başka bir zamanda, güneyde olan sizlerle birlikte,
kendisinden, piskoposları elçiler olarak yeterince sabırla ve uysalca kabul etti, onları ortak konferans konuşmasına bile kabul etmedi;
ve daha da fazlası, sevgi ve hayırseverlikten o kadar habersizdi ki, tüm kardeşliğe, hiç kimsenin onları evine kabul etmemesini emretti, böylece
sadece barış ve birlik değil, aynı zamanda geldiklerinde onlara bir barınak ve eğlence de reddedildi. Bu, Ruh'un birliğini barış bağında tutmak, kendisini sevgi birliğinden koparmak ve kardeşlerine her şeyde yabancı kılmak ve inatçı anlaşmazlık çılgınlığıyla sakramente ve inanca isyan etmek demektir. {~YATAY ELIPSİS~} Stephen, Kilise'de böyle bir konuma himaye sağlamaktan ve
kardeşliği bölen sapkınları desteklemek uğruna utanmıyor; ve ayrıca, Cyprian'ı sahte bir Mesih, sahte bir Havari ve aldatıcı bir işçi olarak adlandırmak ve tüm bu karakterlerin kendisi için olduğunun bilincinde olarak, kendisinin taşıması gereken şeyleri başkasına yanlış bir şekilde itiraz ederek sizden önde olmuştur.

§ 52. Heretikler Tarafından Vaftiz Üzerindeki Tartışma

Büyük zulümlerde, disiplinin uygulanmasıyla bağlantılı olarak bölünmeler ortaya çıktı (_bk._ § 46). Bölünmeciler genel olarak Hıristiyanların ana gövdesiyle aynı inanca sahipti. O zaman, uyguladıkları sakramentler, Katolik Kilisesi'ne uyduklarında, ki bunu sıklıkla yapıyorlardı, bir kez geçerli bir şekilde vaftiz edilmiş oldukları için vaftiz edilmeleri gerekmeyecek şekilde geçerli kabul edilecekler miydi; veya şizmatik
vaftizleri geçersiz olarak kabul edilmeli ve daha önce Kilise içinde vaftiz edilmemişlerse, uyumlu olduklarında vaftiz almaları mı istenmeli? Kilise birliği dışında vaftiz geçerli miydi? Roma, uyumlu şizmatikleri nerede vaftiz edildiklerine bakılmaksızın kabul ederek olumlu yanıt verdi; Kuzey Afrika ise olumsuz yanıt verdi ve aslında ikinci bir vaftiz talep etmedi, ancak Kilise'nin vaftizinin tek başına geçerli olduğunu ve uyumlu kişi şizma içinde vaftiz edilmişse hiç vaftiz edilmediğini iddia etti. Bu görüş en azından Küçük Asya'daki bazı kiliseler tarafından paylaşıldı (_cf._ § 51, _b_) ve muhtemelen başka yerlerde de. Bu, Donatist pozisyonunun temeli haline geldi (_bk._ § 62),
bu şizm, genel olarak Kilise tarafından reddedilen, bir sakramentin geçerliliğinin sakrament görevlisinin manevi durumuna, _örn._, şizmde olup olmadığına bağlı olduğu görüşünü Novatian şizmine paylaşıyordu.

Ek kaynak materyali: Yedinci Kartaca Konseyi (ANF, cilt V); Eusebius, _Hist. Ec._, VII, 7:4-6; Augustine, _De Baptismo
contra Donatistas_, Bk. III (PNF, seri I, cilt IV).

(_a_) Cyprian, _Ep. ad Jubianum_, _Ep._ 73, 7 [=72]. (MSL, 3:1159, 168.)

Bu mektubun bir kısmı Mirbt, n. 70'te bulunabilir.

Bölüm 7. Günahların bağışlanmasının nerede ve kim tarafından verileceği açıktır, _yani_ vaftizle verilen bağışlanma. Çünkü her şeyden önce Rab, Kilise'yi üzerine inşa ettiği Petrus'a güç verdi ve
buradan birliğin kaynağını, yani yeryüzünde çözdüğü şeyi gökte çözecek gücü atadı ve gösterdi [Yuhanna 20:21
alıntılandı]. Kilise'nin başına geçen ve İncil yasasında ve Rab'bin tüzüğünde yerleşik olanların vaftiz etme ve günahların bağışlanmasını sağlama yetkisine sahip olduğunu gördüğümüzde, Kilise'nin dışında hiçbir şeyin bağlanamayacağını veya çözülemeyeceğini, çünkü orada hiçbir şeyi bağlayamayan veya çözemeyen kimsenin olmadığını
görürüz.

Bölüm 21. Vaftizin gücü, itiraftan veya Mesih'i insanların önünde itiraf edip kendi kanıyla vaftiz edildiğinde çekilen acıdan daha büyük veya daha yararlı olabilir mi? Ve yine de, bu vaftiz bile, Mesih'i itiraf etmiş ve Kilise dışında öldürülmüş olsa bile, bir sapkına fayda sağlamaz, sapkınların koruyucuları ve savunucuları [_yani_, Cyprian'ın karşı çıktığı kişiler] Mesih'i yalan bir şekilde itiraf ederek öldürülen sapkınların şehit olduğunu ilan etmedikçe ve onlara, yakılıp öldürülseler bile kendilerine hiçbir faydası olmayacağını söyleyen Havarinin ifadesine aykırı olarak, şehitlik şanını ve tacını vermedikçe. Fakat, eğer bir sapkına, Kilise dışında kurtuluş olmadığı için, kamusal bir itiraf ve kan vaftizi bile kurtuluş için fayda sağlayamıyorsa, o zaman, zina sularının bulaşmasıyla lekelenmiş bir haydut mağarasında ve saklandığı yerde, eski günahlarını silip atmamış, aksine daha yeni ve daha büyük günahlar yığmışsa, ne kadar az fayda sağlayacaktır! Bu nedenle vaftiz bizim ve sapkınlar için ortak olamaz, çünkü
ne Tanrı Baba, ne Mesih Oğul, ne Kutsal Ruh, ne de inanç, ne de Kilise'nin kendisi ortak değildir. Ve bu nedenle sapkınlıktan Kilise'ye gelenler vaftiz edilmelidir, böylece hazırlanmış olanlar ve kutsal Kilise'nin yasal, gerçek ve tek vaftizini, Tanrı'nın krallığı için ilahi yeniden doğuşla alanlar her iki sakramentten de doğabilirler,
çünkü şöyle yazılmıştır: "Bir kimse sudan ve Ruh'tan doğmazsa,
Tanrı'nın krallığına giremez" [Yuhanna 3:5].

Bölüm 26. Sevgili kardeşim, bunları sana mütevazı yeteneklerimize göre kısaca yazdık, kimseye emretmiyoruz ve kimseyi yargılamıyoruz, böylece piskoposlardan herhangi birinin iyi düşündüğünü yapmasını ve
kendi yargısını özgürce kullanmasını engelliyoruz.

(_b_) Cyprian, _Ep. ad Magnum_, _Ep._ 75 [=69]. (MSL, 3:1183.) _Karş._
Mirbt, n. 67.

Her zamanki titizliğinle, sevgili oğlum, diğer sapkınlar arasında, Novatian'dan gelenlerin de, onun
dinsiz yıkanmasından sonra, Katolik Kilisesi'nde, Kilise'nin yasal, gerçek ve tek vaftiziyle vaftiz edilip kutsanmaları gerekip gerekmediği konusunda zavallı zekama danıştın. Bu soruya cevaben, inancımın kapasitesi ve ilahi Kutsal Yazıların kutsallığı ve doğruluğu ne kadar ima ederse, hiçbir sapkın ve bölücünün
hiçbir şekilde iktidara hakkı olmadığını söylüyorum. Bu nedenle, Novatian, Kilise'den uzak olduğu ve Mesih'in barışına ve sevgisine aykırı hareket ettiği için,
düşmanlar ve deccallar arasında sayılmaktan ne çıkarılmalı ne de çıkarılmalıdır. Çünkü Rabbimiz
İsa Mesih, İncil'inde kendisiyle birlikte olmayanların
kendisine düşman olduğunu ilan ettiğinde, herhangi bir sapkınlık türüne işaret etmedi, fakat kendisiyle birlikte olmayan ve kendisiyle
birlikte toplanmayanların hepsinin sürüsünü dağıttığını ve kendisine düşman olduğunu gösterdi ve şöyle dedi: "Benimle
birlikte olmayan bana karşıdır ve benimle
birlikte toplanmayan
dağıtır" [Luka 11:23]. Dahası, mübarek Havari Yuhanna hiçbir sapkınlık veya bölünmeyi ayırt etmedi, ayrıca özel olarak ayrılmış birini de koymadı, fakat Kilise'den çıkan ve Kilise'ye
karşı hareket eden herkesi deccal olarak adlandırdı ve şöyle dedi: "Deccal'in geldiğini duydunuz ve şimdi bile birçok deccal geldi; bu yüzden bunun
son zaman olduğunu biliyoruz. Bizden çıktılar, ama bizden değillerdi; çünkü bizden olsalardı, bizimle kalırlardı" [I. Yuhanna 2:18 _f._]. Buradan anlaşılıyor ki, hepsi Rab'bin düşmanlarıdır ve Katolik Kilisesi'nin hayırseverliğinden ve birliğinden
ayrıldıkları bilinen deccallardır.

§ 53. Manastırcılığın Başlangıcı

Bir şekilde çilecilik hemen hemen tüm dinlerde yaygındır. Erken Hıristiyanlıkta yaygın olarak uygulanmıştır ve her iki cinsiyetten çileciler
çoktur. Bu çilecilik, büyük ölçüde dua ve oruca adanmış bir hayata ek olarak, evlilikten kaçınmakla işaretlenmiştir. Ancak bu çileciler, çileci olmayanlarla yakın ilişkiler içinde yaşamışlardır. Manastırcılık, çileci olmayanlardan ayrı olarak, çileci ideallerin daha başarılı bir şekilde uygulanabileceği yalnızca çilecilerden oluşan bir toplumsal düzen yaratmaya çalışması bakımından bu erken çileciliğin bir ilerlemesidir. gerçekleştirildi.
Geçiş, münzevinin çöllerde ve diğer yalnızlıklarda tek başına yaşadığı münzevi yaşamla yapıldı. Bu, münzevilerin karşılıklı manevi yardım için birleşmesiyle
keşişliğe dönüştü. Bu ilerleme St.
Anthony ile ilişkilidir. Ayrıca bkz. Pachomius, § 77.

Ek kaynak materyali: Pseudo-Clement. _De Virginitate_ (ANF,
VIII, 53); Methodius, _Symposium_ (ANF, VI, 309); _Lausiac
Palladius'un Tarihi_, E. C. Butler, _Texts and Studies_,
Cambridge, 1898; _Paradise, or Garden of the Holy Fathers_, çev. E. A. W. Budge, Londra, 1907.

Athanasius, _Vita S. Antonii_, 2-4, 44. (MSG, 26:844, 908.)

Anthony, ilk münzevi olmasa da,
çileci yaşama öyle bir ivme kazandırdı ve
çilecilerin birliğini sağlamak için o kadar çok şey yaptı ki, halk arasında
keşişliğin kurucusu olarak kabul edildi. 356 yılında, yüz beş yaşındayken öldü.
Aziz Athanasius'un
_Hayatı_, daha önce saldırıya uğramış olsa da, bu olağanüstü adamın
gerçek ve genel olarak güvenilir bir anlatımıdır. 357 veya 365 yılında yazılmış ve Antakyalı Evagrius (393 yılında öldü) tarafından
Latince'ye çevrilmiştir. Her yerde
keşişliğe karşı en büyük coşkuyu uyandırdı. Aziz Jerome'un _Thebes'li Aziz Paul'ün Hayatı_ adlı eseri çok farklı bir karaktere sahiptir ve hiçbir
tarihsel değeri yoktur.

Bölüm 2. Ebeveynlerinin ölümünden sonra, Anthony küçük bir kız kardeşiyle yalnız kaldı. Yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşındaydı ve hem evin hem de kız kardeşinin bakımı ona aitti. Ebeveynlerinin ölümünden altı ay sonra, gelenek
uygulandığı gibi Rabbin evine giderken ve kendi kendine konuşurken, yürürken Havarilerin her şeyi nasıl bırakıp Kurtarıcı'yı nasıl takip ettiklerini,
Elçilerin İşleri'nde insanların mallarını nasıl satıp getirdiklerini ve ihtiyaç sahiplerine dağıtılmak üzere Havarilerin ayaklarına nasıl koyduklarını ve cennette onlar için ne kadar büyük bir umut biriktirildiğini düşündü. Bunları düşünürken kiliseye girdi ve o sırada İncil okunuyordu ve Rab'bin zengin adama şöyle dediğini duydu: "Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat ve fakirlere ver; ve
gel ve beni takip et ve cennette hazinen olacak." Anthony, sanki Tanrı ona azizleri hatırlatmış ve bu bölüm onun hesabına okunmuş gibi, hemen Rab'bin evinden çıktı ve atalarından kalan malları köylülere verdi - üç yüz dönüm, verimli ve çok güzeldi - artık kendisi ve kız kardeşi için bir engel teşkil etmesinler diye. Ve taşınabilir olan geri kalan her şeyi sattı ve çok para biriktirdikten sonra fakirlere verdi, ancak kız kardeşinin hatırına biraz para ayırdı.

Böl. 3. Ve yine Rabbin evine girdiğinde ve Rabbin İncil'de, "Yarın için kaygılanmayın," dediğini duyduğunda, daha fazla kalamadı ve gidip bunları da yoksullara verdi. Sonra kız kardeşini bilinen ve sadık bakirelere emanet etti, onu yetiştirilmek üzere bir manastıra
[_parthenon_] koydu ve bundan sonra evinin dışında kendini çileci disipline adadı, kendine dikkat etti ve sabırla kendini eğitti. Çünkü Mısır'da henüz çok fazla manastır yoktu ve
hiçbir keşiş uzaktaki çölü bilmiyordu; ancak kendilerine dikkat etmek isteyen herkes kendi köyünün yakınında
yalnızlıkta çileci disiplini uyguluyordu. Şimdi bir sonraki köyde gençliğinden beri bir münzevi hayatı yaşayan yaşlı bir adam vardı. Anthony, bu adamı gördükten sonra, onu dindarlıkta taklit etti. Ve ilk başta köyün dışındaki yerlerde kalmaya başladı. Sonra, herhangi bir yerde, ihtiyatlı arı gibi iyi bir adam duyarsa, dışarı çıkıp onu arardı ve onu görene kadar
kendi yerine geri dönmezdi; ve erdem yolundaki yolculuğu için
iyi adamdan erzak almış olarak geri döndü.
Bu yüzden ilk başta orada ikamet ederek, ebeveynlerinin evine veya akrabalarının anısına geri dönmeme amacına kararlılıkla bağlı kaldı;
ama tüm arzusunu ve enerjisini disiplinini
mükemmelleştirmek için sakladı. Ancak, "aylak olan
yemesin" sözünü duyduğu için elleriyle çalıştı ve bir kısmını ekmeğe harcadı, bir kısmını da muhtaçlara verdi. Ve sürekli dua etti, çünkü bir adamın gizlice aralıksız dua etmesi gerektiğini öğrenmişti. Çünkü okunanlara o kadar dikkat etmişti ki, yazılanların hiçbiri ondan yere düşmedi; çünkü hepsini hatırladı ve daha sonra hafızası ona kitaplar için hizmet etti.

Bölüm 4. Bu şekilde davranan Anthony herkes tarafından seviliyordu. Ziyaret ettiği iyi insanlara samimiyetle tabi oldu ve her birinin şevk ve disiplinde
kendisini nasıl geçtiğini iyice öğrendi. Birinin nezaketini, bir diğerinin bitmeyen duasını gözlemledi; birinin öfkeden
kurtuluşunu ve bir diğerinin nezaketini öğrendi; birini izlerken, bir diğerini incelerken dikkate aldı; birinin dayanıklılığına, bir diğerinin orucuna ve yerde uyumasına hayran kaldı; birinin uysallığını ve bir diğerinin uzun sabrını gözlemledi; ve aynı zamanda
Mesih'e karşı dindarlığı ve herkesi canlandıran karşılıklı sevgiyi fark etti.

Athanasius, Anthony'nin çöle gidişini ve kendisine gelen öğrencileri anlatır ve anlatımına, muhtemelen Anthony'nin kendisi tarafından
belirtilen disiplinin uzun bir anlatımını, 16-43. bölümlerde, bir konuşma biçiminde örer. Aşağıdaki bölümün açılış sözcükleri bu uzun konuşmaya atıfta bulunur.

Bölüm 44. Anthony böyle konuşurken herkes sevindi; bazılarında erdem sevgisi arttı, bazılarında dikkatsizlik bir kenara bırakıldı, diğerlerinin kendini beğenmişliği durduruldu; ve herkes Şeytan'ın saldırılarını küçümsemeye ikna edildi ve Anthony'ye ruhları ayırt etme konusunda Rab'bin verdiği lütufa hayret ettiler. Böylece hücreleri dağlardaydı, ilahiler söyleyen, okumayı seven, oruç tutan, dua eden, gelecek şeylerin umuduyla sevinen, sadaka vermek için çabalayan ve birbirleriyle sevgi ve uyumu koruyan kutsal adamlardan oluşan gruplarla dolu çadırlar gibiydi. Ve gerçekten de, sanki kendi başına duran, dindarlık ve adaletle dolu bir ülkeyi görmek mümkündü. Çünkü o zaman ne kötülük yapan, ne de yaralanan, ne de vergi tahsildarının sitemleri vardı; bunun yerine çok sayıda zahit vardı ve hepsinin tek amacı erdemi hedeflemekti. Böylece
birisi hücreleri tekrar görüp rahipler arasında böylesine iyi bir düzen görünce sesini yükseltir ve şöyle derdi: "Ey Yakup, senin meskenlerin ve İsrail, senin çadırların ne kadar güzel; gölgeli vadiler ve bir nehir kenarındaki bahçeler gibi; Rab'bin kurduğu çadırlar ve suların yanındaki sedirler gibi"
[Sayılar 24:5, 6].

Bölüm 45. Ancak Anthony, her zamanki gibi, tek başına hücresine döndü, disiplinini artırdı ve cennetin konaklarını düşünerek her gün iç çekti, arzusu onlara odaklandı ve insan hayatının kısalığı üzerinde kafa yordu. § 54. Maniheizm

Hristiyanlığa rakip olan son büyük din, Pers ve müttefik kaynaklardan beslenen önemli senkretik dinlerin sonuncusu olan Maniheizm'di. Hristiyanlıkla bağlantısı ilk başta zayıftı ve yakınlıkları Doğu Gnostisizmi ileydi. 280'den sonra İmparatorluk içinde yayılmaya başladı ve kısa süre sonra Roma yetkilileri tarafından muhalefet gördü. Yine de gelişti ve sınıflandırılacağı diğer Gnostik dinler gibi Hristiyanlığı giderek daha fazla özümsedi, ta ki Augustinus zamanında birçok kişiye sadece bir Hristiyanlık biçimi gibi görünene kadar. Genel karakteri nedeniyle, daha önceki Gnostik sistemlerden ve okullardan kalanları büyük ölçüde özümsedi.

Ek kaynak materyali: Erişilebilir en önemli eserler
sözde _Acta Archelai_ (ANF, V, 175-235), Augustinus'un
anti-Maniheist yazıları (PNF, ser. I, cilt IV) ve
Lycopolisli Alexander, _On the Manichaeans_ (ANF, VI, 239). Lycopolisli Alexander için DCB'ye bakın. Bardenhewer'ın görüşüne göre,
Lycopolisli Alexander muhtemelen ne bir piskopos ne de bir Hristiyandı,
ama bir putperest ve Platoncuydu. Maniheizm'e karşı Roma fermanı, Kirch, n. 294.

An Nadim, _Fihrist_. (Kessler'den çeviri, _Mani_, 1889.)

_Fihrist_, _yani_, Katalog, Müslüman tarihçi An Nadim tarafından on birinci yüzyılda yapılmış bir tür edebiyat tarihidir. Geç tarihli olmasına rağmen, Mani'nin orijinal doktrinleri ve hayatının gerçekleri için en önemli otoritedir, çünkü büyük ölçüde eski yazarların alıntılarından ve Mani ve orijinal öğrencilerinin yazılarından oluşur.

(_a_) Mani'nin Hayatı.

Muhammed ibn İsak diyor ki: Mani, Chaskanier ailesinin Fatak'ın(84) oğluydu. Ecbatana'nın babasının orijinal evi olduğu ve oradan Babil eyaletine göç ettiği söylenir. Şehrin Ctesiphon olarak bilinen bir bölümündeki Al Medain'de ikamet etti. Orada bir put tapınağı vardı ve Fatak oraya girmeye alışkındı, aynı şekilde oranın diğer insanları da. Bir gün tapınağın kutsal iç kısmından bir ses duyuldu ve ona şöyle dedi:
"Fatak, et yeme, şarap içme ve cinsel ilişkiden uzak dur." Bu, üç gün boyunca birkaç kez kendisine tekrarlandı. Fatak bunu
aldığında, Dastumaisan civarındaki insanların oluşturduğu bir topluluğa katıldı. Bunlar Al-Mogtasilah adıyla biliniyordu, yani yıkananlar, vaftizciler ve kalıntıları bu bölgelerde ve şu anda bataklık bölgelerde
bulunmaktadır. Bunlar, Fatak'ın uyması emredilen yaşam biçimine aitti. Karısı o sırada Mani'ye hamileydi ve onu doğurduğunda,
dediklerine göre, onunla ilgili muhteşem
görüntüler gördü ve hatta uyanıkken bile onu görünmeyen biri tarafından alınıp havaya kaldırıldığını ve
sonra tekrar aşağı indirildiğini gördü; bazen tekrar aşağı inmeden önce bir veya iki gün bile kalıyordu. Bunun üzerine babası onu çağırdı ve onu
bulunduğu yere getirtti ve böylece onunla birlikte dininde
büyüdü. Mani, genç yaşına rağmen, bilgelik dolu sözler söyledi.
On ikinci yaşını tamamladıktan sonra, kendi ifadesine göre, Cennetin Nur Kralı'ndan, yani Yüce Tanrı'dan bir vahiy geldi. Kendisine vahyi getiren meleğin adı Eltawan'dı; bu isim "Yoldaş" anlamına geliyordu. Mani'ye konuştu ve şöyle dedi: "Bu tür inançlardan ayrıl, çünkü sen onun taraftarlarından değilsin ve iffetli olman ve bedensel arzuları terk etmen senin için zorunludur, ancak gençliğinden dolayı kamusal işini üstlenmen için zaman
henüz gelmedi." Fakat yirmi dört yaşına geldiğinde, Eltawan ona göründü ve şöyle dedi: "Selam olsun Mani, benden ve beni sana gönderen ve seni peygamberi olarak seçen Rab'den. Sana şimdi gerçeğini ilan etmeni ve benim duyurum üzerine
kendisinden gelen gerçeği ilan etmeni ve kendini tüm şevkinle bu çağrıya
atmanı emrediyor."

Maniheistler şöyle der: O, ilk olarak Ardaschir'in oğlu Sapor'un saltanatına girdiği ve tacı başına koyduğu gün
açıkça işine başladı; ve bu Pazar, Nisan ayının ilk günüydü (20 Mart 241), güneş Koç burcundaydı. Kendisine, dinine
zaten bağlanmış iki adam eşlik ediyordu; birinin adı Simeon, diğerinin adı Zakwa'ydı; bunların dışında, babasının da ona eşlik etmesiyle, işlerinin
nasıl sonuçlanacağını
görmek istiyordu.

Mani, İsa'nın (85) daha önce ilan ettiği Paraclete olduğunu söyledi. Mani, doktrininin unsurlarını Magi dininden ve Hristiyanlıktan almıştı. {~YATAY ELIPSİS~} Sapor'la tanışmadan önce Mani, yaklaşık kırk yıl yabancı topraklarda kalmıştı.(86) Daha sonra Sapor'un kardeşi Peroz'u ikna etti ve Peroz, kardeşi Sapor ile görüşmesini sağladı. Maniheistler şöyle anlatır: Bunun üzerine bulunduğu yere girdi ve omuzlarında sanki iki mum parlıyordu. Sapor onu fark ettiğinde, ona karşı saygıyla doldu ve gözlerinde büyük göründü;
ancak daha önce onu yakalayıp öldürmeye karar vermişti.
Bu nedenle, onunla tanıştıktan sonra, ona karşı korkuyla doldu, ona sevindi ve neden geldiğini sordu ve onun öğrencisi olmaya söz verdi. Mani ondan bir dizi şey istedi, bunların arasında takipçilerinin başkentte ve Pers İmparatorluğu'nun diğer bölgelerinde rahatsız edilmemeleri ve eyaletlerde istedikleri yere kadar uzanabilmeleri vardı. Sapor ona istediği her şeyi verdi.

Mani, Hindistan, Çin ve Türkistan sakinleri arasında vaaz vermişti ve geride bıraktığı her ülkede müritler bıraktı.(87)

(_b_) Mani'nin Öğretisi.

Aynı eserden alınan aşağıdaki alıntı, Mani'nin öğretisinin genişletilmiş bir ifadesinin sadece başlangıcını verir. Ancak, onun spekülasyonunun mitolojik karakterini göstermek için yeterli bilgi verildiği umulmaktadır. Öğretisinin büyük kısmı Farsça ve geç Babil'di ve Hristiyan öğesi çok azdı. Aziz Augustine'in yazılarından, öğretinin Batı'da
sonraki yıllarda çok değiştiği açıktır.

Mani'nin öğretisi, özellikle Ebedi olanın, övgü ve şan olanın, dünyanın
yaratılmasının ve Işık ile Karanlık arasındaki mücadelenin dogmaları: Mani, dünyanın başlangıcına iki ebedi ilke koymuştur. Bunlardan biri Işık, diğeri Karanlıktır. Bunlar birbirinden
ayrılmıştır. Işık'a gelince, bu İlk, Kudretli Olan ve
Sonsuz'dur. O, İlahi Varlıktır, Işık Cenneti'nin Kralı'dır. Beş üyesi veya niteliği vardır, yani yumuşaklık, bilgelik, anlayış,
ihtiyat ve içgörü; ve ayrıca beş üyesi veya niteliği vardır, yani
sevgi, inanç, hakikat, cesaret ve bilgelik. Tanrı'nın bu niteliklere sahip
sonsuzluktan beri var olduğunu ileri sürer. Işık-Tanrı ile birlikte sonsuzluktan iki şey daha vardır, hava ve toprak.

Mani daha da öğretir: Havanın veya Işık-Eter'in üyeleri beştir: yumuşaklık, bilgelik, anlayış, ihtiyat ve içgörü. Işık-Toprak'ın üyeleri yumuşak, nazik nefes, rüzgar, ışık, su ve ateştir. Diğer Orijinal Varlık olan
Karanlık'a gelince, onun üyeleri de beştir: buhar, yakıcı ısı, ateşli
rüzgar, zehir ve karanlık.

Bu parlak, parlayan İlkel Varlık, karanlık
İlkel Varlık'ın hemen yakınındaydı, böylece aralarında hiçbir bölme duvarı yoktu ve Işık
Karanlığa geniş tarafından dokundu. Işık,
yüksekliğinde sınırsızdır ve ayrıca sağda ve solda; Karanlık ise
derinliğinde sınırsızdır ve ayrıca sağda ve solda. Bu Karanlık Dünya'dan Şeytan doğdu, kendisi başlangıçsız değildi, ancak parçaları başlangıçsız elementlerindeydi. Bu parçalar elementlerden bir araya geldi ve kendilerini Şeytan'a dönüştürdüler. Başı bir aslanınkine, gövdesi bir ejderhanınkine, kanatları bir kuşunkine, kuyruğu büyük bir balığınkine ve dört ayağı sürüngenlerin ayaklarına benziyordu. Bu Şeytan Karanlık'tan oluştuğunda -adı İlk Şeytan'dır-
o zaman
yutmaya, yutmaya ve mahvetmeye, sağa ve sola doğru hareket etmeye ve derinlere inmeye başladı, böylece
onu alt etmeye çalışan herkese sürekli olarak yıkım ve tahribat getirdi. Sonra hızla yukarı çıktı ve ışık ışınlarını algıladı, ancak onlara karşı bir iğrenme hissetti. Sonra bu ışınların karşılıklı etki ve temasla nasıl parlaklık kazandığını gördüğünde, korktu ve kendi içine, üye üye, gizlice girdi ve birleşmek ve güçlenmek için
orijinal bileşenlerine geri çekildi. Şimdi bir kez daha
yüksekliğe geri döndü ve Işık-Dünya Şeytan'ın
eylemlerini ve ele geçirme, saldırma ve yok etme amacını fark etti. Ama
bunu algıladığında, bunun üzerine İçgörü dünyası bunu algıladı,
sonra Bilgelik çağı, Takdir çağı, Anlayış çağı ve sonra Yumuşaklık çağı. Bunun üzerine Işık Cenneti'nin Kralı bunu algıladı ve onun üzerinde hakimiyet kurmanın yollarını düşündü. Orduları onu yenmek için gerçekten yeterince güçlüydü; ancak
bunu kendisi başarmak istiyordu. Bu nedenle sağ elinin
ruhuyla, beş eonla ve on iki elementiyle
bir yaratık doğurdu ve bu İlkel İnsan'dı ve onu Karanlığın
fethine gönderdi.(88)

Bölüm V. Son Büyük Zulüm

Zulümlerin sonuncusu, bir anarşi döneminden sonra imparatorluk yönetiminin artan
etkinliğiyle yakından bağlantılıydı ve
Diocletian'ın getirdiği hükümetin daha fazla merkezileşmesi
nedeniyle daha etkiliydi (§ 55). Bir dizi
küçük zulüm düzenlemesinden önce geldi, ancak 303'te tam anlamıyla patlak verdi ve yaklaşık on yıl sürdü (§ 56). Kapsamı, süresi ve şiddeti bakımından Decius ve Valerian'ınkini
aşan, tüm zulümlerin en şiddetlisiydi. O zulümde olduğu gibi, çok sayıda kişi ciddi şekilde acı çekti, daha da fazlası düştü, acı çekmeye hazırlıksızdı, tıpkı önceki zulümde olduğu gibi ve Kilise disiplin yönetimi sorunu yüzünden ortaya çıkan anlaşmazlıklar ve bölünmelerle tekrar parçalandı.

§ 55. Diocletianus Tarafından İmparatorluğun Yeniden Düzenlenmesi

Bir anarşi döneminden sonra Diocletianus (284-305) daha fazla verimlilik uğruna İmparatorluğun yeniden düzenlenmesini üstlendi. Daha önceki başarılı imparatorların emsalini izleyerek imparatorluk otoritesini bir meslektaşı olan Maximianus ile paylaştı (285) ve Maximianus 286'da Batı'nın Augustus'u oldu. En büyük tehlikenin Doğu'da olduğu düşünüldüğünde, Diocletianus İmparatorluğun Doğu kısmını elinde tuttu ve imparatorluk ikametgahı olarak Roma'yı terk ettikten sonra (284), Bithynia'daki Nikomedia'ya yerleşti. Doğal varislerin şans eseri halefiyetinden daha etkili bir taht geçişi sağlamak için 293'te iki Sezar atandı, Batı için Constantius Chlorus ve Doğu için Diocletianus'un damadı Galerius. Constantius hemen Maximianus'un damadı oldu. Bu Sezarlar, _Augusti_ yirmi yıllık
saltanatın ardından istifa ettiğinde tahta çıkacaklardı. Plan geçici olarak daha fazla verimlilik için çalıştı, ancak doğal varislerin iddiaları yapay bir hanedan lehine bir kenara bırakıldığı için iç savaşla sonuçlandı. Aynı zamanda sistem halk üzerinde ağır bir yük oluşturdu ve İmparatorluğun refahı hızla azaldı.

_Cambridge Medieval History_, Londra ve New York,
1911, cilt I.

Lactantius, _De Mortibus Persecutorum_, 7. (MSL, 7:204. )

Suçların yazarı ve kötülüklerin yaratıcısı Diocletianus her şeyi mahvederken, Tanrı'ya karşı bile elini çekemezdi. Bu adam, kısmen açgözlülükten, kısmen de korkaklıktan dünyayı altüst etti. Çünkü
hükümetteki üç kişiyi kendisiyle birlikte ortak yaptı. İmparatorluk
dört parçaya bölündü ve ordular çoğaldı, çünkü dört prensin her biri, tek bir imparatorun tek başına hükümeti yürüttüğü
zamanlardan daha büyük bir askeri güce sahip olmak için çabaladı. Vergi alanların sayısı, vergi ödeyenlerden daha fazla olmaya başladı; böylece çiftçilerin araçları muazzam
yükümlülüklerle tükendi, tarlalar terk edildi ve ekili alanlar ormanlık alana dönüştü ve genel bir dehşet hakim oldu. Ayrıca, eyaletler küçük parçalara bölündü ve birçok başkan ve vali her bölgede ve neredeyse her şehirde ağır bir yük oluşturdu. Çok sayıda kâhya, 
usta ve başkan yardımcısı vardı, bunların önünde çok az sayıda sivil dava vardı, ancak
sadece kınamalar ve sık sık el koymalar ve sayısız
malların zorla alınması ve bunların alınmasında sık sık tekrarlanan ama sürekli ve tahammül edilemez haksızlıklar olduğunu söylemeyeceğim.

§ 56. Diocletianus Zulmü

Son büyük zulüm, Hıristiyanları rahatsız etmeyi amaçlayan bir dizi yasayla öncelendi. 12 Mart 295'te ordudaki tüm askerlere kurban sunmaları emredildi. 296'da Hıristiyanların kutsal kitapları arandı ve İskenderiye'de yakıldı. 297 veya 298'de orduda Hıristiyan zulmü başladı, ancak büyük zulüm aşağıda açıklandığı gibi 303'te patlak verdi. Galerius'un öncülük ettiği enerjik önlemlerin diğer nedenleri arasında, prensin İmparatorluğun birliğini dini bir temelde kurma isteği olduğu anlaşılıyor. Bu, zulmün sona ermesinden hemen sonra putperest ibadetini yeniden düzenleme girişimleriyle doğrulanıyor. Nisan 311'de, Üç İmparator Fermanı olarak bilinen Galerius'un fermanı zulme resmi olarak son verdi. Ancak, İmparatorluğun bazı bölgelerinde küçük zulümler yaşandı ve yetkililer, duvarlara asılan ve okullara yayılan kötü şöhretli "Pilatus'un Eylemleri"nin yaygın şekilde yayılması gibi, zulümleri gerçekten sürdürmeden Hristiyanlığa saldırmaya çalıştılar. Constantius Chlorus'un topraklarında zulüm çok hafifti ve Konstantin döneminde Hristiyanları en baştan beri destekleyen kimse yoktu. Ek kaynak materyali: Eusebius, _Hist. Ec._, VIII ve IX,
9; onun küçük eseri _On the Martyrs of Palestine_ sekizinci kitaptan sonra bulunabilir.
Lactantius, _De Mortibus Persecutorum_. Başlıca metinler
Preuschen'in _Analecta_, I, §§ 20,
21'inde bulunabilir; ayrıca bkz. R. Knopf, _Ausgewaehlte Maertyreracten_.

(_a_) Lactantius. _De Mortibus Persecutorum_, 12 _ff_. (MSL. 7:213.)

Zulmün patlak vermesi.

Bu girişimin [_yani_, Hıristiyanların zulmünün] tamamlanması için uygun ve uğurlu bir gün arandı; ve büyük tanrı Terminus'un festivali, Mart ayının yedinci takviminde
[Şubat 23], bu dine bir son vermek için seçildi,

"O gün ölümün ilk günü, kötülüğün ilk günüydü" (Vergil),

ve sadece Hıristiyanların değil, tüm dünyanın başına gelen kötülüklerin nedeniydi. O gün, Diocletianus'un sekizinci ve Maximianus'un yedinci konsüllüklerinde, aniden, henüz gün aydınlanmadan, vali,
başkomutanlar, tribünler ve hazine memurlarıyla birlikte kiliseye [Nikomedia'da] geldi ve kapılar zorla açıldığında Tanrı'nın bir
suretini aradılar. Kutsal Yazılar'ın kitapları bulundu ve yakıldı; ganimet herkese verildi. Yağma,
kargaşa ve kargaşa hüküm sürdü. Kilise yükselen bir arazide yer aldığı ve saraydan görülebildiği için, Diocletianus ve Galerius orada, sanki bir gözetleme kulesindeymiş gibi durup, ateşe verilip verilmemesi konusunda uzun süre tartıştılar. Diocletianus'un görüşü geçerliydi, çünkü o, böylesine büyük bir yangın bir kez çıktığında şehrin yanabileceğinden korkuyordu; çünkü kilisenin etrafını birçok ve büyük bina sarmıştı. Sonra savaş düzenindeki pretoryen muhafızlar baltalar ve diğer demir aletlerle geldi ve her yere salındıktan sonra, birkaç saat içinde o çok yüksek binayı yerle bir ettiler.

Bölüm 13. Ertesi gün, Hristiyan dininden olan insanların tüm onur ve itibarlarından mahrum bırakılmasını; ve ayrıca, rütbeleri veya konumları ne olursa olsun işkenceye tabi tutulmalarını; ve kendilerine karşı her türlü davanın açılmasını emreden bir ferman yayınlandı; ancak onlar, diğer yandan, hiçbir haksızlık, zina veya hırsızlık için dava açamazlardı; ve son olarak, ne özgürlükleri ne de oy kullanma hakları olmayacaktı. Belirli bir kişi, uygun bir şekilde olmasa da, cesur bir ruhla, bu fermanı yırtıp parçaladı ve alay ederek şöyle dedi: "Bunlar Gotların ve Samiriyelilerin zaferleridir." Yargılandıktan sonra, sadece işkence görmekle kalmadı, aynı zamanda yasal şekilde yakıldı ve hayranlık uyandıran bir sabırla küle çevrildi.

Bölüm 14. Ancak Galerius, fermanın şartlarından memnun değildi ve
İmparator'u ele geçirmek için başka bir yol aradı. Onu zulümde aşırı zulüm yapmaya teşvik etmek için, özel ajanlar kullandı
sarayın ateşe verilmesi için; ve sarayın bir kısmı yakıldığında, Hıristiyanlar halk düşmanı olarak suçlandı ve Hıristiyan unvanı saraydaki yangınla bağlantısı nedeniyle iğrençleşti. Hristiyanların hadımlarla birlikte prensleri yok etmek için komplo kurdukları ve her iki imparatorun da kendi saraylarında neredeyse diri diri yakıldıkları söylendi. Her zaman kurnaz ve zeki görünmek isteyen Diocletian, aldatmacadan şüphelenmeden, ancak öfkeyle
ateşlenerek, hemen tüm hizmetçilerine işkence etmeye başladı.

(_b_) Eusebius, _Hist. Ec._, VIII, 2; 6: 8. (MSG, 20:753.)

Diocletian'ın fermanları.

İlk pasaj, küçük değişikliklerle, _On the Martyrs of Palestine_ adlı eserin girişinde yer alır.

Böl. 2. Diocletianus'un saltanatının on dokuzuncu yılında, Romalılar tarafından Mart olarak adlandırılan Dystus ayında, Kurtarıcı'nın çilesinin bayramı yaklaşırken, her yerde kraliyet fermanları yayınlandı. Kiliselerin yerle bir edilmesini, Kutsal Yazıların ateşle yok edilmesini, şerefli yerlerde bulunanların hepsinin aşağılanmasını ve ev hizmetçilerinin, Hıristiyanlık mesleğinde ısrar ederlerse, özgürlüklerinden mahrum bırakılmasını emretti.

Bize karşı çıkarılan orijinal ferman böyleydi. Ancak kısa bir süre sonra, her yerdeki kiliselerin yöneticilerinin önce hapse atılmasını ve ardından her türlü yolla kurban vermeye zorlanmasını emreden başka kararlar yayınlandı.

Bölüm 6:8. Bu tür şeyler, zulmün başlangıcında Nikomedia'da meydana geldi. Ancak kısa bir süre sonra, Melitina adlı ülkedeki kişiler ve Suriye'nin dört bir yanındaki diğerleri hükümeti gasp etmeye çalıştıklarında, bir kraliyet fermanı her yerdeki kilise yöneticilerinin hapse atılmasını ve zincire vurulmasını emretti. Bundan sonra görülecek olan şey her türlü tanımı aştı. Her yerde muazzam bir kalabalık hapse atıldı; ve uzun zaman önce katiller ve mezar soyguncuları için hazırlanmış olan her yerdeki hapishaneler piskoposlar, papazlar ve diyakozlar, okuyucular ve şeytan kovucularla doldu, böylece artık suçtan mahkum olanlar için yer kalmadı. Ve ilkini, hapishanedekilerin eğer kurban verirlerse hapishaneden özgürce ayrılmalarına izin verilmesini, ancak reddedenlerin birçok işkenceyle taciz edilmesini emreden diğer fermanlar izlediğinde, her eyaletteki, özellikle Afrika ve Moritanya'daki, Tebais'teki ve Mısır'daki şehitlerin sayısını tekrar kim sayabilirdi? (_c_) Galerius Fermanı, M.S. 311. Eusebius, _Hist. Ec._, VIII. 17.(MSG,
20:792.) _Krş. _ Preuschen, _Analecta_, I, § 21:5.

Bu, Lactantius'ta da bulunabilir. _De Mortibus Persecutorum_,
bölüm 34. Galerius, Constantine ve Licinius adına Nicomedia'dan çıkarıldığı için "Üç İmparatorun Fermanı" olarak bilinir.
Tarih 30 Nisan 311'dir. Bununla zulüm tamamen sona ermedi. Galerius bir sonraki ay öldü, ancak Maximinus Daza zulmü yeniden başlattı. Ancak, Constantine'in isteği üzerine Doğu'daki zulümlerin altı ay boyunca hafifletilmesi sağlandı.

Diğer tedbirlerimiz arasında, her zaman toplumun kullanımı ve yararı için aldığımız önlemler arasında, şimdiye kadar her şeyi eski Romalıların yasaları ve kamu düzeniyle uyumlu hale getirmeye ve ayrıca atalarının dinini terk eden Hıristiyanların sağlam akla geri dönmelerini sağlamaya çalıştık. Çünkü Hıristiyanları bir şekilde böyle bir inatçılık ve öyle bir akılsızlık ele geçirdi ki, atalarının ilk önce koymuş olabileceği eskilerin anayasalarını takip etmiyorlar, ancak tamamen kendi yargılarına göre ve istedikleri gibi, kendileri için uymak istedikleri yasaları yapıyorlar ve farklı yerlerde çeşitli türden insanları bir araya getiriyorlardı. Kısacası, eskilerin kurumlarına gitmeleri emrimiz verildiğinde, birçoğu tehlike tarafından bastırıldı, birçoğu da mahvoldu. Yine de, onların büyük çoğunluğu kararlılıklarına bağlı kaldığında ve gördük ki
ne tanrılara ibadet ve gereken saygıyı göstermediler, ne de Hıristiyanların Tanrısına saygı gösterdiler, bu nedenle, en yumuşak merhametimizi ve tüm insanlara af dileme alışkanlığımızın bozulmamış geleneğini aklımızda tutarak, bu durumda da onlara en hızlı hoşgörünün gösterilmesi gerektiğini düşündük, böylece Hıristiyanlar yeniden var olabilir ve toplantılarını yeniden kurabilirler, ancak iyi düzene aykırı hiçbir şey yapmazlar. Başka bir mektupla, yargıçlara nasıl devam edeceklerini bildireceğiz. Bu nedenle, bu hoşgörümüze uygun olarak, Tanrılarına bizim iyi durumumuz, toplumun durumu ve kendi durumları için dua etmeliler, böylece toplum her yönden zarar görmeden varlığını sürdürebilir ve kendi evlerinde güvenle yaşayabilirler.

(_d_) Constantine, _Milano Fermanı_, M.S. 313, Lactantius, _De
Mortibus Persecutorum_, 48. (MSL, 7:267.) Ayrıca bkz. Eusebius. _Hist. Ec._,
X, 5:2. (MSG, 20:880.)

Hristiyanlara hoşgörü tanıyan sözde Milano Fermanı, gerçek ferman değil, bir valiye hitaben yazılmış ve muhtemelen çok daha kısa olan fermana atıfta bulunan bir mektuptur. Aşağıdaki pasaj, Lactantius'un Preuschen, _op. cit._, I, § 22:4'te verilen düzeltilmiş metninden çevrilmiştir.

Ben, Constantine Augustus ve ben, Licinius Augustus, Milano'da mutlu bir şekilde bir araya geldiğimizde ve Devletin çıkarları ve güvenliğiyle ilgili tüm konuları ele aldığımızda, genel olarak insanlara fayda sağlayacak diğer şeylerin yanı sıra, ilk etapta, Hristiyanlara ve diğer herkese, herhangi bir kişinin seçtiği ibadeti takip etme konusunda tam izin vererek, İlahiyat'a gösterilen saygının koşullarını düzenlememiz gerektiğini düşündük; böylece, cennetteki herhangi bir ilahiyat, bize ve otoritemiz altındaki herkese karşı hayırsever ve elverişli olsun. Bu nedenle, sağlam bir tavsiye ve çok doğru bir akılla, aklını Hristiyanlığa veya kişisel olarak kendisine en uygun olduğunu düşündüğü ibadete veren herhangi bir kişiye hiçbir yasal hakkı reddetmememiz gerektiğini düşündük; İbadetini özgürce takip ettiğimiz Yüce İlahiyat'ın her şeyde bize alışılmış lütfunu ve iyi niyetini bahşetmeye devam etmesi için. Bu nedenle, bağlılığınız şunu bilmelidir ki
Hristiyanlar ile ilgili olarak bugüne kadar ofisinize gönderilen belgelerde görünen ve tamamen uygunsuz ve merhametimize aykırı görünen tüm hükümlerin kaldırılması ve aynı şekilde Hristiyan ibadetini yerine getirmek isteyen her bir kişinin artık herhangi bir rahatsızlık veya taciz olmadan aynı ibadeti özgürce ve koşulsuz olarak yerine getirmeye çalışması bizim için bir zevktir. Bu şeyleri sizin dikkatliliğinize en kapsamlı şekilde belirtmenin iyi olacağını düşündük, böylece söz konusu Hristiyanlara ibadetlerini yerine getirmeleri için özgür ve mutlak izin verdiğimizi
bileceksiniz. Ve söz konusu Hristiyanlara bunu verdiğimizi algıladığınızda, bağlılığınız başkalarına da kendi ibadetleri ve uygulamaları için benzer şekilde tam ve özgür bir izin verildiğini anlar, böylece her insan seçtiği ibadeti uygulamada özgürlüğe sahip olabilir. Ve bunlar bizim tarafımızdan yapıldı ki, hiçbir şey herhangi bir onurdan veya ibadet biçiminden uzaklaştırılmasın. Ayrıca, Hıristiyanlar açısından, eğer herhangi biri, daha önce toplanmaya alışkın olduğu ve hakkında kesin emirler verilen yerleri, bizim hazinemizden veya başkalarından satın almış gibi görünüyorsa ve ofisinize gönderilen mektuplarla, bunların Hıristiyanlara, herhangi bir gecikme ve anlaşmazlığı bir kenara bırakarak, ödeme veya fiyat talebi olmaksızın iade edilmesini emretmeyi uygun gördük. Bunları hediye olarak elde edenler de, bunları aynı şekilde, söz konusu Hıristiyanlara gecikmeden iade edecekler; ayrıca, bunları satın alanlar ve hediye olarak elde edenler, bizim iyiliğimizden bir şey isterlerse, bizim merhametimizle onlar için de emir alınması için vekile başvuracaklar. Bunların hepsi, sizin müdahalenizle, derhal ve gecikmeden Hıristiyanlar topluluğuna iletilmelidir. Ve aynı Hıristiyanların sadece toplanmaya alışkın oldukları yerlere değil, aynı zamanda kendi kurumlarına, yani kiliselere ve bireylere değil, ait olan diğerlerine de sahip oldukları bilindiğinden, yukarıda tanımladığımız yasayla bunların hepsinin söz konusu Hıristiyanlara, yani söz konusu kurumlarına ve meclislerine hiçbir şüphe veya tartışma olmaksızın iade edilmesini emredeceksiniz; ancak, daha önce de belirtildiği gibi, bunları bedelsiz olarak iade edenler, bizim iyiliğimizden bir tazminat bekleyeceklerdir. Tüm bu konularda, yukarıda adı geçen Hıristiyanlara en etkili müdahalenizi yapmalısınız ki, emrimiz en kısa sürede yerine getirilsin ve bu konuda da kamu huzuru için merhametimizle emir alınsın. Ve daha önce de söylendiği gibi, birçok konuda deneyimlediğimiz ilahi lütuf, Devlet için mutlulukla birlikte bize refah ve başarılar vermeye devam etsin. Ancak bu kararnamenin ve iyiliğimizin doğasının tüm insanların bilgisine ulaşması mümkün olabilir, bu nedenle bu belgeyi her yerde yayınlamak ve size ulaştığında tüm insanların dikkatine sunmak sizin göreviniz olacaktır, böylece bu iyiliğimizin kararı gizlenemez.

§ 57. Diocletianus Zulmü Sonucunda Bölünmelerin Yükselişi

Diocletianus zulmü ve bunun çeşitli devamları, zulmün şiddeti ve büyük kapsamı nedeniyle, Kilise'nin örgütlenmesini bir süre ciddi şekilde zorladı ve en az üç önemli Kilise merkezinde, ikisi belirli bir süre devam eden bölünmelere yol açtı.
Bu bölünmelerin nedenleri, Decian zulmüyle bağlantılı bölünmelerde olduğu gibi, piskoposların piskoposluklarından zorunlu olarak uzak kalmalarının ve disiplinin uygulanmasında meydana gelen karışıklıkta bulunabilir. İkinci noktada itirafçıların faaliyeti artık hiçbir rol oynamaz, çünkü çeşitli topluluklardaki piskoposların yetkisi artık rakipler tarafından tartışılmazdır. Kilise cemaatine geri dönenleri yeniden kabul etmede daha fazla veya daha az titizlik sorunu vardı. İskenderiye'de yürürlükte olan disiplin kuralları için _İskenderiyeli Petrus'un Kanonik Mektubu_, ANF, VI, 269 _vd._ (MSG, 18:467.)'na bakın. İskenderiye'deki titiz parti tarafından bunlar çok gevşek olarak görülüyordu. Diocletian zulmünden kaynaklandığı bilinen üç şizmden İskenderiye'deki Meletian şizmi olarak bilinir ve bununla ilgili üç seçim yapılır. İznik Konseyi'nin bir yerleşim ve birlik sağlama önerileri için bkz. _İznik Sinodunun Mektubu_, Sokrates, _Hist. Ec._, I,
9 (aşağıda verilmiştir, § 61, _II_, _b_). Bölünme beşinci yüzyıla kadar devam etti. Herakleios'un bölünmesi olarak bilinen Roma'daki bölünme çok daha az önemliydi. Disiplinde daha fazla gevşekliği savunan partiden kaynaklanmıştı ve Roma piskoposluğundaki uzun
boşluklar nedeniyle bir süre başa çıkılması zordu. Bölünmenin süresi uzun olamazdı, ancak onun ortaya çıkardığı soruların çözümü bilinmiyor. Aslında, İznik Konseyi'nden önceki yarım yüzyılda Roma kilisesinin tarihi son derece belirsizdir. Üçüncü bölünme, Kuzey Afrika'daki Donatistlerin, Kartaca'da patlak veren, Mesih'le ilgili tartışmalardan kaynaklanan bölünmelerden önce Kilise'deki en önemli bölünmeydi. Donatist bölünmesi için bkz. §§ 61, 67, 72.

(_a_) _Hesychius, Pachomius, Theodorus ve Phileas'ın Meletius'a Mektubu_. (MSG, 10:1565.)

Meletius bölünmesi.

Aşağıdaki mektup, muhtemelen Thmuis piskoposu Phileas tarafından Lycopolis piskoposu Meletius'a, bu dört piskoposun adına yazılmıştır.

Yazıldığı sırada dördü hapisteydi. Bu,
bölünmeyle ilgili en önemli belgedir ve piskoposların atanması ve yetkisiyle ilgili olarak dönemin genel kabul görmüş yasal görüşünü ortaya koyması açısından önemlidir. Belge yalnızca Yunanca bir
aslından Latince bir çeviri olarak mevcuttur ve aşağıdaki iki
parçayla birlikte, muhtemelen Kilise'nin bir tarihi olan sürekli bir anlatıyı oluşturuyor gibi görünmektedir, ancak bununla ilgili daha fazla bir şey bilinmemektedir.
Meletian bölünmesiyle ilgili bir açıklama için bkz. Sokrates, _Hist. Ec._, 1, 6 _ff._ Meletian bölünmesiyle ilgili bu seçmelerin metni şu kaynakta bulunabilir:
Routh, _op. cit._, IV, 91 _ff._

Hesychius, Pachomius, Theodorus ve Phileas, dostumuz ve Rab'deki meslektaşımız Meletius'a selamlar. Basit bir inançla, senin hakkında duyulan şeyleri belirsiz olarak ele aldığımızda, bazıları bize geldiğinden ve ilahi düzene ve kilise kurallarına yabancı bazı şeyler bildirildiğinden, daha doğrusu, senin tarafından
yapılanlar, biz bunların büyüklüğünün ima ettiği küstahlığı düşündüğümüzde bunlara inanmak istemedik ve bunların belirsiz girişimler olduğunu düşündük. Fakat şu anda bize gelen çok sayıda kişi bu raporlara bir miktar güvenilirlik kazandırdığından ve bunları gerçekler olarak
doğrulamaktan çekinmediğinden, çok şaşırarak sana bu mektubu
yazmak zorunda kaldık. Ve senin seninle ilgili olmayan cemaatlerde yaptığın rahiplik töreninin hepimize ve her birimize ayrı ayrı ne kadar tedirginlik ve üzüntü verdiğini yeterince ifade edemiyoruz. Ancak, senin uygulamasının yanlış olduğunu kanıtlamak için kısa bir açıklamayla gecikmedik. Atalarımızın ve babalarımızın yasasında, ki sen de bunları bilmiyor değilsin, ilahi ve kilise düzenine göre (çünkü hepsi Tanrı'nın hoşnutluğu ve daha iyi şeylere karşı gayretli bir ilgi içindir), hiçbir piskoposun kendi cemaati dışındaki cemaatlerde rahiplik görevi yapmasının yasal olmadığı belirlenmiş ve yerleştirilmiştir. Bu yasa son derece önemli ve akıllıca tasarlanmıştır. Çünkü, ilk olarak, rahip olanların konuşmalarının ve yaşamlarının büyük bir dikkatle incelenmesi ve ikinci olarak, tüm karışıklık ve çalkantıların ortadan kaldırılması doğrudur. Çünkü her birinin kendi cemaatini yönetmek ve büyük bir özenle ve birçok endişeyle, tüm hayatını geçirdiği ve elleri altında eğitilen kişiler arasında uygun astlar bulmak için yeterince işi olacaktır. Fakat sen, bunların hiçbirini düşünmeden, ne geleceği, ne de kutsal Babalarımızın ve uzun süre Mesih'i üstlenenlerin yasasını, ne de büyük piskoposumuz ve babamız Petrus'un(89) onurunu, ki hepimizin Rab İsa Mesih'e olan umudumuzla bağlıyız, ne de hapislerimiz ve denemelerimizle, günlük ve çoğalan suçlamalarla, ne de herkesin baskı ve sıkıntılarıyla yumuşamadan, her şeyi bir anda altüst etmeye kalkışmadın. Ve bu şeylerle ilgili olarak kendini haklı çıkarmak için sana ne kalacak?

Fakat belki de, sürülerin ihtiyaç içinde ve terk edilmiş olması ve yanlarında papaz olmaması nedeniyle, birçoklarının inançsızlığıyla sürüklenmesini önlemek için bunu yaptım diyeceksin. Peki, ama kesinlikle böyle bir yoksulluk içinde değillerdi; ilk olarak, aralarından birçok kişi gidip onları ziyaret edebiliyordu; ve ikinci olarak, onlar tarafından ihmal edilmiş bazı şeyler olsa bile, temsil
halktan gelmeliydi ve biz de konuyu gerektiği gibi ele almalıydık. Fakat bakanlara ihtiyaç duymadıklarını biliyorlardı ve
bu yüzden seni aramaya gelmediler. Ya biz onları bu tür şikayetlerden uyarmaya alışmıştık ya da tüm dikkatle, karlı görünen şey yapılmıştı; çünkü bu düzeltme altında yapılmıştı ve
her şey iyi onaylanmış bir dürüstlükle ele alınmıştı. Fakat sen, bazı insanların aldatmacalarına ve boş sözlerine bu kadar dikkatli bir şekilde dikkat ederek(90), sanki gizlice rahiplik törenlerinin yerine getirilmesine atladın. Çünkü eğer, gerçekten de, sana eşlik edenler seni buna zorladıysa ve seni buna mecbur ettiyse ve kilise düzeninden habersizse,
kurallara uymalı ve bizi mektupla bilgilendirmeliydin;
ve bu şekilde uygun görünen şey yapılmış olurdu. Ve eğer
eğer
birileri seni hikayelerine inanmaya ikna ettiyse, sana
her şeyin bittiğini söyleyenler--senin bilmediğin bir konu olamazdı, çünkü yanımızdan gelip geçen birçok kişi seni ziyaret edebilirdi--eğer böyle olsaydı bile, yine de üstün babanın yargısını ve bu şeye izin vermesini beklemeliydin. Fakat
bu konuları hiç düşünmeden ve farklı bir şey umarak, ya da daha doğrusu bizimle ilgilenmeyerek, halk için bazı yöneticiler sağladın. Çünkü şimdi, senin haksız tayininin birçok kişiyi rahatsız etmesi nedeniyle bölünmeler olduğunu da öğreniyoruz.

Ve böyle bir prosedürü geciktirmeye ya da amacını kısıtlamaya kolayca ikna olmadın, hayır, en mübarek gören ve hepimizin Elçisi olan Mesih'i giydiren adam olan Elçi Pavlus'un sözleriyle bile; Çünkü o,
çok sevdiği Timoteos'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Hiçbir insana aniden el koymayın, başkalarının günahlarına da ortak olmayın." [I Tim. 5:22.] Ve böylece o,
hemen ona olan kendi düşüncesini gösteriyor ve örnek veriyor ve
adayların, tüm dikkat ve ihtiyatla, rahiplik onuruna seçildiği yasayı sergiliyor. Sana bu bildiriyi yapıyoruz ki, gelecekte yasanın güvenli ve sağlıklı sınırları içinde kalmayı öğrenebilesin.

(_b_) _Meletian Bölünmesi Üzerine Parça_. (MSG, 10:1567.)

Meletianların Ariusçulukla bağlantısı için bkz. Sokrates,
_Hist. Ec._, I, 6. Routh'daki Metin, _op. cit._, IV, 94.

Meletius bu mektubu aldı ve okudu ve ne bir cevap yazdı, ne
hapishanede onlara bir onarım yaptı, ne de mübarek Petrus'a [İskenderiye
piskoposu] gitti. Fakat tüm bu piskoposlar, papazlar ve diyakozlar hapishanede acı çektiklerinde(91), o hemen İskenderiye'ye girdi. O şehirde, İsidorus adında, kavgacı bir karaktere sahip, öğretmen olma hırsına sahip bir kişi vardı. Ayrıca, dindar bir giyim tarzına sahip olan ve aynı şekilde öğretmen olma hırsına sahip olan bir Arius da vardı. Ve Meletius'un tutkusunun nesnesini ve aradığı şeyi keşfettiklerinde, ona doğru aceleyle gidip, Meletius'un amacı ve arzusunun açığa çıkması için, kutsal Petrus'un piskoposluk yetkisine kötü niyetle baktıklarında, Meletius'a, o sırada saklanan bazı papazları, kutsal Petrus'un İskenderiye'ye piskoposluk ziyaretçileri olarak hareket etme yetkisi verdiğini keşfettiler. Ve Meletius, onlara hatalarını düzeltmeleri için verilen fırsatı
geliştirmelerini tavsiye ederek, onları bir süreliğine uzaklaştırdı ve
yetkisiyle yerlerine iki kişiyi atadı, bunlardan biri hapiste, diğeri madenlerdeydi. Bunları öğrendikten sonra, kutsanmış Petrus, büyük bir sabırla, İskenderiye halkına şu ifadelerle
yazdı. [Bir sonraki seçkiye bakın.]

(_c_) İskenderiyeli Petrus. _İskenderiye Kilisesine Mektup._ (MSG,
18:510.)

İskenderiyeli Petrus için DCB'ye bakın. Petrus, 306 yılında İskenderiye kilisesine aşağıdakileri yazdığında saklanıyordu. 312 yılında şehit olarak öldü.

Petrus, Rab'deki kardeşlere, Tanrı inancında sevilen ve yerleşmiş olanlara, esenlik. Meletius'un hiçbir şekilde ortak iyilik için hareket etmediğini keşfettiğimden beri, çünkü en kutsal piskoposların ve şehitlerin mektubunu onaylamıyor ve benim cemaatimi işgal ederek, rahipleri ve muhtaçları ziyaret etmekle görevlendirilenleri benim otoritemden ayırmaya çalışacak kadar kendine güvendi ve üstünlük arzusunun kanıtı olarak hapishanede birkaç kişiyi kendisine atamıştır; şimdi buna dikkat edin ve onunla birkaç bilge adamla birlikte buluşana ve onun üzerinde düşündüğü tasarımların ne olduğunu görene kadar hiçbir şekilde birleşmeyin. İyi şanslar.

(_d_) _Roma Piskoposu Eusebius'un Mezar Yazıtı._ _Karşılaştırın_ Kirch, n. 534.

Herakleios'un Şizması.

Aşağıdaki mezar taşı yazısı, Roma piskoposu Eusebius'un mezarına konuldu
(18 Nisan - 17 Ağustos 310 M.S.), Roma piskoposu Damasus (366-384.) tarafından.

Ben, Damasus, bunu yazdım:
Herakleios, düşenlerin günahları için ağıt yakmalarını yasakladı,
Eusebius, zavallılara suçları için ağlamayı öğretti.
Halk, artan çılgınlık yüzünden partilere bölündü.
İsyan, kan dökme, savaş, anlaşmazlık, çekişme ortaya çıktı.
Bir anda, tiranın vahşeti tarafından aynı şekilde vuruldular.(92)
Kilisenin rehberi(93) barış bağlarını sağlam tutmasına rağmen. Rab'bin yargıcı altında sevinçle sürgüne katlandı,
Ve Trinacrian kıyısındaki bu dünyevi hayattan vazgeçti.(94)

ESKİ HRİSTİYANLIĞIN İKİNCİ BÖLÜMÜ: HRİSTİYAN İMPARATORLUĞU ALTINDAKİ KİLİSE: 312'DEN YAKLAŞIK 750'YE

Eski Hristiyanlığın tarihinin ikinci bölümü veya
Greko-Romen tipi kültürün etkisi altındaki Hristiyanlık,
MS 324'te Konstantin'in tek başına yönetimiyle veya MS 312'de Batı'daki tek saltanatıyla başlar ve Orta Çağ'ın başlangıcına veya
Cermen uluslarının Batı Avrupa'nın siyasi yaşamında lider rolü üstlendiği döneme kadar uzanır. Kilise tarihinin bu bölümünün sonu, en geç sekizinci yüzyılın ortalarına, Doğu İmparatorluğu'nun otoritesinin Batı'nın kaderini maddi olarak
etkilemeyi bıraktığı zamana yerleştirilebilir. Ancak, tarihin antik ve ortaçağ dönemleri arasındaki sınır olarak herkesin oy hakkını yönetecek olan bölünmenin _terminus ad quem_'i haline getirecek kadar olağanüstü öneme sahip herhangi bir yıl, saltanat veya siyasi olay adlandırmak imkansızdır.

Antik Hıristiyanlığın ikinci bölümü üç döneme ayrılabilir:

I. Bölünmemiş İmparatorluğun İmparatorluk Devlet Kilisesi veya Büyük Theodosius'un Ölümüne Kadar veya 395'e Kadar.

II. Batı İmparatorluğunun Çöküşüne Kadar Bölünmüş İmparatorluktaki Kilise ve Monofizit Tartışmalarından Kaynaklanan Doğu ile Batı Arasındaki Bölünme veya yaklaşık 500'e Kadar.

III. Batı İmparatorluk Kilisesinin Dağılması ve Orta Çağ'a Geçiş.

Üçüncü dönemde Orta Çağ'ın başlangıcı yer alacaktır, çünkü
Alman istilacılar 500'den çok önce krallıklarını kurmuş ve Batı'nın işlerine hakim olmaya başlamışlardı. Ancak Batı Kilisesi'nin veya daha doğrusu İtalya'nın Doğu ile bağlantısı o kadar yakındı ki
Kilise'nin durumu, ortaçağ Kilisesi'nin inşasından çok, eski imparatorluk Devlet Kilisesi'nin dağılması durumudur. Aynı zamanda, en azından Kilise açısından Orta Çağ'a geçiş, antik geleneğin etkisi altında gerçekleşir ve antik yaşamdan alınan öncü unsurların henüz Cermen
fikirleri tarafından dönüştürülmediği kurumlar kurulur. Doğu, Orta Çağ'ı bilmez. Doğu Kilisesi'nin tarihi için başka bölümler yapılması gerekirdi, ancak pratik nedenlerle gelişimin Batı Hristiyanlığı'nda izlendiği bir tarihte, Doğu Kilisesi'nin işleri Batı Hristiyanlığı'nın işlerine tabi olarak ele alınmalıdır. Antik Hristiyanlık tarihinin ikinci bölümü için, İngilizce'de mevcut başlıca kaynaklar _A Select
Library of the Nicene and Post-Nicene Fathers of the Christian Church_.
Ph. Schaff ve H. Wace tarafından düzenlenmiştir. Bu koleksiyonun _İlk Serisi_ (PNF, seri I) Augustine ve Chrysostom'un başlıca eserlerini içerir. _İkinci Seri_ (PNF, ser. II) tarihsel çalışma için daha da değerlidir ve genellikle çok yetenekli girişler ve mükemmel bibliyografilerle birlikte, başlıca kilise tarihçileri, ayrıca Athanasius, Nazianzus'lu Gregory, Nyssa'lı Gregory, Büyük Basil, Kudüs'lü Cyril, Poitiers'li Hilary, Jerome, Rufinus, Cassian, Lerins'li Vincent, Büyük Leo, Büyük Gregory ve diğerleri de dahil olmak üzere birçok önde gelen patristik
yazarın en önemli eserlerini verir. Bu çeviriler
kısmen yeni versiyonlar ve kısmen eski versiyonlardır ancak biraz, hatta hiç revize edilmemiştir ve _Doğu ve Batı'nın Bölünmesinden Önceki Kutsal Katolik Kilisesi Babaları Kütüphanesi_, Oxford, 1838, _vb._'den alınmıştır.

Büyük kristolojik
tartışmaların patlak vermesinden önceki dönem için, kilise tarihçileri büyük değer taşır. Eusebius'un _Kilise Tarihi_'nin en az dört devamı
erişime açıktır: Sokrates'in kilise tarihleri, 324-439
(editör R. Hussey, Oxford, 1853); Sozomen'in, 324-425 (editör R. Hussey, Oxford,
1860); Rufinus'un, 324-395, Eusebius'un bir Latince versiyonuna veya daha doğrusu
gözden geçirilmiş ve "düzenlenmiş" Latince versiyonuna eklenmiştir; Theodoret'in, 323-428 (editör Gaisford, Oxford, 1854). Arius'un öğretmen olarak ortaya çıkışından 423'e kadar olan
Arian Philostorgius'un _Kilise Tarihi_'nin parçaları
çevirilidir ve Bohn'un _Kilise
Kütüphanesi_'nde bulunabilir. Efes Konseyi'nden sonraki dönem için, M.S. 431, böyle bir bolluk yoktur, ancak tarihi (Parmentier ve Bidez, Londra, 1898) Bohn'un _Ecclesiastical
Library_'sinde bir çevirisi bulunan Evagrius, PNF'de olmasa da, birçok orijinal belge verdiği için büyük değer taşır; ve Efesli John'un _Ecclesiastical History_'sinin bir kısmı (R. P. Smith tarafından çevrilmiştir, Oxford, 1860) tarihi yaklaşık 600'e taşır. Ayrıca Gregory of Tours, Venerable Bede ve Paulus Diaconus ve bu bölümün üçüncü dönemi için en büyük değere sahip diğerlerinin Batı tarihine adanmış eserleri de vardır. Yerlerinde
anılacaktır. Büyük kilise konseyleri dizisi Hristiyan İmparatorluğu ile başladığından, Hefele'nin _Konseylerin Tarihi_, sadece anlatımı için değil, aynı zamanda tam olarak özetlenen veya verilen kaynaklar için de kilise tarihi öğrencileri için vazgeçilmez hale gelir. Sekizinci yüzyılın sonuna kadar veya ortaçağ Kilisesi'nin tarihinin başlangıcına kadar İngilizce'ye çevrilmiştir. Mümkünse yeni Fransızca çeviri kullanılmalıdır çünkü değerli ek notlar içerir. Hefele ile bağlantılı olarak şunlar kullanılabilir:

Percival, _The Seven Ecumenical Councils_, PNF'de, seri II, cilt XIV.

Wm. Bright, _Notes on the Canons of the First Four General __ Councils_,
1882, bu dönem için başvurulmalıdır. Bruns, _op. cit._ ve
Lauchert, _op. cit._, yalnızca metinleri verir.

İki büyük laik hukuk koleksiyonu şunlardır:

_Codex Theodosianus_, ed. Mommsen ve Meyer, Berlin, 1905.

_Corpus Juris Civilis_, ed. Krueger, Mommsen, Schoell ve Knoll, Berlin,
1899-1902.

_The Cambridge Medieval History_, cilt I, 1912, Konstantin ile başlayıp beşinci yüzyılın başına kadar uzanan dönemi kapsar. _Cambridge Modern History_'dekilerden daha seçici bir karaktere sahip değerli bibliyografiler içerir ve bibliyografik referansları gereksiz kılar. Buna göre öğrenci bu tür konularda buna yönlendirilir. Bu çalışmanın ikinci cildi 500-850 dönemini kapsayacaktır.

Dönem I: Bölünmemiş İmparatorluğun İmparatorluk Devlet Kilisesi veya Büyük Theodosius'un Ölümüne Kadar, 395

Kilise'nin ikinci bölümünün ilk dönemindeki tarihi,
antik Hristiyanlık tarihinin başlıca üç gelişme çizgisiyle ilgilenmek zorundadır: birincisi, Kilise'nin imparatorluk otoritesine ve zamanın dini güçlerine olan ilişkisi, böylece Kilise İmparatorluğun tek yetkili dini olarak
kurulmuştur ve putperestlik ve sapkınlık kanunla
yasaklanmıştır; ikincisi, Kilise'nin doktrinel sisteminin
Arius tartışmasının sonuna kadar gelişimi, böylece Oğul'un tam ve ebedi tanrılığı Katolik inancı olarak
kurulmuştur; üçüncüsü, anayasanın gelişimi, önde gelen kilise anlayışlarının
sabitlenmesi ve Kilise sisteminin zamanın pratik ihtiyaçlarına uyarlanması. Tüm dönem, Julianus Mürted'in saltanatına göre (361-363) iki ana bölüme ayrılabilir; ve Konstantin'in Batı İmparatoru olarak saltanatı
(312-324) tarihin ana bölümünün bir ön hazırlığı olarak görülebilir. 395'te Büyük Theodosius'un ölümü üzerine, İmparatorluk kalıcı olarak
bölündü ve ikinci dönemde Kilise'nin Doğu'daki ve Batı'daki gidişatları bir dereceye kadar birlikte ele alınabilse de, Kilise'nin iki bölümünün
talihleri, çıkarları ve sorunları
ayrışmaya başlar.

Bölüm I. Konstantin Döneminde Kilise ve İmparatorluk

Konstantin, Diocletian'ın siyasi sisteminin varisiydi. Aynı gelişme çizgisini kendisi ve oğulları da izledi ve yük giderek daha da şiddetle halkın üzerine bindi. Ancak, Diocletian ve Galerius tarafından
şiddetli bir şekilde zulüm gören Kilise, Konstantin döneminde
imparatorluğun gözdesi oldu. Aynı zamanda İmparatorluğun birçok yerinde, özellikle Batı'da, putperestlik dini insanların sevgisine kök salmıştı ve her yerde devlet biçimleriyle bağlantılıydı. Konstantin'in Batı'da tek otorite olarak tahta çıkmasıyla ve daha da önemlisi tek İmparator olduğunda karşılaştığı yeni sorunlar, sivil olmaktan ziyade dini nitelikteydi. İmparatorluğun yönetiminde Diocletian'ın koyduğu çizgileri izledi (§ 58). Ancak Kilise'yi tercih ederken putperest çoğunluğu yabancılaştırmaktan kaçınmak zorundaydı. Bunu, putperest dininin sahip olduğu ayrıcalıkları Kilise'ye kademeli ve dikkatli bir şekilde genişleterek (§ 59) ve putperestlikteki, devletin yeni düzenine karşı makul bir şekilde düşmanca yorumlanabilecek unsurları en büyük dikkatle bastırarak yaptı (§ 60). Aynı zamanda, Konstantin, politikasının gerçek koşullara uygulanmasında, Hristiyan adını alan her dini mezhebi kayıramayacağını gördü. Cömertliğinin talep edenleri arasında ayrım yapmalıydı. Ayrıca, tehdit edildiği yerde Kilise'de birlik sağlamalı (§ 61) ve bölünmeye yol açabilecek şeyleri bastırmalıydı. Buna göre, tek yetkili olarak kabul edilmesinden hemen sonra, kendini kilise tartışmalarına katılırken ve kilise davalarını konseyler aracılığıyla karara bağlarken buldu (§ 62). § 58. Konstantin ve Oğulları Dönemindeki İmparatorluk

Konstantin, 312 yılında Batı'nın tek İmparatoru oldu ve 23 Temmuz 324'te Licinius'un yenilgisiyle tüm Roma İmparatorluğu'nun tek hükümdarı oldu. 22 Mayıs 337'de öldüğünde, üç oğlu imparatorluk onurunu aralarında bölüştüler: Galya, İspanya ve Britanya'yı alan II. Konstantin (337-340); İtalya, Afrika ve İlirya'yı ele geçiren ve 340 yılında II. Konstantin'in payını alan Constans (337-350); Mısır dahil olmak üzere Doğu'yu ele geçiren Constantius (337-361). Bu üçünden en yeteneklisi, yenilenen
Pers savaşından (337-350) sonra, Constans'ın ölümü üzerine tek İmparator olan Constantius'tu. İmparatorluk otoritesi bölünmüş olsa da ve her imparatorun kilise politikası imparatorluğun kendi bölümünün dini koşullarını ve teolojik yapısını takip etse de, sosyal koşullar her yerde hemen hemen aynıydı. Konstantin ve oğulları döneminde, Diocletianus tarafından çoktan ileri taşınmış olan merkezileşmenin devamı, aynı saray töreni ve onunla birlikte gelen her şey ve bürokratik yönetim sisteminin gelişimi vardı. İmparatorluk sistemi giderek daha külfetli hale geldikçe (_v. supra_, § 55) ekonomik koşullar istikrarlı bir şekilde geriledi ve servetin dağıtımındaki ve toprak mülkiyetinin yönetimindeki değişiklikler halkın büyük bir bölümünü feci şekilde etkiledi. Kilisenin konumunu da etkileyen Roma toplumunun karakteristik bir özelliği, meslekleri ve zanaatları kalıtsal olarak görme eğilimiydi ve dördüncü yüzyılda bu yasayla zorunlu hale getirildi. Bu yasanın amacı, şehirlerin halkının desteği ve kamu işinin sürdürülmesi için büyük kamu girişimlerine bakacak işçiler sağlamaktı. Bu politika hem mütevazı zanaatkarları hem de curial rütbesindeki vatandaşları etkiledi. Birincisi, çeşitli ayrıcalıklar verilmiş olmasına rağmen, genellikle kârsız bir işte çalışmaya devam etmek zorunda bırakılarak ezildi; ikincisi, giderek yasa haline gelen geleneğin kendisine yüklediği vergilerden ve çeşitli kamu yüklerinden sorumlu tutuldu. Çok sayıda kişi, bu yüklerden ve engellerden kurtulmak için diğer mesleklere ve özellikle de dokunulmazlıkları olan Hristiyan hizmetine başvurarak sürekli girişimlerde bulundu (bkz. § 59, _c_). Sürekli yasalar bunu engellemeye ve insanları kalıtsal yerlerine geri döndürmeye çalıştı. Theodosian Code'dan aşağıdaki alıntılar, Constantine'in kanunlarıdır ve bu imparatorun yönetiminde kalıtsal meslekler ve loncalar ile ilgili yasanın ve curiales'in konumunun durumunu, rahipliğe kabul yasasını açıklamak için tasarlanmıştır.

(_a_) _Codex Theodosianus_, XIII, 5, 1; M.S. 314.

Theodosian Code, M.S. 438'de II. Theodosius'un emriyle çıkarılan bir yasa koleksiyonuydu. Bkz. § 80. Constantine'in tahta çıkmasından bu yana çıkarılan ve uygun başlıklar altında düzenlenen tüm genel uygulama yasalarını içermesi amaçlanmıştır.

Bir gemici başlangıçta bir mavnacı olsa bile, ebeveynlerinin arasında olduğu görünen kişiler arasında kalıcı olarak kalacaktır. (_b_) _Codex Theodosianus_, XIII, 5, 3; M.S. 319.

Eğer herhangi bir gemi adamı gizlice veya başka bir şekilde dokunulmazlık elde etmişse, onun hiçbir şekilde muafiyet talebinde bulunmasına izin verilmemesi bizim isteğimizdir. Fakat ayrıca herhangi birinin bir gemi adamının görevlerine tabi bir mirası varsa, daha yüksek bir onur sahibi olsa bile, onur ayrıcalıkları bu konuda ona fayda sağlamayacaktır, ancak bu görevi ya tümüyle ya da orantılı olarak yerine getirmelidir. Çünkü bu kamu görevine tabi bir miras mazur görüldüğünde, herkesin ortak yükü yeteneklerine orantılı olarak üstlenmemesi adil değildir.

(_c_) _Codex Theodosianus_, XIV, 4, 1; M.S. 334.

Çünkü domuz çobanları loncası çok az kişiye düştüğü için,
Roma halkının huzurunda savunma yapmalarını emrediyoruz, çünkü savunma
yükümlülüğün kurulduğu kişilere yapılmalıdır.{~YATAY ELİPSİS~} Bu nedenle, domuz çobanlarının kişisel mülklerinin kamusal yüklere tabi olduğunu
bilsinler ve iki yoldan birini seçsinler: ya domuz çobanı işlevlerine tabi olan mülkü
ellerinde tutsunlar ve kendilerinin domuz çobanı görevine tabi tutulmasına izin versinler ya da aynı gereksinimi karşılayacak
uygun bir kişiyi seçsinler. Çünkü hiç kimsenin bu yükümlülükten muaf tutulmasına izin vermiyoruz, ancak onurda ilerlemiş olsunlar veya bir hileyle kaçmış olsunlar, geri getirilmelerini ve aynı şeyin yapılmasını emrediyoruz, Roma halkı hazır bulunup tanıklık edecek ve bu değişiklikleri kullananları not edebilmemiz için bize danışılacak; kamu görevlerinden daha fazla kaçınmaya gelince, hiçbir şekilde izin verilmeyecek, ancak kaçmayı başaran kişi, ayrıcalık ondan alındığı için güvenliği tehlikeye girecektir.

(_d_) _Codex Theodosianus_, XII, 1, 11; M.S. 325.

Aşağıdaki yasalar, curiales'in yüklerinden kurtulma girişimlerini göstermektedir.

Bazıları curiae'yi terk edip askerlerin kamplarına kaçtıklarından, baş yüzbaşıya henüz borcu olmadığı tespit edilen herkesin askerlikten çıkarılmasını ve aynı curiae'ye geri gönderilmesini öngörüyoruz; yalnızca yerin veya birliğin ihtiyaçları nedeniyle tutulan askerler arasında kalacaklar.

(_e_) _Codex Theodosianus_, XII, 1, 12; M.S. 325.

Eğer biri daha büyük veya daha küçük bir kasabaya aitse ve oradan kaçınmak istiyorsa, orada ikamet etmek için başka birine giderse ve bu konuda dilekçe vermeye çalışmışsa veya kendi şehrinden
doğumundan kurtulmak için herhangi bir dolandırıcılığa güvenmişse, her iki şehrin decurionate yükünü, birinin kendi seçimi olduğu için, diğerinin ise kendi doğumundan dolayı üstlensin.

(_f_) _Codex Theodosianus_, XVI, 2, 3, bkz. XVI, 2, 6; M.S. 326.

Yayınlanan bir anayasa, bundan sonra hiçbir
decurionun veya bir decurionun çocuğunun veya uygun servete sahip ve kamusal yükümlülükleri karşılayabilecek durumda olan bir kişinin din adamlarının adına ve görevlerine başvurmayacağını, ancak yalnızca küçük bir servete sahip olan ve sivil yükümlülüklere tabi tutulmayanların ölen kişinin yerine çağrılacağını öngördüğünden, söz konusu yasanın yayımlanmasından önce rahipler topluluğuna katılan bazılarının taciz edildiğini öğrendik. Bu nedenle, bunların her türlü rahatsızlıktan muaf tutulmasını, ancak yasanın yayımlanmasından sonra kamusal görevlerinden kaçınmak için din adamlarının sayısına başvuranların bu kurumdan ayrılacağını ve rahip rütbelerine geri döndürüleceğini ve sivil görevlerinden sorumlu tutulacaklarını kararlaştırıyoruz.

§ 59. Konstantin'in Kiliseye Gösterdiği İyilik

Ne din değiştirmesi ne de İmparatorluğun tek hakimi olması üzerine
Konstantin Kilise'yi Devletin tek resmi dini olarak
kurmadı. Hükümdarın kendisi Hristiyan dinini ikrar etti ve
ne Devletin eski dinini ortadan kaldırdı ne de onu ortadan kaldırdı. Ancak kendi dinine, putperest din sistemlerinin sahip olduğu ayrıcalıklara benzer ayrıcalıklar tanıdı (_a-d_), ancak bu ayrıcalıklar yalnızca Katolik Kilisesi içindi ve sapkınlar için değildi (_e_); ve Hıristiyanların dini uygulamalarını yerine getirmelerini mümkün kılacak yasalar çıkardı, _örneğin_, Hıristiyanların yasalar kurbanları öngördüğünde kurban kesmeye zorlanmaması (_f_), Pazar gününün kutlanması (_g_) ve bekarlığın uygulanması (_h_).

Ek kaynak materyali: Eusebius, _Vita Constantini_ (PNF,
ser. II, cilt I), II, 24-42. 46; IV, 18-28. Sozomen, _Hist. Ec._
(PNF, ser. II, cilt II), I, 9.

(_a_) Constantine, _Ep. ad Caecilianum_, Eusebius'ta, _Hist. Ec._, X, 6.
(MSG, 20:892.)

Bu mektubun muhtemel tarihi M.S. 313'tür, ancak
belirsizlik vardır. Kirch'teki metin, nn. 323 _f_.

Constantine Augustus'tan Kartaca Piskoposu Caecilianus'a. Meşru ve en kutsal Katolik dininin bazı bakanlarına, Afrika, Numidya ve Moritanya olmak üzere tüm eyaletlerde bir şeyler verilmesinden memnuniyet duyduğumuz için, Afrika'nın seçkin maliye bakanı Ursus'a yazılı talimatlar verdim ve kendisine üç bin folles'i senin sağlamlığına ödemesi için tedbir almasını emrettim.(95) Bu nedenle, yukarıdaki para miktarını aldığında, Hosius'un sana gönderdiği özete göre, yukarıda adı geçenlerin hepsine dağıtılmasını emret. Ancak, bu amacımın hepsiyle ilgili olarak yerine getirilmesi için bir şeyin eksik olduğunu görürsen, hazinedarımız Heracleides'ten, gerekli gördüğün her şeyi tereddüt etmeden talep edeceksin. Çünkü ben, hazır bulunduğu sırada, eğer senin kararlılığın ondan para isterse, gecikmeden ödenmesini sağlamasını emrettim. Ve bazı kararsız zihinli adamların, utanç verici bir yozlaşma yöntemiyle halkı en kutsal ve Katolik Kilise'den uzaklaştırmak istediklerini öğrendiğimden, prokonsül Anulinus'a ve valilerin vekili Patricius'a, hazır bulundukları sırada, sadece diğer konulara değil, her şeyden önce buna da gereken dikkati göstermeleri ve böyle bir şey olduğunda bunu göz ardı etmemeleri emrini verdiğimi biliyorsun. Bu nedenle, bu tür adamlardan herhangi birinin bu delilikte devam ettiğini görürsen, gecikmeden yukarıda belirtilen yargıçlara git ve durumu onlara bildir; böylece hazır bulundukları sırada onlara emrettiğim gibi onları düzeltebilirler. Büyük Tanrı'nın ilahiliği seni uzun yıllar korusun. (_b_) Constantine, _Ep. ad Anulinum_, Eusebius, _Hist. Ec._, X, 7.
(MSG, 20:893.)

Caecilianus'a ait öncekiyle aynı yıl yazılmış olan aşağıdaki mektup, din adamlarının kamu görevlerinden muaf tutulmasının temelidir. Bu muafiyetlerin uzatılması, aşağıda verilen 319 tarihli kararnameyle yapılmıştır. Kirch'teki metin, n. 325.

Selam sana, en saygıdeğer Anulinus. Birçok durumdan anlaşıldığı üzere, en göksel Güce duyulan en büyük saygının korunduğu din hor görüldüğünde, kamu işleri
üzerine büyük tehlikeler
geliyor; Ancak yasal olarak benimsenip uygulandığında, Roma ismine en belirgin refahı ve insanların tüm işlerine ilahi lütuf aracılığıyla dikkate değer bir mutluluk sağladığından, bana, en saygıdeğer Anulinus, hizmetlerini ilahi dine ibadet etmek için gereken kutsallıkla ve bu yasaya sürekli uyarak veren insanların emeklerinin karşılığını almaları iyi göründü. Bu nedenle, Caecilianus'un başkanlığını yaptığı Katolik Kilisesi'nde sana emanet edilen eyaletteki, bu kutsal dine hizmet eden ve genel olarak din adamı olarak adlandırılan kişilerin tüm kamu görevlerinden tamamen muaf tutulmasını istiyorum, böylece herhangi bir hata veya kutsala saygısızlık nedeniyle Tanrı'ya olan hizmetten uzaklaştırılmamalılar, ancak kendi yasalarına hiçbir engel olmadan kendilerini adayabilirler. Çünkü Tanrı'ya en büyük saygıyı gösterdiklerinde Devlet'e en büyük faydalar sağlanıyor gibi görünüyor. Elveda, en saygıdeğer ve sevgili Anulinus.

(_c_) _Codex Theodosianus_, XVI, 2, 2; M.S. 319.

Aşağıdaki yasayla din adamlarının kamusal yüklerden muafiyeti evrensel hale getirildi. Birçok kişi, curiales olarak yüklerinden kurtulmak için din adamlarının dokunulmazlıklarından yararlandıkça, kısa bir süre sonra bakanlığa erişimi daha mütevazı sosyal konumdaki kişilerle sınırlayan bir yasa çıkarıldı. _V. supra_, § 58 _f._

İlahi ibadette din hizmetlerini yerine getirenler, yani
din adamı olarak adlandırılanlar, kamusal yükümlülüklerden tamamen muaftırlar,
böylece bazı kişilerin kutsal
küfürlü kötü niyetleri yüzünden kutsal görevlerinden uzaklaştırılamazlar.

(_d_) _Codex Theodosianus_, XVI, 2, 4; M.S. 321.

Kilisenin miras almasına izin verilmiştir. Bu, yasada tüzel kişiliğinin tanınması ve dolaylı olarak
birleşme eylemiydi.

Herkes ölürken istediği her türlü malı en kutsal Katolik Kilisesi'ne bırakma iznine sahiptir.{~YATAY ELİPSİS~}

(_e_) _Codex Theodosianus_, XVI, 5, 1; M.S. 326.

Ayrıcalıklar yalnızca Katolik veya büyük Kilise'nin din adamlarına, sapkınlardan ve şizmatiklerden farklı olarak verilmiştir.
Buna göre, Devlet, Kilise'ye verilen muafiyetler ve ayrıcalıklar
tarafından sapkınlık ve şizma konusunda bir tavır almaya zorlanmıştır.
Constantine'in sapkınlığa yönelik politikası için Eusebius, _Vita
Constantin_, III. 64 _ff._ (PNF, ser. II, cilt I.)

Din karşılığında verilen ayrıcalıklar yalnızca Katolik yasalarına uyanlar için avantajlı olmalıdır. Bizim isteğimiz, putperestlerin ve şizmatiklerin sadece ayrıcalıklardan mahrum kalmaları değil, aynı zamanda çeşitli
siyasi yükümlülüklere bağlı ve tabi olmalarıdır.

(_f_) _Codex Theodosianus_, XVI, 2, 5; M.S. 323.

Bu ve aşağıdaki yasalar, Hıristiyanların dinlerini yerine getirirken dezavantajlardan kurtulmalarını sağlamak için çıkarılmıştır. Hıristiyanların kurban vermeye zorlanmaması gerektiği yönündeki bu yasa, Licinius ile son karşılaşmadan hemen önce yürürlüğe girmiştir.

Çünkü din adamlarının ve Katolik dinine mensup diğerlerinin farklı dinlerden insanlar tarafından lustrum kurbanlarını kutlamaya zorlandığını duyduk, bu kararnameyle, eğer biri en kutsal yasayı uygulayanların garip bir batıl inancın ayinlerine katılmaya zorlanması gerektiğine inanıyorsa, durumu izin veriyorsa sopalarla dövülmesini, ancak rütbesi onu böyle bir sertlikten muaf tutuyorsa, çok ağır bir para cezasına çarptırılmasını emrediyoruz, bu da Devlete düşecektir.

(_g_) _Codex Justinianus_; III, 12, 3; M.S. 321. _Karşılaştırın_ Kirch, n. 748.

Pazar günü kutlanacaktır.

Justinianus Kanunu için aşağıya bakınız, § 94, Giriş.

Tüm hakimler, şehir halkı ve zanaatkarlar, saygıdeğer
Güneş Günü'nde dinlenecekler. Ancak kırsal kesimdeki insanlar, tarlaların
ekilmesine serbestçe katılabilirler, çünkü sıklıkla tahılı karıklara veya asmaları
siperlere ekmek için başka hiçbir
gün daha uygun olmaz. Böylece, göksel takdirin verdiği avantaj kısa bir süreliğine
yok olmasın.

(_h_) _Codex Theodosianus_. VIII, 16, 1. _Karşılaştırın_ Kirch, n. 750.

Kilise, bekarlığı destekliyordu. _Lex Julia et Papia
Poppea_ tarafından para cezası ve vasiyetnamelerdeki hakların kaybıyla yasaklanmıştı. Çocuksuz evlilikler de tarafları sakatlıklara karşı sorumlu hale getirir.

Eski yasa tarafından bekar olarak tutulanlar, yasaların tehdit ettiği
korkulardan kurtulurlar ve evlilik sözleşmesiyle evli erkekler arasındaymış gibi yaşamalarına izin verilir ve herkesin hak ettiğini alma konusunda eşit bir konuma sahip olmasına izin verilir. Hiç kimse
çocuksuz kalmasın; ve bunun için konulan cezalara katlanmasınlar. Aynı şeyi kadınlar için de yapıyoruz ve yasanın üzerlerine koyduğu emirleri serbestçe boyunlarından serbest bırakıyoruz. Ancak
bu faydanın, aldatıcı hileleri genellikle yasanın belirlenmiş katılığıyla
zorlukla sınırlanan
kocalar ve karılar için bir uygulaması yoktur; ancak yasanın bozulmamış otoritesi bu kişiler arasında devam etsin.

§ 60. Konstantin Döneminde Heathenizmin Bastırılması

Constantine'in heathenizmle ilgili dini politikası, Hristiyanlığı İmparatorluğun tek dini olarak kuran ve
putperestliği ortadan kaldıran ilk kişi olmasıyla başlamış olabilir. Eğer öyleyse, bu politikanın yürütülmesinde özellikle Licinius'a karşı kazandığı zaferden önceki dönemde büyük bir temkinle ilerledi. Bazen sanki bir süreliğine dinlerin eşitliğini hedefliyormuş gibi görünüyor. Kesin olan bir şey var ki, ancak koşullar aktif baskı önlemlerine daha elverişli hale geldikçe, putperestlikte yasallığı şüpheli olan şeylere karşı yasalarının şiddetini artırdı, ancak Doğu ile Batı arasındaki dini koşullardaki farkı, özellikle de Hristiyanlığın halk kitleleri üzerindeki etkisi açısından, fark edecek kadar devlet adamıydı. Doğu'daki önlemleri sürekli olarak daha sert hale gelirken, Batı'da heathenizmi hoş gördü. Genel olarak kabul gören teori, Constantine'in politikasını değiştirdiğidir. Tüm
gerçekler, bir devlet adamı olarak, teoride kabul ettiği ve eğer mümkün olsaydı her yerde bütünüyle uygulayacağı
bir politikanın sert bir şekilde uygulanmasının tavsiye edilebilirliğine sürekli olarak dikkat ettiği varsayımı üzerine kolayca anlaşılabilir.

Ek kaynak materyali: Eusebius, _Vita Constantini_ (PNF),
II. 44 _f._, 47 _f._, 54 _ff._

(_a_) _Codex Theodosianus_, IX, 16, 2; M.S. 319.

Özel kurbanlar yasaktır.

Haruspisler ve rahipler ve bu ayini yapmaya alışkın olanların, yasayı çiğnedikleri takdirde kendilerine konulan cezaya tabi olarak, herhangi bir özel eve girmelerini veya dostluk bahanesiyle bir başkasının eşiğini geçmelerini yasaklıyoruz.(96) Fakat bu ayini önemseyenleriniz, kamusal sunaklara ve türbelere yaklaşın ve geleneklerinizin törenlerini kutlayın; çünkü eski adetlerin görevlerinin gün ışığında yapılmasını kesinlikle yasaklamıyoruz.

(_b_) _Codex Theodosianus_, XVI, 10, 1; M.S. 320-321.

Haruspislerin belirli durumlarda gözetilmesi.

Sarayımızın veya diğer kamu binalarımızın herhangi bir bölümüne yıldırım düşerse, bunun ne anlama geldiği konusunda eski uygulama geleneği korunsun ve haruspisler tarafından incelenip çok dikkatli bir şekilde
yazılıp, toplanıp dikkatimize getirilsin; Diğerlerine de, açıkça yasaklanmış olan ev içi kurbanlardan
kaçınmaları koşuluyla, bu geleneği uygulama izni verilmiştir.

(_c_) _Codex Theodosianus_. XV, 1, 3; M.S. 326.

Tamamlanmamış putperest tapınaklarının tamamlanması gerekmez.

Eyaletlerin yargıçlarına, selefleri tarafından tamamlanmamış
binaları tamamlamadan önce herhangi bir yeni çalışma için emir vermemeleri konusunda uyarıda bulunuyoruz, yalnızca tapınakların inşası hariç.

§ 61. Konstantin Dönemindeki Donatist Bölünmesi

Donatist bölülmesi, kısmen Kartaca'lı Mensurius'un fanatik şehitlik arzusu ve kutsal kitapların zulüm
fermanına göre teslim edilmesi konusundaki politikası nedeniyle Diocletian zulmüyle bağlantılı olarak ortaya çıktı. Bunlara, Başdiyakoz Caecilianus'un kişisel hırsları, Numidia Primas'ının rencide olmuş onuru, Tigisi Piskoposu Secundus ve zengin bir kadın mürit olan Lucilla'nın öfkesi de eklenmişti. Bu, Kuzey Afrika kilisesinin gelenekleriyle, Numidia Primas'ının Kartaca piskoposluğunun seçiminin yürütülmesinde lider bir otorite kullandığı ve aynı kilisede yaygın olan, Cyprian'ın da sapkınların vaftizi konusundaki tartışmada [bkz. § 52] savunduğu, bir sakramentin geçerliliğinin bir şekilde o sakramentin hizmetkarının kişisel karakterine bağlı olduğu fikriyle karışmıştı. Majorinus'u Kartaca piskoposu seçen Secundus taraftarları, diğer parti tarafından seçilen Caecilianus'un kutsayıcısı Aptunga'lı Felix'in kutsal kitapları putperest yetkililere teslim ettiğini ve bu nedenle bir
hain olarak suçlu olduğunu ileri sürdüler. Buna göre Kartaca'da bir bölünme ortaya çıktı ve bu bölünme Kuzey Afrika'ya hızla yayıldı. Majorinus'un partisi kısa süre sonra, onun bölücü Kartaca piskoposluğundaki halefi olan Büyük Donatus'un liderliğine geçti. Donatist şizmi hemen hemen hemen önem kazandı ve
Konstantin'in Kilise birliğini talep eden dini politikasıyla uyuşmadığı için(97), Katolik Kilisesi'ne iyilikler sağlayan yasaların uygulanmasında acil bir zorluk yarattı.(98) İlgili çıkarlar nedeniyle, şizm uzun sürdü, Vandallar tarafından Kuzey Afrika'nın fethinden sonra bile devam etti ve hatta Sarazenlerin fethine kadar sürdü, ancak uzun zamandan beri hiçbir önemi kalmadı.

Anulinus. _Ep. ad Constantinum_, Augustine'de, _Ep._ 88. (MSG, 33:303.)

Afrika prokonsülü olan Anulinus'tan Constantine Augustus'a.

Majesteleri tarafından Caecilianus'a ve onun emrinde hareket eden ve din adamları olarak adlandırılanlara gönderilen hoş karşılanan ve hayranlık duyulan göksel yazıları, alçakgönüllülüğümün arşivlerine kaydetmek için dindarca özen gösterdim ve o tarafları, birlik herkesin rızasıyla sağlandığında, Majesteleri'nin merhametiyle diğer tüm yüklerden muaf oldukları ve Katolik birliğini korudukları için, kendilerini yasanın kutsallığına ve ilahi şeylere olan saygıyla görevlerine adamaları konusunda uyardım. Ancak birkaç gün sonra, bir grup insan
kendilerine katılan, Caecilianus'a karşı dava açılması gerektiğini düşünen ve bana deriye sarılmış mühürlü bir paket ve mühürsüz küçük bir belge sunan ve bunları kutsal ve saygıdeğer ilahiyat mahkemenize iletmemi içtenlikle talep eden
bazıları ortaya çıktılar, Majestelerinin en mütevazı hizmetkarı bunu yapmaya özen gösterdi, Caecilianus bu arada olduğu gibi devam etti. Majestelerinin tüm meseleyle ilgili bir karar alabilmesi için davayla ilgili eylemler eklenmiştir. İki belge gönderdim, biri "Katolik Kilisesi'nin Bir Belgesi, Caecilianus'a Karşı Suçlamalar, Majorinus'un Grubu Tarafından Sağlandı" başlıklı deri bir zarf içinde; diğeri aynı deri zarfa mühürsüz olarak iliştirilmiş. Mayıs takvimlerinden önceki 17. günde, Efendimiz Constantine Augustus'un üçüncü konsüllüğünde [15 Nisan 313] verilmiştir.

§ 62. Constantine'in Genel Sinodlar Aracılığıyla Kilisenin Birliğini Sağlamaya Yönelik Çabaları: Arles ve İznik Konseyleri

Constantine'in Hristiyanlığı desteklemesindeki amaçlarından biri, Hristiyan dinini imparatorluk birliği için bir temel olarak kullanmak gibi görünüyor. Daha önceki imparatorların putperestliği canlandırma politikası ve Galerius'un Hristiyanlara zulmetmesi de benzer şekilde dini birlik temeli olarak kullanmak gibi görünüyor. Constantine'in Batı'nın tek hakimi olduktan sonra karşılaştığı ilk görevlerden biri, Donatist şizminde doruğa ulaşan anlaşmazlıklar nedeniyle tehlikeye giren Afrika'daki Kilise'nin birliğini yeniden sağlamaktı; ve o İmparatorluğun tek hakimi olduğunda benzer nitelikte yeni bir görev, Mısır'daki Meletian şizminden [_v. supra_, § 57, _a_], ilk aşamasındaki Arian ihtilafından [_v. infra_, § 63] ve Paskalya ihtilafı nedeniyle Küçük Asya kiliselerinin yabancılaşmasından [_v. supra_, § 38] kaynaklanan
birlik tehlikesi altındaki Doğu Kilisesi'nin birliğini yeniden sağlamaktı. Constantine'in bu birliği sağlamak için Kilise'nin konsey sistemini daha geniş bir ölçekte kullanması bir politika ustalığıydı. Kilise'ye, kararın kendi kararı olduğu ve dini nedenlerle itaat edilmesi gerektiği hissettirildi; Aynı zamanda
İmparator, meclisin düşünce ve eylemlerini önemli konularda yönlendirebildi ve konseysel eyleme yasal ve zorlayıcı bir etki kazandırabildi. Batı ve Doğu'nun sorunlarını ele almak için toplanan iki büyük meclis sırasıyla Arles Konseyleri, M.S. 314 ve İznik Konseyleri, M.S. 325'ti.

I. Arles Konseyi M.S. 314

(_a_) Konstantin, _Convocatio concilii Arelatensis_, Eusebius, _Hist.
Ec._, X, 5. (MSG, 20 :888.) _Karşılaştırın_ Kirch, nn. 321 _f._; Mirbt, nn. 89,
93-97.

Arles Konseyi için bkz. Hefele, §§ 14, 15.

Constantine Augustus'tan, Siraküza Piskoposu Chrestus'a. Bazıları kutsal ibadet, göksel güç ve Katolik doktrini konusunda kendi aralarında kötü ve ters bir şekilde anlaşmazlığa düşmeye başladığında, aralarındaki bu tür anlaşmazlıklara son vermek istediğimden, daha önce Galya'dan belirli piskoposların gönderilmesini ve birbirleriyle ısrarla ve aralıksız bir şekilde çekişen karşıt tarafların Afrika'dan çağrılmasını emrettim; böylece onların ve Roma piskoposunun huzurunda, karışıklığa neden olduğu görülen konu tüm dikkatle incelenip karara bağlanabilsin. Fakat, olduğu gibi, bazıları hem kendi kurtuluşlarını hem de en kutsal dine duyulan saygıyı unutarak, henüz düşmanlıkları sona erdirmiyorlar ve daha önce verilmiş olan yargıya uymak istemiyorlar ve görüşlerini ve kararlarını ifade edenlerin az olduğunu veya yargıda bulunurken çok aceleci ve aceleci davrandıklarını, doğru bir şekilde araştırılması gereken tüm şeyler incelenmeden önce iddia ediyorlar - tüm bunlardan dolayı, birbirlerine karşı kardeşçe ve uyumlu ilişkiler sürdürmesi gerekenler, utanç verici veya daha doğrusu iğrenç bir şekilde kendi aralarında bölünüyorlar ve ruhları bu en kutsal dine yabancı olan insanlara alay konusu oluyorlar. Bu nedenle, yargı zaten verildikten sonra, kendi gönüllü anlaşmalarıyla sona ermesi gereken bu anlaşmazlığın, mümkünse, şimdi birçok kişinin varlığıyla sona erdirilmesi gerektiğini belirtmem gerektiğini düşündüm. Bu nedenle, Ağustos takvimlerinden önce Arles şehrinde bir araya gelmeleri için birçok farklı yerden bir dizi piskopos görevlendirdiğimizden, sana ayrıca Sicilya'nın en seçkin Latronianus'tan bir kamu aracı sağlamanı ve kendin seçeceğin ikinci dereceden iki kişiyi daha, yolda sana hizmet edecek üç hizmetçiyle birlikte götürmeni ve belirlenen günden önce yukarıda belirtilen yere gitmeni yazmayı uygun gördük; Senin kararlılığınla ve diğerlerinin bilgece birlik ve uyumuyla, utanç verici bir şekilde şimdiye kadar devam eden bu anlaşmazlık, bazı utanç verici çekişmeler sonucunda,
şimdiye kadar, birbirleriyle anlaşmazlık içinde olanların ve aynı şekilde hazır bulunmalarını emrettiğimiz kişilerin söyledikleri her şey duyulduktan sonra, uygun inanca göre çözülebilir ve kardeşçe uyum, ancak kademeli olarak, yeniden sağlanabilir. Yüce Tanrı seni uzun yıllar sağlıklı bir şekilde korusun.

(_b_) _Roma Piskoposu Sylvester'a hitaben yazılmış Sinodal Mektup_, Bruns, II,
107. _Karşılaştır._ Kirch, nn. 330-337.

Aşağıdaki alıntılar, zamanın tarihindeki en önemli kanunları verir. Kanunların tam ifadeleri, konseyin eyleminin mevcut tek kaydı olan mektupta saklanmamıştır. Aşağıdaki metnin çevrildiği metin, St. Maur rahiplerinin _Collectio Conciliorum Galliae_ adlı eserlerinde Hefele, § 15 ve Bruns, _Canones Apostolorum et Conciliorum_, II, 107 _ff._ tarafından yeniden basılan metindir. Mansi metnine ve daha eski koleksiyonlara tercih edilmelidir.

İlk kanon, Batı için Paskalya tarihiyle ilgili uzun süredir devam eden soruyu çözdü. Haftanın günü ve yılın zamanının hesaplanmasıyla ilgili Roma geleneği her yerde takip edilmelidir;
aynı karar Doğu için İznik'te alındı ​​(_v. __§ 62,
II, a_). Ancak gerçekte, İskenderiye'de geleneksel olan hesaplama sonunda daha doğru olarak kabul edildi.

Sekizinci ve on üçüncü kanonlar Kuzey Afrika

anlaşmazlıklarına değiniyor. Birincisi, Cyprian ve meslektaşlarının sapkın veya bölücü vaftizlerin geçersiz olduğu iddiasını geçersiz kılar. Ayrıca, Novatianizm'in kınandığı bir ilke de ortaya koydu. On üçüncüsü, benzer bir ilkeyi rahipliğe uyguladı; rahipliği veren piskoposun suçları, Aptunga'lı Felix'in, _gelenekçi_ olmakla suçlandığı

Kaecilianus'un rahipliği davasında iddia ettiği gibi, uygun bir kişinin rahipliğini geçersiz kılmamalıdır; ayrıca, Felix'e karşı daha önemli kanıtlar getirilene kadar, zulüm fermanının gerektirdiği geleneği
yaptığına dair resmi belgeler, Marinus ve Arles kasabasında bir araya gelen piskoposlar meclisi, en kutsal efendi ve kardeş Sylvester'a. Genel mutabakatla kararlaştırdığımız şeyi, gelecekte neyin gözetilmesi gerektiğini herkesin bilmesi için hayırseverliğinize bildiriyoruz.

1. İlk olarak, Rab'bin Paskalyası'nın kutlanmasıyla ilgili olarak, bunun tüm dünyada bir gün ve bir zamanda kutlanması gerektiğine karar verdik ve
sizin de geleneklere göre herkese mektuplar göndermenizi istedik.

8. Afrikalılar için, kendi yasalarını kullanarak yeniden vaftiz ettikleri için, sapkınlıktan Kilise'ye gelen biri olursa ona inanç bildirgesini sormalarını; ve eğer onun Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edildiğini
anlasalar bile, Kutsal Ruh'u alabilmesi için sadece ellerin üzerine konmasını kararlaştırdık. Eğer kendisine sorulduğunda bu Üçlü Birlik'e cevap vermezse, vaftiz edilsin.

9. İtirafçıların mektuplarını getirenlere gelince, bu mektupların alındıktan sonra, başka komünyon mektupları almaları bizi memnun etti. 13. Kutsal Yazıları veya Rab'bin kaplarını veya kardeşlerinin adını terk ettiği söylenenler hakkında, kamu belgeleriyle ve sadece sözlerle değil, mahkûm edilenlerin ruhban sınıfından çıkarılmasının uygun olduğunu düşünüyoruz; ancak bunların herhangi birini rahip olarak atadığı ve atadıkları kişilerin layık olduğu
bulunursa, bu onların rahipliklerini geçersiz kılmayacaktır. Ve Kilise yasasına karşı çıkan ve kiralık tanıklar aracılığıyla suçlamada bulunmaları gerektiğini düşünen birçok kişi olduğu için, yukarıda söylediğimiz gibi, suçlamalarını kamu belgeleriyle kanıtlamadıkları sürece, hiçbir şekilde kabul edilmemelidirler.

II. İznik Konseyi

İznik Konseyi için Hefele, §§ 18-44'e bakınız. Tüm kilise

tarihleri ​​İznik Konseyi'ne geniş yer verir. _V. infra, §§
__63__ ff., __72, a_.

(_a_) İznik Konseyi, 325. _Sinodal Mektup_, Sokrates, _Hist. Ec._ I,
9. (MSG, 67 :77.) Kirch'teki metin, nn. 369 _ff._; Mirbt, n. 107.

Kutsal ve Tanrı'nın lütfuyla büyük İskenderiye Kilisesi'ne,
ve Mısır, Libya ve Pentapolis'teki sevgili kardeşlerimize, büyük ve kutsal sinodu oluşturan İznik'te toplanan piskoposlara, Rab'de selamlar gönderin.

Tanrı'nın lütfuyla, İznik'te büyük ve kutsal bir sinod toplandığından, en dindar hükümdarımız Konstantin bizi bu amaçla çeşitli şehirlerden ve eyaletlerden çağırdı, bu nedenle kutsal sinodun size de bir mektup yazması kaçınılmaz olarak gerekli göründü; böylece hangi konuların ele alındığını, hangilerinin katı bir şekilde araştırıldığını ve ayrıca neyin
sonunda belirlenip kararlaştırıldığını
bileceksiniz. İlk olarak, Arius ve taraftarlarının dinsizliği ve suçu, en dindar İmparatorumuz Konstantin'in huzurunda incelendi: ve oybirliğiyle, onun dinsiz görüşünün, küfürlü bir şekilde söylediği tüm küfürlü ifadelerle ve terimlerle birlikte aforoz edilmesine karar verildi; Tanrı'nın Oğlu'nun
hiçbir şeyden
doğduğunu ve O'nun olmadığı bir zaman olduğunu doğruluyordu; ayrıca, Tanrı'nın Oğlu'nun özgür iradeye sahip olduğunu, böylece hem kötülük hem de erdeme sahip olduğunu; ve O'nu bir yaratık ve bir eser olarak adlandırdığını söyleyerek.
Kutsal sinod bunların hepsini aforoz etti, böylesine dinsiz veya daha doğrusu şaşkın bir görüşün ve
bu iğrenç küfürlerin duyulmasını tahammül edecek sabrı bile yoktu. Fakat ona karşı yürüttüğümüz yargılamanın sonucunu ya duymuş olmalısınız ya da duyacaksınız; çünkü suçunun hak ettiği cezayı almış bir adamı çiğnemek gibi bir şey
demeyiz. Yine de dinsizliği o kadar güçlüdür ki Marmarica Piskoposu Theonas ve Ptolemais'li Secundus'u da içerir; çünkü onlar da kendisiyle aynı
mahkûmiyeti çekmişlerdir. Fakat Tanrı'nın lütfu bizi bu yanlış doktrinden, dinsizlikten ve küfürden ve daha önce barış içinde olan halk arasında
uyumsuzluk ve bölünme yaratmaya cesaret eden kişilerden kurtardı; ve hala Meletius'un ve onun tarafından atananların inatçılığıyla ilgilenilmesi gerekiyordu; ve şimdi size sevgili kardeşlerim, sinodun bu noktada hangi karara vardığını bildireceğiz. Meletius'a karşı daha fazla merhametle hareket eden konsey, kesinlikle konuşmak gerekirse, tamamen lütuf hak etmemesine rağmen, kendi şehrinde kalmasına izin verdi, ancak ne atanma ne de atanma için aday gösterme yetkisini kullanmaması gerektiğine karar verdi; ve bu bahaneyle başka hiçbir bölgede veya şehirde görünmemesi, sadece isimsel bir onurunu koruması gerektiğine; ondan daha meşru bir atanma ile onaylandıktan sonra atananların şu şartlarla cemaate kabul edilmesi gerektiğine karar verdi: rütbelerini ve hizmetlerini sürdürmeye devam edecekler, ancak kendilerini her yerde ve kilisede en onurlu meslektaşımız Alexander tarafından daha önce atanan ve kurulanlardan her bakımdan daha aşağı göreceklerdi. Bunlara ek olarak, istedikleri kişiyi önerme veya aday gösterme yetkisine sahip olmayacaklar veya Alexander'ın yardımcı piskoposu olan Katolik Kilisesi'nin bir piskoposunun onayı olmadan hiçbir şey yapma yetkisine sahip olmayacaklar. Tanrı'nın lütfu ve dualarınız sayesinde hiçbir bölünmede bulunmamış, ancak Katolik Kilisesi'nde kusursuz bir şekilde devam etmiş olanlar, kutsal göreve layık olanları aday gösterme ve takdis etme yetkisine sahip olsunlar ve her şeyde kilise hukuku ve geleneklerine göre hareket etsinler. Kilise'ye yerleştirilenlerden herhangi biri öldüğünde, yakın zamanda tarikatlara kabul edilenler, layık görünmeleri ve halkın onları seçmesi ve İskenderiye piskoposunun seçimlerini onaylaması koşuluyla, ölen kişinin onuruna yükseltilsinler. Bu, diğerlerinin hepsine verilmiştir,
gerçekten de, ancak Meletius'a gelince, daha önceki düzensiz davranışları nedeniyle kişisel olarak aynı şeyi kesinlikle kabul etmiyoruz; ve karakterinin pervasızlığı ve ciddiyetsizliği yüzünden, benzer karışıklıklar yaratmaya tekrar meyilli bir adam olarak, tüm yetki ve yargı yetkisinden mahrum bırakılmıştır. Bunlar, özellikle Mısır'ı ve İskenderiyelilerin en kutsal
Kilisesi'ni etkileyen şeylerdir; ve eğer başka bir kanun veya tüzük oluşturulursa,
efendimiz ve en saygıdeğer meslektaşımız ve kardeşimiz İskender
bizimle birlikte
olarak, size döndüğünde daha ayrıntılı bilgilere girecektir,
çünkü o, sadece yapılan her şeye katılan biri olmakla kalmayıp,
onun başlıca yönlendirmesini de yapmaktadır. Ayrıca, size Paskalya bayramı konusunda oybirliğiyle varılan iyi haberi duyurmalıyız: Bu, sizin dualarınızla, şimdiye kadar Yahudilerle birlikte bu bayramı kutlayan Doğu'daki tüm kardeşlerin bundan sonra Romalılara, bize ve en eski zamanlardan beri Paskalya'yı kutlama dönemimizi
uygulayan herkese uyması için kararlaştırılmıştır. Bu nedenle, meselelerin olumlu bir şekilde sona ermesi ve tüm sapkınlıkların ortadan kaldırılması nedeniyle sevinçle,
bizi varlığıyla çok sevindiren,
ve ileri yaşına rağmen aranızda barışın yeniden kurulması için olağanüstü çabalar sarf eden, meslektaşımız ve piskoposunuz Alexander'ı daha büyük bir onur ve daha bol bir sevgiyle kabul edin. Hepimiz adına dua edin ki, çok haklı olarak aldığımız kararlar, Yüce Tanrı ve Rabbimiz İsa Mesih ile birlikte, sonsuza dek yücelik olsun Kutsal Ruh'la birlikte, dokunulmaz bir şekilde korunsun. Amin.

(_b_) İznik Konseyi, Kanon 8, _Novatianlar Üzerine_, Bruns. I, 8.

Kilise, Novatianların önemli ortodoksluğunu kabul etti ve Arles'da belirlenen ilkelere göre (cc. 8, 13, §
62 _I, b_) Novatianların rahipliği geçerli kabul edildi.
Aşağıdaki kanun, Kilise'nin cömert bir tavizi olmasına rağmen, birkaç yüzyıl süren
şizmin iyileşmesini sağlamadı. Novatianların son sözü, MS 692'de Quinisext olarak bilinen ikinci Trullan Konseyi'nin 95. kanununda yer almaktadır.

Kanun 8. Kendilerine Kathari diyen ve Katolik ve Apostolik Kilisesi'ne geçen kişilerle ilgili olarak, büyük ve kutsal sinod, rahip olanların din adamları arasında oldukları gibi devam edeceklerini kararlaştırmıştır. Fakat
her şeyden önce, Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin öğretilerini gözlemleyeceklerini ve takip edeceklerini yazılı olarak beyan etmeleri gerekir; yani, iki kez evlenmiş olanlarla ve zulüm sırasında günah işlemiş olanlarla ve üzerlerine bir tövbe süresi konulmuş ve bir restorasyon zamanı belirlenmiş olanlarla iletişim kuracaklardır; böylece her şeyde Katolik Kilisesi'nin öğretilerini takip edeceklerdir. Öyleyse, ister köylerde ister şehirlerde, yalnızca rahip olarak atananlar
bulunursa, bunlar din adamları arasında ve aynı rütbede bulunsunlar. Fakat Katolik Kilisesi'nin bir piskoposu veya rahibinin bulunduğu yere biri gelirse, Kilise'nin piskoposunun bir piskoposun onuruna sahip olması gerektiği açıktır ve Kathariler tarafından piskopos olarak adlandırılan kişi, piskopos unvanının onurunu onunla paylaşmayı uygun görmediği sürece bir rahip onuruna sahip olacaktır. Fakat eğer bu ona iyi görünmüyorsa, o zaman piskopos ona chorepiscopus veya presbyter olarak bir yer sağlayacaktır, böylece açıkça din adamlarından biri olarak görülebilir ve bir şehirde iki piskopos olamaz.

(_c_) _Codex Theodosianus_, XVI, 5, 2; M.S. 326.

İznik Konseyi'nin Novatianlara cömertçe davranmasıyla, onları diğer sapkınlardan ayıran Konstantin'in yumuşak ve cömertçe davranması karşılaştırılmalıdır.

Novatianların o kadar kınandıklarını öğrenmedik ki,
onlara iddia ettikleri şeyin verilmemesi gerektiğine inanıyoruz. Bu nedenle, kiliselerinin binaları ve gömülmeye uygun yerler konusunda, herhangi bir tacize uğramadan, uzun süreli sahip olma veya satın alma veya herhangi bir makul sebepten dolayı iddia etme temelinde, bu binaları ve arazileri sahiplenmelerini emrediyoruz. Ayrılmadan önce açıkça ebedi kutsallık kiliselerine ait olan şeylerden kendileri için hiçbir şey talep etmemeye çalışmaları iyi olacaktır.

Bölüm II. Konstantin Hanedanlığının Sona Ermesine Kadar Ariusçu Tartışma

Ariusçu tartışma dört döneme veya stadiaya ayrılabilir:

1. Ariusçu tartışmanın başlangıcından İznik Konseyine kadar
(318-325). Bu stadyumda tarafların pozisyonları tanımlanır ve Batı'nın pozisyonu, İskender ve Athanasius'un pozisyonuyla önemli ölçüde uyum içindedir ve Konstantin ve Hosius tarafından İznik'te zorla kabul ettirilir (§ 63).

2. İznik Konseyi'nden Konstantin'in ölümüne kadar (325-337). Bu stadyumda, İznik formülü bir kenara bırakılmadan, aslında
aykırı olanları uzlaştırmak için bir girişimde bulunulur. Bu dönemde
şimdi Doğu'da yaşayan Konstantin, Athanasius'un doktrininden daha fazla Ariusçulukla uyumlu ve Doğu'da daha kabul edilebilir bir pozisyona doğru eğilir. Bu, Eusebian tepkisinin dönemidir (§
64).

3. Konstantin'in ölümünden Constantius'un ölümüne kadar (337-361). Bu stadyumda, İznik karşıtı parti Doğu'da galip gelir (§ 65), ancak İznik tanımına herhangi bir nedenle karşı çıkan herkesi içerdiğinden, İznik kararının iptali üzerine dağıldı. Bir yandan aşırı bir Ariusçu parti, diğer yandan Athanasiusçu pozisyona çok yakın olan ancak İznik terminolojisinden korkan bir Homoiusçu parti ortaya çıktı.

4. Julian'ın Konstantinopolis konseyine katılmasından itibaren (361-381). Julian'ın Hristiyanlığa karşı getirdiği baskı altında (§ 68), birbirlerinden pek de uzak olmayan partiler birbirine daha da yakınlaştı (§ 70). Yeni nesil ilahiyatçılar, İznik formülünü daha önce Sabellian olarak görenler için kabul edilebilir hale getiren bir yorumla önderlik etti. Ve bu adamların önderliğinde, İmparator Theodosius'un desteğiyle, 381'de Konstantinopolis'te İznik formülünün yeniden onaylanması Doğu tarafından kabul edildi (§ 71).

Arius tartışmasının Kilise tarihindeki en önemli olaylar dizisi olduğu dönemde, Konstantin'in oğullarının putperestlik ve Donatizm'e karşı tutumu ikincil önemdeydi,
ancak Arius tartışmasını bu kadar önemli kılan kilise politikasına ışık tuttuğu fark edilmelidir. Putperestlik ve muhalefete karşı politikalarında, Konstantin'in politikası, Hıristiyanlığın İmparatorluğun tek yasal dini olarak kurulmasıyla mantıksal olarak tamamlandı (§ 67).

Ariusçuluk, Dinamik Monarşizm'in son girişimi olarak görülebilir
(_v. supra_, § 40) İsa Mesih'in ilahiliğini, O'nun ebediliğini kabul etmeden açıklamak için. Kısmen Samosata'lı Pavlus'un Antakyalı Lucian'a kadar olan öğretilerinden türetilmiştir. Samosata'lı Pavlus, Tanrı'da insan İsa'da ikamet eden ebedi ama kişisel olmayan bir Logos'un varlığını kabul etmişti. Arianizm, yaratılmamış bir Logos, Tanrı'da ebedi
bir kişisel olmayan akıl ve zaman içinde yaratılmış kişisel bir Logos arasında ayrım yaptı ve ikincisini, kişisel Logos'u, yalnızca ikincil bir anlamda Tanrı yaptı. Ne ebedi ne de yaratılmamış olan bu ikinci Logos, İsa'da enkarne oldu ve rasyonel ruhun veya logos'un insan kişiliğindeki yerini aldı. Yaratılmış ve zamansal bir varlığa tapınmaya karşı korunmak ve iki ebedi varoluş iddiasından kaçınmak için, İskender tarafından daha önce formüle edilen Arius karşıtı veya Athanasiusçu konum, Baba ile tek bir öz veya tözün kişisel Logos'unu, Baba kadar ebedi hale getirdi ve böylece doğurma veya geçimin verilmesi ile yaratma veya yoktan varlığa çağırma arasında ayrım yaptı; bu, Ariusçuluğun başaramadığı bir ayrımdı; ve böylece Oğul'un ebediliğine ve tanrılığına, evrensel olarak Hristiyanlığın teoloji gövdesi olarak temel doktrini olarak kabul edilen tektanrıcılıktan uzaklaşmadan izin verdi. Bu anlaşmazlıkta İskender ve Athanasius'un partisi, en azından anlaşmazlığın ilk aşamalarında, spekülatif çıkarlardan çok dini motiflerle, İsa'nın kurtuluşla ilişkisiyle canlandırıldı ve Irenaeus'tan güçlü bir şekilde etkilendiler. Öte yandan
Arius'un partisi, varlığın yaratılışa ilişkisi ve sonlu ile sonsuz arasındaki karşıtlık gibi metafizik ilgilerden etkilenmişti. Genel olarak, Kalkedon konseyine kadar ve muhtemelen ondan sonra bile, teolojik tartışmayı canlı tutan ana ilginin, dönemin dini yaşamının hayati sorunlarıyla yakından bağlantılı olduğu söylenebilir. Bundan sonra skolastik dönem başladı ve metafizik tartışmalar konseylerin formüllerine dayanıyordu.

§ 63. Arius Tartışmasının ve İznik Konseyinin Başlangıcı, M.S. 325

Arius tartışması, Sokrates'in (_a_) anlattığı gibi, yaklaşık 318 yılında İskenderiye'de başladı. İki tarafın pozisyonları, hem İskenderiye piskoposu Alexander (_b_) hem de Antakyalı Lucian'ın okulundaki arkadaşı Nicomedialı Eusebius'a başvurarak, o yetenekli din adamı ve saray mensubunun desteğini alan ve tartışmanın alanını hemen Doğu'ya genişleten Arius'un kendisi (_c_) tarafından baştan itibaren tanımlanmıştır. _Thalia_ adlı, biraz popüler bir karaktere sahip şiirler aracılığıyla, yaklaşık 322 (_d_), Arius öğretilerini daha da ileri taşıyarak, eğitimli profesyonel ilahiyatçıdan başkalarını da dahil etti. Bu arada Arius ve Mısır'da ona sempati duyan diğer bazı din adamları yaklaşık 320 (_e_) yılında görevden alındı. Konstantin, anlaşmazlığı bir mektupla sona erdirmeye çalıştı ve bunda başarısız olunca, kilise konularındaki danışmanı olan Kordobalı Hosius'u 324'te İskenderiye'ye gönderdi. Hosius'un tavsiyesi üzerine, 314'te Arles'te Batı için düzenlenen önceki sinodun örneğine göre, ertesi yıl İznik'te bir sinod toplandı. Burada, inancın tanımı için temel, Kilise tarihçisi Sezariyeli Eusebius'un sunduğu bağlayıcı olmayan bir inançtı (_f_). Bu, muhtemelen Hosius'un etkisi altında, İskender ve Athanasius'un partisinin ilkeleriyle ve Batı'nın karakteristik teolojisiyle (_g_) aynı anda uyumlu olacak şekilde değiştirildi.

Ek kaynak materyali: J. Chrystal, _Yetkili
Hristiyanlık_, Jersey City, 1891, cilt I; _İznik Konseyi:
Gerçek Kalıntılar_; H. R. Percival, _Yedi Ekümenik
Konsey_ (PNF, ser. II, cilt XIV); Athanasius, _Enkarnasyon Üzerine_ (PNF, ser. II, cilt IV).

(_a_) Sokrates. _Hist. Ec._, I, 5. (MSG, 67:41.)

İskenderiye'de yaklaşık 318'de çıkan tartışma. İskenderiye piskoposu olan Petrus, Diocletianus döneminde şehit edildikten sonra, Achillas piskoposluk makamına geçti ve Achillas'tan sonra, yukarıda belirtilen barış döneminde Alexander geldi. Korkusuzca davranarak Kilise'yi birleştirdi. Tesadüfen, bir gün,
rahiplerin ve diğer din adamlarının huzurunda, Kutsal Üçlü doktrinini fazlaca hırslı bir şekilde tartışıyordu ve Üçlü'de birlik olduğunu öğretiyordu. Ancak, yargı yetkisi altındaki rahiplerden biri olan ve mantık zekası hiç de küçümsenmeyecek bir adam olan Arius, piskoposun Libyalı Sabellius'un doktrinini gizlice tanıttığını hayal ederek, tartışma sevgisinden dolayı Libyalının tam tersi bir görüşe sahip oldu ve düşündüğü gibi piskoposun söylediklerine şiddetle karşılık verdi. "Eğer," dedi, "Baba Oğlu doğurduysa, doğurulan
varlığın bir başlangıcına sahipti; ve bundan, Oğul'un olmadığı bir zamanın olduğu açıktır. Bundan zorunlu olarak O'nun
hipostasis'inin hiçlikten geldiği sonucu çıkar."

(_b_) İskenderiyeli İskender. _Ep. ad Alexandrum_, Theodoret, _Hist.
Ec._, I, 3. (MSG, 88:904.)

İskender'in Konstantinopolis piskoposu İskender'e yaptığı pozisyonun bir ifadesi.

Bu alıntı mektubun sonunda bulunur; açıkça biraz serbest açıklamalarla yeniden üretilen inanç esasına dayanmaktadır. Özetteki eksiklikler daha az önemli açıklamalar ve kanıt metinleridir. İskender'in pozisyonu için, aşağıda verilen Arius'un Nicomedialı Eusebius'a yazdığı mektup (_c_) da incelenmelidir.

Apostolik Kilise'nin öğrettiği gibi, tek bir doğmamış Baba'ya inanıyoruz, ki O'nun varlığının bir nedeni yoktur, değişmez ve değişmezdir ve her zaman tek bir varlık halinde varlığını sürdürür, ne ilerlemeye ne de azalmaya izin verir; yasayı, peygamberleri ve İncil'i, patriarkları, havarileri ve tüm azizleri veren Rab'dir; ve tek Rab İsa Mesih'e, Tanrı'nın biricik Oğlu'na, olmayandan değil, olan Baba'dan doğmuştur; ancak Sabellius ve Valentinus'un öğrettiği gibi maddi bedenler, ayrılma veya yayılma yoluyla değil, ancak ifade edilemez ve açıklanamaz bir şekilde. {~YATAY ELIPSİS~} Öğrendik ki, Oğul değişmez ve değişmezdir, Baba gibi her şeye yeter ve mükemmeldir, sadece "doğmamışlığı" eksiktir. O, Babasının tam ve kesin bir benzeridir.{~YATAY ELİPSİS~} Ve buna uygun olarak,
Oğul'un her zaman Baba'dan var olduğuna inanıyoruz.{~YATAY ELİPSİS~} Bu nedenle, kendi bireysel onuru, Doğmamış Olan olarak Baba'ya saklı tutulmalıdır, hiç kimse O'nun varlığının nedeni olarak adlandırılmamalıdır: Aynı şekilde, Oğul'a da, O'na yakışan onur verilmelidir, çünkü O'na Baba'dan başlangıcı olmayan bir nesil vardır.{~YATAY ELİPSİS~} Ve Baba ve Oğul hakkındaki bu dindar inanca ek olarak, kutsal Yazıtların bize öğrettiği gibi, Eski Ahit'in azizlerini ve Yeni Ahit'in ilahi öğretmenlerini harekete geçiren tek bir Kutsal Ruh'u itiraf ediyoruz. Biz, tek ve biricik
Katolik ve Apostolik Kilise'ye inanıyoruz, ki bu Kilise, tüm dünya ona karşı savaşmak için
bir araya gelse bile asla
yok edilemez ve sapkınların tüm
dinsiz saldırılarına karşı zafer kazanır.{~YATAY ELİPSİS~} Bundan sonra, Rabbimiz İsa Mesih'in
ilk meyvesi olduğu ölülerden dirilişi alırız; o, zamanın dolgunluğunda, günahların bağışlanması için, Tanrı'nın annesi Meryem'den türemiş, gerçekte, görünüşte değil, bir beden
taşıdı: çarmıha gerildi
ve öldü, ancak tüm bunlara rağmen Tanrısallığında hiçbir azalma olmadı. O, ölülerden
dirildi, göğe alındı ​​ve yücelerdeki Majeste'nin
sağ tarafına oturdu.

(_c_) Arius, _Ep. ad Eusebium_, Theodoret, _Hist. Ec._, I, 4. (MSG,
88:909. )

Arius'un kendi pozisyonu ve İskender'in Nikomedialı Eusebius'a hitaben yaptığı
konu hakkındaki sözleriyle bir açıklama.

Çok sevgili efendisi, Tanrı adamı, sadık ve ortodoks Eusebius'a,
Arius, Papa İskender tarafından, sizin de savunucusu olduğunuz
her şeyi fetheden gerçek yüzünden haksız yere zulüm görmüştür, Rab'de selamlarını iletir.

{~YATAY ELİPSİS~} İskender bizi ateistler olarak şehirden kovdu, çünkü onun alenen vaaz ettiği şeye katılmıyoruz; yani, "Tanrı her zaman vardır, Oğul
her zaman vardır; Baba gibi Oğul da; Oğul, Tanrı ile birlikte doğmamış olarak var olur; O
ebediyen doğmuştur; O, doğmamış doğmuştur; Tanrı ne düşünceyle ne de herhangi bir aralıkla Oğul'dan önce gelmez; her zaman Tanrı, her zaman
Oğul; Oğul, Tanrı'nın kendisindendir." {~YATAY ELIPSİS~} Bu dinsizliklere kulak veremeyiz
kafirler bizi binlerce ölümle tehdit etseler bile. Ama biz, Oğul'un doğmamış olmadığını,
hiçbir şekilde Doğmamış'ın bir parçası olmadığını; ne de herhangi bir özden
[hypokeimenon](99) olduğunu söylüyor ve inanıyoruz ve öğrettik ve öğretiyoruz, ancak O, kendi iradesi ve tasarısıyla
zamandan ve çağlardan önce, yalnızca doğmuş ve
değişmez mükemmel Tanrı olarak varlığını sürdürdü ve doğmadan, yaratılmadan, tasarlanmadan veya kurulmadan önce O yoktu. Çünkü O, doğmamış değildi. Zulüm görüyoruz
çünkü Oğul'un bir başlangıcı olduğunu, ancak Tanrı'nın başlangıcı olmadığını söylüyoruz. Zulümümüzün sebebi budur ve aynı şekilde O'nun olmayandan olduğunu söylüyoruz.(100) Ve bunu söylüyoruz çünkü O
ne Tanrı'nın bir parçası ne de herhangi bir özden [hypokeimenon]. Bunun için zulüm görüyoruz; gerisini siz biliyorsunuz. Rab'de sana veda ediyorum,
sıkıntılarımızı anarak, benim yoldaşım Lucianist ve gerçek Eusebius
[_yani_, dindar].

(_d_) Arius, _Thalia_, Athanasius'ta, _Orat. contra Arianos_, I, 2. (MSG,
26:21.)

Aşağıdaki alıntılar, Arius'un rakibi Athanasius tarafından verilmiş olsa da, _Thalia_'dan, Arius ve takipçilerinin tekrar tekrar iddia ettikleri, alındıklarını iddia ettikleri eseri doğru bir şekilde temsil ettikleri düşünülebilecekleriyle çok uyumludur.

Tanrı her zaman Baba değildi; ancak Tanrı tek başınayken ve henüz Baba değilken vardı; daha sonra Baba oldu. Oğul her zaman yoktu; çünkü
her şey yoktan var olduğundan ve her şey
yaratıktır ve yapılmıştır, böylece Tanrı'nın Logos'u da yoktan var oldu ve O'nun olmadığı bir zaman vardı; ve var olmadan önce O yoktu; ancak O'nun yaratılma
başlangıcı da vardı. Çünkü Tanrı, diyor, tek başınaydı ve henüz Logos ve Bilgelik yoktu. Sonra bizi yaratmayı istedi, sonra belirli birini yarattı ve O'na Logos ve Bilgelik ve Oğul adını verdi, böylece O'nun aracılığıyla bizi
yaratabilirdi. Bu nedenle, iki bilgelik olduğunu, birinin Tanrı'ya özgü,
ve Tanrı ile birlikte var olduğunu söyler; ancak Oğul o
bilgelikle var oldu ve ona ortak oldu ve yalnızca Bilgelik ve Logos olarak adlandırıldı.
Çünkü Bilgelik, bilgelik ve Tanrı'nın bilgeliğinin iradesiyle var oldu. Bu nedenle, Tanrı'da Oğul'un yanı sıra başka bir Logos daha olduğunu ve o Logos'a katılan Oğul'un yine lütuf aracılığıyla Logos ve Oğul olarak adlandırıldığını söyler.{~YATAY ELIPSİS~} Birçok
güç vardır; ve doğası gereği Tanrı'ya özgü ve ebedi olan bir tane vardır; fakat
Mesih, yine, Tanrı'nın gerçek gücü değildir, fakat güçler olarak adlandırılanlardan biridir, bunlardan çekirge ve tırtıl da sadece bir güç değil, büyük bir güç olarak adlandırılır [Yoel 2:2] ve Davut'un Mezmurlar'da "Güçlerin Efendisi" dediği Oğul gibi birçok başka şey daha vardır;(101) aynı şekilde Logos da her şey gibi değişkendir ve kendi özgür seçimiyle, dilediği sürece iyi kalır; çünkü dilediğinde değişebilir, tıpkı bizim gibi, çünkü doğası değişime tabidir. Sonra, diyor ki, Tanrı iyi olacağını önceden görerek, O'na önceden görerek, bir insan olarak daha sonra erdeminden dolayı sahip olduğu şanı verdi; böylece Tanrı'nın önceden gördüğü işleri nedeniyle, Tanrı O'nu
şimdi olduğu gibi yaptı.

(_e_) İskenderiye Konseyi, M.S. 320, _Epistula encyclica_, Sokrates'te,
_Hist. Ec._, I, 6. (MSG, 67:45.) _Karşılaştırın_ Kirch, nn. 353 _ff._

İskenderiye Konseyi'nin Arius ve destekçilerinin tahttan indirildiği genelgesi muhtemelen Athanasius tarafından yazılmıştır. Genellikle _Depositio Arii_ başlıklı eserlerinde bulunur. Ayrıca Sokrates'in _Kilise Tarihi_'nde de bulunur. Konsey için bkz. Hefele, § 20.

Mürted olanlar Arius, Achillas, AEithales, Carpones,
başka bir Arius ve Sarmates'ti, ki onlar o zamanlar papazlardı; Euzoius, Lucius,
Julianus, Menas, Helladius ve Gaius, ki onlar o zamanlar diyakozlardı; ve onlarla birlikte
Secundus ve Theonas, ki onlar o zamanlar piskoposlardı. Ve icat ettikleri ve Kutsal Yazılara aykırı olarak ortaya koydukları yenilikler şunlardır: Tanrı her zaman bir Baba değildi, ama bir zamanlar Baba değildi. Tanrı'nın Logos'u her zaman yoktu, ama var olmayan şeylerden var oldu; bu yüzden O'nun olmadığı bir zaman vardı; çünkü
Oğul bir yaratık ve bir eserdir. O, özünde Baba'ya benzemez. O, doğası gereği Baba'nın Logos'u da değildir; O, gerçek Bilgeliği de değildir; fakat O, yaratılan ve yapılan şeylerden biridir ve terimlerin kötüye kullanımıyla Logos ve Bilgelik olarak adlandırılır, çünkü O'nun kendisi Tanrı'nın kendi logosundan ve Tanrı'da bulunan bilgelikten kaynaklanmıştır, Tanrı'nın yalnızca her şeyi değil, aynı zamanda Kendisini de yarattığı. Bu nedenle O, tüm rasyonel yaratıklar gibi, doğası gereği değişime ve varyasyona tabidir. Ve Logos yabancıdır, yabancıdır ve Tanrı'nın varlığından [_ousia_] ayrıdır. Ve Baba, Oğul tarafından tanımlanamaz(102), çünkü Logos Baba'yı mükemmel ve doğru bir şekilde bilmez, ayrıca O'nu mükemmel bir şekilde göremez. Dahası, Oğul kendi özünü olduğu gibi bilmez; çünkü O, Tanrı'nın bizi bir araç olarak kendisi aracılığıyla yaratması için bizim sayemizde yaratılmıştır; ve Tanrı bizi yaratmayı istemeseydi var olmazdı. Buna göre biri onlara Tanrı'nın Logos'unun şeytan değiştiği gibi değişip değişemeyeceğini sordu ve onlar da değişebileceğini söylemekten korkmadılar;
yapılmış ve yaratılmış bir şey olduğu için, doğası değişime tabidir.

(_f_) Sezariyeli Eusebius, _İnanç_, Sokrates'te, _Hist. Ec._, I, 8. (MSG,
67:69.) _Karşılaştırın_ Hahn, § 188.

Bu inanç, konseyde orta partinin liderliğini üstlenen tarihçi Eusebius tarafından İznik Konseyi'nde sunuldu.

Kilisede uzun zamandır kullanıldığını belirtti.

Her şeyin görünen ve görünmeyen yaratıcısı olan tek Tanrı'ya, Yüce Baba'ya inanıyoruz; ve tek Rab İsa Mesih'te, Tanrı'nın Logosu, Tanrı'nın Tanrısı,
Işığın Işığı, Yaşamın Yaşamı, biricik Oğul, tüm
yaratılışın ilk doğanı, tüm çağlardan önce Babası'ndan doğmuş, ayrıca, her şeyin onun aracılığıyla
yapıldığı, kurtuluşumuz için beden olan, insanlar arasında yaşayan,
ve acı çeken ve üçüncü gün tekrar dirilen ve Baba'ya yükselen,
ve yaşayanları ve ölüleri yargılamak için görkemle tekrar gelecek olan. Biz
ayrıca tek bir Kutsal Ruh'a inanıyoruz. Bunların her birinin [_yani_, üçünün]
olduğunu ve var olduğunu düşünüyoruz;(103) Baba gerçekten Baba, Oğul gerçekten Oğul; Kutsal
Ruh gerçekten Kutsal Ruh; Rabbimiz'in de öğrencilerini vaaz vermek için gönderdiğinde söylediği gibi: "Gidin, bütün uluslara öğretin, onları
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin" [Matta 28:19].

(_g_) İznik Konseyi M.S. 325, _İnanç_, Sokrates, _Hist. Ec._, I, 8.
(MSG, 67:68.) _Karşılaştırın_ Hahn, § 142.

İznik inancı, yaygın olarak İznik inancı olarak adlandırılan inançtan dikkatlice ayırt edilmelidir. Konseyde ortaya konulan gerçek inanç
şöyledir. Loofs'un tartışması, _Dogmengeschichte_, § 32, kısa ama özellikle önemlidir, çünkü o, inancın Batı formüllerinin etkisi altında
hazırlandığını gösterir.

Görünen ve görünmeyen her şeyin yaratıcısı olan tek Tanrı'ya, Yüce Baba'ya; ve tek Rab İsa Mesih'e, Tanrı'nın Oğlu'na, Babası'ndan doğmuş, biricik doğmuş, yani Baba'nın _ousia'sından, Tanrı'nın Tanrısı'na, Işığın Işığı'na, gerçek Tanrı'nın gerçek Tanrısı'na; Baba ile aynı özden doğmuş, yaratılmamış(104), hem gökteki hem de yerdeki her şeyin yaratıldığı, bizim için ve kurtuluşumuz için gökten inen ve beden olan ve insan olan, acı çeken ve üçüncü gün tekrar dirilen, göklere yükselen ve dirileri ve ölüleri yargılamak için gelen. Ve Kutsal Ruh'a.

Fakat O yokken var olduğunu ve doğmadan önce O'nun olmadığını ve var olmayan şeylerden yaratıldığını söyleyenler(105) veya Tanrı'nın Oğlu'nun farklı bir maddeden [hipostasis] veya varlıktan [_ousia_] veya bir yaratıktan veya değişime veya değişikliğe muktedir olduğunu söyleyenler, Katolik Kilisesi tarafından aforoz edilir.

§ 64. Konstantin Döneminde Eusebian Tepkisinin Başlangıcı

İznik Konseyi'nden kısa bir süre sonra, Konstantin, o konseydeki kararın Doğu'da bir bütün olarak kabul edilebilir olmadığının farkına varmış gibi görünüyor, bu da genel olarak aşırı bir
durum olarak hissedilen bir durumu temsil ediyordu. Bu görüşe varırken, güçlü bir saray çıkarı sayesinde kısa süre sonra sürgünden geri çağrılan ve hatta Konstantin'in önde gelen kilise danışmanı olan Nikomedialı Eusebius'tan çok etkilenmişti. Bu piskoposun politikası, Arius'un ön rehabilite edilmesiyle (_a_) ve karşı tarafın liderlerine saldırarak (_b_) İznik kararnamesinin iptaline giden yolu hazırlamaktı. Ancak Konstantin, İznik inancının iptaline asla razı olmadı.

Ek kaynak materyali: Sokrates, _Hist. Ec._, I, 8 (Eusebius'un piskoposluğuna mektubu), 14, 28 vd. _Eusebius, Vita Constantini_,
III, 23; Athanasius, _Historia Arianorum_, §§ 4-7.

(_a_) Arius, _İnanç İtirafı_, Sokrates, _Hist. Ec._, I, 26. (MSG,
67:149.)

Arius'un Kilise'ye geri kabul edilerek rehabilite edilmesi sürecinin bir parçası olarak Konstantin tarafından mahkemeye çıkması için davet edildi. Orada İmparator'a sunuldu ve kasıtlı olarak belirsiz ve genel bir ifadeyle, ancak kabul edilen ortodoksluğun temellerini taşıdığı izlenimini vermek için bir inanç itirafı üretti. Metin, Hahn, § 187 tarafından verilmiştir.

Arius ve Euzoius, en dindar ve dindar Rabbimiz İmparator Konstantin'e.

Dindar dindarlığınızın emrine uygun olarak, egemen efendimiz, inancımızı beyan ediyor ve Tanrı önünde yazılı olarak biz ve taraftarlarımızın aşağıdakilere inandığını beyan ediyoruz:

Tek Tanrı'ya, Yüce Baba'ya inanıyoruz; ve Rab İsa Mesih'te
Oğlu, tüm çağlardan önce O'nun tarafından yaratılmış olan, Söz Tanrı,
her şeyin, hem göktekilerin hem de yeryüzündekilerin yaratıldığı;
inen, enkarne olan, acı çeken, tekrar dirilen,
göklere yükselen ve
yaşayanları ve ölüleri yargılamak için tekrar gelecek olan. Ayrıca Kutsal Ruh'ta, bedenin dirilişinde,
gelecek çağın yaşamında, göklerin krallığında ve
dünyanın bir ucundan diğerine uzanan
Tanrı'nın tek Katolik Kilisesi'nde.

Bu inancı kutsal incillerden aldık, Rab orada öğrencilerine şöyle diyor: "Gidin, bütün uluslara öğretin, onları
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin." Eğer biz buna inanmazsak ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u gerçekten kabul etmezsek, tüm Katolik Kilisesi ve Kutsal Yazılar'ın öğrettiği gibi (ki biz her bakımdan inanırız), Tanrı hem şimdi hem de gelecek yargıda yargıcımızdır. Bu nedenle, en dindar İmparator, dindarlığınızı rica ediyoruz ki, hizmete adanmış kişiler olan ve Kilise'nin ve Kutsal Yazılar'ın inancını ve duygularını taşıyan bizler, sizin barışçıl ve sadık dindarlığınız sayesinde, gereksiz tüm sorulardan ve tartışmalardan kaçınılarak, anamız Kilise'ye yeniden birleşelim; böylece hem biz hem de tüm Kilise, barış içinde ve birlikte olalım, sizin sakin saltanatınız için ve tüm aileniz adına alışılmış dualarımızı sunalım.

(_b_) Sokrates, _Hist. Ec._, I, 23. (MSG, 67:140.)

Ariusçuların Athanasius ve yandaşlarına saldırısı.

Eusebius ve Theognis'in taraftarları sürgünden döndüklerinde, kiliselerini tekrar aldılar ve gözlemlediğimiz gibi, onların yerine atananları kovdular. Üstelik, onları aşırı derecede onurlandıran İmparator'un gözünde büyük bir saygı görüyorlardı, çünkü
yanlıştan ortodoks inanca geri dönmüşlerdi. Ancak, kendilerine verilen lisansı, dünyada daha önce olduğundan daha büyük karışıklıklar
çıkararak kötüye kullandılar; buna iki nedenden dolayı kışkırtıldılar: bir yandan, daha önce enfekte oldukları Arius sapkınlığı ve diğer yandan, sinodda inanç maddelerinin tartışılmasında onlara çok
şiddetle karşı çıktığı için Athanasius'a karşı duydukları düşmanlık.
Ve ilk olarak, Athanasius'un rahip olarak atanmasına, sadece piskoposluğa layık olmayan biri olarak değil, aynı zamanda nitelikli kişiler tarafından
seçilmemiş biri olarak da itiraz ettiler. Fakat bu iftiradan üstün olduğunu gösterdiğinde (İskenderiye Kilisesi'nin yönetimini üstlendiği için, İznik inancını hararetle savundu), Eusebius'un taraftarları Athanasius'un görevden alınmasını ve Arius'un İskenderiye'ye geri getirilmesini sağlamak için ellerinden geleni yaptılar; çünkü ancak bu şekilde özdeşlik doktrinini ortadan kaldırabileceklerini ve Ariusçuluğu getirebileceklerini düşünüyorlardı. Bu nedenle Eusebius, Athanasius'a Arius'u ve taraftarlarını kabul etmesi için yazdı; ve yazdığında sadece ona yalvarmakla kalmadı, aynı zamanda açıkça tehdit etti. Athanasius buna kesinlikle razı olmayınca, İmparator'u Arius'u kabul etmeye ve sonra İskenderiye'ye dönmesine izin vermeye ikna etmeye çalıştı; ve bunları nasıl başardığını uygun yerinde anlatacağım. Bu arada, bundan önce, Kilise'de başka bir kargaşa çıktı. Aslında, Kilise'nin hane halkından olanlar yine onun huzurunu bozdular. Eusebius Pamphilius, sinoddan hemen sonra Mısır'ın bağırsak bölünmeleriyle çalkalandığını söylüyor; ancak bunun nedenini belirtmiyor.
Bundan dolayı, samimiyetsiz olduğu ve bu anlaşmazlıkların nedenlerini belirtmekten kaçındığı, İznik'teki işlemlere onay vermeme kararından dolayı
kaçındığı ününü kazandı. Ancak, sinoddan sonra piskoposların birbirlerine yazdıkları çeşitli mektuplardan kendimiz de keşfettiğimiz gibi, homoousios terimi bazılarını rahatsız etti. Öyle ki, bu terimle meşgul olurken, konuyu çok ayrıntılı bir şekilde araştırırken, birbirlerine karşı çekişmeyi körüklediler.
Bu, karanlıkta bir yarışmaya benziyordu; çünkü tarafların hiçbiri birbirlerini iftira ettikleri gerekçeleri açıkça anlamıyor gibiydi.
Homoousios kelimesine itiraz edenler, onu onaylayanların Sabellius ve Montanus'un görüşünü desteklediğini düşündüler; bu nedenle
onlara küfürbazlar dediler, Tanrı'nın Oğlu'nun varlığını baltaladıkları için.
Ve yine terimi savunanlar, rakiplerini çok tanrıcılıkla suçlayarak, onlara putperest
batıl inançların tanıtıcıları olarak saldırdılar. Antakya piskoposu Eustathius, Eusebius Pamphilius'u
İznik inancını saptırmakla suçluyor; Eusebius yine inancın bu açıklamasını ihlal ettiğini reddediyor ve Eustathius'u Sabellius'un
fikrini tanıtmakla suçluyor. Bu nedenle her biri
düşmanlara karşı mücadele ediyormuş gibi yazdı; ancak her iki taraf da Tanrı'nın Oğlu'nun ayrı bir kişiliğe ve varlığa sahip olduğunu kabul etti, üç kişide (hipostaz) bir Tanrı olduğunu itiraf etti, ancak nedenini bilmediğim bir nedenle anlaşamadılar ve hiçbir şekilde barış içinde olamadılar.

§ 65. Doğu'da İznik Karşıtı Partinin Zaferi

337'de Konstantin öldüğünde, Nikomedia'lı Eusebius'un partisi
Doğu'da tamamen yükselişteydi. 339'da Antakya'da yapılan bir konsey
Athanasius'u görevden aldı ve İskenderiye'den kovuldu ve onun yerine Kapadokyalı Gregory
kutsandı. Athanasius, Marcellus of Ancyra ve İznik inancının diğer destekçileriyle birlikte Roma'ya döndüler ve 340 yılında yoğun katılımlı bir yerel konseyde Roma piskoposu Julius tarafından desteklendiler (_a__, __b_). Doğu'da, İznik inancının yerini alabilecek ve tüm taraflarca kabul edilebilir olabilecek bir inanç
itirafı formüle etmek için çok sayıda girişimde bulunuldu. Bunların en önemlileri, en az dört inancın formüle edildiği 341 tarihli Antakya Konseyi'nde ortaya konuldu (_c__, __d_).

Ek kaynak materyali: Percival, _The Seven Ecumenical
Conses_ (PNF, ser. II, cilt XIV); Socrates, _Hist. Ec._ (PNF,
ser. II, cilt II), II, 19 (Formula Macrostichos); Athanasius, _De
Synodis_ (PNF, ser. II, cilt IV).

(_a_) Athanasius, _Apologia contra Arianos_, 20. (MSG, 25:280.)

Batı'da sürgünde olan Athanasius ve müttefikleri Roma'da aklanır.

Eusebianlar ayrıca beni korkutmayı düşünerek Julius'a yazdılar ve ondan bir konsey toplamasını ve isterse Julius'un kendisinin yargıç olmasını istediler.
Bu nedenle Roma'ya gittiğimde Julius, uygun olduğu şekilde Eusebianlara yazdı ve ayrıca iki papazını, Elpidius ve Philoxenus'u gönderdi. Fakat beni duyduklarında şaşırdılar, çünkü
bizim geleceğimizi beklemiyorlardı; ve reddettiler, bunu yapmak için saçma sebepler ileri sürdüler, ama aslında Valens ve Ursacius'un sonradan itiraf ettiği şeylerin aleyhlerine kanıtlanmasından korkuyorlardı.
Ancak, elliden fazla piskopos, rahip Vito'nun cemaatini topladığı yerde toplandı ve savunmamı kabul ettiler ve
hem cemaatlerinin hem de sevgilerinin onayını verdiler.
Öte yandan, Eusebianlara karşı büyük bir öfke ifade ettiler ve
Julius'tan kendisine yazanlara şu şekilde yazmasını istediler. Ve o da yazıp Kont Gabienus aracılığıyla gönderdi.

(_b_) Roma'lı Julius, _Epistula_, Athanasius'ta. _Apologia contra
Arianos_, §§ 26 _ff._ (MSG, 25:292.)

Julius, çok sevdiği kardeşleri Danius, Flacillus, Narcissus,
Eusebius ve Matis, Macedonius, Theodorus ve arkadaşlarına, kendisine Antakya'dan
yazmış olanlara, Rab'de sağlık dileklerini iletiyor.

§ 26. {~YATAY ELIPSİS~} Size bildirmem gerekiyor ki, tek başıma yazmış olsam da,
bu yalnızca benim görüşüm değildi, aynı zamanda İtalya'nın dört bir yanındaki
ve bu bölgelerdeki tüm piskoposların görüşüydü. Aslında, hepsinin yazmasını istemedim,
sadece sayılarıyla ağırlıkları olmasın diye. Ancak piskoposlar,
belirlenen günde toplandılar ve bu görüşlerde hemfikir oldular,
ben de bunları size bildirmek için tekrar yazıyorum; Böylece, sevgili dostlarım, tek başıma
size hitap etsem de, bunun herkesin görüşü olduğunu bilebilirsiniz.{~YATAY ELİPSİS~}

§ 27. Yukarıda yeterince gösterilmiş olmasına rağmen, piskopos kardeşlerimiz
Athanasius ve Marcellus'u ne aceleyle ne de haksız yere cemaatimize kabul etmediğimizi, önünüze kısaca koymak adil olur. Eusebianlar önce
Athanasius ve arkadaşlarına karşı yazdılar ve siz de şimdi yazdınız;
ama Mısır'dan ve diğer eyaletlerden birçok piskopos onun lehine yazdı. Şimdi
ilk olarak, ona karşı yazdığınız mektuplar birbirleriyle çelişiyor ve
ikincisinin birincisiyle hiçbir şekilde uyuşmuyor, ama birçok durumda
birincisi ikincisi tarafından çürütülüyor ve ikincisi birincisi tarafından suçlanıyor.{~YATAY ELİPSİS~}

§ 29. Şimdi bu şeyler böyle temsil edildiğinde ve onun lehine bu kadar çok tanık belirdiğinde ve kendi haklılığı için bu kadar çok şey ileri sürdüğünde, bizim ne yapmamız gerekiyordu? Ya da Kilise kuralı, adamı kınamamamız, aksine onu kabul edip bir piskopos olarak tutmamız dışında ne gerektiriyordu. {~YATAY ELIPSİS~}

§ 32. Marcellus'a gelince, onun hakkında Mesih'e karşı dindar olmadığı konusunda yazdığınız için, size bildirmek isterim ki,
o buradayken, sizin onun hakkında yazdıklarınızın doğru olmadığını kesin olarak beyan etti; ancak, yine de inancının hesabını vermesi istendiğinde, kendi şahsında en büyük cesaretle cevap verdi, böylece gerçeğin dışında hiçbir şey söylemediğini kabul ediyoruz. Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih hakkında Katolik Kilisesi'nin benimsediği doktrini dindar bir şekilde benimsediğini itiraf etti; ve o, bu görüşleri yalnızca şimdi değil, çok uzun bir zamandır benimsediğini doğruladı; tıpkı eskiden İznik Konseyi'nde bulunan papazlarımızın onun ortodoksluğuna tanıklık ettiği gibi, o hem o zaman hem de şimdi Arius'un sapkınlığına karşı muhalefetini sürdürdü; bu noktada sizi uyarmak doğrudur, hiç biriniz böyle bir sapkınlığı kabul etmeyin, bunun yerine onu sağlıklı doktrinden uzak olarak nefret edin. O,
ortodoks görüşleri savunduğu ve ortodoksluğuna tanıklık ettiği için, biz onun durumunda,
bizim yaptığımız gibi, onu bir piskopos olarak görmekten ve onu cemaatimizden reddetmemekten başka ne yapmalıydık? {~YATAY ELIPSİS~}

§ 33. Çünkü sadece piskoposlar Athanasius ve Marcellus ve arkadaşları
buraya gelip kendilerine yapılan adaletsizlikten şikayet etmediler, aynı zamanda
Trakya'dan, Coele-Suriye'den, Fenike'den ve Filistin'den birçok başka piskopos da geldi; ve az sayıda olmayan papazlar ve İskenderiye'den ve diğer yerlerden gelenler
buradaki konseyde hazır bulundular ve kendi ifadelerine ek olarak, toplanan tüm piskoposların önünde kiliselerin maruz kaldığı şiddet ve adaletsizlikten acı bir şekilde yakındılar; ve onlar, İskenderiye'de işlenenlere benzer
kabahatlerin sadece sözde değil, kendi kiliselerinde ve diğerlerinde de
eylem olarak gerçekleştiğini doğruladılar.

(_c_) _İkinci Antakya İnancı_, M.S. 341, Athanasius, _De Synodis
Arimini et Seleuciae_, 23. bölüm. (MSG, 26:721.) Ayrıca Sokrates, _Hist.
Ec._, II, 10. (MSG, 67:201.) _Karşılaştırın_ Hahn, § 154.

341'deki Antakya Konseyi, görünüşte o şehrin büyük kilisesini adamak için, gerçekte ise İznik
partisine karşı hareket etmek için toplandı. Konsey'e doksan veya daha fazla piskopos katıldı, bunların otuz altısı Ariusçuydu. Diğerleri çoğunlukla
orta partinin üyeleri gibi görünüyor. Bu konseyin dogmatik tanımları Kilise tarafından hiçbir zaman kabul edilmemiştir; öte yandan, disiplinle ilgili kanunlar sonraki nesillerin saygısında her zaman çok yüksek bir yere sahip olmuştur. Aşağıdaki inanç, Antakya inançlarının ikincisi, geleneksel olarak Arius'un üstadı Antakyalı Lucian tarafından
oluşturulmuş olarak kabul edilir. Bu nedenle Lucian'ın inançları olarak bilinir.

Biz, Evanjelik ve apostolik geleneğe uygun olarak tek bir Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, yaratıcıya, her şeyin yapıcısına ve sağlayıcısına inanıyoruz. Ve tek Rab İsa Mesih'te, biricik Oğlu, Tanrı, onun aracılığıyla
tüm şeyler vardır, O, tüm çağlardan önce Babasından doğmuştur, Tanrı'nın Tanrısı,
bütünün bütünü, yalnızca birinin tek olanı, mükemmelin mükemmeli, kralın kralı,
rabbin efendisi, yaşayan söz, yaşayan bilgelik, gerçek ışık, yol, gerçek,
diriliş, çoban, kapı, değişmez, değiştirilemez ve değişmez,
Tanrısallığın değişmez benzerliği, hem öz, hem irade, hem de Baba'nın gücü ve görkemi, tüm yaratılışın ilk doğanı, başlangıçta Tanrı ile birlikte olan, Tanrı Logos, İncil'de söylendiği gibi: "ve söz Tanrı'ydı," her şey onun aracılığıyla yapıldı ve "her şey onda
vardır," son günlerde yukarıdan indi ve
Kutsal Yazılar'a göre bir bakireden doğdu ve insan oldu, Tanrı ile insan arasındaki aracı ve inancımızın elçisi ve Yaşamın prensi; "Kendi isteğimi yapmak için değil, beni gönderenin isteğini yapmak için gökten indim" dediği gibi; bizim için acı çeken, üçüncü gün dirilen, göğe yükselen ve Baba'nın sağında oturan ve dirileri ve ölüleri yargılamak için görkem ve güçle tekrar gelen. Ve inananlara teselli, kutsallaştırma ve mükemmellik için verilen Kutsal Ruh'ta; Rabbimiz İsa Mesih'in de öğrencilerine emrettiği gibi, "Gidin, bütün milletleri eğitin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin," açıkça, gerçekten Baba olan Baba'dan, gerçekten Oğul olan Oğul'dan ve gerçekten Kutsal Ruh olan Kutsal Ruh'tan; bu isimler belirsiz veya boş yere değil, isimleri geçenlerin özel varlığını, düzenini, görkemini doğru bir şekilde belirtir, böylece varlıkta üç, uyumda birdirler.

O halde bu inanca başlangıçtan itibaren sahip olarak ve sonuna kadar koruyarak,
Tanrı ve Mesih önünde tüm sapkın sahte öğretileri aforoz ediyoruz. Ve
eğer biri Kutsal Yazıların doğru inancına aykırı olarak öğretir ve
Tanrı'nın Oğlu doğmadan önce bir zaman, bir mevsim, bir çağ, bir varlık veya oluş olduğunu söylerse, lanetlensin. Ve eğer biri
Oğul'un yaratıklardan biri olarak bir yaratık olduğunu veya
üretilen şeylerden biri olarak üretildiğini veya
yapılan şeylerden biri olarak yapıldığını ve ilahi Kutsal Yazıların önceden belirtilen ifadelerin her birini aktarmadığını söylerse;
veya bir adam bizim aldığımız şeye aykırı başka bir şey öğretir veya vaaz ederse, lanetlensin. Çünkü biz gerçekten ve açıkça hem inanıyoruz hem de
peygamberler ve Havariler tarafından bize iletilen Kutsal Yazılardaki her şeye uyuyoruz.

(_d_) _Antakya'nın Dördüncü İnanç Bildirgesi_, Sokrates, _Hist._ Ec., II, 18. (MSG,
67:221.) _Karşılaştırın_ Hahn, § 156.

Bu inanç bildirgesi, İznik inancı bildirgesine bir yaklaşımdır ancak homoousios kelimesi kullanılmamıştır. Bu ve önceki inanç bildirgesinin metniyle ilgili değerli eleştirel notlar Hahn'da bulunabilir; bu inanç bildirgeleri hem Athanasius'un Ariminum ve Seleucia sinod konseyleri üzerine yaptığı çalışmalarda,
Sokrates'in kilise tarihinde ve başka yerlerde bulunduğundan, çeşitli okumalar vardır ancak temel özellikler söz konusu olduğunda önemsizdir. Tek Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, her şeyin yaratıcısı ve yapıcısına, gökteki ve yerdeki tüm ailenin adının verildiğine inanıyoruz; ve tek doğan Oğlu, tüm çağlardan önce Baba'dan doğan Rabbimiz İsa Mesih'e; Tanrı'nın Tanrısı, ışığın ışığı, göklerdeki ve yerdeki, hem görünen hem de görünmeyen her şeyin onun aracılığıyla yaratıldığına inanıyoruz: O, söz, bilgelik, güç, yaşam ve gerçek ışıktır: O, bizim için son günlerde insan oldu ve kutsal Bakire'den doğdu; çarmıha gerildi ve öldü; gömüldü, üçüncü gün ölülerden
dirildi ve göğe yükseldi, Babanın sağında
oturuyor ve çağın sonunda dirileri ve ölüleri yargılamak ve her birine işlerine göre karşılık vermek için geliyor:
Krallığı sürekli olup sonsuz çağlara kadar sürecektir (çünkü O, yalnızca bu çağda değil, aynı zamanda gelecek olanda da Babanın sağında oturacaktır). Ve Kutsal Ruh'ta; yani, Rab'bin vaadine göre, göğe çıkışından sonra Havarilerine gönderdiği, öğretmek ve her şeyi onlara hatırlatmak için
gönderdiği teselli edicide: ayrıca, içtenlikle O'na inananların ruhları da onun aracılığıyla kutsallaştırılacaktır; ve Oğul'un var olmayan şeylerden veya başka bir varlıktan [hipostasis] yaratıldığını ve
Tanrı'dan olmadığını veya O'nun var olmadığı bir zaman veya çağ olduğunu iddia edenler
Katolik Kilisesi tarafından yabancı olarak kabul edilir.

§ 66. Anti-İznik Orta Partisinin Çöküşü; Ariusçuluğun Yenilenmesi;
Homoousian Partisinin Yükselişi

Konstans, kardeşi Constans'ın 350'de ölümü üzerine tek başına İmparator olduğunda,
İznik partisinin çıkarlarını daha fazla düşünmeye gerek kalmadı. Sadece Batı'da gaspçılara karşı otoritesini kurma zorunluluğu, 356'ya kadar dikkatini çekti, o zaman İznik inancına son vermek için tasarlanmış bir dizi konsey başladı. Çok sayıda inanç itirafının ortaya konduğu
arasında, 357 tarihli Sirmium'un ikinci inanç bildirgesi, _ousia_ teriminin ve aynı şekilde _homoousios_ ve _homoiousios_ (_a_) terimlerinin kullanımını kaldırmaya çalıştığı için önemlidir. Trakya'daki Nice'te 359'da
Nicaea'dan daha da büyük bir sapma denendi ve bir inanç bildirgesi ortaya atıldı (_b_), bu bildirgede bir inanç bildirgesinde ilk kez _descensus ad inferos_ ifadesinin yer alması ve Roma Piskoposu Liberius da dahil olmak üzere Batı milletvekilleri tarafından imzalanmış olması nedeniyle özel bir öneme sahiptir. Liberius'un bu eyleminin tartışılması için bkz. J. Barmby, DCB'deki "Liberius" maddesi; ayrıca bkz. _Catholic Encyclopaedia_, "Liberius" maddesi. Ayrıca Doğu'daki Seleucia sinodunda da kabul edildi. Bu konseyler hakkında bkz. Athanasius, _De
Synodis_ (PNF). Jerome, Nice inancının bu kabulüne atıfta bulunarak "Bütün dünya inledi ve bunun Ariusçu
olmasına şaşırdı." diye yazmıştır. Bkz. Jerome, _Contra Luciferianos_, §§ 18 _ff._ (PNF. ser. II,
cilt VI).

İznik karşıtı muhalefet partisi, İznik inancının ifadesine karşı çıkan tüm partilerin bir koalisyonu olduğu için, bu inanç kaldırılır kaldırılmaz onları bir arada tutan bağ koptu. Hemen arka planda kalmış aşırı bir Ariusçuluk ortaya çıktı. Öte yandan, Ariusçuluğa karşı çıkanlar İznik
partisine daha da yakınlaşmaya çalıştılar. Bunlar, homoousios teriminin Sabellianizm'i andırdığı gerekçesiyle itiraz eden ve yine de bununla ima edilen temel noktayı kabul eden Homoiousianlardı. Bunun böyle olduğu, Poitiers'li Hilary (_c_) tarafından vurgulandı. Hilary, Batı'nın homoousios ile kastettiği şeyin Doğu'nun homoiousios ile kastettiği şey olduğunu ileri sürdü. Doğu'nun Homoiousçu partisi, Kutsal Ruh'un tanrılığı sorusunda
bölündü. Ruh'un tanrılığını
inkar edenler Yarı-Arian olarak kaldı.

(_a_) _İkinci Sirmium İnanç Bildirgesi_, Poitiers'li Hilary, _De Synodis_, ch.
11. (MSL, 10:487.) _Karşılaştırın_ Hahn, § 161.

357'deki Sirmium Konseyi o şehirdeki ikinci konseydi. Tamamen Batı'dan gelen piskoposlar katıldı. Fakat aralarında
Ursacius, Valens ve Germinius, İznik inancına muhalefetin liderleri vardı. Hosius, zorla aşağıdakini imzaladı; bkz.
Hilary, _loc cit._ Latince orijinali Hilary tarafından verilmiştir.

Bütün dünyada inanıldığı gibi, tek bir Tanrı, Yüce Baba ve onun tek Oğlu İsa Mesih, çağlardan önce O'ndan doğmuştur. Fakat iki Tanrı olduğunu söyleyemeyiz ve söylememeliyiz.{~YATAY ELIPSİS~}

Fakat bazı veya birçok kişi, Yunanca'da _ousia_ denilen, yani daha kesin bir şekilde anlaşılması için _homoousios_ veya _homoiousios_ olarak adlandırılan şeyle ilgili sorularla rahatsız olduğundan, bunlardan hiç söz edilmemeli veya kimse bunları belirtmemelidir; çünkü
ilahi
Kutsal Yazılar'da yer almadıkları ve insan anlayışının üstünde oldukları için, hiçbir insan
Oğul'un doğumunu ilan edemez, kendisi hakkında şöyle yazılmıştır: "Onun neslini kim ilan edecek?" Çünkü sadece Baba'nın Oğul'u nasıl doğurduğunu ve Oğul'un da Baba'dan nasıl doğduğunu bildiği açıktır. Baba'nın daha büyük olduğuna dair hiçbir soru yoktur. Hiç kimse Baba'nın Oğul'dan daha büyük olduğundan şüphe edemez, şeref, onur, ihtişam, görkem ve bizzat Baba adına, Oğul'un kendisi tanıklık eder, Beni gönderen Ben'den daha büyüktür. Ve hiç kimse Katolik doktrininin Baba ve Oğul olmak üzere iki kişi olduğunu ve Baba'nın daha büyük olduğunu ve Oğul'un Baba'ya tabi olduğunu ve Baba'nın kendisine tabi kıldığı her şeyin de Baba'ya tabi olduğunu bilmez; ve Baba'nın bir başlangıcı olmadığı ve
görünmez, ölümsüz ve duygusuz olduğu, fakat Oğul'un Baba'dan, Tanrı'nın Tanrısı'ndan, ışığın ışığından ve bu Oğul'dan
doğurulmuş olduğu, daha önce söylendiği gibi, Baba'sından başka hiç kimse bunu bilmez. Ve Tanrı'nın Oğlu'nun kendisi, Rabbimiz ve Tanrımız, okuduğumuz gibi, melek tarafından bildirildiği gibi, Bakire Meryem'in rahminden et veya beden, yani insan
aldığı. Ve tüm
Kutsal Yazılar'ın ve özellikle de Yahudi olmayanların doktorunun öğrettiği gibi, O,
acı çektiği Bakire Meryem'den, insan olarak aldı. Ve tüm
inanç, İncil'de okuduğumuz gibi, Üçlü Birliğin her zaman
korunması gerektiği konusunda özetlenir ve güvence altına alınır: "Gidin ve bütün ulusları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz edin." Üçlü Birliğin sayısı tam ve mükemmeldir. Şimdi Paraclete veya Ruh,
Oğul aracılığıyladır: O, gönderilmiş ve vaadine göre gelmiş ve
Havarileri ve tüm inananları eğitmek, öğretmek ve kutsallaştırmak için gelmiştir.

(_b_) _Nice İnanç Bildirgesi_ M.S. 359, Theodoret, _Hist. Ec._, II, 16. (MSG,
82:1049.) _Karşılaştırın_ Hahn, § 164.

Ariminum Konseyi'nden gelen temsilciler, Arian partisinin başkanlarıyla tanıştıkları Trakya'daki küçük bir kasaba olan Nice'e gönderildiler.
Kendilerine, güçlü bir şekilde Arian eğilimli bir inanç bildirgesi verildi ve kabul edilmesi için Ariminum'a geri gönderildiler. Bkz. Theodoret, _loc.
cit._ ve Athanasius, _De Synodis_.

Her şeyin kendisinden olduğu tek ve gerçek Tanrı'ya, Yüce Baba'ya inanıyoruz. Ve Tanrı'nın biricik Oğlu'nda, tüm çağlardan ve her başlangıçtan önce Tanrı tarafından doğmuş olan, her şeyin, hem görünür hem de görünmez, onun aracılığıyla yaratıldığı; doğmuş, biricik doğmuş, tek
Baba'dan, tek Tanrı'nın Tanrısı, Kendisini doğuran Baba gibi, Kutsal Yazılar'a göre, neslini yalnızca Kendisini doğuran Baba'dan başka kimse bilmez. Babası tarafından gönderilen bu biricik Tanrı Oğlu'nun, günahın ve ölümün yok edilmesi için
gökten indiğini biliyoruz; yazıldığı gibi, Kutsal Ruh ve Meryem Ana'dan doğmuş, yazıldığı gibi, bedene göre. Öğrencilerine eşlik eden ve
Bütün düzen tamamlandığında, Baba'nın isteğine göre,
çarmıha gerilmiş, ölmüş ve gömülmüş ve aşağıdaki dünyaya inmiş,
cehennem bile titremiş olan; üçüncü gün ölümden dirilmiş ve öğrencilerine eşlik etmiş ve kırk gün tamamlandığında
göklere alınmış ve Babası'nın sağında oturmuş ve
dirilişin son gününde, Babası'nın görkemi içinde,
herkese işlerine göre vermek üzere gelecektir. Ve hem Tanrı hem de Rab olan Tanrı'nın biricik Oğlu İsa Mesih'in, insan ırkına göndermeyi vaat ettiği Kutsal Ruh'ta, teselli edici, yazıldığı gibi, hakikat ruhu ve bu Ruh'u, göklere
çıkıp Baba'nın sağında oturduktan sonra kendisi göndermiştir, oradan hem dirileri hem de ölüleri yargılamak üzere gelecektir.

Fakat Babalar tarafından basitçe eklenen ve anlaşılmayan "öz" kelimesi, Kutsal Yazılarda bulunmadığı için halk arasında bir skandala sebep oldu, bunu kaldırmak bize iyi göründü ve gelecekte "öz"den hiçbir şekilde bahsedilmesine izin verilmeyecek, çünkü kutsal Yazılar hiçbir yerde Baba ve Oğul'un "özünden" bahsetmez. Ayrıca, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un kişiliğine [prosopon] ilişkin olarak bir "öz" [hypostasis] adlandırılmamalıdır. Ve biz Oğul'u, Kutsal Yazıların O'nu çağırdığı ve öğrettiği gibi, Baba gibi çağırırız. Fakat hem daha önce kınananlar hem de varsa, bu şekilde ortaya konan belgeye karşı ortaya çıkan tüm sapkınlıklar, lanetli olsun.

(_c_) Poitiers'li Hilary. _De Synodis_, §§ 88, 89, 91. (MSL, 10:540.)

Homoiousian partisinin homoiousios terimiyle kastettiği şey, Homoousianlar veya İznik partisinin homoousios terimiyle kastettiği şeyle esasen aynıdır.

Hilary, Doğu'daki Homoiousian partisi ile Batı'daki İznik

partisini bir anlaşmaya varmada Arius tartışmasında büyük öneme sahipti. İznik terimini kabul etmekte tereddüt eden Doğulu teologlar, sonunda homoousios terimini homoiousios ile aynı şekilde anlayarak kabul etmeye ikna edildiler.
Aşağıdaki § 70'e bakın.

§ 88. Kutsal kardeşlerim, homoousios ile Tanrı'nın Tanrısı'nı, farklı bir özden, bölünmemiş, fakat doğmuş olarak değil; ve Oğul'un benzersiz bir doğuma sahip olduğunu, bilinmeyen Tanrı'nın özünden geldiğini, O'nun doğmuş olduğunu ancak yine de ebedi ve Baba ile tamamen aynı olduğunu anlıyorum. Homoousios kelimesi
buna inanmama çok yardımcı oldu. Homoousios'un itirafıyla onaylamadığınız
homoousios'a olan inancımı neden kınıyorsunuz? Çünkü
sözcüksel eşdeğerini kınadığınızda
benim inancımı, daha doğrusu kendi inancınızı kınıyorsunuz. Başka biri bunu yanlış mı anlıyor? Birlikte
yanlış anlamayı kınıyoruz, ancak inancınızın güvenliğini elimizden almayalım.
Sizce
birisinin Samosetene Konseyi'ne katılması gerekir ki, hiç kimse homoousios'u Samosata'lı Pavlus anlamında kullanamasın? O zaman
İznik Konseyi'ne katılalım ki, Ariusçular homoousios kelimesine
karşı
bir itirazda bulunmasınlar. Homoiousios'un homoousios ile aynı inancı ima etmediğinden korkmalı mıyız? Bir olmak ile benzer bir özden olmak arasında
bir fark olmadığına karar verelim. Fakat
homoousios kelimesi yanlış bir anlamda anlaşılamaz mı? İyi bir anlamda
anlaşılabileceği kanıtlansın. Bizler tek ve aynı kutsal gerçeğe sahibiz. Sizden rica ediyorum ki, sahip olduğumuz tek ve aynı gerçeği aramızda kutsal olarak kabul edelim. Kardeşlerim, sizden sık sık bunu yapmanızı istediğim için beni affedin. Siz Ariusçu değilsiniz; öyleyse, homoousios'u inkar ederek neden Ariusçu olarak düşünülmelisiniz?

§ 89. {~YATAY ELIPSİS~} Gerçek benzerlik gerçek bir doğal bağlantıya aittir. Ancak gerçek doğal bağlantı
var olduğunda, homoousios ima edilir. Bir metal parçası diğerine benzediğinde ve kaplanmamış olduğunda, bu öze göre benzerliktir. {~YATAY ELİPSİS~} Altından başka hiçbir şey altın gibi olamaz veya o türe ait olmayan süt gibi olamaz.

§ 91. Homoousios kelimesini bilmiyorum veya özünde bir benzerlik
itiraf etmediği sürece anlamıyorum. Cennetin ve yeryüzünün Tanrısını tanık tutuyorum ki, bu iki kelimeyi de duymadığımda, inancım her zaman homoiousios'u homoousios ile yorumlamam gerektiği yönündeydi. Yani, aynı doğaya sahip olmadıkça hiçbir şeyin doğasına göre benzer olamayacağına
inanıyordum.

§ 67. Konstantin'in Oğullarının Putperestlik ve Donatizme Yönelik Politikası

Konstantin'in oğulları döneminde putperestliğe karşı daha sert bir politika
benimsendi. Putperest kurbanlarını yasaklayan yasalar çıkarıldı (_a__, __b_) ve
bunlar Batı'da, önde gelen ailelerin birçok putperest üyesi olduğu yerde, şiddetle uygulanmasa da,
Doğu'da daha genel olarak uygulandı ve putperestlik bu sayede en azından dışsal tezahürlerde çok azaldı. Sapkınlığa gelince, imparatorların ve özellikle Constantius'un İznik inancını bir kenara koyma yönündeki sürekli çabaları,
sarayın onayladığı teolojiden farklı olan herkese karşı sert tedbirler içeriyordu. Donatizm özel muamele gerektiriyordu.
Bir uzlaşma politikası denendi, ancak Donatistleri ve onların şiddetli devrimci fanatikler olan Circumcellion'larla ittifaklarını kazanamamaları nedeniyle, mezhebi neredeyse
yok eden şiddetli tedbirler alındı.

(_a_) _Codex Theodosianus_, XVI, 10, 2; MS 341.

Constantius'un bu fermanı burada önemlidir çünkü Constantine'in özel olarak kutlananları yasaklamaktan çok putperest kurbanları bastırmak için daha fazla şey yaptığını ima ediyor gibi görünüyor. Ancak, onun kurbanları yasakladığına dair tek kanıt budur ve burada örneğinin verilmesi yanlış anlaşılmadan kaynaklanmış olabilir.

Batıl inançlar sona ersin; kurban çılgınlığı ortadan kaldırılsın. Çünkü
kim, ilahi prensin, ebeveynimizin [Constantine]
ve bu merhamet emrine aykırı olarak kurban kutlarsa, ona uygun bir
ceza ve bu karar çıkarılsın.

(_b_) _Codex Theodosianus_, XVI, 10, 3; MS 342.

Batı'da Constans, kurbanlara karşı yasayı büyük bir sertlikle uygulamadı, ancak duvarları olmayan bazı tapınakların varlığına ve hatta kullanımına
göz yumdu.

Tüm batıl inançlar tamamen yok edilse de, duvarların dışında bulunan tapınak binalarının sağlam ve zarar görmemiş kalmasını istiyoruz. Çünkü bazılarından çeşitli sporlar, yarışlar ve yarışmalar ortaya çıktığı için, bunların yok edilmesi uygun değildir; çünkü bunlar sayesinde Roma halkına kadim eğlencelerin
kutsaması sağlanmıştır.

(_c_) _Codex Theodosianus_, XVI, 10, 4; M.S. 346.

Her yerde ve her şehirde tapınakların bundan böyle kapatılması ve herkese erişimin yasaklanması, kötülerin günah işleme özgürlüğünün reddedilmesi bizim isteğimizdir. Herkesin kurban kesmekten kaçınmasını istiyoruz; eğer biri böyle bir eylemde bulunursa, kılıcın intikamı önünde düşsün. Mallarının tamamen ellerinden alınmasını ve maliyeye iade edilmesini kararlaştırıyoruz ve aynı şekilde eyaletlerin rektörleri de bu suçları cezalandırmayı ihmal ederlerse cezalandırılacaklardır.

(_d_) Optatus, _De schismate Donatistarum_, III, §§ 3, 4. (MSL, 11:999.)

Donatistlerin bölünmesini ele alan başlıca tarih yazarı Mileve Piskoposu Optatus'tur. Bu mezhep hakkındaki çalışması yaklaşık 370'te yazılmış ve 385'te gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. Sadece tarih açısından değil, Kilise doktrini, Kitap II, sakramentler doktrini, bunlara uygulanan _opus operatum_ fikri, Kitap V hakkındaki dogmatik tartışmalar açısından da birincil öneme sahiptir; bunların hepsinde Augustinus'un üzerine inşa ettiği temelleri atmıştır. Burada verilen Optatus'tan pasaja ek olarak, Augustine'in 88 ve 185 numaralı mektupları çevirilerde erişilebilir
ve Circumcellions'un hesabını doldurmada yardımcı olarak bulunacaktır. İkincisi _De correctione
Donatistarum_ olarak bilinir ve Augustine'in PNF, ser. I, cilt IV'teki Donatist karşıtı yazılarında yayınlanmıştır; en önemli pasajlar
§§ 15 ve 25'tir. Circumcellions partisinin başlangıçta tahammül edilemez tarım koşullarına karşı bir isyandan kaynaklandığı ve Donatistlerle ilişkilerinin başlangıçta önemsiz olduğu muhtemeldir.

§ 3. {~YATAY EKSİK~} İmparator Constans, Paulus ve Macarius'u öncelikle birliği sağlamak için değil, sadakalarla gönderdi, böylece onların yardımıyla çeşitli kiliselerin yoksulları rahatlatılabilir, giydirilebilir ve beslenebilirdi. Babanız Donatus'a gelip ona neden geldiklerini gösterdiklerinde, o her zamanki
öfkesine kapıldı ve şu sözlerle patladı: "İmparatorun Kilise ile ne işi var." {~YATAY ELIPSİS~}

§ 4. Eğer birliği sağlamak için sert bir şey yapılmışsa,(106) görüyorsunuz, Parmenianus kardeş, kime atfedilmelidir. Siz, Katolikler olarak ordunun arandığını mı söylüyorsunuz; eğer öyleyse, neden hiç kimse prokonsüllük eyaletinde ordunun silahlı olduğunu görmedi? Paulus ve Macarius, her yerde yoksulları düşünmek ve bireyleri birliğe teşvik etmek için geldiler; ve Bagaja'ya yaklaştıklarında, o şehrin piskoposu olan başka bir Donatus, birliğin yoluna bir engel koymak ve bahsettiğimiz gelenlerin çalışmalarını engellemek isteyerek, komşu yerlere ve tüm pazarlara haberciler gönderdi ve Agonistici adını verdikleri Circumcellion'ları söz konusu yere çağırdı. Ve o sırada, deliliklerinin piskoposlar tarafından az önce dinsizce ilham edildiği görülen bu kişilerin toplanması istendi. Çünkü bu tür adamlar birlikten önce(107) çeşitli yerlerde dolaştıklarında, Axido ve Fasir aynı deliler tarafından azizlerin liderleri olarak adlandırıldığında, hiç kimse mallarında güvende olamazdı; borçların yazılı kanıtları gücünü yitirdi; o sırada hiçbir alacaklı bir şey talep etmekte özgür değildi. Hepsi, azizlerin liderleri olduklarını
övünenlerin mektuplarından dehşete düşmüştü ve eğer emirlerini yerine getirmede herhangi bir gecikme olursa,
aniden öfkeli bir kalabalık aceleyle geldi ve korku önlerinde devam ederken,
alacaklılar bir tehlike duvarıyla çevriliydi, böylece korunmaları
istenmesi gerekenler ölüm korkusuyla
alçakgönüllü dualar
etmek zorunda kalıyorlardı. Her biri en önemli görevlerini terk etmekte acele ediyordu; ve bu rezaletlerden kar elde edildiği düşünülüyordu. Hatta yollar bile artık hiç güvenli değildi, çünkü efendiler arabalarından
çıkarılıp, efendilerinin yerlerine oturan kölelerinin önünde alçakgönüllülükle koşuyorlardı. Bu kişilerin yargısı ve kuralıyla efendiler ve hizmetçiler arasındaki rütbe düzeni
değişti. Bu nedenle, sizin grubunuzun piskoposlarına karşı bir şikayet ortaya çıktığında, Kont Taurinus'a böyle adamların Kilise'de düzeltilemeyeceğini yazdıkları ve söz konusu kontun disiplin altına alınmasını talep ettikleri söylenir. Sonra Taurinus, mektuplarına cevaben, silahlı bir asker birliğinin Circumcellion'ların dolaşmaya alışkın olduğu pazarlardan geçmesini emretti. Octavum'da çok sayıda kişi öldürüldü, çok sayıda kişi başı kesildi ve cesetleri, bugüne kadar beyaz sunaklar veya masalarla sayılabilir.(108) İlk önce sayılarından bazıları bazilikalara gömüldüğünde, Subbulum'da bir papaz olan Clarus, piskoposu tarafından gömülenleri çıkarmaya zorlandı. Buradan, Tanrı'nın evinde gömülmenin
verilmediği kabul edildiğinde, yapılanların yapılması emredildiği bildiriliyor. Daha sonra bu insanların sayısı arttı. Bu şekilde Bagaja'lı Donatus, Macarius'a karşı öfkeli bir kalabalığın nereden geleceğini buldu. Bu türden olanlar, sahte bir şehitlik arzusuyla kendi yıkımlarına yol açan katillerdi. Bunlardan biri de, baş aşağı koşan ve kendilerini yüksek dağların zirvelerinden aşağı atanlardı. İkinci Piskopos Donatus'un ne kadar çok kişiden kohortlarını oluşturduğuna bakın! Yoksullar için elde ettikleri hazineyi taşıyanlar, korkudan geri çekiliyorlardı. Böylesine büyük bir durumda, Kont Sylvester'dan silahlı askerler talep etmeye karar verdiler, bununla kimseye şiddet uygulamaktan ziyade, yukarıda adı geçen Piskopos Donatus tarafından toplanan kuvveti durdurabilmek için. Böylece silahlı bir asker
görüldü. Şimdi, bundan sonra ne olduğuna gelince, kime atfedilmesi gerektiğine veya atfedilebileceğine bakalım. Orada sonsuz sayıda asker çağrılmıştı ve bir yıllık erzak tedarik edildiği kesindir. Bazilikalardan
bir tür kamu ambarı yaptılar ve silahlı askerlerin varlığı onları engellemeseydi, öfkelerini
harcayabilecekleri kişilerin gelmesini beklediler. Çünkü askerler gelmeden önce,
metatores,(109) gelenek olduğu üzere gönderildiğinde, havarisel emir olan "şerefe, geleneğe, geleneğe, haraca, kimseye hiçbir şey borçlu olma" ilkesine aykırı olarak uygun şekilde karşılanmadılar. Çünkü
atlarıyla
gönderilenler, isimlerini kötü niyetle
açıkladığınız kişiler tarafından vuruldular. Kendi kötülüklerinin yaratıcılarıydılar; ve bu rezaletlerle
ne kadar acı çekebileceklerini kendileri öğrettiler. Kötü muameleye uğramış askerler arkadaşlarına döndüler ve iki veya üç kişi çektikleri acıdan dolayı hepsi üzüldü. Hepsi harekete geçti ve
memurları öfkeli askerleri engelleyemedi.

§ 68. Mürted Julian

Mürted Julian'ın saltanatı (361-363) Hristiyan Kilisesi tarihinde, ilk olarak, putperestliğin halkın çoğunluğu üzerinde bir sistem olarak sahip olduğu hafif etkiyi ve Kilise ile rekabet edebilecek herhangi bir biçimde yeniden canlandırmanın imkansızlığını göstermesi açısından önemlidir. Julian, Hristiyan Kilisesi'ndeki hayran olmak zorunda kaldığı unsurları arındırılmış bir putperestliğe enjekte etmeye çalıştı. Sonuç, putperestlerin hiçbir ilgisi olmayacağı fantastik bir ayin ve ölçü karışımıydı. İkinci olarak, Kilise'nin doktrinel sisteminin gelişiminde ve özellikle Arius tartışmasında, Julian'ın saltanatı, ortak bir düşmana karşı birlikte durmak zorunda kalan yarışmacılara, ortak noktalarını yeni bir şekilde incelemeleri için bir neden verdi ve en azından bazılarının inançlarının içeriğinden ziyade ifadesinde daha fazla farklılık gösterdiğini görmelerini sağladı. Julian karakteri uzun zamandır en sevilen çalışma konusu olmuştur ve özellikle de onu Hristiyanlığı terk edip putperestliğin Neo-Platoncu canlanışına yönelten nedenler.

Ek kaynak materyali: Sokrates, _Hist. Ec._, III: Ammianus
Marcellinus, _Roma Tarihi_, XVI-XXV, C. D. Yonge tarafından çevrilmiştir
(Bohn's Classical Library); _Julian'ın Seçilmiş Eserleri_, C. W. King (Bohn) tarafından çevrilmiştir.

(_a_) Sokrates. _Hist Ec._ III. 1. (MSG, 67:368.)

İmparator Julian.

Sokrates tarafından verilen İmparator Julian anlatımı muhtemelen
elimizde olan en iyisidir. Genel olarak, Sokrates'in tarihinin neredeyse tüm bölümlerinde karakteristik olan adil bir ifadenin
modelidir. Uzunluğuna rağmen, dünyanın anlamakta zorluk çektiği bir karakterin geçmişini açıkladığı için bütünüyle bir yer edinmeyi hak ediyor.

Byzantium'a kendi adını veren Constantine'in aynı babadan ama farklı anneden doğan iki erkek kardeşi vardı, bunlardan birinin adı Dalmatius, diğerinin adı Constantius'tu. Dalmatius'un kendi oğluyla aynı adı taşıyan bir oğlu vardı;
Constantius'un Gallus ve Julian adında iki oğlu vardı. Şimdi, Konstantinopolis'in kurucusu Konstantin'in ölümünde olduğu gibi, askerler küçük kardeş Constantius'u öldürmüşlerdi, iki yetim çocuğunun hayatları da tehlikedeydi; ancak ölümcül görünen bir hastalık, Gallus'u babasının katillerinin şiddetinden korudu; Julian'a gelince, yaşı -o zamanlar sadece sekiz yaşındaydı- onu korudu. İmparator'un onlara olan kıskançlığı bastırıldığında, Gallus, ebeveynleri tarafından kendilerine önemli miktarda mal varlığı bırakılan İyonya'daki Efes'teki okullara gitti. Ancak Julian, büyüdüğünde, basit kıyafetlerle ve hadım Mardonius'un bakımı altında, sürekli olarak saraya giderek Konstantinopolis'teki çalışmalarına devam etti. Dilbilgisi konusunda, Lakedaimonlu Nicocles onun öğretmeniydi; ve o zamanlar bir Hıristiyan olan sofist Ecbolius ona retorik öğretti; çünkü İmparator Constantius, pagan hurafelere kapılmaması için
onun pagan efendilerinin olmamasını sağlamıştı; çünkü Julian başlangıçta bir Hıristiyandı. Edebiyatta büyük ilerleme kaydettiği için, Roma İmparatorluğunu yönetebileceği söylentisi yayılmaya başladı; ve bu popüler söylenti
genel olarak yayıldıkça İmparatoru çok rahatsız etti. Bu nedenle onu büyük şehirden Nikomedia'ya götürdü ve aynı zamanda Suriyeli sofist Libanius'un okuluna gitmesini yasakladı. Çünkü Libanius, Konstantinopolis'in öğretmenleri tarafından
kovulduktan sonra, Nikomedia'da bir okul
açmıştı. Burada, onlara karşı yazdığı tezinde öğretmenlere olan öfkesini dile getirdi. Ancak Julian, Libanius'un dinde bir pagan olması nedeniyle onun denetçisi olmaktan men edildi; Bununla birlikte, konuşmalarına hayran olduğu için, bunları temin etti
ve gizlice ve özenle okudu. Retorik sanatında çok uzmanlaşırken, filozof Maximus, Bizanslı değil, Euclid'in babası değil, İmparator Valentinianus'un daha sonra bir büyü uygulayıcısı olarak idam ettirdiği Efesli olan Nikomedia'ya geldi. Bu daha sonra gerçekleşti; o zamanlar onu Nikomedia'ya çeken tek şey Julian'ın ünüydü. Ondan felsefenin ilkelerine dair bir tat alan Julian, zihnine İmparatorluk arzusu
aşılayan öğretmeninin dinini taklit etmeye başladı. Bunlar İmparator'un kulağına ulaştığında, umut ve korku arasında gidip gelen Julian, uyanan şüpheyi yatıştırmak için çok istekli oldu ve ilk başta gerçek bir Hıristiyan olan kişi, sonradan sahte bir Hıristiyan oldu. Tenine kadar tıraşlı bir şekilde, manastır hayatını yaşıyormuş gibi yaptı; ve özelde felsefi çalışmalar yaparken, kamuda Hristiyan Kilisesi'nin kutsal yazılarını okurdu. Dahası, Nikomedia'daki kilisenin okuyucusu olarak atandı. Böylece bu bahanelerle İmparator'un hoşnutsuzluğundan kurtuldu.
Şimdi tüm bunları korkudan yaptı, ama umudunu asla terk etmedi;
birçok arkadaşına, her şeye sahip olduğunda zamanların daha mutlu olacağını söyledi. İşleri bu durumdayken, Sezar olarak yaratılan kardeşi Gallus, Doğu'ya giderken onu görmek için Nikomedia'ya geldi. Ancak Gallus kısa bir süre sonra öldürüldüğünde, Julian İmparator tarafından hemen şüphelenildi; bu nedenle İmparator onun gözetim altında tutulmasını emretti; ancak kısa süre sonra muhafızlarından kaçmanın bir yolunu buldu ve bir yerden bir yere kaçarak güvende olmayı başardı. Sonunda İmparator'un karısı Eusebia, onu inzivada keşfettikten sonra, İmparator'u ona zarar vermemeye ve felsefe okumak için Atina'ya gitmesine izin vermeye ikna etti. Oradan -kısacası- İmparator onu geri çağırdı ve daha sonra onu Sezar yaptı ve ona kendi kız kardeşi Helen'i eş olarak verdikten sonra onu barbarlara karşı Galya'ya gönderdi. Çünkü
İmparator Constantius'un Magnentius'a karşı yardımcı kuvvet olarak kiraladığı barbarlar, gaspçıya karşı hiçbir işe yaramadıkları için
Roma şehirlerini yağmalıyorlardı. Genç olduğu için ona
diğer askeri şeflere danışmadan hiçbir şey yapmamasını emretti.{~YATAY ELİPSİS~} Julian'ın askeri subaylarının hareketsizliğinden İmparator'a şikayeti, ona
komuta içinde onun şevkine daha çok sempati duyan bir yardımcı sağladı; ve onların
birleşik çabalarıyla barbarlara bir saldırı yapıldı. Fakat ona bir elçilik heyeti gönderdiler, ona İmparator'un mektuplarıyla Roma topraklarına yürümeleri emredildiğini söylediler ve ona mektupları gösterdiler.
Fakat elçileri hapse attı, düşman kuvvetlerine şiddetle saldırdı ve onları tamamen yendi; ve krallarını esir aldıktan sonra
onu Constantius'a gönderdi. Bu başarılardan sonra askerler tarafından İmparator ilan edildi; ve
elinde imparatorluk tacı olmadığı için, muhafızlardan biri kendi boynuna taktığı zinciri alıp Julian'ın başına koydu. Böylece Julian İmparator oldu; ancak
sonradan bir filozof gibi davranıp davranmadığını
okuyucularımın
belirlemesine izin verin. Çünkü o, Constantius'a ne bir elçilik gönderdi, ne de geçmişteki iyiliklerini kabul ederek ona en ufak bir saygı gösterdi; fakat her şeyi
kendi istediği gibi yaptı. Eyaletlerin yöneticilerini değiştirdi ve Constantius'un barbarlara yazdığı mektupları her şehirde alenen okuyarak onu hor görmeye çalıştı. Bu nedenle şehirler Constantius'a isyan ettiler ve ona bağlandılar. Sonra açıkça bir Hıristiyan olma
sahtekarlığını bıraktı; çeşitli
şehirlere giderek pagan tapınaklarını açtı, putlara kurbanlar sundu ve kendini "Pontifex Maximus" olarak adlandırdı; ve putperestler
pagan festivallerini pagan ayinleriyle kutladılar. Bunları yaparak
Constantinos'a karşı bir iç savaş başlattı; ve böylece onun açısından
savaşta yer alan tüm kötülükler gerçekleşti. Çünkü bu filozofun arzusu çok fazla kan dökülmeden yerine getirilemezdi. Fakat kendi
yargıçları olan Tanrı, bu muhaliflerin öfkesini, onlardan birini ortadan kaldırarak
Devlete zarar vermeden kontrol etti. Çünkü
Julian Trakyalılar arasına vardığında, Constantius'un
öldüğü duyuruldu. Ve böylece o dönemde Roma İmparatorluğu iç karışıklıktan
kaçtı. Julian Konstantinopolis'e girdi ve hemen kitleleri nasıl uzlaştırabileceğini ve halkın desteğini nasıl sağlayabileceğini düşündü. Buna göre, şu önlemlere başvurdu: Constantius'un homoousian inancını benimseyen
tüm insanlar tarafından nefret edildiğini ve onları kiliselerden
kovduğunu ve piskoposlarını yasaklayıp sürgüne gönderdiğini biliyordu. Ayrıca, putperestlerin tanrılarına kurban kesmeleri yasaklandığı için aşırı derecede hoşnutsuz olduklarının ve tapınaklarının açılmasını ve putlarına kurban sunma özgürlüğüne kavuşmalarını istediklerinin farkındaydı. Bu nedenle, her iki sınıfın da selefine karşı gizlice düşmanca duygular beslediğini ve aynı zamanda halkın genelinin hadımların şiddetinden ve özellikle imparatorluk yatak odasının baş görevlisi Eusebius'un açgözlülüğünden aşırı derecede bıktığını biliyordu. Bu nedenle herkese kurnazca davrandı. Bazılarıyla kendini gizledi; diğerlerine, kibir arzusuyla onlara yükümlülükler yükleyerek kendine bağlandı; ancak herkese putperest dinine karşı nasıl durduğunu gösterdi. Ve ilk olarak, Constantius'a iftira atmak ve onu halkın arasında genel olarak tebaasına karşı zalim olmakla suçlamak için, sürgündeki piskoposları geri çağırdı ve onlara el konulan mülklerini iade etti. Daha sonra uygun ajanlara pagan tapınaklarını gecikmeden açmalarını emretti. Sonra
hadımlar tarafından haksızlığa uğrayanların
yağmalandıkları malları geri almalarını emretti. İmparatorluk yatak odasının baş görevlisi olan Eusebius, sadece başkalarına verdiği zararlar nedeniyle değil, aynı zamanda kardeşi Gallus'un
kendi entrikaları
sonucu öldürüldüğüne dair güvence aldığı için ölümle cezalandırdı. Constantius'un cesedini imparatorluk cenaze töreniyle onurlandırdı,
ama hadımları, berberleri ve aşçıları saraydan kovdu. {~YATAY ELIPSİS~} Geceleri uyanık kalarak, daha sonra Senato'da verdiği konuşmaları
yazdı, saraydan oraya gitti, gerçi aslında Julius Sezar'dan bu yana o mecliste konuşma yapan ilk ve tek İmparator'du. Edebi başarılarıyla öne çıkanları ve
özellikle felsefe öğretenleri onurlandırdı; Sonuç olarak, bu tür bir bilginin
sahtekarları saraya her yerden geldi, palliumlarını giyen ve bilgilerinden
çok kostümleriyle dikkat çeken adamlar. Prenslerinin dini duygularını her zaman benimseyen bu sahtekarlar, Hıristiyanların refahına
karşıydı; ancak Julian'ın kendisi aşırı kibirle
yenildiği için, "Sezarlar" başlıklı bir kitapta tüm selefleriyle alay etti. Aynı kibirli mizacın etkisiyle, Hıristiyanlara karşı da tezler yazdı.

(_b_) Sozomenus, _Hist. Ec._, V, 3. (MSG, 67:1217.)

Julian'ın putperestliği yeniden canlandırması.

Julian İmparatorluğun tek sahibi olduğunda, Doğu'daki tüm tapınakların yeniden açılmasını emretti; ve ayrıca
ihmal edilenlerin onarılmasını, yıkılanların yeniden inşa edilmesini ve sunakların restore edilmesini emretti. Bu amaç için önemli miktarda para ayırdı. Antik çağın geleneklerini
ve şehirlerdeki atalardan kalma törenleri ve kurbanları geri getirdi. Kendisi
açıkça sunularda bulundu ve alenen kurban kesti; ve bu konularda gayretli olanları onurlandırdı. Başlatıcıları ve rahipleri, hiyerofantları ve tapınak hizmetkarlarını eski ayrıcalıklarına geri döndürdü ve eski imparatorların yasalarını onların lehine onayladı.
Daha önce sahip oldukları gibi, onlara görevlerden ve diğer yüklerden muafiyet verdi. Tapınak bekçilerine kaldırılan hükümleri geri verdi. Onlara etlerden
temiz olmalarını ve pagan görüşe göre kendisine
uygun olmayan her şeyden uzak durmalarını emretti.

(_c_) Sozomenus, _Hist. Ec._, V, 5. (MSG, 67:1225.)

Julian'ın Hıristiyanlara karşı aldığı önlemler.

Dini inançları nedeniyle sürgün edilenlerin geri çağrılmasından yararlananlar arasında yalnızca Constantius döneminde acı çeken Ortodoks Hıristiyanlar değil, aynı zamanda Donatistler ve önceki imparatorlar tarafından evlerinden
kovulan diğerleri de vardı.

Julian, Constantius döneminde dini inançları nedeniyle
sürgün edilen herkesi geri çağırdı ve yasayla
müsadere edilen mallarını onlara iade etti. Halkı, Hıristiyanlardan hiçbirine karşı
hiçbir haksızlık yapmamaları,
onlara hakaret etmemeleri ve istemeden fedakarlık yapmaya zorlamamaları konusunda uyardı.{~YATAY ELİPSİS~} Ancak, din adamlarını, Konstantin'in bahşettiği dokunulmazlıklarından, onurlarından ve hükümlerinden mahrum etti,
onların lehine çıkarılan yasaları yürürlükten kaldırdı ve yasal yükümlülüklerini güçlendirdi. Hatta, yoksullukları nedeniyle din adamları arasında sayılan bakireleri ve dulları, kendilerine tahsis edilen hükmü kamu hazinesinden geri ödemeye zorladı.{~YATAY ELİPSİS~} İnanca duyduğu nefretin yoğunluğuyla,
Kiliseyi mahvetmek için her fırsatı değerlendirdi. Onu mülkünden, adaklarından ve kutsal kaplarından mahrum etti ve Konstantin ve Konstantius döneminde tapınakları yıkıp yeniden inşa edenleri veya yeniden inşa masraflarını karşılayanları kınadı. Bu nedenle,
parayı geri ödeyemedikleri ve ayrıca kutsal paranın aranması nedeniyle, birçok rahip, din adamı ve diğer Hıristiyan
acımasızca işkence gördü ve hapse atıldı.{~YATAY ELİPSİS~} İmparator Constantius tarafından sürgün edilen rahipleri hatırlattı; ancak bu emri onların adına, merhametten değil, kiliselerin kendi aralarındaki çekişmeler
yoluyla kardeşçe çekişmeye girmeleri ve yasalarından sapmaları
için veya Constantius'un anısını lekelemek
istediği için çıkardığı söylenir.

(_d_) Julian, _Ep._ 49, _ad Arsacium_; Julian, Imp., _Epistulae_, ed.
Hertlein. Leipsic, 1875 _f._; ayrıca Sozomenus'ta, _Hist. Ec._, V, 16. (MSG,
67:1260.)

Arsacius'a, Galatya Baş Rahibi. Helenizm(110) bizim istediğimiz gibi gelişmiyor, çünkü taraftarları var. Ancak tanrılara tapınma, tüm dualarımızın ve umutlarımızın ötesinde görkemli ve muhteşemdir. Adrastea'mız bu sözlere uygun olsun. Kısa bir süre önce hiç kimse
kısa bir sürede böyle ve bu kadar büyük bir değişiklik aramaya cesaret edemezdi. Ama bunların yeterli olduğunu düşünüyor muyuz, yoksa yabancılara gösterilen insanlık, ölüleri gömmek için gösterilen saygılı özen ve yaşamlarına yönelik sahte kutsallığın başlıca ateizmi ilerlettiğini mi düşünüyoruz?(111) Bence bunların her birinin aramızda sadakatle uygulanması gerekiyor. Sadece sizin böyle olmanız yeterli değil,
ama genel olarak Galatya'nın her yerinde bulunan tüm rahipler,
eğer eşleri, çocukları ve hizmetkarlarıyla tanrıların tapınaklarına gelmezlerse veya tanrılara karşı dindar olmayan ve ateizmi dindarlığa tercih eden hizmetkarları,
oğulları veya eşleri destekliyorlarsa, onları ya utandırmalı ya da gayretli olmaya ikna etmelisiniz veya rahiplik görevlerinden mahrum bırakmalısınız. Sonra rahipleri tiyatrolara sık sık gitmemeleri, meyhanelerde içki içmemeleri veya utanç verici veya aşağılık herhangi bir sanat veya iş yapmamaları konusunda teşvik edin. Uyanları onurlandırın, itaat etmeyenleri kovun.
Her şehirde pansiyonlar kurun ki yabancılar veya paraya ihtiyacı olan herkes, sadece bizimkilerin değil, aynı zamanda diğer dinlerin hayırseverliğinden yararlanabilsin. Bu arada masrafları karşılayabileceğiniz planlar yaptım. Galatya'nın tamamına her yıl otuz bin ölçek tahıl ve altmış bin ölçek şarap verilmesini emrettim, bunun beşte birinin rahiplere hizmet eden yoksulların desteğine ayrılmasını emrediyorum; geri kalanı ise bizim tarafımızdan yabancılara ve dilencilere dağıtılacak. Çünkü Yahudiler arasında dilenci yoksa ve hatta dinsiz Celileliler bile kendi insanlarına ek olarak bizimkileri de destekliyorsa, yoksullarımızın bizim yardımımızı istemesi utanç vericidir.

(_e_) Sozomenus, _Hist. Ec._, V, 16. (MSG, 67:1260.)

Julian'ın putperestliği geri getirmek için aldığı önlemler.

Uzun zamandır İmparatorlukta Helenizmin hakim olmasını isteyen İmparator, bunun Hıristiyanlık tarafından aşıldığını görünce çok üzüldü. Ancak tapınaklar açık tutuldu; kurbanlar ve
antik festivaller ona tüm şehirlerde kendi iradesinden geliyormuş gibi göründü.
Eğer onların kendi bakımından mahrum kalırlarsa
hızlı bir değişim yaşayacaklarını düşündüğünde üzüldü. Özellikle birçok pagan rahibin
eşlerinin, çocuklarının ve hizmetçilerinin Hristiyanlığı
kabul ettiğini keşfettiğinde çok üzüldü. Hristiyan dininin, bu dini benimseyenlerin yaşam ve davranışlarında bir desteğe sahip olduğunu düşünerek, her yerdeki pagan tapınaklarına Hristiyan dininin düzenini ve disiplinini sokmaya karar verdi: bakanlığın emirleri ve dereceleriyle, pagan doktrinleri ve öğütleri konusunda eğitim veren öğretmenler ve okuyucular, belirli günlerde ve belirli saatlerde belirlenmiş dualar, felsefi bir inzivada yaşamak isteyen erkekler ve kadınlar için manastırlar, aynı şekilde yabancıların ve yoksulların rahatlaması için hastaneler ve yoksullara yönelik diğer hayırseverliklerle Helenik doktrini yüceltmek. Gönüllü ve gönülsüz ihlaller için Hristiyan geleneğine göre tövbe yoluyla uygun bir düzeltmenin belirlenmesini emretti. Özellikle piskoposların, yolcuları diğer piskoposlara tavsiye ettikleri tavsiye mektuplarına hayran olduğu söylenir, böylece herhangi bir yerden gelenler herhangi birine gidebilir ve bu tanıklıkların kanıtı olarak
misafirperverlikle karşılanabilir ve dost olarak kabul edilebilir ve nazikçe bakılabilir. Bunları da göz önünde bulundurarak,
putperestleri Hristiyan uygulamalarına alıştırmaya çalıştı.

(_f_) Sozomenus. _Hist. Ec._, V, 18. (MSG, 67:1269.)

_Karşılaştırın_ Sokrates, _Hist. Ec._, III, 16.

Julian, Hıristiyanların çocuklarının Yunan şair ve yazarlarının yazılarında eğitim almasını ve
halk okullarına gitmesini yasakladı.{~YATAY ELIPSİS~} O,
Hıristiyanların Yunanlıların öğretileri konusunda eğitim görmelerine izin vermedi,
çünkü ikna gücünün yalnızca onlardan elde edildiğini düşünüyordu. Apollinaris,(112) bu nedenle o zamanlar büyük bilgisini ve yaratıcılığını, Homeros'un şiirinin yerine İbranilerin antik çağlarından Saul'un saltanatına kadar olan
kahramanlık destanını üretmek için kullandı.{~YATAY ELİPSİS~} Ayrıca Menander'i taklit ederek komediler yazdı ve
Euripides'in trajedilerini ve Pindar'ın kasidelerini taklit etti.{~YATAY ELİPSİS~} Eğer insanlar antik çağlara saygı duymaya ve alıştıkları şeyleri sevmeye alışkın olmasaydı, Apollinaris'in eserleri de aynı şekilde övülür ve öğretilirdi.

(_g_) Julian, _Epistula_ 42.

Klasiklerin Hristiyan öğretmenlerine karşı ferman.

Bu, Hristiyanların Yunan klasiklerini
öğretmesini yasaklayan ünlü kararnamedir ve Hristiyanlar tarafından genel olarak bunları
çalışmalarını engellediği şeklinde anlaşılmıştır.

Gerçek kültürün, söz ve konuşmada yeterlilikten oluşmadığını, ancak
iyi ve kötü, onurlu ve aşağılık hakkında sağlam niyetlere ve doğru görüşlere sahip bir zihin durumundan oluştuğunu düşünüyorum. Bu nedenle,
bir şey
düşünüp etrafındakilere başka bir şey öğreten kişi, onurda olduğu kadar kültürde de eksik görünüyor. Eğer önemsiz şeylerde düşünce ve konuşma arasında bir fark varsa, yine de bir şekilde katlanılması gereken bir kötülüktür; ancak önemli konularda biri bir şey
düşünüp
düşündüğünün tersini
öğretirse, bu şarlatanların hilesidir, iyi insanların değil, özellikle
değersiz gördükleri şeyleri öğreten, kendi amaçları için
kullanmak istedikleri kişileri dalkavuklukla aldatan ve kötülüğe
çekenlerin eylemidir. Bir şey öğretmeyi üstlenen herkes, yaşamda dürüst olmalı ve zihinlerinde genel olarak kabul edilenlere
karşı olan fikirleri beslememelidir; en çok da gençlerle öğrenme üzerine sohbet edenler veya
eskilerin yazılarını açıklayanlar, ister belagat ister retorik öğretmeni olsunlar,
ve sofistlerse daha da fazlası olmalı diye düşünüyorum. Çünkü sadece
kelimelerin değil, ahlakın da öğretmeni olmayı hedefliyorlar ve siyaset bilimi eğitiminin kendi alanlarına ait olduğunu iddia ediyorlar. Bunun doğru olup olmadığını belirsiz bırakacağım.
Ama onları bu şekilde iyi meslekler için çabalayanlar olarak överken,
bir şey düşünüp öğrencilerine başka bir şey öğretselerdi,
daha da çok övmüş olurdum. Homeros, Hesiodos, Demosthenes, Herodot, Thucydides, Isocrates ve Lysias tüm bilimleri için tanrılara borçluydu. Hermes ve İlham Perileri'nin koruması altında olduklarını düşünmüyorlar mıydı? Bu nedenle, yazılarını açıklayanların onurlandırdıkları tanrıları hor görmeleri bana saçma geliyor. Ancak bunun saçma olduğunu düşündüğümde, öğrencileri yüzünden fikirlerini değiştirmeleri gerektiğini söylemiyorum; ancak onlara, iyi olarak görmedikleri şeyi öğretmeme veya öğretmeyi tercih ederlerse, önce öğrencilerini Homeros, Hesiodos veya açıkladıkları ve kınadıkları herhangi birinin, tanrılara karşı, kendilerinin tasvir ettiği kadar tanrısız ve aptal olmadığına ikna etme seçeneği veriyorum. Çünkü
desteklerini ve kazançlarını bu yazdıklarından aldıkları için, kendilerinin en aşağılıkça kazanç açgözlülüğünü itiraf ediyorlar, birkaç drahmi için her şeyi yapmaya istekliler. Şimdiye kadar tapınaklara katılımın olmamasının birçok nedeni vardı ve aşırı korku, tanrılar hakkındaki doğru öğretiyi gizli tutmak için bir bahane oluşturuyordu. Ancak şimdi, tanrılar bize özgürlük bahşettiğinden, insanların iyi olarak görmedikleri şeyleri öğretmeleri bana saçma geliyor. Eğer tüm bu insanların bilge olduğuna inanıyorlarsa, yazılarını açıkladıkları ve peygamberleri olarak oturdukları, önce tanrılara karşı dindarlıklarını taklit etsinler; ancak bu yazarların en onurlu tanrılar konusunda yanıldığını düşünüyorlarsa, Celilelilerin kiliselerine gidip, kurbanlara katılımı yasakladığınız Matta ve Luka'yı açıklasınlar. Kulaklarınızın ve dillerinizin, sizin dediğiniz gibi, her zaman katıldığım şeylerden
yeniden doğmasını isterdim,
ve beni seven herkes düşünür ve yapar. Bu yasa, öğretmenler ve eğitmenler için genel olarak geçerlidir. Gençler arasında eğitimlerinden yararlanmak
isteyen herkes yasaklanmamıştır. Çünkü
henüz genç olan ve hangi yöne döneceklerini bilmeyenler için, en iyi yolu yasaklamak ve korkudan dolayı onları atalarının kurumlarına gönülsüzce bağlı kalmaya zorlamak adil olmaz. Bu tür insanları
istekleri dışında deli olarak iyileştirmek doğru olsa da, yine de herkesin bu hastalıktan
acı çekmesine izin verilmiştir. Çünkü benim fikrime göre cahil olanlara
eğitim verilmelidir, cezalandırılmamalıdır.

Bölüm III. Yeni İznik Ortodoksluğunun Heterodoksluk ve Putperestlik Üzerindeki Zaferi

Ariusçu tartışma, alınan pozisyonların doğruluğu veya hatası veya Kilise içindeki dogmanın haklı yeri dikkate alınmadan, dördüncü yüzyılda Hristiyan Kilisesi'nin iç tarihindeki en önemli olaylar dizisiydi. Daha fazla zorluk, sorun ve
anlaşmazlığa yol açtı, daha fazla zulme yol açtı, diğer tüm kilise veya din hareketlerinden daha büyük parti zaferleriyle
sonuçlandı. İmparator Julian'ın tahta çıkmasıyla birlikte son önemli aşamasına girdi. O zamandan itibaren taraflar gerçek bağlantılarını tanımaya başladı ve ortak bir ilkede birlik temeli aradılar. Bunun etkisi, Hristiyan imparatorların tahta çıkmasıyla Kilise'nin kesin bir ifadeye doğru hızla ilerleyebilmesiydi. Julian'ı takip eden imparatorlardan Batı'da hüküm süren Valentinianus I (364-375), Kilise'nin ve Kilise içindeki sapkın partilerin yanında putperestliğin varlığına ilişkin soruda ılımlı ve hoşgörülü bir tavır takındı, ancak daha sonra oğlu ve halefi tarafından daha sert önlemler alındı ​​(§ 69). Doğu'da meslektaşı Valens (364-378) aşırı Ariusçu partiyi destekledi ve diğer partilere zulmetti, aynı zamanda putperestliğe hoşgörü gösterdi. Bu, yalnızca Arius karşıtlarını İznik formülünün yeni bir yorumu temelinde yeni bir parti olarak daha yakın bir araya getirdi (§ 70, _cf._ § 66, _c_). Valens'in Edirne'de ölümü üzerine, 378, bu yeni partiye, Yeni İznik partisi olarak anılması
alışılmış hale gelen, Theodosius'u (379-395) Konstantinopolis Konseyi'nde, 381 (§ 71) ortodoks formülü yürürlüğe koyma çalışmasında destekleme fırsatı verildi.

§ 69. Jovian'dan Theodosius'a İmparatorlar ve Putperestlik ve Ariusçuluğa Karşı Politikaları

Jovian'ın saltanatı o kadar kısa sürdü ki, Haziran 363'ten Şubat 364'e kadar, bir politika geliştirmeye vakti olmadı ve Theodoret'in putperest kurban ateşlerini söndürdüğü iddiası şüphelidir. Jovian'ın ölümü üzerine, Valentinianus imparator seçildi ve kısa süre sonra kardeşi Valens'i Doğu'daki meslektaşı olarak yanına aldı. İkisi de putperestliğe karşı hoşgörülüydü, ancak Valens Ariusçuluk lehine aktif bir rol aldı, Valentinianus ise doktrinel tartışmalardan uzak durdu. Valentinianus I'in ölümü üzerine oğulları Gratianus (383'te Lyon'da öldürüldü) ve Valentinianus II (392'de Arbogast tarafından Viyana'da öldürüldü) İmparatorluğun başına geçti. Onların döneminde hoşgörü politikası sona erdi, putperestlik yasaklandı. Doğu'da 379'da Gratianus'un meslektaşı olarak atanan Theodosius döneminde aynı politika uygulandı. Ariusçuluk artık İmparatorluğun her iki tarafında da güçlü bir şekilde bastırılıyordu. (_a_) Ammianus Marcellinus, _Roma Tarihi_, XXX, 9, § 5.

Valentinianus I'in dini politikası.

Ammianus Marcellinus muhtemelen daha sonraki Roma tarihçilerinin en iyisidir ve 353'ten 378'e kadar olan laik tarihin büyük bir bölümünün baş otoritesidir; bu dönemde kişisel gözlem ve birinci elden bilgiyle
yazarak birinci sınıf bir kaynaktır. Ammianus kendisi bir putperestti, ancak inancının maruz kaldığı zulümden
kırılmış gibi görünmüyordu. Sakin ve yargılayıcı bir zihne sahip bir adamdı ve yargısı nadiren önyargılıydı, hatta nadiren yaptığı kilise meselelerine değindiğinde bile.

Valentinianus, özellikle bu konuda ılımlılığıyla dikkat çekiyordu; farklı din mezhepleri arasında orta yolu tuttu ve kimseyi rahatsız etmedi, bir ibadet türünü diğerine tercih eden emirler vermedi; tebaasının boyunlarını kendisinin eğilimli olduğu ibadet biçimine eğmek için tehdit edici fermanlar da çıkarmadı; ancak bu partileri hiçbir değişiklik yapmadan bulduğu gibi bıraktı.

(_b_) _Codex Theodosianus_, XII, 1, 75; M.S. 371.

Valentinianus I, bu fermanda Julian tarafından geri verilen putperest rahipliğinin dokunulmazlıklarını teyit ediyor. Putperest rahipliğinin burada siyasi onurlar ve bunu elde edenlere dokunulmazlıklar bahşederek adaylara açık olmaya devam ettiği gösteriliyor. Curial, devletin vergi sistemi tarafından kendisine yüklenen yüklerden kurtulmadan önce, sabit bir düzende çeşitli ofislerden geçmek zorundaydı.

Çeşitli derecelerde ve uygun düzende ilerleyerek, çeşitli yükümlülüklerini yerine getirmiş ve emekleri ve onaylanmış eylemleriyle bir eyaletin rahipliğine veya bir baş yargıçlık makamının onuruna ulaşmış olanlar, bu konumu dilenerek elde edilen oylar ve iyiliklerle değil, vatandaşların olumlu raporu ve halkın genelinin takdiriyle kazanmış olanlar, dokunulmazlıktan yararlananlar olarak kabul edilsin ve uzun emekleriyle hak ettikleri huzurun tadını çıkarsınlar ve _honorati_'nin maruz kalması uygun olmayan bedensel şiddet içeren cezalara tabi tutulmasınlar.

(_c_) Theodoret. _Hist. Ec._, IV, 21; V, 20. (MSG, 82:1181.)

Theodoret'in aşağıdaki ifadesi, şiddet uygulayan ve Arian olarak telaffuz edilen Valens'e karşı duyulan genel nefretten esinlenmiş gibi görünebilir. Bununla birlikte, ifade Libanius'un İmparator Theodosius'a hitaben yazdığı _Oratio pro Templis_ adlı eserinde Valens'in koşullarına yapılan atıflarla desteklenmektedir.

IV, 21. Valens Antakya'da hatırı sayılır bir zaman geçirdi ve Hıristiyan ismi altında putperestler, Yahudiler ve diğerlerine İncil'in öğretilerine aykırı öğretiler vaaz eden herkese tam yetki verdi. Bu hatanın köleleri putperest ayinler yapmaya kadar gittiler ve böylece Julian'dan sonra Jovian tarafından söndürülen aldatıcı ateş şimdi Valens'in izniyle yeniden yakıldı. Yahudilerin, Dionysos ve Demeter'in ayinleri artık dindar bir
hükümette olduğu gibi bir köşede değil, forumda çılgınca koşan eğlence düşkünleri tarafından yapılıyordu. Valens, apostolik öğretiyi benimseyenlerden başka kimsenin düşmanı değildi.

V, 20. Sadece apostolik kararnamelerin şampiyonlarına karşı savaşta ısrar etti. Buna göre, saltanatı boyunca sunak ateşi yakıldı, putlara içkiler ve kurbanlar sunuldu, forumda halka açık şölenler kutlandı ve Dionysos ayinlerine katılanlar keçi derileriyle koşturdu, Baküs çılgınlığında köpekleri parçaladı.

(_d_) Symmachus, _II. Valentinianus Anıtı_; Ambrose, _Epistula_ 17.
(MSL, 16:1007.)

Roma'daki Senato Binası'ndaki Zafer sunağının restore edilmesi için bir dilekçe.

Şehrin valisi Symmachus, daha önce Gratian'a kaldırılan sunağın restore edilmesi için başvurmuştu. Daha etkileyici kısımları verilen aşağıdaki dilekçe, ilk dilekçeden iki yıl sonra 384'te yapıldı. Açılış paragrafı
önceki dilekçeye atıfta bulunmaktadır. Anıt, ona cevap veren
Ambrose'un Mektupları arasında bulunmaktadır.

1. Her zaman size adanmış olan en şerefli Senato, hangi suçların
yasaya tabi tutulduğunu öğrendiğinde ve son zamanların itibarının, uygun bir zamanın örneğini izleyerek dindar prensler tarafından
arındırıldığını gördüğünde, uzun süredir bastırılmış kederini dile getirdi ve şikayetlerini dile getirmek için bir kez daha temsilci olmamı emretti. Ancak kötü insanlar aracılığıyla
ilahi İmparator tarafından bana bir görüşme reddedildi, aksi takdirde adalet eksik olmazdı, büyük şöhrete sahip lordlarım ve imparatorlarım, Valentinianus,
Theodosius ve Arcadius, muzaffer, zafer kazanmış ve her zaman görkemli.

3. Merhametiniz adına gözetlemek bizim görevimizdir. Çünkü atalarımızın kurumlarını ve ülkemizin haklarını ve kaderini, atalarınızın geleneklerine aykırı hiçbir şey yapamayacağınızı anladığınızda daha da büyük olan bu zamanların ihtişamından daha uygun ne olabilir? O halde, uzun zamandır Devlet için avantajlı olan dinsel işlerin durumunun yeniden sağlanmasını talep ediyoruz. Her mezhebin ve her görüşün yöneticileri sayılsın; sonuncusu [Julian] atalarının törenlerini uyguladı, sonraki [Valentinian I] ise bunları ortadan kaldırmadı. Eski zamanların dini bir emsal oluşturmuyorsa, sonuncusunun [Valentinian ve Valens] göz yumması bunu yapsın. 4. Barbarlarla o kadar dost olan kimdir ki
Zafer sunağına ihtiyaç duymaz?{~YATAY ELİPSİS~}

5. Fakat böyle bir alametin(113) önlenmesi yeterli olmasa bile, en azından Senato Binası'nın süslerine
zarar vermekten kaçınmak uygun olurdu. Sizden rica ediyoruz, yaşlı adamlar olarak, çocukken aldığımızı
sonraki nesillere bırakmamıza izin verin. Gelenek sevgisi büyüktür. İlahi Constantius'un eylemi haklı olarak
kısa bir süre devam etti. Yakında ortadan kaldırılacağını bildiğiniz tüm
emsallerden sizin tarafınızdan kaçınılmalıdır.(114)

6. Kanunlarınıza ve emirlerinize uymaya nerede yemin edeceğiz? Sahte zihin hangi dini yaptırımlarla korkutulacak ki, tanıklık ederken yalan söylemesin? Gerçekten de her şey Tanrı ile doludur ve yalancı şahitler için hiçbir yer güvenli değildir, ancak dini biçimlerin huzurunda bağlanmak, günah işleme korkusu üretmede büyük bir güce sahiptir. O sunak herkesin uyumunu korur; o sunak her birinin iyi niyetine başvurur; ve hiçbir şey kararnamelerimize, tarikatımızın her kararı sanki bir yeminin yaptırımı altındaymışız gibi çıkarmasından daha fazla yetki vermez. Böylece yalancı şahitliğe bir yer açılacak ve kamu yeminiyle savunulan seçkin prenslerim bunu böyle sayacaklar.

7. Fakat ilahi Constantius'un da aynısını yaptığı söylenir. Bunun yerine, kendisinden önce başka biri böyle bir hata yapmış olsaydı, bu tür hiçbir şey yapmayacak olan o prensin [Valentinianus I] diğer eylemlerini taklit edelim. Çünkü öncekinin düşüşü, halefini haklı kılar ve düzeltme, önceki bir örneğin kınanmasından kaynaklanır. Sizin merhametli atanızın, bu kadar yeni bir konuda, suçlamaya karşı korunmaması affedilebilirdi. Onaylanmadığını bildiğimiz şeyi taklit edersek, aynı mazeret bize de uygulanabilir mi?

8. Majesteleri, aynı prensin, daha değerli bir şekilde taklit edebileceğiniz diğer eylemlerini dinler mi? Kutsal bakirelerin ayrıcalıklarından hiçbirini azaltmadı, rahiplik ofislerini soylularla doldurdu. Roma törenlerinin maliyetini reddetmedi ve sevinçli Senato'yu Ebedi Şehrin tüm sokaklarında takip ederek, tapınakları hareketsiz bir yüzle gördü, alınlıklara yazılmış tanrıların isimlerini okudu, tapınakların kökenini sordu ve kurucularına hayranlığını dile getirdi. Kendisi başka bir dini takip etmesine rağmen, bunları İmparatorluk için sürdürdü, çünkü herkesin kendi
töreleri, herkesin kendi ayinleri vardır. İlahi Zihin, farklı şehirlere farklı koruyucular ve farklı kültler dağıtmıştır. Ruhlar, doğdukları anda bebeklere ayrı ayrı verildiği gibi, bir halka da kaderinin dehası verilir. İşte burada, en çok tanrılar için insana kefil olan avantaj kanıtı devreye giriyor. Çünkü, aklımız tamamen
bulanık olduğundan, tanrıların bilgisi bize
başarılı işlerin hafızasından ve kayıtlarından daha doğru bir şekilde nereden gelir? Şimdi eğer uzun bir
dönem dini geleneklere yetki veriyorsa, inanç şu kadar yüzyıl boyunca korunmalıdır ve atalarımız, onların kendi inançlarını
mutlu bir şekilde takip ettikleri gibi, bizim tarafımızdan da takip edilmelidir.

9. Şimdi Roma'da olduğumuzu ve Roma'nın size şu sözlerle hitap ettiğini varsayalım: "Ülkenizin babaları olan seçkin prensler, dindar ayinlerin beni getirdiği yıllarıma saygı gösterin. Atalarımın törenlerini kullanmama izin verin, çünkü onlardan pişman değilim. Kendi tarzımda yaşamama izin verin, çünkü özgürüm. Bu ibadet dünyayı yasalarıma tabi kıldı, bu kutsal ayinler Hannibal'i surlardan ve Senones'i başkentten kovdu. Yaşlandığımda suçlanmam için mi saklandım? Düzenlenmesi gereken şeyin ne olduğunu düşüneceğim, ancak yaşlılığın reformu gecikmiş ve itibarsız bir şeydir." 

10. Bu nedenle, babalarımızın ve ülkemizin tanrıları için barış istiyoruz. Tüm ibadetlerin bir olarak kabul edilmesi doğrudur. Aynı yıldızlara bakıyoruz, gökyüzü ortak, aynı dünya bizi çevreliyor. Her birinin gerçeği aradığı yollar ne fark eder? Tek bir yolla bu kadar büyük bir sırrı elde edemeyiz; ancak bu tartışma daha çok rahat kişiler içindir; şimdi dua ediyoruz, çatışma değil.(115)

(_e_) Ambrose, _Epistula_ 18. (MSL, 16:1013.)

Ambrose'un Symmachus'un Anma Yazısına Cevabı.

Valentinian II tarafından Symmachus'un Anma Yazısının alınmasından hemen sonra, bir kopyası Ambrose'a gönderildi ve o da Valentinian'a bir cevap veya tavsiye mektubu yazdı; bu bir karşı dilekçe olarak kabul edilebilir. Bu mektupta Symmachus'un argümanlarına değiniyor.
Atalarının dinini savunan yaşlı bir adamın aynı acıklı figürünü sunamasa da, argümanları haksız değil ve Symmachus'un yaptığı öncü noktaları tatmin edici bir şekilde ele alıyor. Bu mantık dizisi, Devletin putperestlikle ilişkisi konusunda o dönemin en iyi Hıristiyan görüşünü temsil ediyor.

3. Şehrin seçkin valisi bir anma yazısında üç tane güçlü öneri ortaya koydu: Roma'nın, söylediğine göre, ayinlerini tekrar talep etmesi, rahiplerine ve bakire rahiplerine ücret verilmesi ve rahiplerin maaşlarının reddedilmesinin ardından genel bir kıtlık yaşanması. {~YATAY ELIPSİS~}

7. Roma halkının kıskanç şikayetlerine son verilsin. Roma
böyle bir talepte bulunmadı. Başka kelimeler kullanıyor. "Neden beni her gün zararsız sürünün işe yaramaz kanıyla lekeliyorsun? Zafer ganimetleri sürünün bağırsaklarına değil, savaşanların gücüne bağlıdır. Dünyayı farklı bir disiplinle alt ettim. Camillus, Tarpeian kayasını ele geçirenleri öldüren ve
alınan sancakları başkente geri getiren askerimdi; yiğitlik, dinin
kovmadıklarını yere serdi. {~YATAY ELIPSİS~} Neden atalarımızın ayinlerini öne çıkarıyorsun? Neros'un ayinlerinden nefret ediyorum. Neden iki aylık imparatorlardan(116) ve başlangıçlarına sıkı sıkıya bağlı hükümdarların sonlarından bahsedeyim. Yoksa barbarların sınırlarını aşması yeni bir şey mi? Onlar da, sefil ve benzeri görülmemiş vakaları olan Hıristiyanlar mıydı, esir bir imparator(117) ve Diğeri(118) tutsak dünya(119), zafer vaat eden
ayinlerinin sahte olduğunu açıkça ortaya koydu? O zaman Zafer sunağı yok muydu?{~YATAY ELİPSİS~}"

8. Bir yoldan, diyor, böylesine büyük bir sırra ulaşılamaz. Sizin
bilmediğiniz şeyi, biz Tanrı'nın sesiyle biliyoruz. Ve hayallerle aradığınızı
biz Tanrı'nın bilgeliğinden ve gerçeğinden öğrendik. Bu nedenle, sizin yollarınız
bizimkilerle uyuşmuyor. Siz tanrılarınız için İmparator'dan barış diliyorsunuz, biz imparatorlarımız için Mesih'ten barış istiyoruz.{~YATAY ELİPSİS~}

10. Fakat, diyor, eski sunaklar kendi imgelerine,
süsleri de tapınaklara geri döndürülsün. Bu talep, onların batıl inançlarına
katılan birinden yapılsın; Bir Hristiyan imparator, yalnızca Mesih'in
suyuna saygı göstermeyi öğrenmiştir.{~YATAY ELİPSİS~} Herhangi bir putperest imparator Mesih'e bir sunak dikmiş midir?
Olmuş olan şeylerin geri getirilmesini talep ederken, kendi
örnekleriyle Hristiyan imparatorların takip ettikleri dine ne kadar büyük saygı göstermeleri gerektiğini bize gösterirler, çünkü putperestler her şeyi batıl inançlarına sunmuşlardır.

Biz uzun zaman önce başladık ve şimdi dışladıkları kişileri takip ediyorlar.
Kanımızı
vermekten övünüyoruz, bir masraf onları harekete geçiriyor.{~YATAY ELİPSİS~} Kayıptan, yoksulluktan, cezadan
arttık; onlar ayinlerinin
katkıda bulunmadan devam edebileceğine inanmıyorlar.

11. Vestal bakirelerinin ayrıcalıklarını korumasına izin verin, diyor.
Bekaretin ödül olmadan var olabileceğine inanamayanlar böyle konuşsun,
erdemliliğe güvenmeyenler, onu kazançla teşvik etsin. Ama kaç tane bakire vaat edilen ödüllerini elde etti? Yedi tane bile
vestal bakire kabul edilmez. Baş için fileto ve çelenkler, mor boyalı cübbeler, hizmetçilerle çevrili
sedyenin ihtişamı, en büyük ayrıcalıklar, muazzam kazançlar ve
bekaret için belirlenmiş bir zamanın bir araya topladığı tüm sayıya bakın.

12. Ruh ve beden gözlerini kaldırsınlar,
tevazu sahibi bir halka, saf bir halka, bir bakirelik topluluğuna baksınlar.
Filetolar başlarının süsü değil,
genel olarak kullanılan ama iffetle yüceltilen bir örtüdür; güzelliğin cazibesi aranmaz,
bir kenara bırakılır; o mor nişanlardan hiçbiri, hiçbir lezzetli lüks,
sadece oruç tutma uygulaması; hiçbir ayrıcalık, hiçbir kazanç; diğer her şey, özetle, görevlerini yerine getirirken arzudan alıkonulduklarını
düşündürecek türdendir. Ancak görev yerine getirilirken,
bunun için arzu uyandırılır. İffet kendi fedakarlığıyla artar. Bu, bir bedelle satın alınan ve erdem arzusuyla korunmayan bekaret değildir; bu, parayla açık artırmayla satın alınan veya bir süre için teklif edilen saflık değildir. 16. Hiç kimse tapınaklara bağışları ve kahinlere mirasları reddetmedi; sadece toprakları ellerinden alındı, çünkü dinsel hak olarak iddia ettiklerini
dinsel olarak kullanmadılar. Örneğimizi iddia edenler neden bizim yaptığımızı yapmadılar? Kilisenin inançtan başka
kendi malı yoktur. Bu yüzden onun getirileri, onun artışıdır. Kilisenin malları
yoksulların geçimidir. Tapınakların kaç esiri fidye olarak kurtardığını, yoksullar için ne kadar yiyecek sağladıklarını, hangi sürgünlere geçim araçları sağladıklarını saysınlar. Öyleyse toprakları ellerinden alındı, ama hakları alınmadı.

23. Atalarımızın ritüellerinin korunması gerektiğini söylüyor. Fakat neden,
her şeyin daha iyi olana doğru ilerlediğini gördüğümüzde?{~YATAY ELİPSİS~}
Gün başlangıçta parlamaz, fakat zaman geçtikçe artan ışıkla
parlar ve artan sıcaklıkla
ısır.

27. Biz de, yaşlılıkta deneyimsiz olduğumuzdan, duyularımızın bebekliğindeyiz, fakat,
yıllar geçtikçe değişerek, yeteneklerimizin ilkel koşullarını bir kenara bırakıyoruz.

28. Öyleyse, her şeyin ilk karanlık başlangıçlarında kalması gerektiğini; karanlıkla kaplı dünyanın şimdi
hoş olmayan bir şey olduğunu, çünkü güneşin doğuşuyla
aydınlandığını söylesinler. Ve zihnin karanlığını dağıtmak bedenin karanlığından ve imanın ışınlarının güneşten daha
çok daha hoştur. Öyleyse, dünyanın ilkel hali, her şey gibi,
geçti gitti ki, eski inancın saygıdeğer eski çağı gelsin.{~YATAY ELİPSİS~}

30. Eski ayinler hoşuna gidiyorsa, Roma neden yabancı olanları da benimsedi?
Pahalı binalarla gizlenmiş toprakları ve
çoban kulübelerini, yozlaşmış altınla parıldayanları geçiyorum. Neden, şikayet ettikleri konuya
cevap vereyim, ele geçirilen şehirlerin ve fethedilen tanrıların
resimlerini ve yabancı hurafelerin yabancı ayinlerini hevesle kabul ettiler?
O zaman, Kibele'nin arabalarını bir derede yıkamasının
Almo'yu taklit etmesinin örneği nereden geliyor?
Adaletsiz Kartaca'nın
Tanrıları ve Frigya peygamberleri, Romalılara her zaman nefret dolu olan nereden geldi? Ve Afrikalıların Celestis, Perslerin Mithra ve daha büyük çoğunluğun Venüs olarak taptığı kişi, farklı isimlere göre, çeşitli tanrılar değil mi?

31. Onun sunağının Roma şehrinin Senato Binası'na dikilmesini istiyorlar, orada bir araya gelenlerin çoğunluğu Hristiyan!
Bütün tapınaklarda sunaklar ve Zafer Tapınağı'nda da bir sunak var.
Çokluktan hoşlandıkları için kurbanlarını her yerde kutluyorlar.
Bu tek sunakta kurban talep etmek, inanca hakaret etmekten başka ne olabilir? Bir putperestin kurban kesmesi ve bir Hristiyanın
hazır bulunması kabul edilebilir mi?{~YATAY ELIPSİS~} O ortak mecliste ortak bir pay olmayacak mı?
Senatonun sadık kısmı, tanrılara
yalvaranların sesleriyle, onlara yemin edenlerin yeminleriyle bağlı olacaktır. Karşı çıkarlarsa, yalanlarını sergilemiş gibi görünecekler, boyun eğerlerse, bir kutsal
saymazlığın ne olduğunu kabul etmiş olacaklar.

(_f_) _Codex Theodosianus_, XVI, 10, 12; M.S. 392.

Theodosius'un putperest ibadetini vatana ihanetle aynı nitelikte bir suç olarak yasaklayan kararnamesi.

Aşağıdaki kararnamenin, en azından Doğu'da putperestliği kalıcı olarak yasakladığı söylenebilir, ancak gerçekte birçok putperest sadece ayinlerini yasaya meydan okuyarak veya yetkililerin göz yummasıyla
uygulamaya devam etmekle kalmadı, aynı zamanda mahkemede ve başka yerlerde
atandı. Yasa asla
yürürlükten kaldırılmadı. Zamanla putperestlik bir dini sistem olarak
yok oldu.

XVI, 10, 12. Bundan sonra, herhangi bir ırktan veya onurdan, ister göreve getirilmiş olsun, ister onurla görevden alınmış olsun, ister doğuştan güçlü olsun, ister durum ve servet olarak mütevazı olsun, hiçbir yerde veya hiçbir şehirde masum bir kurbanı anlamsız bir puta kurban etmeyecek, ev tanrısını daha özel bir sunu ile ateşle yüceltmeyecek, sanki evin dehası veya
Penates'i, mumlar yakmayacak, tütsü koymayacak veya çelenk asmayacak. Herhangi biri kurban yoluyla bir kurbanı öldürmeyi veya dumanı tüten bağırsakları incelemeyi taahhüt ederse, prenslerin güvenliğine veya refahlarına karşı hiçbir şey aramamış olsa bile, meşru bir iddianame ile suçlanmış olması nedeniyle, majestelerine hakaret suçundan suçlu olarak uygun cezayı alsın. Bu tür bir suç, yasaları yürürlükten kaldırmayı istemek, yasadışı şeyleri gözetlemek, sırları ifşa etmek veya yasaklanmış şeyleri denemek, bir başkasının refahını sağlamak veya bir başkasının mahvolması umudunu vaat etmek anlamına gelir. Eğer bir kimse tütsü

yatırarak ölümlü emekle yapılmış veya kalıcı olan putlara taparsa veya bir kimse gülünç bir şekilde hemen çelenklerle çevrili bir ağaç veya kesilmiş çimenlerden yapılmış bir sunakla temsil ettiği şeye taparsa, böyle bir hizmetin avantajı küçük olsa bile, dine verilen zarar tamamlanır, o kişi küfürden suçlu olduğu için putperest batıl inancına göre ibadet ettiği evi veya mülkünü kaybetmekle cezalandırılsın. Çünkü tütsü yakılan tüm yerler, tütsüyü yakanlara ait olduğu kanıtlanırsa, müsadere edilecektir. Fakat tapınaklarda veya kamusal alanlarda veya başkasına ait binalarda ve tarlalarda, herhangi biri bu tür bir kurban kesmeye kalkışırsa, eylemlerin sahibinin bilgisi olmadan yapıldığı ortaya çıkarsa, yirmi beş pound altın para cezası ödemeye zorlanmalıdır ve bu suça göz yumanlara ve kurban kesenlere aynı ceza uygulanmalıdır. Ayrıca, bu emrin her şehrin yargıçları, savunucuları ve küratörleri tarafından, onlar tarafından not edilen şeylerin mahkemeye bildirilmesi ve onlar tarafından suçlanan eylemlerin cezalandırılması yönünde uygulanmasını sağlayacağız. Fakat herhangi bir şeyin göz ardı edileceğine veya ihmalkarlık nedeniyle geçmesine izin verileceği inancındalarsa, yargısal bir uyarı altında kalacaklardır. Ve uyarıldıktan sonra, herhangi bir ihmalkarlık nedeniyle cezalandırmazlarsa otuz pound altın para cezasına çarptırılacaklar ve mahkeme üyeleri de benzer bir cezaya tabi tutulacaktır. § 70. Dogmatik Partiler ve Karşılıklı İlişkileri

Ariusçu tartışmadaki partiler, çatışma sırasında büyük ölçüde bölündüler. Genel olarak konuşursak, hala iki grup vardı, bunlardan biri
Oğul'u bir yaratık olarak gören ve bu nedenle
ebedi ve gerçek Tanrı olmayanlardan oluşuyordu; diğeri ise, O'nu
yaratılmamış ve gerçek anlamda ebedi ve gerçek Tanrı olarak gören, ancak
Tanrı'nın birliğini inkar etmeyenlerden oluşuyordu. İlki, sürekli bölünmeye eğilimli çeşitli Ariusçu partilerdi. İkincisi, henüz tek bir ortak isim altında toplanamazdı ve inançlarında Doğu'nun hakim dini duygusuyla çok daha iyi uyum içinde olan ve sürekli olarak katılımlar alan olumlu bir içerik olmasaydı, Arius karşıtı partiler olarak adlandırılabilirdi. Nikaia'dan sonraki ikinci nesilde, en önemlileri Sebaste'li Eustathius, Kudüs'lü Cyril ve üç Kapadokyalı, Basil, Nazianzus'lu Gregory ve Nyssa'lı Gregory olan yeni bir teolog grubu öne çıktı; bunların çoğu en azından Homoiousian grubuyla sempati duyuyordu. Zaten 358'deki Ancyra sinodunda, daha dikkatli bir tanımlamayla homoousios'un yalnızca varlığın özdeşliği anlamında reddedilmesi ve homoiousios'un yalnızca aynı özde paylaşan özdeş olmayan öznelerde niteliklerin eşitliği anlamında öne sürülmesiyle, Arius karşıtı grupların uzlaştırılmasına yönelik bir yaklaşımda bulunuldu. Homoiousios, yalnızca
varlığın benzerliğini kastetmiyordu. (Hahn'daki Anathemas, § 162; Hefele, § 80.)
Sonuçta, _hypostasis_ ve _ousia_ arasında kesin bir ayrımla, _hypostasis_, modern anlamda asla kişi anlamına gelmeyen ve daha sonra Yunanca _prosopon_ ile temsil edilen, diğer _hypostases_'lerle ortak bir öz veya _ousia_ içinde var olan ve paylaşan şeydi.

Ek kaynak materyali: Athanasius, _De Synodis_ (PNF); Basil,
_Epp._ 38, 52, 69, 125 (PNF, ser. II, cilt VIII); Poitiers'li Hilary, _De Synodis_, cc. 87-91 (PNF, ser. II, cilt IX);
Socrates, _Hist. Ec._, III, 25.

İskenderiye Konseyi M.S. 362. _Tomus ad Antiochenos_. (MSG, 26:797.)

İskenderiye Konseyi, M.S. 362, Athanasius tarafından Julian'ın saltanatının başlangıcında, piskoposluk şehrinde bulunmasına izin verilen kısa sürede
düzenlendi. Antakya'daki İznik Hristiyanlarına hitaben yazılan sinodal mektupta veya ciltte, Kilise'nin Ariusçuluğa karşı nihai formülünün temelini, bir öz ve üç kişi, bir _ousia_ ve üç _hypostases_ olarak görüyoruz. Mektubun amacı, Antakya'daki Ariusçu karşıtları arasındaki
bölünmede Meletius tarafını kazanma girişimiydi. Meletius ve takipçilerinin, İznik itirafını
kabul etmeye güçlü bir şekilde meyilli Homoiousianlar olduğu anlaşılıyor. Kiliseleri, Antakya'nın bir kısmı olan Eski Kent'teydi. Onlara karşı çıkan, İznik itirafına sıkı sıkıya bağlı olan Paulinus ve partisiydi. Meletius ve takipçilerinin İznik beyanını tam olarak tanıma yolundaki zorluk, Sabellianizm kokusu taşımasıydı. Paulinus'un partisinin, Meletiusluların ortodoksluğunu tanımadaki zorluğu, İznik tanımının sözleriyle kınanan üç hipostazdan veya geçim kaynağından bahsetme uygulamalarıydı.(120) İskenderiye Konseyi'nin bu konudaki sonucu, _ousia_ ve _hypostasis_ arasında bir ayrım yapılabileceği, partiler arasındaki farkın büyük ölçüde bir terminoloji meselesi olduğu, İznik sembolünü Kutsal Ruh'un bir yaratık olmadığı ve Mesih'in özünden ayrı olmadığı anlayışıyla kullanabilenlerin ortodoks olarak kabul edilmesi gerektiğiydi. Bu anlayıştan "Yeni İznik" partisi çıktı, bunların ilkinin _homoousios_'u _homoiousios_ anlamında kabul eden Meletius olduğu söylenebilir ve 
"üç büyük Kapadokyalı" bunların tanınmış liderleri oldu. 

İskenderiye Konseyi, Makedonya sapkınlığını Konstantinopolis'ten önce kınamanın yanı sıra, sapkınlığı öğreten öğretmenden bahsetmeden Apollinarianizm'i kınayarak bu meclisi de önceden tahmin etti. Kitabın 7. bölümünde kınanmıştır. 

§ 3. Öyleyse, bizimle barış isteyen, özellikle Eski Kent'te toplanan ve yine Ariusçulardan ayrılanları kendinize çağırın ve onları oğullarının ebeveynleri olarak kabul edin ve onları öğretmenler ve koruyucular olarak karşılayın; ve onları sevgili
Paulinus'umuza ve halkına birleştirelim, onlardan Arius sapkınlığını aforoz etmelerini ve kutsal Babalar tarafından İznik'te itiraf edilen inancı itiraf etmelerini ve Kutsal Ruh'un bir yaratık olduğunu ve Mesih'in özünden ayrı olduğunu söyleyenleri de aforoz etmelerini istemekten daha fazlasını talep etmeden. Çünkü bu,
aslında Ariusçuların iğrenç sapkınlığından tamamen vazgeçmek,
Kutsal Üçlü'yü bölmeyi reddetmek veya herhangi bir parçasının bir yaratık olduğunu söylemektir.

§ 5. {~YATAY ELİPSİS~} Bazılarının üç
geçimden (hipostaz) söz ettikleri için suçladığı kişilere gelince, bu ifadenin kutsal metinlere aykırı
ve dolayısıyla şüpheli olduğu gerekçesiyle, İznik'in itirafının ötesinde hiçbir şey talep etmenin doğru olduğunu düşündük, ancak onlara sorduğumuz iddia nedeniyle, Ariusçu deliler gibi, birbirinden özünde yabancı, tuhaf ve yabancı geçimleri mi kastettiklerini ve her geçimin, genel olarak diğer yaratıklar ve insanlardan doğanlar veya altın, gümüş veya pirinç gibi benzer maddelerde olduğu gibi, kendi içinde ayrı mı olduğunu; yoksa diğer sapkınlar gibi, üç geçimden söz ederken üç başlangıcı ve üç Tanrıyı mı kastettiklerini sorduk.

Bize, bunu kastetmediklerini ve bunu hiç
sahip olmadıklarını söylediler. Ancak onlara "Peki, bununla neyi kastediyorsunuz veya neden bu tür ifadeler
kullanıyorsunuz?" diye sorduğumuzda Cevap verdiler: Çünkü onlar Kutsal Üçlü'ye inanıyorlar, sadece ismen değil, gerçekte var olan ve var olan bir üçlü, hem gerçekten var olan ve var olan bir Baba, hem de gerçekten özsel ve var olan bir Oğul ve gerçekten var olan ve var olan bir Kutsal Ruh'u kabul ediyoruz, dediler ve ne üç Tanrı ne de üç başlangıç ​​olduğunu söylemediler, ne de böyle söylenen veya kabul edilenlere asla tahammül etmeyeceklerdi, ancak Kutsal Üçlü'yü, ancak tek bir Tanrılık ve tek bir başlangıcı kabul ettiler ve Babaların dediği gibi, Oğul'un Baba ile aynı özde olduğunu ve Kutsal Ruh'un bir yaratık olmadığını, ne de dışsal olduğunu, ancak Baba ve Oğul'un özüne özgü ve ondan ayrılamaz olduğunu kabul ettiler. § 6. Bu adamların dillerinin yorumunu ve savunmalarını kabul ettikten sonra, tek bir varlıktan bahsettikleri için suçlananlara, ifadeyi Sabellius anlamında, Oğul ve Kutsal Ruh'un olumsuzluğuna mı yoksa Oğul'un özsüz veya Kutsal Ruh'un varlıktan yoksun olduğu anlamında mı kullandıklarını sorduk. Fakat onlar da bize, bunu ne söylediklerini ne de hiçbir zaman böyle bir şey iddia etmediklerini, fakat "varlık kelimesini, var olma veya öz demek için aynı şey olduğunu düşünerek kullanıyoruz." (121) Fakat biz, Oğul'un Baba'nın özünden ve doğanın özdeşliğinden dolayı Bir olduğunu savunuyoruz. Çünkü biz, tek bir Tanrılık olduğuna ve onun doğasının bir olduğuna inanıyoruz, Baba'nın tek bir doğası olduğuna değil, Oğul'un ve Kutsal Ruh'un doğasının birbirinden farklı olduğuna inanıyoruz. Bunun üzerine, üç öz olduğunu
söyledikleri için suçlananlar diğerleriyle hemfikir oldular,
bir özden söz edenler de
kendilerinin yorumladığı gibi birincisinin doktrinini itiraf ettiler. Ve her iki taraftan da Arius Mesih'in düşmanı olarak aforoz edildi ve Sabellius ve Samosata'lı Pavlus dinsiz adamlar olarak, Valentinus ve Basilides hakikatten
uzak olanlar olarak ve Manichaeus da kötülük mucidi olarak. Ve hepsi, Tanrı'nın lütfuyla ve yukarıdaki açıklamalardan sonra, Babalar tarafından İznik'te itiraf edilen inancın söz konusu ifadelerden daha iyi ve daha doğru olduğu ve gelecekte onun dilini kullanmakla yetinmeyi tercih edecekleri konusunda hemfikir oldular.

§ 7. Fakat ayrıca, bazıları Kurtarıcı'nın bedensel ekonomisi konusunda
birlikte mücadele ediyor gibi göründüğünden, her iki tarafa da sorduk. Ve birinin itiraf ettiği şeyi diğerleri de kabul ettiler: Rabbin sözü peygamberlere geldiğinde olduğu gibi, çağların sonunda kutsal bir adamda kalmadı, fakat Sözün kendisi beden aldı; ve Tanrı biçimindeyken, bir hizmetkarın biçimini aldı ve Meryem'den sonra, beden bizim için insan oldu ve böylece O'nda insan ırkı günahtan mükemmel ve bütünüyle kurtarıldı ve ölümden diriltildi ve cennetin krallığına götürüldü. Çünkü onlar ayrıca Kurtarıcının
ruhsuz, duyusuz veya zekâsız bir bedeni olmadığını da itiraf ederler;(122) çünkü Rab bizim için insan olduğunda, bedeninin zekâsız olması mümkün değildi; ayrıca, Sözün kendisinde gerçekleşen kurtuluş sadece bedenin kurtuluşu değildi, aynı zamanda ruhun da kurtuluşuydu. Ve
gerçekte Tanrı'nın Oğlu olarak, aynı zamanda İnsan Oğlu oldu; ve Tanrı'nın biricik
doğmuş Oğlu olarak, aynı zamanda "birçok
kardeş arasında ilk doğan" oldu. Bu nedenle İbrahim'den önce Tanrı'nın bir Oğlu, İbrahim'den sonra bir başkası da yoktu: Lazar'ı dirilten, onun hakkında soru soran bir başkası da yoktu; ama insan olarak, "Lazar nerede yatıyor?" diyen ve Tanrı'nın onu dirilttiği gibi; insan olarak ve bedende tüküren, ama Tanrı'nın Oğlu olarak ilahi olarak, doğuştan kör olan adamın gözlerini açan aynı kişiydi; ve Petrus'un dediği gibi, bedendeyken acı çekerken, Tanrı olarak
mezarını açtı ve ölüleri diriltti. Bu nedenle, böylece
İncil'de söylenen her şeyi anlayarak, bize
Söz'ün enkarnasyonu ve insan olma konusunda aynı gerçeğe sahip olduklarına dair güvence verdiler.

§ 71. İmparator Theodosius ve Yeni İznik Ortodoksluğunun
İ.S. 381'deki Konstantinopolis Konseyi'ndeki Zaferi

İmparator Theodosius, Gratian ve Valentinianus'un meslektaşı olarak atandı
II, 378. Bu imparatorlarla birlikte bir ferman yayınladı (_Cod.
Theod._, XVI, 1, 2; _cf._ _Cod. Just._, I, 1, 1, _v. infra_, § 72, _b_,
_e_), İmparatorluğun tüm tebaasının Teslis'e olan ortodoks inancını benimsemesini talep etti. Daha sonra, 381'de Doğu piskoposlarından oluşan bir konseyi, şehrin piskoposluğuna kimin geçeceği sorusunu çözmek ve Nikaia inancını Kilise'nin Doğu yarısının inancı olarak onaylamak için Konstantinopolis'te topladı. Nazianzus'lu Gregory, Konstantinopolis piskoposu olarak atandı, ancak daha önce İznik kanunlarına aykırı olarak tercüme edildiği Sasima piskoposu olduğu için istifa etmeye zorlandı. Piskoposların İznik inancını kabul etmek zorunda kalacakları belli olur olmaz, otuz altı Makedonyalı geri çekildi. Kutsal Ruh'a ilişkin görüşleri, yani O'nun Oğul'un ilahi olduğu anlamda ilahi olmadığı, kınanan noktanın açıkça belirtilmesi olmadan kınandı, tıpkı Apollinaris'in Mesih'in doğasına ilişkin öğretisi gibi. Konsey, ekümenik veya genel bir konsey olarak tasarlanmamıştı ve Doğu'da bile, M.S. 451'deki Kalkedon Konseyi'nden sonra ve muhtemelen o zamanlar yanlış bir şekilde Konstantinopolis Babalarına atfedilen inanç nedeniyle böyle kabul edilmedi. Batı'da, konsey, altıncı yüzyılın sonlarına kadar ekümenik bir konsey olarak tanınmadı. (Bkz. Hefele, § 100.) Konsey, hiçbir inanç bildirisi yayınlamadı ve İznik inancına hiçbir ekleme yapmadı. Teslis inancını ortaya koyan, daha sonra kaybolan bir cilt yayınladı. Dört kanun çıkardı ve bunlardan yalnızca ilk üçü genel uygulama alanı buldu.

Ek kaynak materyali: Percival, _Seven Ecumenical Councils_ (PNF); Theodoret, _Hist. Ec._, V, 6-9; Socrates, _Hist. Ec._, V,
8; Basil, _De Spiritu Sancto_ (PNF), Hefele, §§ 95-100.

(_a_) Konstantinopolis Konseyi, M.S. 381, _Kanunlar_, Bruns, I, 20. _Karş._
Kirch, nn. 583 _ff._

Konseyin kanunlarının metni Hefele, §
98'de ve ayrıca Bruns'da bulunabilir. Pennsylvania Üniversitesi'nin _Çevirileri ve Yeniden Basımları_ çevirileri verir. Konseyin Theodosius'a hitabı için § 72, _b_'ye bakın. Dördüncü kanun yalnızca
geçici bir öneme sahiptir.

Kanun 1. Bithynia'daki İznik'te toplanan üç yüz on sekiz Babanın inancı bir kenara bırakılmayacak,
egemen kalacaktır. Ve her sapkınlık aforoz edilecektir, özellikle de
Eunomianlar veya Anomoeanlar, Ariusçular veya Eudoxianlar, yarı-Ariusçular veya
Pneumatomachianlar, Sabellianlar, Marcellianlar, Photinianlar ve
Apollinarianlar.

Kanon 2. Piskoposlar, sınırları dışında kalan kiliselere piskoposluklarının ötesine geçmeyecek ve kiliselerde karışıklığa yol açmayacaklardır; ancak İskenderiye piskoposu, kanunlara göre, Mısır işlerini tek başına yönetsin; ve Doğu piskoposları, İznik kanunlarında belirtilen Antakya kilisesinin ayrıcalıkları korunarak, Doğu'yu tek başına yönetsin; ve Asya piskoposluğu piskoposları yalnızca Asya işlerini yönetsin; ve Pontus piskoposları yalnızca Pontus işlerini; ve Trakya piskoposları yalnızca Trakya işlerini yönetsin. Ve piskoposlar, davet edilmedikçe, rahiplik veya başka herhangi bir kilise görevi için piskoposluklarının ötesine geçmesin. Ve piskoposluklarla ilgili yukarıda belirtilen kanun gözetildiğinde, her ilin sinodunun, İznik'te kararlaştırıldığı gibi, o belirli ilin işlerini yöneteceği açıktır. Ancak putperest uluslardaki Tanrı kiliseleri, Babalar zamanından beri geçerli olan
geleneğe göre yönetilmelidir.

Kanon 3. Ancak Konstantinopolis piskoposu, Roma piskoposundan sonra onurlandırma ayrıcalığına sahip olacaktır; çünkü Konstantinopolis Yeni
Roma'dır.

(_b_) Kudüs'lü Cyril, _İnanç_. (_Karşılaştırın_ MSG, 35:533.) _Karşılaştırın_ Hahn, § 124.

Burada verilen maddeler, yazarın Kudüs'ün vaftiz inancını açıkladığı Kudüs'lü Cyril'in altıncı ila on sekizinci _İnanç Dersleri_'nin başlıklarıdır. Bu inanç, başlıkları bir araya getirerek yaklaşık olarak yeniden oluşturulmuştur. Tarihi yaklaşık 345'tir. Bir sonraki seçimde Salamis kilisesinin inanç
kuralıyla karşılaştırılmalıdır. Bunlar, günümüzde İznik inanç bildirgesi olarak bilinen şeyin öncüleridir,
yanlış bir şekilde M.S. 381'de Konstantinopolis Konseyi'ne atfedilmiştir.

Biz tek Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, göklerin ve yerin ve
görünen ve görünmeyen her şeyin yaratıcısına inanıyoruz.

Ve tek Rab İsa Mesih'e, Tanrı'nın Oğlu'na, biricik doğan, Baba'dan doğan, gerçek Tanrı'ya, bütün çağlardan önce, her şeyin onun aracılığıyla
yaratıldığına;

Enkarne olup insan olana; çarmıha gerilip gömülene;

Ve üçüncü gün tekrar dirilene;

Ve göğe yükselene;

Ve Baba'nın sağ tarafına oturana;

Ve dirileri ve ölüleri yargılamak için görkemle tekrar gelecek olana, krallığının sonu olmayacak olana.

Ve peygamberler aracılığıyla konuşan tek Kutsal Ruh'a, Paraclete'e;

Ve günahların bağışlanması için tek bir tövbe vaftizine;

Ve tek bir kutsal Katolik Kilisesi'ne;

Ve bedenin dirilişinde;

Ve sonsuz yaşamda.

(_c_) Epiphanius, _Ancoratus_, 119. bölümler _f._ (MSG, 43:252.) _Karş._ Hahn, §
125.

Salamis piskoposu Epiphanius, Babaların sapkınlık
bilimcilerinin en önemlisiydi ve sapkınlıklar üzerine çalışmalarını oluşturmak için bir dizi heterodoks öğreti sistemi topladı. Onun ortodoksluğa olan tutkusu, Antakyalı Theophilus tarafından Chrysostom ve diğerlerine sorun çıkarmak için kullanıldı; bkz.
Origenistik tartışma, § 87. Aşağıdaki inancın alındığı _Ancoratus_, Arius tartışmasının fırtınaları arasında Hristiyanlar için bir kurtuluş çapası görevi görmesi gereken Katolik inancının bir ifadesidir. Salaminium olarak bilinen
aşağıdaki inancın tarihi
374'tür. Açıkça Cyril tarafından verilen Kudüs inancına dayanmaktadır.

Biz tek bir Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, cennetin ve yeryüzünün ve
görünen ve görünmeyen her şeyin yaratıcısına inanıyoruz. Ve tek Rab İsa Mesih'te, Tanrı'nın biricik Oğlu, tüm dünyalardan önce Baba'dan doğmuş, yani Baba'nın özünden, ışığın ışığından, gerçek Tanrı'nın gerçek Tanrısı, doğmuş, yaratılmamış, Baba ile aynı özden [homoousios]; hem göktekiler hem de yeryüzündekiler olmak üzere her şeyin yaratıldığı; bizim için ve kurtuluşumuz için gökten inen ve Kutsal Ruh ve Meryem Ana tarafından bedenlenen ve insan olan; Pontius Pilatus'un yönetimi altında bizim için çarmıha gerildi ve acı çekti ve gömüldü; ve üçüncü gün Kutsal Yazılar'a göre tekrar dirildi; göğe yükseldi ve Baba'nın sağında oturdu; ve dirileri ve ölüleri yargılamak için görkemle tekrar gelecek; krallığının sonu olmayacaktır.

Ve Kutsal Ruh'ta, Rab ve hayat vericide, Baba'dan çıkan, Baba ve Oğul ile birlikte tapınılan ve yüceltilen, peygamberler aracılığıyla konuşan; ve tek bir kutsal Katolik ve Apostolik Kilise'de; günahların bağışlanması için tek bir vaftizi kabul ediyoruz; ve ölülerin dirilişini ve gelecek dünyanın yaşamını bekliyoruz.

Fakat O'nun olmadığı bir zaman olduğunu ve O'nun doğmadan önce olmadığını, veya hiçbir şeyden veya başka bir maddeden veya özden [hipostasis veya ousia] yaratıldığını söyleyenler, Tanrı'nın Oğlu'nun akışkan veya değişken olduğunu söyleyenler - Katolik ve Apostolik Kilise bunları aforoz ediyor.

Bölüm IV. İmparatorluk ve İmparatorluk Devlet Kilisesi

Konstantin'in tahta çıkışından (311 veya 324) Büyük Theodosius'un ölümüne (395) kadar uzanan dönemde, Kilise'nin örgütünün karakteristik özellikleri kesin bir biçim aldı ve laik otoritelerle ve İmparatorluğun toplumsal düzeniyle ilişkileri tanımlandı.
Din adamlarının, mahkemelerin ve sinodların hiyerarşik örgütlenmesiyle birlikte anayasası, en azından Doğu'da imparatorluk otoritesiyle yakın birliğiyle sabitlendi (§ 72). İmparatorluk Kilisesi olarak, Devlet'in kontrolü ve himayesi altındaydı; pagan veya Hristiyan, bölücü veya sapkın olsun, diğer tüm din biçimleri
ciddi şekilde bastırıldı (§ 73). Bu Devlet Kilisesi'ndeki görevliler olarak Hıristiyan din adamları, İmparatorluk toplumunda kendi başlarına bir sınıf haline geldiler, sadece ayrıcalıkların alıcıları olarak değil, aynı zamanda adaletin idaresinde ve sonunda laik görevlilerin ve laik işlerin denetimi konusunda özel işlevlere sahip olarak (§ 74). Hıristiyan ruhu, yasaların ve halk geleneklerinin ruhunu derece derece etkiledi, ancak ilk bakışta beklenenden daha azı; köleliğin zorlukları hafifletildi ve zalim gladyatör sporları terk edildi (§ 75). Bu arada, çok sayıda putperestin Kilise'ye akın etmesiyle halk dindarlığı kesinlikle artmadı; onlarla birlikte önceki düşünce ve duygu biçimlerinden azımsanmayacak bir şey getirdiler ve zulümlerin sağladığı inanç ve karakter testinden yoksun oldukları için Kilise'nin genel ahlaki tonunu düşürdüler, böylece her yerdeki Hıristiyanlar bu yabancı fikir ve duygulardan etkilendi (§ 76). Ancak Kilise, ahlaki tonu ve idealleri yükseltmeye ve yoksullara özen göstererek ve diğer iyilikseverlik işleriyle toplumda etkili bir şekilde çalışmaya ve bu dönemde Kilise konseyleri için favori bir yasama konusu olmaya başlayan evliliği düzenlemeye çalıştı (§ 76). Manastırcılıkta, Hıristiyan toplumundaki alçaltıcı güçlere karşı ve daha yüksek bir yaşam türü için bu çaba kendini en açık şekilde gösterdi ve Mısır'da başlayarak, organize edilmiş çilecilik biçimleri Doğu'ya ve dönemin sonuna doğru Batı'ya da yayıldı (§ 78). Ancak manastırcılık, özel çileciyle sınırlı değildi. Rahiplik, zorunlu olarak daha yüksek bir ahlaki yaşamın bir örneğini sunduğu için çileci ruhtan etkilenmeye başladı ve Batı'da bu, Doğu'nun geleneği çok daha az katı kalsa da, zorunlu din adamı bekarlığı biçimini aldı (§ 79). Bu gelişme çizgilerini sunarken, bazen dönemin kesin sınırlarının ötesine geçmek uygundur, böylece tüm konu tarihin bu noktasında bir araya getirilebilir.

§ 72. Devlet Kilisesinin Anayasası

Kilisenin anayasası bu dönemde kalıcı biçimini aldı.
Konsey sistemi, tüm Kiliseyi temsil eden ve en azından teoride eyalet ve patrik konseylerini içeren bir sistemin başında duran ekümenik konseyde mantıksal olarak tamamlandı.
Din adamları, piskoposluğundaki tek piskopos temelinde, onun altında din adamları bulunan ve İmparatorluğun birincil bölümlerine karşılık gelen Devlet Kilisesinin büyük bölümlerine yerleştirilen patriarklarla doruğa ulaşan bir hiyerarşiye göre örgütlendi.
İmparator, Kilise'de en yüksek otoriteyi üstlendi ve Justinian Sezaropapizmi altında olan şeyin temeli atıldı. Hiyerarşik yetki ve yargı derecesinin, çoğunlukla İmparatorluğun siyasi ve idari bölümlerine karşılık gelen
kurulmasıyla, Kilise hem katı bir şekilde organize edilmiş bir biçim aldı hem de daha
kolayca laik otoritenin kontrolü altına girdi.

(A) Ekümenik Konsey

İznik Konseyi, bir ekümenik konseyin yerinin tanımı yapılmadan önce yapıldı.
Arian tartışması sırasında oldukça temsili olan birçok konsey yapıldı. Konseylerin, temsil edilen Kilisenin kapsamına karşılık gelen bir yetki ölçeğinde düzenlendiği varsayıldı. Bu ilkenin ilk açık ifadesi M.S. 382'de Konstantinopolis Konseyi'ndedir.

Konstantinopolis Konseyi, M.S. 382, ​​_Canon_ 2. Metin, Hefele, § 98.

İkinci genel konsey olarak adlandırılan konsey 381'de yapıldı, ancak
bir sonraki yıl neredeyse aynı piskoposlar Theodosius tarafından bir araya çağrıldı (_karş._ Theodoret, _Hist. Ec._, V. 9). Roma'daki bir konseyde Batılı piskoposlara hitaben yazılmış bir mektupta bu konsey, 381'de Konstantinopolis'te düzenlenen önceki toplantılarından
ekümenik bir konsey olarak söz eder. Soru, aslında yalnızca Doğu'yu temsil ettiği ve birden fazla patrikliği temsil ettiği gerçeği göz önüne alındığında, "ekümenik" kelimesinin, Afrika piskoposlarının konseylerinden _universalis_ olarak söz ettiklerine benzer bir anlamda kullanılıp kullanılmadığı konusunda bir fikir verebilir. Bkz. Hefele, § 100, not.

Aşağıdaki kanun,
M.S. 381'de Konstantinopolis'in altıncı kanunu olarak Hefele ve diğer koleksiyonlarda,
_örn._, Bruns ve Percival'de basılmıştır.

{~YATAY ELİPSİS~} Ne sapkın, ne aforoz edilmiş, ne mahkûm edilmiş, ne de suçla itham edilmiş kişiler, piskoposa karşı kiliseyle ilgili konularda
bir şikayetleri olduğunu iddia ederlerse,(124) kutsal sinod, bu tür kişilere suçlamalarını önce eyaletin tüm piskoposlarına getirmelerini ve
onların önünde suçlanan piskoposa karşı suçlamaları kanıtlamalarını emreder. Ancak, eyaletlerin piskoposa karşı ileri sürülen suçlamaları çözememesi durumunda,
şikayetçiler o piskoposluğun daha büyük sinoduna başvuracaklardır,(125) şikayet nedeniyle
bir araya toplanacaklardır; ve şikayetçiler, şikayetlerini,
şikayetçilerin konu sırasında piskoposa karşı asılsız bir suçlamada bulunduklarının
kanıtlanması durumunda, sanığın üzerine düşecek olan cezanın aynısını
kendi üzerlerine almayı yazılı olarak kabul edene kadar getiremezler. Ancak, bu talimatları küçümseyen herhangi biri,
İmparatorun veya laik yargıçların mahkemelerinin kulağına gitmeye
cüret ederse veya bir ekümenik sinodu rahatsız ederse (126) ve patriklik eyaletlerinin piskoposlarına saygısızlık ederse, böyle birinin şikayette bulunmasına izin verilmeyecektir,
çünkü kanunları hor görmektedir ve Kilise'nin düzenini ihlal etmektedir.

(B) Hiyerarşik Örgütlenme

(_a_) İznik Konseyi, M.S. 325, _Kanonlar_. Metin, Hefele, § 42. _Karşılaştırın_
Kirch, nn. 364-368.

Örgütlenme kanunları.

Kanun 4 piskoposların atanmalarını düzenler; Kanun 5 bir piskoposluktaki
aforozların her yerde geçerli olmasını emreder; Kanun 6 sonunda patrikliklere yol açan daha büyük eyalet örgütlenmesini tanımlar; Kanun 7 Kudüs piskoposluğunun konumunu tanımlar; Kanun 15 ve 16 piskoposları kalıcı olarak kendi piskoposluklarına ve din adamlarını kendi uygun piskoposlarına
bağlar.

Kanun 4. Bir piskoposun eyaletteki tüm piskoposlar tarafından atanması kesinlikle uygundur; ancak bu acil bir zorunluluk veya mesafe nedeniyle zor olursa, en azından üçü bir araya gelmeli ve yok olanların oyları da yazılı olarak verilmeli ve bildirilmeli ve ardından atanma gerçekleşmelidir. Ancak
her eyalette yapılanların onaylanması büyükşehir belediyesine bırakılmalıdır.

Kanon 5. Din adamları veya laikler arasından, çeşitli eyaletlerde aforoz edilenler için, piskoposlar tarafından, bazıları tarafından kovulan kişilerin diğerleri tarafından yeniden kabul edilmemesini öngören kanonun hükümlerine uyulmalıdır. {~YATAY ELIPSİS~} Bununla birlikte, bunların
huysuzluk,
tartışmacılık veya piskoposlardaki buna benzer
nahoş bir mizaç nedeniyle aforoz edilip edilmedikleri araştırılmalıdır.
Ve bu konunun gerektiği gibi araştırılabilmesi için, her eyalette sinodların yılda iki kez toplanması kararlaştırılmıştır, böylece eyaletin tüm piskoposları bir araya geldiğinde, bu tür sorular onlar tarafından iyice incelenebilir, böylece piskoposlarına karşı itirafta bulunarak suç işleyenler, piskoposların genel bir toplantısının onlar hakkında daha hafif bir ceza vermesi uygun görülene kadar herkes tarafından haklı sebeplerle aforoz edilmiş olarak görülebilir. Ve bu sinodlar yapılsın, biri Lent'ten önce (bütün acılar ortadan kalktıktan sonra saf armağan Tanrı'ya sunulabilsin) ve ikincisi sonbaharda yapılsın.

Kanun 6. Mısır, Libya ve Pentapolis'teki eski gelenekler geçerli olsun,
İskenderiye piskoposu bunların hepsinde yargı yetkisine sahip olsun, çünkü
aynısı Roma piskoposu için de gelenekseldir.(127) Aynı şekilde
Antakya ve diğer eyaletlerde kiliseler ayrıcalıklarını korusun.
Ve bunun evrensel olarak anlaşılması gerekir ki, eğer biri metropolitinin onayı olmadan
piskopos yapılırsa, büyük sinod böyle bir adamın
piskopos olmaması gerektiğini ilan etmiştir. Ancak, iki veya üç piskopos
doğal çelişki sevgisinden dolayı, geri kalanların ortak oy hakkına karşı çıkarsa, bu makul ve kilise hukukuna uygunsa, o zaman çoğunluğun seçimi geçerli olsun.

Kanon 7. AElia [_yani_, Kudüs] piskoposunun onurlandırılması gerektiği yönünde gelenek ve görenekler hakim olduğundan, metropol için hak ettiği saygınlığı koruyarak, ona bir sonraki onur yeri verilecektir.

Kanon 15. Meydana gelen büyük karışıklıklar ve anlaşmazlıklar nedeniyle, kanona aykırı olarak belirli yerlerde hakim olan geleneğin tamamen ortadan kaldırılması kararlaştırılmıştır; böylece ne piskopos, ne papaz ne de diyakoz şehirden şehre geçmeyecektir. Ve eğer biri, kutsal ve büyük sinodun bu kararından sonra böyle bir şeye kalkışırsa veya bu yolda devam ederse, işlemleri tamamen geçersiz sayılacak ve piskopos veya papaz olarak atandığı kiliseye geri verilecektir.

Kanon 16. Ne papazlar, ne diyakozlar, ne de din adamları arasında kayıtlı olan başkaları, gözlerinde Tanrı korkusu olmadan ve kilise kanonuna göre hareket etmeyerek kendi kiliselerinden pervasızca ayrılmamalı, başka bir kilise tarafından kesinlikle kabul edilmemelidir; ancak onları kendi cemaatlerine geri döndürmek için her türlü kısıtlama uygulanmalıdır;(128) ve eğer gitmezlerse aforoz edilmelidirler. Ve eğer biri gizlice bir başkasına ait bir adamı kaçırmaya ve kendi kilisesinde rahip olarak atamaya cüret ederse, kendi piskoposunun izni olmadan, din adamları listesine kayıtlı olmasına rağmen
ayrılmışsa, rahiplik
geçersiz olsun.

(_b_) Antakya Sinodu, M.S. 341. _Kanonlar_, Bruns, I, 80 _f._, _Karş._
Kirch, nn. 439 _ff._

Antakya Konseyi için bkz. § 65, _c_. Disiplinle ilgili bu kanunlar, inançları reddedilen Ariusçular tarafından yürürlüğe konulmuş olsa da, Kilise'de en yüksek otorite olarak kabul edildi. Kilise hukukunda bu konumu elde ettiler çünkü kilise sisteminde uzun zamandır benimsenen
doğal gelişim çizgisini daha da ileri taşıdılar. _Karş._ Hefele, § 56.

Kanun 2. Tanrı Kilisesine giren ve Kutsal Yazıları dinleyen, ancak
insanlarla duada iletişim kurmayan veya bazı düzensizlikler nedeniyle kutsal Efkaristiya'dan uzaklaşan herkes, itirafta bulunup, tövbe meyveleri verene ve içtenlikle yalvarana kadar, bağışlanma elde edene kadar Kilise'den atılacaktır; ve aforoz edilmiş kişilerle iletişim kurmak veya özel evlerde toplanıp Kilise'de dua etmeyenlerle dua etmek veya bir kilisede başka bir kiliseyle bir araya gelmeyenleri kabul etmek yasaktır. Ve piskoposlardan, papazlardan veya diyakozlardan veya kanondaki herhangi birinden herhangi biri aforoz edilmiş kişilerle iletişim kurarken bulunursa, Kilise düzeninde karışıklık çıkaran biri olarak o da aforoz edilsin.

Kanon 3. Eğer herhangi bir papaz veya diyakoz veya rahipliğe mensup herhangi biri kendi cemaatini terk edip ayrılırsa ve ikametgahını tamamen değiştirdikten sonra uzun süre başka bir cemaatte kalmaya karar verirse, artık görev yapmasın; özellikle de kendi piskoposu onu çağırıp kendi cemaatine dönmesi için ısrar ederse ve o da itaatsizlik ederse. Ve eğer düzensizliğinde ısrar ederse, görevinden tamamen alınsın, böylece kendisine yeniden görev verilmesi için daha fazla yer kalmasın. Ve eğer başka bir piskopos bu sebepten dolayı görevden alınmış birini kabul ederse, ortak sinod tarafından kilise yasalarını geçersiz kılan biri olarak cezalandırılsın.

Kanon 4. Bir piskopos bir sinod tarafından görevden alınırsa veya piskoposu tarafından görevden alınan bir papaz veya diyakoz, ister eski görevine göre bir piskopos, ister bir papaz veya diyakoz olsun,
görevlerinin herhangi bir bölümünü yerine getirmeye kalkışırsa, artık başka bir sinodda yeniden göreve alınma olasılığı veya savunmasını yapma fırsatı olmayacaktır;
ancak onunla iletişim kuranlar Kilise'den atılacaklardır ve özellikle de kendilerine verilen cezayı bilerek yukarıda belirtilen kişilerle iletişim kurmaya kalkışmışlarsa.

Kanon 6. Eğer biri kendi piskoposu tarafından aforoz edilmişse, kendi piskoposu tarafından yeniden göreve iade edilene kadar veya bir sinod toplandığında gelip savunmasını yapana ve sinodu ikna edip farklı bir ceza alana kadar başkaları tarafından kabul edilmemelidir. Ve bu kararname laiklere, papazlara, diyakozlara ve din adamları listesine kayıtlı olan herkese uygulansın.

Kanun 9. Her eyaletteki piskoposların, metropolde başkanlık eden ve tüm eyaleti düşünmek zorunda olan
piskoposu tanımaları gerekir; çünkü tüm iş adamları metropolün her yerinden bir araya gelir. Bu nedenle, rütbede ona öncelik verilmesi ve diğer piskoposların, babalarımızın zamanından beri geçerli olan eski kanona göre,
onsuz olağanüstü hiçbir şey yapmamaları veya yalnızca kendi özel cemaatlerine ve kendilerine tabi olan bölgelere ait şeyler yapmamaları kararlaştırılmıştır. Çünkü her piskopos kendi cemaati üzerinde, hem onu ​​dindarlıkla yönetmek, ki bu herkesin görevidir, hem de şehrine bağlı olan tüm bölge için tedbir almak, rahipleri ve diyakozları atamak ve her şeyi yargıyla çözmek yetkisine sahiptir. Ancak metropol piskoposu olmadan daha fazla bir şey yapmasın; ikincisi de diğerlerinin onayı olmadan.

Kanunun 10. Kutsal sinod, köy ve kırsal bölgelerde yaşayan veya chorepiscopi olarak adlandırılan [piskoposların], piskoposluğa atanma almış olsalar bile, kendi sınırlarını gözetmeleri ve kendilerine bağlı kiliseleri yönetmeleri ve bunların bakımı ve idaresiyle yetinmeleri gerektiğini kararlaştırır; ancak okuyucuları, alt diyakozları ve cin çıkaranları atayabilir ve bunları teşvik etmekle yetinebilirler; ancak, kendisinin ve bölgesinin tabi olduğu şehrin piskoposunun onayı olmadan, bir papaz veya bir diyakoz atamaya kalkışamazlar. Ve eğer bu kararnameleri ihlal etmeye cesaret ederse, sahip olduğu
rütbeden indirilecektir. Ve bir korepiskopos, tabi olduğu şehrin piskoposu tarafından atanacaktır.

(_c_) Sardica Konseyi, M.S. 343 veya 344, _Kanunlar_, Bruns, I, 88. _Karşılaştırın_
Mirbt, n. 113 ve Kirch, nn. 448 _ff._

Sardica Konseyi, Arian sorununu bir kez ve sonsuza dek çözebilecek olan tüm İmparatorluğun temsilcilerinden oluşacaktı. O zamanlar tanımlanan İmparatorluğun iki bölümü arasındaki sınırda Sardica'da toplandı. Doğu din adamları, güçlü bir şekilde Ariusçuydular, kendilerini Athanasius'u ve İznik inancının tanımını destekleyen Batılı piskoposlardan sayıca üstün buldular. Doğu temsilcileri yakınlardaki Filipopolis'e çekildiler ve kendi konseylerini topladılar. Aşağıdaki kanunlar, Athanasius'unki gibi davalar için bir temyiz sistemi sağlamak için tasarlanmıştı ve Kilise sisteminin bir parçası haline gelmek için yeterince harekete geçilmemiş gibi görünseler de, daha sonra dokuzuncu yüzyıla kadar tamamen farklı bir temyiz sistemine destek olarak kullanıldıkları için büyük önem taşıyorlardı. Bu kanunlar çok erken bir tarihte İznik Konseyi'ne atfedilmiştir.
D. 325.

Kanun 3. Piskopos Hosius şöyle demiştir: Şunu da eklemek gerekir ki,
piskoposlar kendi eyaletlerinden, piskoposların olduğu başka bir eyalete, kardeşleri tarafından davet edilmedikçe geçemezler, böylece hayırseverliğe kapıyı kapatmış gibi görünmeyiz. Fakat herhangi bir eyalette bir piskopos, kardeşi piskoposa karşı bir dava açarsa, başka bir eyaletten bir piskoposu yargıç olarak çağıramaz. Fakat bir davada herhangi bir piskoposa karşı yargıçlık yapılmışsa ve iyi bir davası olduğunu düşünüyorsa, sorunun duyulması için, eğer sizin isteğiniz olursa, Havari Aziz Petrus'un anısını onurlandıralım ve davayı yargılayanlar Roma piskoposu Julius'a yazsınlar ve davanın yeniden görülmesine karar verirse, yeniden görülsün ve yargıçlar atasın; Ancak, yapılanların bozulmaması gerektiği konusunda tatmin olursa, kararlaştırılanlar doğrulanacaktır.

Bu herkesin isteği midir? Sinod cevap verdi: Bizim isteğimizdir.

Kanon 4. Piskopos Gaudentius dedi ki: Eğer isterseniz, samimi bir hayırseverlikle söylediğiniz bu cümleye şunu eklemek gerekir:
Eğer herhangi bir piskopos, civarda bulunan piskoposların kararıyla görevden alınmışsa ve savunmasında yeni bir konu olduğunu
iddia ediyorsa, Roma piskoposu bu konuda bir yargıda bulunup karar vermediği sürece, piskoposluğunda yeni bir piskopos görevlendirilmeyecektir.

_Kanunun 4. Latince Versiyonu. _ Piskopos Gaudentius dedi ki: Eğer hoşunuza giderse, kutsallıkla dolu bir şekilde ilan ettiğiniz bu cümleye şunu da eklemek gerekir: Eğer bir piskopos civarda yaşayan piskoposların yargısıyla görevden alınmışsa ve bu işin Roma şehrinde kendisi tarafından yürütülmesi gerektiğini iddia ediyorsa, görevden alınmış gibi görünen kişinin unvanına göre başka bir piskopos, Roma piskoposunun yargısıyla karara bağlanmadığı sürece, piskoposluğunda asla atanmamalıdır.

Kanon 5.(129) Piskopos Hosius şöyle dedi: Bir piskopos suçlanmışsa ve aynı bölgenin toplanmış piskoposları onu görevinden almışsa ve o, tabiri caizse, Roma Kilisesi piskoposuna başvurup sığınırsa ve onun tarafından dinlenmek isterse, eğer(130) davasının yeniden incelenmesinin doğru olduğunu düşünüyorsa, eyalete en yakın olan piskopos arkadaşlarına, ayrıntıları dikkatlice ve doğrulukla inceleyip, konuyla ilgili oylarını hakikat sözüne göre vermeleri için yazmaktan memnuniyet duysun. Ve eğer biri davasının tekrar dinlenmesini isterse ve isteği üzerine Roma piskoposuna kendi tarafından rahipler göndermenin uygun olduğunu düşünürse, o piskoposun, iyi olduğuna karar verdiği ve doğru olduğuna karar verdiği şekilde, piskoposlarla birlikte yargıç olarak gönderilmesi ve onları gönderen kişinin yetkisiyle donatılması yetkisinde olsun. Ve bu da
kutsansın. Fakat eğer piskoposların piskoposun meselesini dinlemek ve karara bağlamak için yeterli olduğunu düşünüyorsa, en ihtiyatlı yargısına göre
iyi görüneni yapsın.

Piskoposlar cevap verdi: Söylenen onaylandı.

(_d_) Gratian ve Valentinian, _Rescript_; M.S. 378. (MSG, 13:586.)
Mirbt, nn. 118, _f._

Bu rescript, Damasus yönetimindeki bir Roma konseyi tarafından imparatorlara hitaben yazılmış bir dilekçeye yanıt olarak gönderilmiştir. Bu nedenle, Damasus'un eserlerindeki bir mektupla bağlantılı bulunmuştur. Herhangi bir iddianın temeli olmuş veya Roma üstünlüğünün gelişiminde önemli bir rol oynamış gibi görünmemektedir. İmparatorların Kilise'nin iç işlerinde oynadığı rolü göstermesi açısından mevcut bağlantıda önemlidir. Damasus ve onun seçimiyle bağlantılı karışıklıklar için, _v.
infra_, § 74, _a_. Bu ferman Mansi, III, 624;
Hardouin, I, 842; ve Gieseler, I, 380'de bulunabilir.

6. Eğer biri Damasus'un beş veya yedi piskoposun konseyiyle veya Katolik olanların
kararıyla veya konseyiyle verdiği kararla mahkûm edilmişse ve kilisesini yasadışı bir şekilde elinde tutmaya çalışırsa,(131) böylece rahiplik yargısına çağrılan böyle biri inatçılığıyla kaçamaz, bizim isteğimiz böyle birinin Galya ve İtalya'nın seçkin valileri, prokonsül veya papazlar tarafından, uygun yetkiyle, piskoposluk yargısına gönderilmesi ve bir refakatçi eşliğinde Roma şehrine gelmesidir; veya birinin böyle bir küstahlığı
çok uzak yerlerde ortaya çıkarsa, davasının tüm savunması
piskoposun bulunduğu
ilin metropolitinin incelemesine getirilecektir veya kendisi metropolit ise, o zaman
zorunlu olarak
gecikmeden Roma'ya veya Roma piskoposunun yargıç olarak atayacağı kişilere acele edecektir, böylece görevden alınanlar
rahip oldukları şehrin sınırlarından uzaklaştırılacaktır. Çünkü biz, cezayı hak edenleri hak ettiklerinden daha az sert bir şekilde cezalandırırız ve onların küfürlü inatçılığının intikamını hak ettiklerinden daha yumuşak bir şekilde alırız. Ve herhangi bir metropolit, piskopos veya rahibin adaletsizliği veya taraflılığı şüpheleniliyorsa, Roma piskoposuna veya on beş komşu piskopostan oluşan bir konseye başvuruda bulunulmasına izin verilir, ancak davanın incelenmesinden sonra
sonuçlandırılmış olana yeniden başlanmaz.

(_e_) _Codex Theodosianus_, XVI, 1, 2; 27 Şubat, M.S. 380. _Karşılaştırın_ Kirch, n. 755.

Aşağıdaki ferman Gratian, Valentinian ve Theodosius tarafından tüm tebaanın ortodoks inancını kabul etmesini gerektiren bir kararname çıkarılmıştır. Başka bir deyişle, imparatorlar, Ariusçuluğu uygulamada Constantius ve Valens'in örneğini izleyerek şimdi İznik teolojisini uyguluyorlar. Sozomenus, _Hist. Ec._, VII, 4, bu fermanın çıkarıldığı
koşulları verir.

Merhametimizin hükümetinin
yönettiği tüm halkların, Petrus'tan bugüne kadar dindar bir inancın kutsal Petrus'un Romalılara teslim ettiğini ilan ettiği ve Papa Damasus ile İskenderiye piskoposu Petrus'un, apostolik kutsallığa sahip bir adam olarak, takip ettiği dini takip etmeleri bizim isteğimizdir; yani, apostolik disipline ve evanjelik doktrine göre, Baba ve Oğul'un tanrılığına ve eşit yücelikte Kutsal Ruh'a, kutsal bir üçlüye inanıyoruz. Emrettiğimiz bu yasayı
takip edenler, Katolik Hıristiyanlar adı altında toplanacak; ancak, diğerlerinin, gerçekten, sapkın ve çılgın olarak, sapkın öğretinin
utançını taşımasını istiyoruz; onların toplantıları
kilise adını almayacak; önce ilahi cezayla, sonra da ilahi onaya sahip olan öfkemizin intikamıyla vurulacaklardır.

(_f_) _Codex Theodosianus_, XVI, 1, 3.

Gratian, Valentinianus ve Theodosius'tan Asya prokonsülü Auxonius'a.

İznik ortodoksluğunun ilkelerini daha da güçlendirmek için, bazı piskoposlar gerçek inancın öğretmenleri olarak adlandırıldı, onlarla birlikte olmak ortodoksluğun bir sınavıydı.

Tüm kiliselerin derhal Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un tek bir yücelik ve güce sahip olduğunu itiraf eden piskoposlara teslim edilmesini emrediyoruz; aynı ihtişam ve tek bir görkem, herhangi bir
dindışı bölünmeyle ayrım yapmadan, aksine kişilerin üçlüsünün ve Tanrısallığın birliğinin iddiasıyla uyum,
Konstantinopolis Kilisesi piskoposu Nectarius ile ve Mısır'da İskenderiye şehrinin piskoposu Timotheus ile birliktelik içinde olan piskoposlara; Doğu bölgelerinde, Laodicaea piskoposu Pelagius ve Tarsus piskoposu Diodorus ile birliktelik içinde olanlara;
Asya prokonsülerliğinde ve Asya piskoposluğunda, İkonium piskoposu Amphilochius ve Antakya piskoposu Optimus ile birliktelik içinde olanlara; Pontus piskoposluğunda, Caesarea piskoposu Helladius, Melitina piskoposu Otreius ve Nyssa piskoposu Gregory, İskitya piskoposu Terennius, Marcianopolis piskoposu Marmarius ile birlikte olan kişiler. Onaylanmış rahiplerin
birliğinden ve arkadaşlığından olanlar(132) Katolik kiliselerine sahip olmaya kabul edilmelidir; ancak özel listenin adlandırdığı kişilerin inanç birliğinden
ayrılan herkes kiliselerden açıkça sapkın olarak kovulmalıdır; ve bundan böyle onlara piskoposluk kiliseleri edinme fırsatı verilmemelidir(133)
böylece gerçek ve İznik inancının rahiplik düzenleri saf kalabilir ve
kötü hilelere yer verilmemelidir, ilkemizin açık biçimine göre.

(_g_) Konstantinopolis Konseyi, M.S. 381. _Theodosius'a Hitap._ Bkz.
Mansi, III, 557.

Aşağıdaki mektup, Doğu'daki konseylerin imparatorluk otoritesine olan ilişkisini göstermektedir.
İmparatorlar çeşitli genel konseyleri topladılar, tartışmalarını yönettiler ve
sonuçları teyit ettiler. Bu şekilde bulgularına Kilise genelinde yasa gücü ve otorite verildi. _V. infra_, §§ 90, 91. En dindar İmparator Theodosius'a, farklı eyaletlerden gelen piskoposların kutsal sinodu
Konstantinopolis'te toplandı.

Dindarlığınıza olan mektubumuza, kiliselerin ortak barışı ve gerçek inancın
desteği için Dindarlığınızın İmparatorluğunu kuran Tanrı'ya şükranla başlıyoruz. Ve Tanrı'ya görev bilinciyle gereken şükranları sunduktan sonra, kutsal sinodda yapılan şeyleri Dindarlığınıza sunuyoruz. O halde, Dindarlığınızın mektubuna göre
Konstantinopolis'te toplandığımızda, öncelikle birbirimizle olan kalp birliğimizi
yeniledik ve sonra İznik Babalarının inancını onaylayan ve buna aykırı olarak ortaya çıkan sapkınlıkları
aforoz eden bazı özlü tanımlar telaffuz ettik. Bunların yanı sıra, kiliselerin daha iyi düzenlenmesi için bazı kanunlar da oluşturduk ve bunların hepsini
mektubumuza ekledik. Bu nedenle, dindarlığınızdan rica ediyoruz ki, sinodun kararı onaylansın, böylece
Kilise'yi ihtar mektubunuzla onurlandırdığınız gibi,
kararlaştırılanın sonucuna mührünüzü
basın. Rab, imparatorluğunuzu barış ve doğrulukla
kursun ve onu nesilden nesile uzatsın; ve dünyevi güçlerinize, aynı zamanda göksel krallığın meyvesini de eklesin. Tanrı, azizlerin dualarıyla, dünyaya lütuf göstersin ki, Tanrı'nın en dindar ve sevgili
İmparatoru olarak tüm iyi şeylerde güçlü ve seçkin olasınız.

(_h_) Antakya Sinodu, M.S. 341, _Kanunlar_, Bruns, I, 80.

Antakya'da kabul edilen aşağıdaki kanunlar, düzeltmek için pek bir şey yapmadıkları bir alışkanlığa değinen ilk kanunlardır. Sözde altıncı Konstantinopolis kanonu, 381, gerçekte bir sonraki yılın konseyinin kanonu, konuyu tekrar ele aldı. Büyük tartışmalar boyunca imparatorlara sürekli olarak başvurular yapıldı, çünkü sonuçta tek yetki onlardaydı. _Karşılaştırın_ Hefele, §
56.

Kanon 11. Herhangi bir piskopos, papaz veya kanondan herhangi biri, eyalet piskoposunun ve özellikle metropol piskoposunun onayı ve mektupları olmadan İmparator'a gitmeye cüret ederse, böyle biri alenen görevden alınacak ve sadece cemaatten değil, aynı zamanda sahip olduğu rütbeden de atılacak; çünkü Tanrı'nın sevdiği İmparatorumuzun kulağını Kilise yasasına aykırı bir şekilde rahatsız etmeye cüret eder. Ancak, eğer gerekli işler birinin İmparatora gitmesini gerektiriyorsa, bunu eyaletteki metropolit ve diğer piskoposların tavsiyesi ve onayıyla yapsın ve yolculuğuna onlardan gelen mektuplarla başlasın.

Kan 12. Kendi piskoposu tarafından görevden alınan herhangi bir papaz veya diyakoz veya bir sinod tarafından görevden alınan herhangi bir piskopos, davasını daha büyük bir piskoposlar sinoduna sunması ve daha fazla piskoposa doğru olduğunu düşündüğü şeyleri iletmesi ve onların yaptığı inceleme ve karara uyması görevi olduğu halde, İmparatorun kulağını rahatsız etmeye cesaret ederse; bunları hor görerek İmparatoru rahatsız ederse, af almaya hak kazanamaz, savunma fırsatına sahip olamaz veya gelecekte bir restorasyon umuduna sahip olamaz.

§ 73. Devlet Kilisesinin Tek Yetkisi

Theodosius, İznik teolojisini Doğu'ya başarıyla dayattığında, dini konulardaki politikası açıktı. Artık sapkınlığa izin verilmeyecekti. Yasalar, düşünceleri, davranışları kontrol ettikleri şekilde kontrol edecekti. Putperest Roma İmparatorluğu altındaki zulüm gören Hıristiyanların eski _religio non cogi potest_ bahanesi tamamen unutulmuştu. Hıristiyanlık, enkarnasyonun eşsiz ilahi eylemine dayanan ilahi karaktere sahip tek din olduğundan, insanların putperestlikte devam etmelerine izin vermek aptallıktı - hatta onlara izin vermek Devlet için tehlikeli bile olabilirdi, çünkü Tanrı'nın haklı intikamını düşürebilirdi. Bu politikayla halk tamamen hemfikirdi, özellikle de putperest mabetlerinin yağmalanmasına ve yıkılmasına yol açtığında ve din adamlarının daha gayretli olanlarının çoğu saldırıya öncülük etmeye istekliydi. Bu yollarla Devlet Kilisesi iki yönlü münhasır bir yetki elde etti: putperestlik ve sapkınlık konusunda.

(_a_) _Codex Theodosianus._

Putperestlikle ilgili yasalar.

XVI, 10, 14; M.S. 399.

Antik yasalarca rahiplere, din adamlarına, valilere, kutsal şeylerin hiyerofantlarına veya bunlara ne ad verilirse verilsin,
her ne ayrıcalıklar varsa bundan böyle kaldırılacak ve dinsel inançlarının yasa tarafından kınandığı bilindiğinde kendilerine verilen bir ayrıcalıkla korunduklarını düşünmesinler.

XVI, 10, 16; M.S. 399.

Tarlalarda tapınaklar varsa, kalabalık veya kargaşa olmadan yıkılsınlar. Çünkü bunlar yıkılıp götürüldüğünde, batıl inançların desteği tükenecektir.

XVI, 10, 15; M.S. 399.

Bu yasa _Cod. Just._, I, 13, 3'te tekrar yer alır, çünkü
altıncı yüzyıla kadar
şehirlerde bulunan ve şehrin süsleri olarak kabul edilebilecek tapınakların yetkisizce yıkılmasını önlemek için gerekli olduğu anlaşılıyor.

Biz kurbanları yasaklıyoruz, böylece kamusal işlerin süslerinin korunmasını istiyoruz. Ve onları devirmeye çalışanlar, herhangi bir ferman veya
olasılıkla yasa iddia edilirse, bunun bir otoriteye sahip olduğunu düşünmesinler, bu belgeler ellerinden alınsın ve bilgimize sunulsun.

XVI, 10, 21; M.S. 416.

Pagan ayinlerinin hatası veya suçuyla kirlenmiş olanlar orduya kabul edilmeyecek veya yönetici veya yargıçlık ayrıcalık ve onuruna
erişemeyecekler.

XVI, 10, 23; M.S. 423.

Geriye kalan paganlar, herhangi bir zamanda iblislerin iğrenç kurbanlarında
tespit edilirlerse ölüm cezasına çarptırılmalı, sürgün ve mallarına el konulması onların cezası olsun.

XVI, 10, 24; M.S. 423. (_Cod. Just._, I, 11, 16'da tutulmuştur.)

Maniheistler ve Pepyzitae [Montanistler] olarak adlandırılanlar ve ayrıca
bu tek görüşe göre tüm sapkınlardan daha kötü olanlar, çünkü onlar Paskalya bayramının kutsal günü konusunda
herkesten ayrılıyor, biz aynı cezaya tabi tutuyoruz, yani: aynı mantıksızlıkta ısrar ederlerse mallarına el konulması ve sürgün. Ancak özellikle bunu talep ediyoruz
Hristiyanlardan, hem gerçekten böyle olanlardan hem de böyle adlandırılanlardan, dinin kötüye kullanımıyla, barış içinde yaşayan ve kanunlara aykırı veya isyankar bir şey yapmayan Yahudilere ve putperestlere el koymaya kalkışmasınlar. Çünkü eğer güvenli bir şekilde yaşayanlara şiddet uygularlarsa ve mallarını alırlarsa, sadece aldıklarını değil, üç ve dört katını geri vermek zorunda kalsınlar. Eyaletlerin rektörleri, memurlar ve eyalet yöneticileri şunu bilsinler ki, bu şeylerin yapılmasına izin verirlerse, kendileri de, bunları yapanlar da cezalandırılacaklardır.

(_b_) Theodoret, _Hist. Ec._, V, 29. (MSG, 82:1256.)

Tapınakların yıkılması.

Aşağıdaki pasaj, putperest tapınaklarının yıkılmasına katılanların mizacını örneklemektedir. Bu eylemler için imparatorluk fermanları 399'da elde edildi. Hareketin lideri olan Chrysostom, Kilise'nin en iyi düşüncesini ve mizacını oldukça iyi temsil ediyor.

Fenike'nin hala iblislerin ayinlerinin deliliğinden muzdarip olduğu bilgisini aldıktan sonra [John Chrysostom], ilahi şevkle ateşlenen bazı rahipleri bir araya getirdi ve imparatorluk fermanlarıyla silahlanmış olarak putların tapınaklarına karşı onları gönderdi. Yıkım işinde çalışan zanaatkarlara ve yardımcılarına ödeme yapmak için imparatorluk hazinesinden para çekmedi, ancak bazı sadık ve zengin kadınları cömertçe bağışta bulunmaya ikna etti ve onlara cömertliklerinin ne kadar büyük bir lütuf kazandıracağını gösterdi. Böylece iblislerin kalan tapınakları tamamen yok edildi.

(_c_) Sokrates, _Hist. Ec._, VII, 15. (MSG, 67:768.)

Hypatia'nın öldürülmesi.

Hypatia'nın korkunç öldürülmesi, halkın putperestliği ortadan kaldırma politikasında yetkililerin çabalarını desteklediği putperestliğe karşı muhalefetin bir başka yönünü temsil ediyor.

İskenderiye'de Hypatia adında bir kadın vardı. Filozof Theon'un kızıydı ve edebiyat ve bilimde kendi zamanının tüm filozoflarını çok geride bırakacak bir
yeteneğe ulaşmıştı.
Plotinus'tan gelen Platoncu ekolün yerini aldıktan sonra, dinleyicilerine felsefenin tüm ilkelerini açıklamıştı.
Bu nedenle, her taraftan felsefe öğrenmek isteyen birçok kişi ona geldi. Çalışmasıyla kazandığı kendine hakim olma ve rahat tavırları nedeniyle, yargıçların huzurunda sık sık mütevazı bir şekilde görünürdü. Erkeklerin bir araya geldiği bir toplantıya
girerken de utanmazdı. Çünkü tüm erkekler, olağanüstü onuru ve erdemi nedeniyle ona daha çok hayrandı. O sırada ona karşı kıskanç bir düşmanlık oluştu. Çünkü Orestes [İskenderiye valisi] ile sık sık görüşmeleri olduğu için, Hristiyan halk arasında iftira niteliğinde bir şekilde, Orestes'in piskoposla [Kiril] barışmasını engelleyenin kendisi olduğu bildiriliyordu. Bu görüşte olan ve öfkeli bir yapıya sahip olan, lideri Peter adında bir okuyucu olan bazı adamlar, eve dönerken onu pusuya düşürdüler. Onu arabasından sürükleyerek Caesareum adlı kiliseye götürdüler. Orada onu tamamen soydular ve kiremitlerle öldürdüler. Onu parçalara ayırdıklarında, parçalanmış uzuvlarını Cinaron adlı bir yere götürdüler ve orada yaktılar. Bu olay sadece Cyril'e değil, aynı zamanda tüm İskenderiye Kilisesi'ne de azımsanmayacak bir utanç getirdi. Ve şüphesiz ki cinayetler, kavgalar ve bu tür eylemler Mesih'in şeylerini savunanlara tamamen yabancıdır. Bu şeyler Cyril'in piskoposluğunun dördüncü yılında gerçekleşti [415].

(_d_) Sokrates, _Hist. Ec._, VII, 11. (MSG, 67:757.)

Beşinci yüzyılın başında Novatianlar ve Kilise.

Sokrates, Novatianların sonraki tarihi için başlıca otoritedir. Onlara olan ilgisinin ve onlara karşı belirgin sempatisinin, belki de erken yıllarında tarikatla bir bağlantısı olması muhtemeldir ve tarihlerinde başka türlü bilinmeyen birçok olaya değinir.

Innocent'ten [401-417] sonra, Zosimus [417-418] iki yıl boyunca Roma Kilisesi'ni yönetti ve ondan sonra Boniface [418-422] üç yıl boyunca kiliseye başkanlık etti. Celestinus [422-432] onun yerini aldı ve bu Celestinus, Roma'daki Novatianlardan kiliseleri aldı ve piskoposları Rusticula'yı toplantılarını gizlice özel evlerde yapmaya zorladı. O zamana kadar Novatianlar Roma'da aşırı derecede gelişmişlerdi, orada birçok kiliseleri vardı ve büyük cemaatler topluyorlardı. Ancak orada da kıskançlık onları sardı, ayrıca, İskenderiye'deki gibi Roma piskoposluğu da kilise yargı yetkisinin sınırlarının ötesine geçip, şu anki laik egemenlik durumuna düştüğünde. Ve bu nedenle
piskoposlar, inanç konularında kendileriyle aynı fikirde olanların bile barış içinde toplanma ayrıcalıklarından yararlanmalarına izin vermediler, fakat onları sahip oldukları her şeyden mahrum bırakarak, yalnızca bu inanç anlaşmaları için onları övdüler.
Konstantinopolis piskoposları kendilerini bu tür davranışlardan uzak tuttular; onlara hoşgörü göstermenin ve daha önce belirttiğim gibi, şehir içinde toplantılarını yapmalarına izin vermenin yanı sıra,(134) onlara her türlü Hıristiyan saygısıyla davrandılar.

(_e_) _Codex Theodosianus_, XVI, 5, 40; M.S. 407.

Arcadius ve Honorius'un Maniheistlere ve diğer sapkınlara karşı fermanı. (_Cod. Just._, I, 5, 4'te tutuldu.) _Karş._ Mirbt, n. 155.

Donatistler hakkında düşündüklerimizi yakın zamanda ortaya koyduk. Özellikle Maniheistleri, Frigyalıları ve Priscillianistleri (135) hak edilmiş bir ciddiyetle takip ediyoruz, çünkü bu tür insanların ne gelenek ne de yasalar açısından başkalarıyla hiçbir ortak noktası yoktur. Ve ilk olarak, onların suçunun Devlete karşı olduğunu ilan ediyoruz, çünkü ilahi dine karşı işlenen her şey herkese zarar vermek olarak kabul edilir. Ve onlardan, mallarına el koyarak intikam alacağız, ancak, emrimiz, malların, ikinci dereceye kadar olan yan dalların yükselen veya alçalan soyları veya akrabaları arasında en yakın olana düşmesidir, çünkü düzen malların ardıllığıdır. Yine de, ancak kendileri vicdanlarında aynı şekilde kirlenmemişlerse, malları onlara ait olma hakkına sahip olacağız. Ve bizim isteğimiz, onların türetilen her türlü haktan veya ardıllıktan mahrum bırakılmalarıdır. Ayrıca, bu suçtan hüküm giymiş hiç kimseye verme, satın alma, satma veya nihai olarak bir sözleşme yapma hakkını bırakmıyoruz. Takip ölüme kadar devam edecektir. Çünkü
ihanet suçunda ölenin anısına saldırmak meşru ise,
haksız yere mahkumiyete katlanmak zorunda değildir. Bu nedenle, vasiyetname, ek, mektup veya herhangi bir vasiyetname ile mülk bırakmış olsun veya olmasın, Maniheist, Frigyalı veya Priscillianist olmaktan hüküm giymişse, son vasiyeti ve vasiyeti geçersiz olsun ve bu durumda yukarıda belirtilen derecelerde olduğu gibi aynı sıra izlenecektir; ve babalarının ahlaksızlığından vazgeçmedikçe oğulların mirasçı olarak varis olmalarına izin vermeyiz; çünkü tövbe edenlere suçun bağışlanmasını sağlarız. Kölelerin, kutsal şeylere saygısız efendilerini reddederek, daha sadık bir hizmetle Katolik Kilisesi'ne geçmeleri halinde zarar görmemelerini istiyoruz. Bu tür insanlardan oluşan bir cemaatin toplandığı mülk, suçta bir katılımcı olmasa da, toplantıdan haberdarsa ve bunu yasaklamıyorsa, mirasımıza eklenecektir; eğer sahibi cahilse, mülkün temsilcisi veya vekili, kırbaçla cezalandırıldıktan sonra, madenlerde çalışmaya gönderilsin ve mülkü kiralayan kişi, bu tür bir cezaya tabi bir kişiyse, sınır dışı edilsin. Eyaletlerin rektörleri, bu suçlar bildirildiğinde, dolandırıcılık veya zorla cezayı geciktirirlerse veya mahkumiyet elde edilirse ihmal cezasına çarptırılırlarsa, yirmi pound altın para cezasına çarptırılacaklarını bilsinler. Savunucular ve çeşitli şehirlerin başkanları ve eyalet yetkilileri için, görevlerini yapmaya zorlamak için on poundluk bir ceza vardır, ancak bu konuda yargıçlar tarafından belirlenen şeyleri yerine getirmezlerse, en akıllıca özeni ve en hazır yardımı gösterirler.

(_f_) Büyük Leo, _Epistula_ 7. (MSL, 54:620.)

Roma'da Maniheizm.

İtalya'daki piskoposlara hitaben yazılmış bu mektup, gayretli piskoposların sapkınlığı bastırmak için laik otoritelerle nasıl işbirliği yapabileceklerini ve bunun beklendiğini gösterir.

Büyük Leo [440-461], Büyük Gregory'den önceki papaların en büyüğü, bir din adamı, bir ilahiyatçı ve Attila ve Genseric'in istilaları sırasında Roma halkının evrensel olarak kabul görmüş lideri olarak eşit derecede büyüktü. Papalık fikrinin yaratıcısı olmasa da, Siricius, Innocentius ve diğerleri tarafından geliştirilen unsurları bir araya getirip, neredeyse terimin sonraki anlamında onu ilk papa olarak tanımlamayı hak eden klasik bir ifadeye kavuşturmayı başardı. Edebi kalıntıları, doksan altı tanesi gerçek olan vaazlardan oluşur; bu vaazlarda, diğerlerinin yanı sıra, Petrus ayrıcalığı kavramını ortaya koyar (aşağıya bakınız, § 87, _b_) ve özellikle Monofizitizmin Kalkedon Konseyi'nde kınanması meselesi olmak üzere, kilise politikalarının en büyük sorularını ele aldığı mektuplar. Aşağıya bakınız, § 91.

Araştırmalarımız şehirde Maniheist dinsizliğin çok sayıda takipçisi ve öğretmeni keşfetti, uyanıklığımız onları ilan etti ve otoritemiz ve kınamamız onları kontrol etti: düzeltebileceğimiz kişileri düzelttik ve Maniheist'i vaazları ve öğretileriyle, Kilise'de aleni itirafla ve kendi elleriyle abonelikle kınamaya zorladık; ve böylece, hatalarını kabul edenleri, tövbe için fırsat vererek, dinsizlik çukurundan kaldırdık. Fakat, hiçbir çarenin kendilerine yardımcı olamayacağı kadar derinden kendilerini kaptırmış olan bazıları, Hristiyan prenslerimizin anayasalarına uygun olarak yasalara tabi tutuldular ve bulaşıcı hastalıklarıyla kutsal sürüyü kirletmemeleri için, kamu yargıçları tarafından ebedi sürgüne gönderildiler. Ve yazılarında ve gizli geleneklerinde bulunan tüm küfürlü ve utanç verici şeyleri, Hristiyan laiklerin gözüne ifşa ettik ve açıkça kanıtladık, böylece insanlar nelerden kaçınmaları veya nelerden kaçınmaları gerektiğini bilsinler; böylece, piskoposları olarak adlandırılan kişi, bizim tarafımızdan yargılandı ve mistik dininde benimsediği suçlu görüşlere ihanet etti, bunu tutanaklarımız size gösterebilir. Bunun için de, sizi eğitim için gönderdik; ve bunları okuduktan sonra, yaptığımız tüm keşifleri anlayabileceksiniz.

Ve burada kendilerini aklayamayacakları kadar yakın bir suçlamaya karışanlardan bazılarının kaçtığını bildiğimiz için, sevgili kardeşlerim, bu mektubu size, bu konuda bilgilendirilmiş olmanız ve Maniheist yanılgıya düşen adamların halkınıza zarar verme ve bu dinsiz doktrinleri öğretme fırsatı bulmaması için daha dikkatli ve temkinli davranmayı uygun görmeniz için gönderdik. Çünkü, Rab'be olan inancın şevkiyle, yok eden ve yok edenleri kovalamadığımız sürece, bize emanet edilenleri başka türlü yönetemeyiz; ve elimizden gelen
şiddetle, onları sağlam zihinlerle ilişkiden uzak tutmamız gerekir, yoksa bu salgın daha da genişler. Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, sizi, onları takip etmek için kullanmanız gereken ve kullanabileceğiniz dikkatli gayreti göstermeniz için yalvarıyorum ve uyarıyorum, aksi takdirde herhangi bir yerde gizlenme fırsatı bulurlar. (_g_) Büyük Leo, _Epistula_ 15. (MSL, 54:680.)

Priscillianistlerin ilkelerinin bir açıklaması. Leo, Asturia Piskoposu Turribius'un kendisine gönderdiği bir mektuba cevap veriyor. Bu mektupta, söz konusu piskopos, kendisine bu mezheplerin inançları hakkında ifadeler veriyor. Leo'nun alıntıladığı ve kısaca çürüttüğü bu ifadelerin tamamen doğru olmadığı ve Priscillianistlerin, yaygın olarak temsil edildikleri kadar sapkın olmadıkları anlaşılıyor. Son ansiklopedilerdeki makalelere bakın, _örn._, New Schaff-Herzog ve Encyclopaedia Britannica, 11. baskı.
Görüşlerdeki değişiklik, Priscillian'ın kendi yazılarının keşfedilmesinden kaynaklanmaktadır. Bununla birlikte, bu ifadeler ne kadar
eksik olursa olsun, o dönemin bu sapkınlara ilişkin görüşünü ve sapkınlık olarak kabul edilen ve Maniheizm'i
tatlandıran şeylere yönelik genel tutumu temsil etmektedir.(136)

1. Ve böylece ilk başlık altında, ilahi Üçlü hakkında ne kadar dinsiz görüşlere sahip oldukları gösterilir; Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un kişiliğinin bir ve aynı olduğunu, sanki aynı Tanrı şimdi Baba, şimdi Oğul, şimdi Kutsal Ruh olarak adlandırılmış gibi; ve sanki doğuran bir değilmiş gibi, başka biri
doğmuş ve her ikisinden de başka biri çıkmış gibi; ancak
bölünmemiş bir birlik, üç isim altında konuşularak, ancak üç kişiden oluşmadan anlaşılmalıdır.{~YATAY ELİPSİS~}

2. İkinci başlık altında, Tanrı'nın sahip olmaya başladığı ve Tanrı'nın kendi özünde sonradan gelen bazı erdemlerin ortaya çıkmasıyla ilgili aptalca ve boş hayalleri sergilenmektedir.{~YATAY ELİPSİS~}

3. Yine üçüncü başlığın dili, bu aynı dinsiz kişilerin Tanrı'nın Oğlu'nun "tek doğmuş" olarak adlandırıldığını, bunun da tek bir bakireden doğmuş olması nedeniyle olduğunu iddia ettiklerini gösterir.{~YATAY ELİPSİS~}

4. Dördüncü başlık, Katolik Kilisesi'nin Mesih'in doğum gününü, "Söz beden oldu ve aramızda yaşadı" diye O'nu gerçek insan olarak kabul etmesi olarak yücelttiği gerçeğiyle ilgilidir, bu insanlar tarafından gerçekten onurlandırılmamaktadır, ancak onu onurlandırdıklarını iddia ederler, çünkü o gün oruç tutarlar, tıpkı Rab'bin gününde de yaptıkları gibi Gün, Mesih'in dirilişinin günüdür.
Şüphesiz bunu yaparlar çünkü Rab Mesih'in gerçekten insan doğasında doğduğuna inanmazlar, ancak bir tür yanılsamayla
gerçek olmayan bir şeyin görünümünün olduğunu savunurlar.

5. Beşinci başları, insan ruhunun ilahi özün bir parçası olduğu ve insan durumumuzun doğasının Yaratıcısının doğasından farklı olmadığı iddialarına atıfta bulunur.{~YATAY ELİPSİS~}

6. Altıncı, şeytanın asla iyi olmadığını ve doğasının Tanrı'nın işi olmadığını, ancak kaos ve karanlıktan geldiğini söylediklerini belirtir.{~YATAY ELİPSİS~}

7. Yedinci sırada evliliği kınadıkları ve çocuk sahibi olmaktan dehşete düştükleri gelir, bu konuda da hemen hemen her şeyde olduğu gibi Maniheistlerin küfürlerine katılırlar.

8. Sekizinci noktaları, erkeklerin bedenlerinin oluşumunun şeytanın
bir oyunu olduğu ve gebe kalma tohumunun rahimdeki
şeytanların yardımıyla şekillendiğidir.{~YATAY ELİPSİS~}

9. Dokuzuncu bildiride, vaat edilen oğulların, Kutsal Ruh tarafından gebe kalınan kadınlardan
doğduğunun söylendiği belirtilir;
Şehvetli tohumdan doğan yavruların Tanrı'nın mülkünde pay sahibi gibi görünmemesi için.{~YATAY ELİPSİS~}

10. Onuncu başlık altında, insanların bedenlerine yerleştirilen ruhların daha önce bedensiz olduklarını ve
cennetteki meskenlerinde günah işlediklerini ve bu nedenle yüksek konumlarından daha düşük bir konuma düştüklerini, çeşitli niteliklere sahip yönetici ruhlara konduklarını ve havanın ve yıldızların güçlerinin bir dizisinden geçtikten sonra, bazıları daha vahşi, bazıları daha yumuşak olanların farklı tür ve koşullardaki bedenlere hapsedildiğini, böylece bu hayatta bize verilen her türlü çeşitlilik ve eşitsizliğin, önceki nedenlerin sonucu gibi göründüğünü iddia ettikleri bildirilmektedir.{~YATAY ELİPSİS~}

11. On birinci küfürleri, insanların hem ruhlarının hem de bedenlerinin ölümcül yıldızların etkisi altında olduğunu varsaymalarıdır.{~YATAY ELİPSİS~}

12. Bu noktaların onikincisi şudur: ruhun parçalarını belirli güçler altında ve uzuvlarını da diğerlerinin altında haritalandırırlar; ve ruhu yöneten içsel güçlerin karakterlerini, onlara patriarkların isimlerini vererek ima ederler; ve diğer yandan, bedeni altına koydukları
yıldızların işaretlerini onlara atfederler.

§ 74. Devlet Kilisesinin İmparatorluğun Sosyal Düzenindeki Konumu

Kilisenin yükselişi, Kiliseyi dünyevileşmeye maruz bıraktı; bu sayede bencil insanlar veya partizanca bir şevkle kendini kaptıran insanlar, kilisenin ayrıcalıklarından yararlandı veya önemli atamalar için şiddetle mücadele etti. Din adamları, değerli miraslar alabilmek için sürülerinin zengin üyeleriyle çok sık yakınlık kurdular; bu suistimalin medeni hukukla düzeltilmesi gerekiyordu; hizipçi ruh zaman zaman piskoposluk seçimlerinde kan dökülmesine yol açtı. Ancak diğer yandan Kilise, Devlet tarafından laik yönetime ait önemli bir işte, yani piskoposluk tahkim mahkemelerinde adaletin uygulanmasında kullanıldı; bunun için bkz. _Cod. Just._, I, tit. 3,
_de Episcopali Audientia_; _cf._ E. Loening, _Geschichte des deutschen
Kirchenrechts_, cilt I; ve kamu iyileştirmeleri için fon harcamalarında sivil memurların denetimi. Bunlar, yasaya göre büyük kamu faaliyetlerinin sadece örnekleridir.

(_a_) Ammianus Marcellinus, _Hist. Rom._, XXVII, 3, §§ 12 _ff._ _Karş._
Kirch, nn. 607 _ff._

Damasus ve Ursinus.

Damasus'un seçilmesiyle bağlantılı olarak şok edici boyutlara ulaşan çekişme, Arian tartışmasında Liberius'un tutumundan kaynaklanan Roma'daki bölünmeyle bağlantılı gibi görünüyor. Damasus, Roma'nın antik Kilise'de sahip olduğu en yetenekli
piskoposlardan biri olduğunu kanıtladı. Ursinus'un taraftarlarını yenmek için yardım için bir Roma konseyi, cevabı kısmen yukarıda verilen İmparator Gratian'a başvurdu, § 72, _e_.

12. Damasus ve Ursinus, ikisi de piskoposluğu elde etmek için aşırı istekli olduklarından, partiler kurdular ve çatışmayı büyük bir şiddetle sürdürdüler, her birinin taraftarları şiddetlerini gerçek savaşa taşıdılar, bu savaşta insanlar yaralandı ve öldürüldü. Ve şehrin valisi Juventius buna bir son veremediği veya bu düzensizlikleri yumuşatamadığı için,
sonunda onların şiddeti yüzünden varoşlara çekilmek zorunda kaldı.

13. Sonunda Damasus, taraftarlarının yoğun çabalarıyla
mücadelenin üstesinden geldi. Bir gün, Hristiyan kilisesi olan Sicinus Bazilikası'nda yüz otuz yedi ceset bulunduğu kesindir. Ve böylece vahşi bir duruma getirilen halk, büyük zorluklarla düzene sokuldu.

14. Roma'da hüküm süren gösterişi düşündüğümde,
bu rütbe ve gücü arzulayanların, isteklerini elde etmek için
mümkün olan her türlü çaba ve şiddetle çalışmakta haklı olduklarını inkar etmiyorum; çünkü
başarılı olduktan sonra, gelecek için güvende olacaklar,
evlatların sundukları armağanlarla zenginleşecekler, arabalara binecekler,
görkemli bir şekilde giyinecekler ve
lüks bir şekilde ziyafet çekecekler, böylece eğlenceleri
kraliyet ziyafetlerini bile
aşacak.

15. Ve eğer, kendilerine karşı kışkırttıkları şehrin enginliğini
küçümseyerek,
yeme ve içmede en katı
perhiz, sade giyim ve
gözlerin her zaman yere dikilmesiyle, ebedi Tanrı'ya ve O'nun gerçek tapanlarına saf ve ayık fikirli insanlar olarak tavsiye edilen eyaletlerdeki bazı rahiplerin taklidi içinde yaşarlarsa gerçekten mutlu olabilirler.

(_b_) _Codex Theodosianus_, XVI, 2, 20; M.S. 370. _Karşılaştırın_ Kirch, n. 759.

Aşağıdaki yasa, tahammül edilemez bir kötüye kullanıma dönüşme tehlikesi olan şeyi düzeltmek için tasarlanmış birkaç yasadan sadece biridir.

Din adamları ve kıtanın adıyla anılmak isteyenler(137) dul ve yetim kızların evlerine el koymayacak, ancak daha sonra akrabaları ve yakın akrabaları bunların kaldırılması gerektiğini düşünürse kamu mahkemeleri tarafından bir kenara bırakılacaklardır.
Ayrıca, yukarıda belirtilenlerin, din kisvesi altında özel olarak bağlandıkları kadının cömertliğinden veya onun son vasiyetinden hiçbir şey elde edemeyeceklerini kararlaştırıyoruz; ve bunlardan birinin kendilerine bıraktığı hiçbir şey geçersiz olacak, tabiiyet altındaki bir kişiden bağış veya vasiyet yoluyla hiçbir şey alamayacaklardır. Fakat eğer, tesadüfen, yasamızın uyarısından sonra, bu kadınlar bağış yoluyla veya son vasiyetlerinde kendilerine bir şey bırakılacağını düşünürlerse, bu maliye tarafından ele geçirilsin. Fakat eğer, kendilerine _jus civile_ tarafından desteklendikleri veya fermandan yararlandıkları kadınların veya mallarının ardından gelen kadınların vasiyetiyle bir şey alırlarsa, bunu akraba olarak alsınlar.

(_c_) _Codex Theodosianus_, I, 27, 2; M.S. 408.

Arcadius, Honorius ve Theodosius II'nin _Audientia Episcopalis_ ile ilgili fermanı.

Roma hukukuna göre, birçok dava sıklıkla davacılar arasındaki bir anlaşmaya göre bir hakem tarafından karara bağlanıyordu. Piskoposlar, uzun zamandır Hıristiyanlar arasında birçok davada böyle hareket ediyordu. Mahkemelerin izniyle davalara her zaman karar vermedikleri için,
kararları her davada bağlayıcı yetkiye sahip değildi. Ancak
Konstantin'in Kilise'yi tanımasından sonra davalara karar verme yetkisi verildi ve 333 tarihli bir fermana göre,
kararları yalnızca bir davacı onun kararına itiraz etse bile bağlayıcıydı.
Ancak bu, taraflar arasında bir
anlaşmanın olduğu davalara indirgendi. Muhtemelen en eski olmasa da,
en eski mevcut yasa, _Cod. Just._, I, 4, 8'deki ikinci cümlenin çıkarılmasıyla kısıtlanmıştır.

Bir piskoposluk kararı, rahipler tarafından dinlenmeyi seçen herkes için bağlayıcı olacaktır.(138) Çünkü özel kişiler, yargıçların bilgisi olmadan bile,
rıza gösterenler arasındaki davaları dinleyebileceklerinden, buna izin verilmesine izin veriyoruz. Kararlarına, sizin otoritenizin gösterilmesi gereken saygı gösterilmelidir.(139) ve buna itiraz edilemez. Mahkeme ve görevliler tarafından infaz kararı verilecek, böylece
piskoposluk yargısal incelemesi geçersiz kılınmayacak.

(_d_) _Codex Theodosianus_, II, 1, 10; M.S. 398.

Arcadius ve Honorius Yasası.

Aşağıdaki yasa, _Audientia Episcopalis_'in yasallaştırılmasında, mevzuatın Kilise'nin Devlet Kilisesi olarak konumuna özgü olmayan bir ilkeyi izlediğini göstermek için alıntılanmıştır. Yahudiler de benzer bir ayrıcalığa sahipti. Dini otoritelerinin hakem olarak hareket edebileceği koşullar
piskoposların hareket ettiği koşullara benzerdi. Bu ferman ayrıca _Cod. Just._, I, 9, 8.

Roma'da yaşayan Yahudiler, ortak hakka göre, batıl inançlarına, mahkemelerine, yasalarına ve haklarına ilişkin olmayan davalarda, adalet mahkemelerine katılmalı ve Roma yasalarına göre yasal davalar açmalı ve savunmalıdırlar; bundan sonra bizim yasalarımız altında olsunlar. Gerçekten de, hakemlerin atanması için yapılan anlaşmaya benzer bir anlaşmayla, davanın her iki tarafın rızasıyla ve tamamen medeni nitelikte bir işte Yahudiler veya patrikler önünde görülmesine karar verirlerse, kamu hukuku tarafından adalet mahkemelerini seçmeleri yasaklanmamıştır; ve eyalet yargıçları, hakemler bir yargıcın hükmüyle kendilerine atanmış gibi kararlarını uygulasınlar.

(_e_) _Codex Justinianus_, I, 4, 26.

İmparator Justinianus'un M.S. 530'da çıkardığı aşağıdaki yasa, piskoposların din adamı olarak
kendilerine pek de düşmeyen birçok Devlet görevinde nasıl
çalıştıklarını gösteren birçok yasadan biridir. Şehirlerin yıllık işlerine gelince, ister şehrin olağan gelirleriyle ilgili olsun, ister şehrin mülkünden elde edilen fonlardan, ister miraslardan ve özel bağışlardan, ister kamu işleri, ister erzak, ister kamu su kemerleri, ister hamamların veya limanların bakımı, ister duvarların ve kulelerin inşası, ister köprülerin ve yolların onarımı, ister şehrin kamu veya özel çıkarlarla ilgili olarak dahil olabileceği davalar için olsun, aşağıdaki şekilde karar veriyoruz: Çok dindar piskopos ve her bakımdan şehrin önde gelenleri olan iyi şöhretli üç kişi bir araya gelecek ve her yıl sadece yapılan işi incelemekle kalmayacak, aynı zamanda bunları yürüten veya yürütmüş olanların bunları titizlikle yönetmelerini, hesaplarını vermelerini ve kamu kayıtlarının üretilmesiyle erzak, hamam veya diğer giderler için tahsis edilen meblağların idaresinde görevlerini gerektiği gibi yerine getirdiklerini göstereceklerdir. yolların, su kemerlerinin veya başka herhangi bir
işin bakımı.

§ 75. Devlet Kilisesinin Sosyal Önemi

Kilise hiçbir zaman Devletin basit bir departmanı haline gelmedi.
Kiliseyi istila eden dünyevi tutkulara ve onu rahatsız eden

ayrılıklara rağmen, Kilise yalnızca inanç emanetinin koruyucusu olarak değil, aynı zamanda bir Hıristiyan ahlak okulu olarak görevini aklında tuttu.
Bu, İznik öncesi dönemin tövbe disiplininin ilkesiydi.
400'den sonra genelleşen, günah itirafının özel olarak yapılması
âdeti sayesinde, basit bir biçim olmaktan veya tamamen kaybolmaktan kurtuldu.
Kölelerin muamelesi, evlilik ve boşanma ve arenadaki acımasız sporlar gibi büyük ahlaki endişeler içeren konularda, Kilise etkisini kullanabildi ve sonunda yasada bir değişiklik
yapabildi. Ve doğruluk için ayakta dururken, en yükseklerin Kilise tarafından azarlandığı durumlar eksik değildi, tıpkı Ambrose ve Theodosius'un büyük vakasında olduğu gibi.

(_a_) Büyük Leo, _Epistula_ 168, 2. bölüm. (MSL, 54:1210.) _Karşılaştırın_
Denziger, n. 145.

İtiraf artık kamusal değil, yalnızca özel olmalıdır. Mektubun tonundan, özel itirafın bir süredir
geleneksel olduğu ve kamusal itirafın
o kadar eskidiği ve bir yenilik gibi göründüğü anlaşılıyor. _V. supra_, § 42.

Son zamanlarda bazılarının sebepsiz yere işlediğini öğrendiğimiz o apostolik kuralın küstahça ihlalinin tamamen ortadan kaldırılmasını emrediyorum; yani, inançlılardan talep edilen tövbeyle ilgili olarak, her bir günahın niteliğiyle ilgili bir programda yazılı bir itirafın alenen okunmaması, çünkü vicdan suçunun yalnızca rahiplere gizli bir itirafla bildirilmesi yeterlidir. Tanrı korkusu nedeniyle insanların önünde utanmaktan korkmayan o iman doluluğu övgüye değer görünse de, yine de herkesin günahları tövbe talep edenlerin bunları yayınlamaktan korkmayacağı türden olmadığından, bu kadar sakıncalı bir gelenek ortadan kaldırılsın; böylece birçok kişi tövbe çarelerinden caydırılmasın, çünkü yaptıklarını düşmanlarına ifşa etmekten utanıyorlar veya korkuyorlar, bu da yasaların gerekleri tarafından mahvolmalarına neden olabilir. Çünkü önce Tanrı'ya, sonra da tövbe edenin günahları için aracılık eden rahibe sunulan o itiraf yeterlidir. Bu şekilde, itirafta bulunanın kötü vicdanı halkın kulağına duyurulmazsa, birçok kişi tövbeye getirilebilir.

(_b_) _Codex Theodosianus_, IV, 7, 1; M.S. 321. _Karşılaştırın_ Kirch, n. 749.

Kiliselerde azat edilme ayrıcalığını tanıyan Konstantin Fermanı.

Kilise, köleliğe bir kurum olarak karşı çıkmış gibi görünmüyor.

Aziz Paul'ün tavsiyesini izleyerek, onu toplumsal düzenin bir parçası olarak kabul etti. Fakat aynı zamanda, onun tavsiyesini de izleyerek, kölelere yönelik muamelede Hıristiyan sevgisini aşılamaya çalıştı ve bu konuda sık sık yasa çıkardı. Konstantin'in fermanı, Kilise'nin bu insancıl öğretisini, Kilise'nin dindar bir eylem olarak öğrettiği kölelerin azat edilmesine yönelik eğilimi ilerletmesini sağladığı ölçüde destekliyordu. Bu ferman _Cod. Just._, I, 13, 2'de bulunabilir.

Dinsel sebeplerden dolayı kölelerine Kilise'nin ortasında hak ettikleri özgürlüğü verenler, bunu Roma vatandaşlığının geleneksel ciddi ayinlerle
verildiği yasal güçle vermiş sayılırlar. Fakat bu, yalnızca bu özgürlüğü rahibin huzurunda verenlere
izin verilir. Ancak din adamlarına daha fazlasını veriyoruz, böylece kölelerine özgürlük verdiklerinde, yalnızca Kilise ve din adamları karşısında değil, aynı zamanda, son tasarruflarında özgürlük verdiklerinde veya herhangi bir sözle verilmesini istediklerinde, iradelerinin yayınlandığı gün, yasanın herhangi bir tanıklığı veya müdahalesi olmaksızın, özgürlük derhal onlara ait olacaktır. (_c_) Kölelikle ilgili Kanunlar:

Elvira Sinodu, M.S. 309, _Kanon_ 5, Bruns, II, 1.

Eğer bir hanım, şiddetli bir tutkuyla kadın kölesini kırbaçlarla döverse,
öyle ki üç gün içinde ruhunu acı içinde teslim ederse,
onu kasten mi yoksa şans eseri mi öldürdüğü belirsizse,
eğer kasten yapılmışsa, yasal tövbe tamamlandıktan sonra yedi yıl sonra veya şans eseri yapılmışsa beş yıl sonra tekrar kabul edilsin; ancak belirlenen süre içinde hastalanırsa,
komünyonu alsın.

Gangra Sinodu, M.S. 343, _Canon_ 3, Bruns, I, 107.

Eğer herhangi biri, dindarlık bahanesiyle bir köleye efendisini hor görmesini ve hizmetinden kaçmasını ve efendisine iyi niyetle ve tam bir saygıyla hizmet etmemesini öğütlerse, aforoz edilsin.

Agde Sinodu, M.S. 509. _Canon_ 7, Bruns, II, 147.

Köleler değerli bir mal olduğundan, piskoposlar onları herhangi bir maldan daha fazla yabancılaştıramaz veya yalnızca aynı
koşullar altında yabancılaştıramazdı. Bu kanun, Kilise'nin bağışlarına ait topraklarda her türden özgür olmayanlara karşı Kilise'nin ilişkilerinde genel olarak izlenen ilkeleri belirler.

Piskoposlar, Kilise'nin evlerini ve kölelerini, ilkel otoritelerin yönlendirdiği gibi, Kilise'nin haklarını azaltmadan ve ayrıca kendilerine emanet edilen bakanlıklarının kaplarını sadakatle sahiplenmelidir. Yani, yoksulların geçimini sağladığı şeyleri herhangi bir sözleşmeyle satmaya veya devretmeye kalkışmamalıdırlar. Gereklilik, bir şeyin intifa hakkı(140) veya doğrudan satış olarak elden çıkarılmasını gerektiriyorsa, davanın önce aynı eyalet veya mahalledeki iki veya üç piskoposa, neden satılması gerektiği gösterilsin; ve rahip tartışması yapıldıktan sonra, yapılan satış, abonelikleriyle teyit edilsin; aksi takdirde yapılan satış veya işlem geçerli olmayacaktır. Piskopos, Kilise'nin hak eden kölelerine özgürlüklerini bahşederse, kendisine bahşedilen özgürlüğe, azat edenin serbest bırakıldıklarında onlara verdiği özgürlükle birlikte, halefleri tarafından saygı gösterilsin; ve onlara tarlalarda, bağlarda ve konutlarda yirmi solidi değerinde tutmalarını emrediyoruz; daha fazla verilmiş olanı Kilise, azat edenin ölümünden sonra geri alacaktır.(141)
Ancak Kilise için daha az yararlı olan küçük şeylerin ve şeylerin, Kilise'nin hakkı korunarak, yabancılara ve din adamlarına kullanım hakları için verilmesine izin veriyoruz.

(_d_) _Apostolic Constitutions_, IV, 6. (MSG, 1:812.)

Kölelere yapılan zulüm, diğer zayıf ve savunmasız insanlara yapılan zulüm ve baskıyla aynı ahlaki seviyeye yerleştirildi. Apostolik Anayasalar, Kilise ve onun örgütlenmesi üzerine sekiz kitaptan oluşan ayrıntılı bir inceleme oluşturur ve modern bilginlerin fikir birliğine göre, beşinci yüzyılın
erken dönemlerine ait olduğu görülür. Apostolik Kanunlar, sekizinci kitaba eklenen seksen beş kanundur.

Şimdi piskopos kimin adaklarını alması gerektiğini ve kimin almaması gerektiğini bilmelidir. Çünkü yolsuz satıcılardan uzak durmalı ve onların hediyelerini almamalıdır.{~YATAY ELIPSİS~} Ayrıca dul kadına zulmeden, yetimi ezen, hapishaneleri masumlarla dolduran ve kendi kölelerine kötü davrananlardan da uzak durmalıdır, yani kırbaç, açlık ve ağır hizmetle.

(_e_) _Apostolik Kanunlar_, _Kanun_ 81, Bruns, I, 12.

Bu, bir kölenin rahip olarak atanması sorusuyla ilgilidir. Daha sonra,
bir köle efendisinin rızası olmadan rahip olarak atanırsa, rahiplik devam etti, ancak piskopos kölenin bedelini efendisine ödemek zorundaydı. _Karşılaştırın_ Orleans Konseyi, M.S. 511,
_Can._ 8.

Kölelerin efendilerinin rızası olmadan din adamlığına atanmasına izin vermiyoruz; çünkü bu, kölelerin sahiplerine haksızlık olurdu. Çünkü böyle bir uygulama ailelerin yıkılmasına yol açardı. Ancak herhangi bir zamanda bir hizmetçi Onesimus'un göründüğü gibi yüksek bir göreve atanmaya layık görünüyorsa ve efendisi buna izin verir, ona özgürlüğünü verir ve onu evinden serbest bırakırsa, rahip olarak atansın.

(_f_) Büyük Gregory, _Ep. ad Montanam et Thomam_. (MSL, 77:803.)

Gregory ve diğerleri kölelerin azat edilmesini bir kendini inkar eylemi olarak onayladılar, çünkü bunda bir adam kendisine ait olanı teslim ediyordu,
örneğin sadaka vermede; ancak o ve diğerleri ayrıca azat etme uygulamasını Stoacıların insanın doğal özgürlüğü hakkındaki fikirlerini hatırlatan çizgilerle haklı çıkardılar. Yine de Gregory aynı zamanda Kilise mülkünün yönetiminde kölelerin katı bir şekilde disiplin altına alınması konusunda ısrarcı
olabilirdi.

Aşağıdaki, görünüşe göre bir adama ve karısına hitaben yazılmış bir azat etme mektubudur.

Kurtarıcımız, her yaratığın Yaratıcısı, bu amaçla insan bedenini üstlenmeyi 
gördüğünden, Tanrısallığının lütfuyla, tutsak olduğumuz kölelik zinciri kırıldığında, bizi bozulmamış özgürlüğümüze geri döndürmek için, doğanın başlangıçta özgür olarak yarattığı ve ulusların yasasının kölelik boyunduruğuna tabi tuttuğu insanların, azat edilmenin faydasıyla, doğdukları özgürlüğe geri dönmeleri yararlı bir eylemdir. Ve böylece sevgi dolu nezaket ve davayı dikkate alarak, sizi, Tanrı'nın yardımıyla hizmet ettiğimiz kutsal Roma Kilisesi'nin köleleri olan Montana ve Thomas'ı, bugünden itibaren özgür ve Roma vatandaşları yapıyoruz ve tüm özel mülkünüzü size bırakıyoruz.(142)

(_g_) _Codex Theodosianus_, XV, 12, 1; M.S. 325. _Karşılaştırın_ Kirch, n. 754.

Gladyatör gösterileriyle ilgili Constantine Anayasası.

Bu ferman hiçbir şekilde her yerde uygulanmadı. Daha kısa bir biçimde
_Cod. Just._'a (XI, 44, 1) geçti, ancak ancak Honorius'un fermanı bu gösterileri durdurduktan sonra.

Kanlı gösteriler medeni dinlenmede ve ev içi huzurda hoş değildir. Bu nedenle, suçlarından dolayı bu cezayı ve hükmü almaya alışmış olabilecek gladyatörleri (143) tamamen yasaklıyoruz ve siz onları madenlerde hizmet etmeye zorlayacaksınız, böylece suçlarının cezasını kan dökmeden ödeyebilirler.

(_h_) Theodoret, _Hist. Ec._, V, 26. (MSG, 82:1256.)

Avrupa İmparatorluğu'nu miras alan Honorius, uzun zamandır Roma'da yapılan
gladyatör dövüşlerine son verdi ve bunu şu koşullar altında yaptı.
Telemachus adında, çileci yaşamı benimsemiş bir adam vardı. Doğu'ya doğru yola çıkmıştı
ve bu nedenle Roma'ya gitmişti. Orada, iğrenç
görüntü sergilenirken, kendisi stadyuma girdi ve
arenaya inerek silahlarını birbirlerine doğrultan adamları durdurmaya çalıştı. Katliamın seyircileri öfkelendiler ve bu kanlı eylemlerden zevk alan iblisin çılgın öfkesinden ilham alarak barış elçisini taşlayarak öldürdüler. Hayranlık uyandıran İmparator bundan haberdar olduğunda, Telemakhos'u muzaffer şehitler ordusuna dahil etti ve bu dinsiz uygulamaya son verdi.

(_i_) Ambrose, _Ep. 51_. (MSL, 16:1210.) _Karşılaştırın_ Kirch, nn. 754 _ff._

390'da Selanik'teki katliamdan sonra İmparator Theodosius'a yazılan mektup.

İmparator, oradaki bir isyan nedeniyle Selanik sakinlerinin genel olarak katledilmesini emretmişti. Ambrosius, katliamdan önce halka merhametli davranması için ona boşuna yalvardıktan sonra ona şu mektubu yazdı. (Theodosius'un tövbesinin bilinen hikayesi Theodoret, _Hist.
Ec._, V, 17'de bulunabilir.) O zamanlar imparatorluk hükümetinin merkezi olan Milano'da ikamet etmesi, Arius etkisinin sarayda güçlü olmasına rağmen onu sarayın baş danışmanı yaptı, çünkü
imparatoriçe anne Justina bir Ariusçuydu, _karş._ Ambrose, _Ep._ 20,
21. (PNF, ser. II, cilt X.)

4. Dinle, yüce İmparator, senin inanç için bir şevkin olduğunu inkar edemem; Tanrı korkusunun olduğunu itiraf ediyorum. Ama doğal bir
şiddetin var ki, eğer biri onu yatıştırmaya çalışırsa, hemen merhamete
dönüyorsun; ve eğer biri onu kışkırtırsa, onu öylesine uyandırıyorsun ki
onu neredeyse engelleyemiyorsun. Keşke, eğer kimse onu yatıştırmasa, en azından kimse onu alevlendirmese. Bunu gönüllü olarak kendinize emanet ediyorum, kendinizi dizginleyin ve doğal şiddetinizi dindarlık sevgisiyle yenin. {~YATAY ELIPSİS~}

6. Selanik şehrinde, hiçbir hafızanın benzerini hatırlamadığı, olmasını engelleyemediğim bir şey oldu; ki, aslında, daha önce de söylediğim gibi, bu konuda sık sık dilekçe verdiğimde (144) çok korkunç olurdu ve siz de bunu çok geç iptal ederek ciddi olduğunu düşünüyorsunuz ve bunu işlediğimde hafifletemedim. {~YATAY ELIPSİS~}

Kutsal Kitap'tan kralların günahlar için tövbe ettiği birkaç vakayı alıntıladıktan sonra, Ambrose devam ediyor:

11. Bunu sizi şaşırtmak için değil, kralların örneklerinin sizi bu günahı krallığınızdan kaldırmaya teşvik etmesi için yazdım, çünkü ruhunuzu Tanrı'nın önünde alçaltarak onu kaldıracaksınız. Siz bir insansınız, ayartma
size geldi; onu yenin. Günah, ancak gözyaşları ve tövbeyle ortadan kaldırılır. Ne melek, ne de baş melek bunu yapabilir. Tek başına "Ben seninleyim" diyebilen Rab, günah işlediysek, tövbe edenlerden başkasını affetmez.

12. İstiyorum, yalvarıyorum, teşvik ediyorum, uyarıyorum; çünkü duyulmamış bir dindarlığın örneği olan, merhametle göze çarpan, tek suçluların tehlikeye atılmasına izin vermeyen sizlerin, bu kadar çok masum insanın yok olmasına
yas tutmamanız benim için üzüntü verici. Savaşı
çok başarılı bir şekilde yürütmüş olsanız da, diğer konularda da övgüye değer olsanız da,
dindarlık her zaman eylemlerinizin tacıydı. Şeytan, sahip olduğunuz şeyi en mükemmel
sahip olduğunuz şeye kıskanıyordu. Onu, fethedebileceğiniz şeye
sahipken fethedin. Birçok kişiye zarar veren bir eylemle
günahınıza bir günah daha eklemeyin.

13. Ben, nankörlük edemediğim nezaketinize borçluyum, birçok imparatorunkinden daha üstün gördüğüm ve yalnızca bir tanesinin denk olduğu o nezakete, size karşı bir
inatçılık suçlaması için hiçbir sebebim yok, ama korkmak için sebebim var. Eğer orada bulunmayı düşünüyorsanız kurbanı sunmaya cesaret edemem. Bir masumun kanının dökülmesinden sonra izin verilmeyen şey, birçok kişinin kanının dökülmesinden sonra izin verilir mi? Sanmıyorum.

(_j_) _Codex Theodosianus_, III, 16, 2; M.S. 421. Daha sonraki Roma boşanma yasası.

İmparatorluk dönemindeki Roma yasası boşanmaya son derece elverişliydi,
her iki tarafın da yeterli görünen herhangi bir sebepten dolayı diğerinden kurtulmasını kolaylaştırıyordu. Hristiyan Kilisesi, Mesih'in öğretilerini izleyerek, ilkinden itibaren boşanmaya karşı çıktı.
Evlilik,
çözülemez bir ilişkiydi; bkz. § 39 _f_, _g_. Medeni hukuka ancak derece derece
çok fazla değişiklik getirilebildi. Theodosius II'nin sonraki yasası, yasanın beşinci yüzyıldaki durumunu verir. Bu, evlilikle ilgili Hristiyan ilkelerinin bir dereceye kadar mevzuatı etkilediğini gösterir.

Bir kadın kocasını, kendisinin yaptığı bir reddetmeyle terk ederse ve onu boşamak için hiçbir sebep göstermezse, gelin olarak aldığı hediyeler elinden alınır ve çeyizinden de mahrum bırakılır ve sınır dışı edilme cezasına çarptırılır; ve ona sadece başka bir adamla evlenme hakkını değil, aynı zamanda 
post-liminium hakkını da reddediyoruz.(145) Fakat evliliğe karşı çıkan kadın ahlaki kusurlar ve ahlaksızlıklar gösterirse, büyük bir ciddiyet taşımasa da, çeyizini kaybetmesine
ve kocasına evlilik hediyesini geri ödemesine izin verin ve asla başka biriyle evlenmesine izin vermeyin; böylece dulluğunu iffetsizliğin küstahlığıyla lekelemesin, reddedilen kocaya kanunen suçlamada bulunma hakkını veriyoruz. Bundan sonra kocasını terk eden kadın ciddi sebepler ve büyük suçlar içeren bir suç işlerse, çeyizini ve evlilik hediyelerini kontrol altına alsın ve reddedildiği günden beş yıl sonra yeniden evlenme hakkını elde edecektir; çünkü o zaman kocasından nefret ettiği için hareket ettiği ortaya çıkacaktır. Aynı şekilde, koca boşanırsa
ve kadına karşı ağır suçlar isnat ederse, yasalara göre sanığa dava açsın ve hem çeyizi (cezası alınmış) alsın hem de hediyelerini ona alsın ve başka biriyle evlenme konusunda özgürce seçim hakkı hemen kendisine verilsin. Fakat bu bir görgü ihlaliyse ve suç niteliğinde değilse, bağışları alsın, çeyizi bıraksın ve iki yıl sonra evlensin. Fakat eğer sadece evliliği anlaşmazlığa düşerek feshetmek istiyorsa ve boşanan kadın
hiçbir suç veya günahla suçlanmıyorsa, adam bağışı ve çeyizi kaybetsin ve sürekli bekarlık içinde haksız boşanmasının cezası olarak yalnızlığın acısını çeksin; ancak kadına bir yıl sonra yeniden evlenme hakkı tanınsın. Çocuklar nedeniyle çeyizin tutulmasıyla ilgili olarak eski yasanın talimatlarına uyulmasını emrediyoruz.

(_k_) Jerome, _Epistula_ 78, _ad Oceanum_. (MSL, 22:691.)

Boşanma ve yeniden evlenme.

Jerome'un burada ortaya koyduğu ilke, Batı Kilisesi'nde nihayetinde hakim olan ilkeydi; boşanmadan sonra, taraflar yasayla ayrılmış olsalar bile, evlilik bağının
çözülemez olması nedeniyle yeniden evlenme olamazdı.

Ancak başka bir ilke de Hristiyan ahlak kurallarının bir parçası haline getirildi; bir kadına yasak olan şey bir erkeğe de yasaktı, _yani_ iffetle ilgili ahlaki kurallar her iki cinsiyet için de aynıydı.

§ 3. Rab, bir kadının fuhuş dışında
koyulmaması gerektiğini ve kovulduktan sonra
evli kalmaması gerektiğini buyurdu [Matta 19:9; I Korintliler 7:11]. Erkeklere verilen emir mantıksal olarak kadınlar için de geçerlidir. Çünkü zina eden bir eşin
bertaraf edilmesi gerekirken, idrarını tutamayan bir kocanın
tutulması
gerekmez.{~YATAY ELİPSİS~} Sezar'ın yasaları, Mesih'in yasalarından farklıdır, doğrudur. Papinian bir şey emreder; bizim Pavlus başka bir şey.(146) Onlar arasında
erkekler için iffetsizlik nedeniyle dizginler çözülür. Fakat bizde kadınlar için
yasak olan şey erkekler için de aynı şekilde
yasaktır; ve her ikisi de aynı hizmet
koşullarına bağlıdır. O (147) daha sonra, onların bildirdiğine göre, günahkâr bir
kocayı uzaklaştırdı; şu ve bu suçtan suçlu olan birini uzaklaştırdı.{~YATAY ELİPSİS~} Genç bir kadındı; dulluğunu koruyamadı.{~YATAY ELİPSİS~}
Kendini ikna etti ve kocasının kendisinden yasal olarak uzaklaştırıldığını düşündü. İncil'in katılığının, eski kocaları hayatta olduğu sürece kadınların yeniden evlenmek için tüm bahanelerini ortadan kaldırdığını bilmiyordu.

(_l_) Jerome, _Adversus Jovinianum_, I, 7. (MSL, 23:229.)

Evliliğin bekaretten aşağı olması.

Kilise öğretmenleri evliliğin bozulmazlığı ve kutsallığı konusunda ısrar ederken, birkaç durumda evliliği küçümsedi. Bunu yapanlardan Jerome, büyük ölçüde manastırcılığın artışıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan bir eğilimin en karakteristik ve temsilcisi olarak kabul edilebilir,
tek Hıristiyan mükemmelliği biçimi olarak kabul edilir.

"Bir erkeğin bir kadına dokunmaması iyidir."(148) Eğer bir kadına dokunmamak iyiyse, ona dokunmak kötüdür; çünkü iyiliğe karşı hiçbir şey yoktur
sadece kötülük. Fakat kötüyse ve kötülük affedilirse, daha kötü bir kötülüğün olmayacağı kabul edilir. Fakat sadece daha kötü bir şey olabileceği için izin verilen şey ne tür bir iyiliktir? Daha önce, "Ama fuhuş yüzünden" dememişse, asla, "Her erkeğin kendi karısı olsun," diye eklemezdi. {~YATAY ELIPSİS~} "Birbirinizi aldatmayın, ancak bir süreliğine rızayla, kendinizi duaya verebilmeniz için." Dua ediyorum, duayı engelleyen, Mesih'in bedeninin alınmasına izin vermeyen o iyi şeyin niteliği nedir? Bir kocanın rolünü yaptığım sürece, iffetliliğimi yitiriyorum. Aynı Havari başka bir yerde bize her zaman dua etmemizi emrediyor. (149)

9. "Yanmaktansa evlenmek daha iyidir." Eğer evliliğin kendisi iyiyse, onu ateşle karşılaştırmayın, sadece "Evlenmek iyidir" deyin. Ben, iki kötülükten sadece daha azı olması gereken şeyin iyiliğinden şüpheleniyorum. İstediğim şey daha küçük kötülük değil, kesinlikle iyi bir şeydir.

(_m_) Chrysostom, _Hom._ 66 _in Matth._ (XX, 30). (MSG, 58:630.)

Kilise hayırseverlikte öncülük etti ve sadece yoksulların yardımını organize etmekle kalmadı, aynı zamanda insanları sürekli olarak davaya katkıda bulunmaya teşvik etti. Yukarıya bakın, § 68, _d_.

Hem zenginler hem de onlara yakın olanlar, ekmek ve giyecek ihtiyacı olanları kendi aralarında dağıtsalardı, bir fakir kişi bile elli veya yüz kişinin payına düşmezdi. Yine de, yine de, onlara yardım edebilecek bu kadar çok sayıda insan olmasına rağmen, her gün ağlıyorlar. Ve onların insanlık dışılığını öğrenebilmen için, Kilise'nin(150) gelirinin zenginler arasında en düşüklerden biri olduğunu ve çok zenginlerin geliri olmadığını hatırla; ve her gün kaç dul kadına, kaç bakireye yardım ettiğini düşün; çünkü bunların listesi gerçekten de üç bini buluyor. Bunlarla birlikte, hapishanede kalanlara, kervansaraylardaki hastalara, sağlıklılara, evlerinden uzakta olanlara, bedenleri sakat olanlara, sunakta bekleyenlere; ve yiyecek ve giyecek konusunda, her gün tesadüfen gelenlere yardım ediyor; ve onun varlığı hiçbir şekilde azalmaz. Yani sadece on adam harcamaya istekli olsa bile,
yoksul kalmazdı.

(_n_) Nazianzuslu Gregory, _Panegyric on Basil_, 63. bölüm. (MSG, 36:577.)

Nazianzuslu Gregory, Basil'in arkadaşı ve okul arkadaşıydı. Basil'in ona Sasima piskoposluğunu dayatması bir yabancılaşmaya yol açtı ve Gregory'nin kilise kariyerinin trajedisine, Konstantinopolis başpiskoposluğundan zorla istifa etmesine neden oldu. Gregory'nin "The
Last Farewell" (PNF, ser. II, cilt VII, 385) söylevine bakın. Yine de, Basil'in ölümü onun en büyük
söylevini yapması için bir fırsattı. Muhtemelen Basil'in ölümünden ve Gregory'nin Konstantinopolis'ten Nazianzus'taki evine çekilmesinden birkaç yıl sonra bestelenmiş ve sunulmuştur.

Şehirden biraz uzaklaşın, Yeni Şehri görün(151), dindarlığın deposu {~YATAY ELİPSİS~}, hastalığın felsefi bir ışık altında ele alındığı,
felaketin kılık değiştirmiş bir lütuf olduğu düşünüldüğü ve sempatinin
sınandığı yer. Bu eserle neden yedi kapısı olan Teb'i,
Mısır Teb'ini ve Babil surlarını {~YATAY ELİPSİS~} ve insanların hayret verici ve tarihi kayıtlara geçmiş diğer tüm nesneleri karşılaştırayım ki, bunların hepsinden, birazcık ihtişam dışında, kurucularına hiçbir avantaj sağlanmamıştır? Konum
hepsinin en harikuladesi, kurtuluşa giden kısa yol, cennete en kolay tırmanış.(152) Artık gözlerimizin önünde, ölümlerinden önce ölmüş, bedenlerinin birçok uzvunda
zaten ölmüş, şehirlerinden, evlerinden, kamusal alanlardan ve çeşmelerden, hatta en sevdiklerinden
kovulmuş, yüz hatlarından değil, isimlerinden tanınabilen o korkunç ve acıklı
görüntü yok.{~YATAY ELIPSİS~} Ancak, en çok bizi, insan olarak, insanları hor görmemeye ve onlara insanlık dışı davranarak, hepsinin başı olan Mesih'i onurlandırmamaya ikna eden O'ydu; ama başkalarının talihsizliğinde, kendi kaderimizi iyi belirlemeye ve Tanrı'ya merhamet göstermeye ikna eden O'ydu, çünkü kendimiz merhamete ihtiyacımız var. Bu nedenle, dudaklarıyla hastalığı onurlandırmayı küçümsemedi; asil ve asil bir soya sahipti ve parlak bir üne sahipti, ancak onları kardeşleri olarak selamladı, bazılarının varsayabileceği gibi kibirden değil (çünkü bu duygudan kim bu kadar uzaktı ki?), ancak felsefesinin bir sonucu olarak onlara yaklaşmada öncülük etti ve böylece sadece konuşarak değil, aynı zamanda sessizce talimat verdi. Sadece şehir değil, kırsal kesim ve ötesindeki yerler de aynı şekilde davranıyor; hatta toplumun liderleri bile hayırseverliklerinde ve onlara karşı yüce gönüllülüklerinde birbirleriyle yarıştılar.

§ 76. Halk Dindarlığı ve Kilisede Paganizmin Kabulü

Dördüncü yüzyılda çok sayıda insan Kiliseye akın ettiğinde ve Hristiyanlık
mesleği artık tehlike içermediğinde, ahlak daha az katı hale geldi ve dindarlık türü Kilisenin artık uğraşmak zorunda olduğu kişilerin dini koşullarına uyarlandı. Bu, azizlerin şefaatinin ve onların kalıntılarına saygı gösterilmesinin
zamanın dini yaşamında yer aldığı yeni yerde gösterilir. Yine de, popüler dindarlıktaki bu ve benzeri bağlılık biçimleri yeni değildi ve prensip olarak Kilise'ye putperestliğin toptan ithal edilmesine atfedilemez, o zamanlar ve sonrasında sıklıkla
suçlanmıştır. Prensip olarak ve bir dereceye kadar pratikte, bunlar zulüm ve tehlike zamanlarına kadar izlenebilir. Ancak,
diğer yandan, Kilise'ye yeterli bir hazırlık veya gerçek bir dini duygu değişikliği olmadan girenler tarafından az da olsa putperestlik getirilmemiştir. Kilise bu putperestlikle mücadele etmek zorundaydı, ya onu tamamen veya kısmen
kovmak ya da mümkün olduğunca zararsız hale getirmek. Her şeye rağmen, birçok putperest batıl inancı Hristiyan aleminde her yerde kaldı, ancak çoğunlukla toplam etkide ihmal edilebilir düzeyde düşük bir rol oynadılar.

Ek kaynak materyali: Eusebius, _Vita Constantini_ (PNF),
III, 21, 28; IV, 38, 39, 54.

(_a_) Ambrose, _De Viduis_, 9. bölüm. (MSL, 16:264.)

Azizleri şefaatleri için çağırmanın önemi ve değeri.

Simon'un kaynanası şiddetli ateşten hasta yatarken, Petrus ve
Andrew onun için Rab'be yalvardılar: "Ve onun başında durdu ve ateşinin düşmesini emretti ve ateş onu terk etti ve hemen ayağa kalkıp onlara hizmet etti."{~YATAY ELIPSİS~}

Böylece Petrus ve Andreas dul kadın için dua ettiler. Keşke bizim için bu kadar çabuk dua edebilecek birileri olsaydı, ya da daha iyisi, kaynana için dua edenler - Petrus ve kardeşi Andreas. O zaman
kendileriyle ilişkili biri için dua edebilirlerdi, şimdi bizim için ve herkes için dua edebilirler. Çünkü görüyorsunuz ki
büyük bir günahla bağlı olan kişi kendisi için dua etmeye daha az uygundur, kesinlikle
kendisi için elde etmesi daha az olasıdır. O zaman başkalarını kendisi için Hekime dua etmeleri için kullansın. Hastalar için, Hekim başkalarının dualarıyla
kendilerine çağrılmadıkça, kendileri için dua edemezler. Beden
zayıftır, ruh hasta ve günahların zincirleriyle engellenmiştir ve zayıf adımlarını
o büyük Hekimin tahtına yönlendiremez. Melekler
bizim için dua edilmelidir, onlar bize koruyucular olarak gelmişlerdir; şehitler
bizim için dua edilmelidir, onlar himayelerini bir tür rehinle, bedenlerinin mülkiyetiyle talep ediyor gibi görünüyorlar. Onlar bizim günahlarımız için dua edebilirler, eğer günahları varsa, onları kendi kanlarıyla yıkarlar; çünkü onlar Tanrı'nın şehitleri, liderlerimiz, hayatımızın ve eylemlerimizin gözlemcileridir. Onları zayıflığımız için şefaatçi olarak almaktan utanmayalım, çünkü onlar
zafer kazandıklarında bile bedenin zayıflığını biliyorlardı.

(_b_) Jerome, _Contra Vigilantium_, 4. bölümler _ff._ (MSL, 23:357.)

Kilise'nin ibadet ve uygulamalarının, özellikle de kutsal emanetlere saygı gösterilmesiyle ilgili olarak Vigilantius'un eleştirilerine karşı bir savunması.

Jerome'un Vigilantius'a saldırısı birçok açıdan bir küfür şaheseridir ve bir adamın yeteneğine layık değildir. Ancak, kutsal emanetlere saygı, ölmüş azizlere ve şehitlere karşı tutum ve yaygın olarak çok daha sonraki bir döneme atfedilen popüler dinin diğer birçok unsuru gibi konulardaki zamanın görüşlerinin bir ifadesi olarak paha biçilmezdir.

Bölüm 4. Diğer küfür sözcüklerinin yanı sıra, onun [Vigilantius] şöyle dediği duyulabilir: "Sadece bu kadar büyük bir onurla saygı göstermekle kalmayıp, küçük bir kapta taşıdığınız ve tapındığınız
neye tapmanıza ne gerek var?" Ve yine aynı kitapta, "Bir beze sarılmış bir miktar tozu öperek neden tapınıyorsunuz?" ve daha sonra, "Din
kılığı altında kiliselere gerçekten bir putperest töreninin getirildiğini görüyoruz; güneş parlarken yığınla mum yakılıyor ve
her yerde pahalı bir beze sarılmış hangi önemsiz toz parçasının
öpülüp tapınıldığını bilmiyorum. Bu tür insanlar,
değersiz mumlarla yüceltileceklerini düşündükleri
kutsanmış şehitlere büyük bir onur veriyorlar, ancak tahtın ortasındaki Kuzu, tüm
majestelerinin parlaklığıyla onlara ışık veriyor."

Bölüm 5. {~YATAY ELIPSİS~} İmparator Arcadius, uzun bir süre sonra kutsanmış Samuel'in kemiklerini Yahudiye'den Trakya'ya taşıdığı için kutsala saygısızlıktan suçlu mu?
Tüm piskoposlar sadece kutsala saygısızlıkla kalmayıp aynı zamanda aptal olarak mı görülmeli,
ipeğe sarılı ve altın bir kapta
o en değersiz şeyi, toz ve külleri taşıyanlar? Tüm kiliselerin insanları, kutsal emanetleri karşılamaya giden ve sanki aralarında yaşayan peygamberi görüyormuş gibi büyük bir sevinçle onları karşılayan aptallar mıdır? Filistin'den Kalkedon'a kadar büyük bir insan topluluğu vardı ve Mesih'in övgüleri tek bir sesle yankılanıyordu? {~YATAY ELIPSİS~}

Bölüm 6. Çünkü siz, Havarilerin ve şehitlerin ruhlarının ya İbrahim'in koynunda ya da bir dinlenme yerinde ya da Tanrı'nın sunağının altında ikamet ettiğini ve kendi mezarlarını terk edip istedikleri yerde bulunamayacaklarını söylüyorsunuz. Görünüşe göre senatör rütbesindeler ve en kötü hapishanede ve katiller arasında değiller, kutsanmış adalarda ve Elysian tarlalarında özgür ve onurlu bir şekilde ayrı tutuluyorlar. Tanrı için yasalar mı koyuyorsunuz? Havarileri zincirlere mi vuracaksınız? Böylece yargı gününe kadar hapsedilecekler
ve Rab'le birlikte olmayacaklar, oysa onlar hakkında şöyle yazılmıştır: "Kuzu nereye giderse onu takip ederler." Eğer Kuzu her yerde mevcutsa, o zaman Kuzu ile birlikte olanların her yerde olduğuna inanılmalıdır. Ve şeytan ve iblisler tüm dünyada dolaşırken ve çok büyük bir hızla her yerde mevcutken, şehitler kanlarını döktükten sonra bir tabutun içinde(153) gözlerden uzak tutulmalı ve oradan dışarı çıkamazlar mı? Broşürünüzde diyorsunuz ki
yaşadığımız sürece birbirimiz için dua edebiliriz; ama öldükten sonra hiç kimsenin bir başkası için ettiği dua duyulamaz ve özellikle de şehitler, kanlarının intikamını almak için ağlasalar da
bu isteklerini asla elde edememişlerdir. Havariler ve şehitler, hala bedendeyken, kendileri için hala kaygılı olmaları gerekirken başkaları için dua edebiliyorlarsa, taçlarını, zaferlerini ve zaferlerini kazandıktan sonra bunu ne kadar daha fazla yapmaları gerekir? Tek bir adam, Musa, altı yüz bin silahlı adam için Tanrı'dan af kazandı; ve Rabbinin takipçisi ve Mesih için ilk şehit olan Stephen, zulmedenler için af diliyor; ve Mesih ile birlikte hayatlarına girdikten sonra,
daha az güce sahip olacaklar mı? Havari Pavlus, gemide kendisine iki yüz yetmiş altı can verildiğini ve dağılmasından sonra,
Mesih ile birlikte olmaya başladığında, ağzını kapatmalı ve
tüm dünyada İncil'ine
inananlar için tek bir söz söyleyememeli mi? Canlı köpek Vigilantius, ölü aslan Pavlus'tan daha mı iyi olacak?

(_c_) Laodicaea Konseyi, M.S. 343-381, _Canons_ 35. _f._, Bruns, I, 77.

Laodicaea Konseyi belirsiz bir tarihe sahiptir, ancak en erken olası tarihi 343 ve en geç 381, _yani_, Sardica ve Konstantinopolis Konseyleri arasındadır. Bkz. Hefele, § 93. Önemini, Kilise'nin gelişiminde doğrudan bir etkisi olmasına değil, kanonlarının koleksiyonlara dahil edilmiş ve onaylanmış olmasına borçludur, muhtemelen 451 yılında Kalkedon'da, Kanon 1'de ismiyle anılmasa da ve kesinlikle 692 yılında Quinisext'te, Kanon 2'de. Batı'da kanonlar, Dionysius Exiguus'un koleksiyonunda kullanmış olması nedeniyle önemliydi. Kutsal Yazılar Kanonunun bu konseyde karara bağlanması teolojide geleneksel bir
yer alır, ancak gerçeklerle pek de doğrulanmaz. Konsey, antik çağda ortaya çıkan birkaç eksik kutsal kitap
listesinden yalnızca birini hazırladı. Aşağıdaki kanonlar, Kilise'nin değişen statüsünden kaynaklanan putperestliğin Kilise'ye akınını göstermektedir.

Kanon 35. Hıristiyanlar Tanrı Kilisesini terk etmemeli ve gidip
melekleri çağırmamalı ve yasak olan toplantılar yapmamalıdır. Bu nedenle, herhangi biri gizli putperestlikle meşgul bulunursa,
anatema olsun; çünkü Rabbimiz İsa Mesih'i terk etmiş ve
putperestliğe geçmiştir.

Kanon 36. Rahiplik ve alt düzey din adamları
olmayacak, büyücü, sihirbaz, matematikçi(154) veya astrolog olmayacak; ayrıca
kendi ruhları için zincir olan muskalar
yapmayacaklar. Ve bunları
takanların Kilise'den atılmasını emrediyoruz.

(_d_) Augustine, _Epistula_ 29. (MSL, 33:117.)

Kilisede Putperestlik.

Augustine'in, Augustine hala Hippo'nun bir rahibiyken, eski Hippo piskoposu Leontius'un doğum günüyle ilgili yazdığı bir Mektup. Mektupta, Alypius'a, o zamanlar Afrika kiliselerinde olduğu gibi, Hippo Katolikleri arasında azizlerin doğum günlerinde görkemli ziyafetlere katılma geleneğine
son verdiğini söyler.

Bölüm 8. Yeme ve içmede aşırılığa hazır oldukları gün geldiğinde, vaazımda bulunanlardan bazılarının bile
şikayet etmeyi
bırakmadıklarını ve aralarındaki iğrenç geleneğin gücünün o kadar büyük olduğunu fark ettim ki, başka hiçbir argüman kullanmadan, "Bu neden şimdi yasaklandı? Eskiden bu uygulamaya karışmayanlar Hıristiyanlar değil miydi?" diye sordular.{~YATAY EKSİK NOT~}

Bölüm 9. Ancak, bizim, zamanımızdan önce disiplinsiz bir kalabalığın bu kadar açık yanlışlarını ya hoş gören ya da bastırmaya cesaret edemeyenlere karşı herhangi bir küçümsememiz varmış gibi görünmesin diye, onlara bu geleneğin Kilise'de ortaya çıkmasının gerekliliğini açıkladım; yani, bu kadar çok ve şiddetli zulümden sonra gelen barışta, Hıristiyan dinini benimsemek isteyen putperest kalabalıklar, putlarla ilgili bayramları eğlence ve sarhoşlukla kutlamaya alışkın oldukları için, bu kadar zararlı ve alışkanlık haline gelmiş bu zevklerden kolayca uzak duramadıkları için geri tutulmuşlardı; ve atalarımıza bir süreliğine bu hastalığa bir taviz verilmesi iyi göründü, böylece önceki bayramları reddettikten sonra, aynı dinsiz tasarımla değil, benzer hoşgörüyle kutlanan kutsal şehitlerin onuruna başka bayramlar kutlayabilirlerdi. Şimdi, Mesih adına bir araya gelmiş ve yüce otoritesinin boyunduruğuna boyun eğmiş kişiler olarak, üzerlerine sağlıklı bir şekilde ayıklık kısıtlamaları konuldu; ve bu kısıtlamalara, kendilerini atayan Kişi'nin onuru ve korkusu nedeniyle karşı koyamayacaklardı; ve bu nedenle, Hıristiyan olduklarını inkar etmeye cesaret edemeyenlerin, Mesih'in iradesine göre yaşamaya başlamalarının zamanı gelmişti; artık Hıristiyan olduklarına göre, Hıristiyan olmak için kabul edilen şeyleri reddetmeliydiler. § 77. Manastırcılığın İmparatorluk Boyunca Genişlemesi

Zühd, kısmen geçici şeylerin değersizliğine dair inancın pratik bir ifadesi olarak ve kısmen de zamanın ahlaki gevşekliğine karşı bir tepki olarak Hristiyan Kilisesi içinde ortaya çıktı. Bu gevşeklik
Kilise'den tamamen uzak tutulamadığı ve her yerdeki Hristiyanlar buna maruz kaldığı için, daha yüksek bir hayat arayanlar
emzirmenin gerekliliğini hissettiler. Münzevi bir münzevinin hayatından, çilecilik
doğal olarak münzevi hayatın topluluk tipine doğru ilerledi.
Mısır, Filistin, Hindistan ve başka yerlerdeki münzevi çileci ve münzevinin Hristiyan olmayan dinlerde öncüleri vardı, ancak Hristiyan manastırcılığının tüm temelleri ödünç alma veya taklit etme
teorisini kullanmadan yeterince açıklanabilir. Gelişimin temel noktaları için,
_v._ §§ 53, 78, 104. Manastırcılık bir zamanlar Mısır'ın Hıristiyan dini yaşamında güçlü bir faktör haline geldiğinde, yaygın olarak hissedilen bir ihtiyacı karşıladığı için Kilise'nin diğer
bölümleri tarafından hızla benimsendi. Küçük Asya'da
Sezariyeli Basil, münzevi yaşamın büyük destekçisi ve organizatörüydü;
ve onun yönetimi Doğu'da hala devam ediyor. Batı'da Athanasius'un
erken sürgünleri sırasında manastır fikirlerini tanıttığı görülüyor. Ambrose
hareketin bir hamisiydi. Tours'lu Martin, Severinus ve John Cassian
bu hareketi Galya'da genişletmek için çok şey yaptılar. Augustinus, ruhban sınıfını
sonraki manastırcılıkta büyük rol oynayan bir manastır yönetimine göre örgütledi.

(_a_) Palladius, _Historia Lausiaca_, böl. 38. (MSG, 34:1099.)

Pachomius Kuralı.

_Historia Lausiaca_ olarak bilinen manastırcılık tarihinin yazarı Palladius, bir Origenist, Evagrius Ponticus'un öğrencisi ve daha sonra Küçük Asya'da piskoposluk yapmıştır. Beşinci yüzyılın ilk yarısında yaklaşık aynı zamanda yaşayan Helenopolisli Palladius ile karıştırılmamalıdır. Palladius'un eseri, adını Lausus adında yüksek rütbeli bir memura ithaf edilmiş olmasından alır. Palladius, manastırcılık hakkında dikkatli bir çalışma yaptı ve
çalışmaları için araştırmalar yapmak üzere çok seyahat etti. Ayrıca
elde olan yazılı materyalleri kullandı. Metnin büyük ölçüde eklenmiş olması muhtemeldir, ancak genel olarak erken manastırcılığın güvenilir bir
anlatımıdır. MS 420 civarında yazılmıştır ve Pachomius'un aşağıdaki anlatımı, birkaç yıl sonra yazılmış olan
Sozomenus'un _Hist. Ec._, III, 14'teki anlatımıyla karşılaştırılmalıdır.
Kirch'teki metin, nn. 712 _ff. _

Thebaid'de Tabenna adlı bir yer vardır, orada en yüksek yaşam biçimine ulaşmış olanlardan biri olan Pachomius adında bir keşiş yaşardı, böylece ona geleceğe dair kehanetler ve meleksel
görünümler bahşedildi. O, yoksulları çok severdi ve insanlara karşı büyük bir sevgisi vardı.
Bu nedenle, bir mağarada otururken, Rab'bin bir meleği içeri girdi ve ona
göründü ve şöyle dedi: Pachomius, kendi işlerine ait olan şeyleri iyi yaptın; bu nedenle artık bu mağarada boş oturma.
Bu nedenle, dışarı çık ve tüm genç keşişleri topla ve onlarla birlikte yaşa ve sana verdiğim biçime göre onlara yasalar ver. Ve ona üzerinde aşağıdakilerin yazılı olduğu bir pirinç tablet verdi:

1. Her birine gücüne göre yiyip içmesini ver; ve yiyenlerin
güçlerine göre iş yap ve ne oruç tutmayı ne de yemeyi yasaklama. Böylece zor işleri daha güçlülere ve yiyenlere, daha hafif ve kolay işleri ise daha çok disiplinli olanlara ve daha zayıf olanlara verin.

2. Aynı yerde ayrı hücreler yapın; ve üçü bir hücrede kalsın.
Ama herkesin yemeği aynı evde hazırlansın.

3. Yatarak uyumasınlar, ama geriye doğru eğimli koltuklar yapıp
üzerlerine yataklarını koysunlar ve oturarak uyusunlar.

4. Ama geceleri keten tunikler giysinler, beline dolansınlar.
Her birinin beyaz, tüylü bir keçi derisi olsun. Bunlar olmadan ne yemek yesinler ne de uyusunlar. Her Sebt ve Rabbin Günü Mesih'in gizemlerinin cemaatine girdiklerinde, kuşaklarını çözsünler ve
keçi derisini çıkarsınlar ve sadece cuculla'larıyla içeri girsinler [_cf._ DCA]. Ama cuculla'yı onlar için, erkek çocuklar için olduğu gibi, yünden yapılmadan yaptı; ve
onların üzerine mor bir haçın belirli damga işaretlerini koymalarını emretti.

5. Kardeşlerin yirmi dört grubunun,
yirmi dört harfin sayısına göre olmasını emretti. Ve her gruba, Yunan alfabesinin bir harfinin,
Alfa ve Beta'dan, birbiri ardına Omega'ya kadar bir isim olarak verilmesini emretti, böylece
başrahip, bu kadar büyük bir toplulukta birini sorduğunda,
her birinde ikincinin kim olduğu, Alfa grubunun nasıl olduğu veya Beta grubunun nasıl olduğu sorulsun; tekrar Rho grubunu selamlasın; harflerin adı kendi uygun işaretini
takip etsin. Ve daha basit ve daha saf olanlara
Iota adını; ve daha huysuz ve daha az dürüst olanlara Xi harfini koyun. Ve böylece onların prensipleri, yaşamları ve tavırlarıyla uyum içinde, harflerin isimlerini düzenleyin, yalnızca manevi anlayış anlamı.

6. Tablette, başka bir manastırdan, farklı bir yaşam biçimine sahip bir yabancı gelirse, onlarla birlikte
yemeyecek,
içmeyecek ve manastıra girmeyecek, ta ki manastırın dışındaki yolda
bulunmadıkça.

7. Fakat ustaların yarışmasına, onlarla birlikte kalmak üzere bir kez gireni üç yıl boyunca kabul etmeyin; fakat daha zor görevleri yerine getirdikten sonra, üç yıllık bir süreden sonra stadyuma girmesine izin verin.

8. Yemek yerken yüzlerini örtsünler ki, bir kardeş diğer kardeşin yemek yediğini görmesin. Yemek yerken konuşmayacaklar; ne tabaklarının dışında ne de masadan başka bir şeye
bakmayacaklar.

9. Ve bütün gün boyunca on iki dua etmeleri kuralını koydu; ve lambaları yakarken on iki; ve gece boyunca on iki; ve dokuzuncu saatte üç; fakat
bütün topluluğun yemek yemesi uygun göründüğünde, her grubun
her duada önce bir mezmur söylemesini emretti.

Fakat büyük Pachomius meleğe duaların az olduğunu söylediğinde, melek ona dedi ki: Bunları, küçüklerin
ilerlemesi ve yasayı yerine getirmesi ve sıkıntı çekmemesi için atadım; fakat mükemmel olanların
kendilerine yasa verilmesine ihtiyaçları yoktur. Hücrelerinde kendi başlarına oldukları için, tüm hayatlarını Tanrı üzerinde tefekkür etmeye adadılar. Fakat
akıllı bir zihne sahip olmayanlara, Efendi'den korkan küstah hizmetkarlar olarak, hayatın tüm düzenini yerine getirebilecekleri ve onu uygun şekilde yönlendirebilecekleri bir yasa vereceğim. Melek bu talimatları verip görevini yerine getirdikten sonra büyük Pachomius'tan ayrıldı. Bu kuralı uygulayan ve yedi bin kişiden oluşan manastırlar var, fakat kutsanmış Pachomius'un yaşadığı ve diğer çilecilik yerlerini doğuran ilk ve büyük manastırda bin üç yüz kişi var.

(_b_) Büyük Basil, _Regula fusius tractata_, Questio 7. (MSG, 31:927.)

Aziz Basil Kuralı soru-cevap şeklinde oluşturulmuştur ve basit, açıkça ifade edilmiş bir yasa koymak yerine, belki biraz öğütle birlikte, daha kısa Kuralda bile çok daha ayrıntılı bir tartışmaya girer. Aşağıdaki pasajda Basil, münzevi yaşamın yalnız veya münzevi yaşamdan daha fazla avantaja sahip olduğunu belirtir. Belirtildiği gibi özetlenmiştir.

Questio VII. Sözleriniz bize yaşamın [_yani_, münzevi yaşamın] Rab'bin emirlerini hor görenler için tehlikeli olduğuna dair tam bir güvence verdiğinden, buna göre geri çekilen kişinin yalnız kalmasının mı yoksa aynı dindarlık hedefini kendilerine koymuş olan benzer düşünceli kardeşlerle birlikte yaşamasının mı gerekli olduğunu öğrenmek istiyoruz.

_Responsio_ 1. Aynı yerde birkaç kişinin yaşamının çok daha
karlı olduğunu düşünüyorum. Birincisi, çünkü bedensel ihtiyaçlar nedeniyle hiçbirimiz kendimize yeterli değiliz, ancak gerekli olanı sağlamak için birbirimize ihtiyacımız var. Çünkü ayağın bir yeteneği varken diğerinden yoksun olması ve diğer uzuvların yardımı olmadan kendi gücünü ne güçlü ne de kendi kendine devam etmeye yeterli bulamaması ve eksik olan şeyi karşılayamaması gibi, yalnız yaşamda da durum aynıdır: bize yararlı olanı
ve eksik olanı kendimiz sağlayamayız, çünkü dünyayı
yaratan Tanrı her şeyi öyle bir düzenlemiştir ki birbirimize bağımlıyız,
yazıldığı gibi birbirimize katılabiliriz [_karş._ Wis.
13:20]. Fakat buna ek olarak, Mesih'in sevgisine duyulan saygı, her birinin sadece kendi işlerine bakmasına izin vermez, çünkü sevgi, der ki,
kendi işini aramaz [I Kor. 13:5]. Yalnız yaşamın tek bir amacı vardır, kendi çıkarlarına hizmet etmek. Bu, Resulün gözünde kendi çıkarlarını değil, çoğunun çıkarlarını arayarak, onların kurtulmasını istediği zaman yerine getirdiği sevgi yasasına açıkça aykırıdır [_karş._ I
Kor. 10:33]. Ayrıca, yalnızlıkta hiç kimse kendi kusurlarını fark etmez, çünkü onu düzeltecek ve yumuşaklıkla ve merhametle yoluna yönlendirecek kimse yoktur. Çünkü düzeltme bir düşmandan gelse bile, genellikle iyi niyetli olanlarda iyileşme arzusunu uyandırabilir; ancak içtenlikle seven kişi tarafından günahın iyileştirilmesi akıllıca gerçekleştirilir. {~YATAY ELIPSİS~} Ayrıca, emirler daha büyük bir topluluk tarafından daha iyi yerine getirilebilir, ancak tek başına değil; çünkü bu yapılırken başkası ihmal edilecektir; örneğin, hastalara bakmakla yabancıların kabulü ihmal edilir; ve yaşamın gerekliliklerinin verilmesi ve dağıtımında
(özellikle bu hizmetlerde çok zaman harcandığında) işin bakımı ihmal edilir, böylece bununla en büyük emir ve kurtuluşa en çok yardımcı olan emir ihmal edilir; ne açlar doyurulur ne de
çıplak olanlar giydirilir. Öyleyse kim boş, yararsız yaşamı, Tanrı'nın emirlerini yerine getiren verimli yaşamdan daha değerli sayar?

3. {~YATAY ELIPSİS~} Ayrıca Tanrı tarafından bahşedilen armağanların korunmasında da cenobitik yaşam tercih edilir. {~YATAY ELİPSİS~} Günaha düşen kişi için doğru yola dönmek çok daha kolaydır, çünkü o kadar çok kişi tarafından ortaklaşa dile getirilen suçlamadan utanır, böylece başına şöyle yazıldığı gibi olur: Bunun için birçok kişi tarafından cezalandırılması yeterlidir [II Korintliler 2:6].{~YATAY ELİPSİS~} Yalnız yaşama eşlik ettiğini söylediğimiz başka tehlikeler de vardır, birincisi ve en büyüğü kendini tatmin etme tehlikesidir. Çünkü işini sınayacak kimsesi olmayan kişi, emirleri tamamen yerine getirdiğine kolayca inanır.{~YATAY ELİPSİS~}

4. Kendisini aşağı gösterebileceği kimse olmadığında, nasıl alçakgönüllülüğünü gösterebilir? Birçok kişinin topluluğundan
uzaklaşarak nasıl şefkat gösterebilir? Kimse isteklerine karşı çıkmazsa, nasıl sabırlı davranabilir?

(_c_) Kalkedon Konseyi, M.S. 451, _Kanon_ 4. Bruns, I, 26.

Manastırın ve rahiplerin piskoposa tabi kılınması.

Yalnız yaşamın çileciliği Kilise'nin örgütlenmesinden ayrıydı; bu yaşam biçimi senobitlikte geliştiğinde, en azından bir süre kilise örgütlenmesinin dışında kaldı.
Manastır yaşamının hamisi olan ve rahipler arasında sık sık destek ve sığınak bulan Athanasius, Mısır manastırcılığını Kilise'ye geri getirmek için çok şey yaptı ve beşinci
yüzyılda rahipler kilise işlerinde büyük bir güç haline geldi,
_karşılaştırın_ Origenistik tartışma, _v. infra_, § 88. Aynı anda Sezariye başpiskoposu ve manastır fikirlerinin önde gelen savunucusu olan Basileios, ikisini bir dereceye kadar bir araya getirdi. Ancak piskoposluk kontrolü her zaman manastır hayatına ancak zorlukla uygulanıyordu ve Batı'da iki dinsel gücün bu karşıtlığı
sonunda manastır muafiyeti ilkesinde somutlaştı.
451'deki Kalkedon Konseyi, manastırları piskoposun kontrolüne alarak erken dönemdeki suistimali
düzeltmeyi amaçladı.

Gerçek ve değerli bir manastır hayatı sürenler, kendilerine ait olan onuru tadacaklardır.
Ancak manastır
durumunu yalnızca bir bahane olarak benimseyen, kilise ve medeni
düzenlemeleri ve işleri altüst edecek, şehirlerde ayrım gözetmeksizin dolaşacak ve kendileri için manastırlar kurmak isteyecek bazıları olduğundan, sinod bu nedenle hiç kimsenin şehrin piskoposunun izni olmadan
bir manastır veya ibadethane inşa etmeyeceğini veya dikmeyeceğini kararlaştırdı; ve ayrıca,
her bölge ve şehrin rahipleri piskoposa tabi olacak,
huzur ve sükuneti sevecek ve sürekli olarak görevlendirildikleri yerlerde oruç ve dua tutacaklar;
kendilerini dini ve dünyevi işlerle meşgul
etmeyecekler ve bunlara katılmayacaklar;
zorunluluk halleri dışında şehrin piskoposu tarafından görevlendirildiklerinde manastırlarından ayrılmayacaklar;
hiçbir kölenin efendisinin izni olmadan rahip olmak için manastıra girmesine izin verilmeyecek. Bu emrimizi ihlal eden
herkes aforoz edilecek, Tanrı'nın adı küfür edilmeyecek.
Şehrin piskoposu manastırları dikkatli bir şekilde denetlemelidir.

(_d_) Jerome, _Epistula_ 127, _ad Principiam_. (MSL, 22:1087.)

Arius tartışması sırasında Batı'ya manastırcılığın getirilmesi

5. O zamanlar Roma'daki hiçbir soylu kadın manastır hayatının mesleğini bilmiyordu ve bu yenilik nedeniyle
aşağılık ve iğrenç olarak kabul edilen bir ismi alenen kullanmaya cesaret edemezdi. Bu isim, İskenderiye'deki bazı rahiplerden ve Papa Athanasius'tan(155) ve daha sonra Arius sapkınlarının zulmünden kaçmak için cemaatlerinin en güvenli limanı olan Roma'ya sığınan Petrus'tan(156) geliyordu. Marcella, o zamanlar hala hayatta olan kutsanmış Anthony'nin hayatını ve Pachomius tarafından kurulan Thebaid'deki manastırları ve bakirelerin ve dulların disiplinini bunlardan öğrendi. Ve o, Mesih'i memnun ettiğini bildiği şeyi itiraf etmekten utanmıyordu. Yıllar sonra
onun örneği önce Sophronia ve sonra da diğerleri tarafından izlendi. {~YATAY ELİPSİS~} Saygıdeğer Paula, Marcella'nın dostluğundan keyif aldı ve hücresinde, bekaret süsü olan Eustochium eğitildi.

(_e_) Augustine, _Confessiones_, VIII, 6. bölüm. (MSL, 32:755.)

Batı'da manastırcılığın yaygınlaşması.

Belirli bir günde {~YATAY ELİPSİS~} Alypius ve beni görmeye gelen, bizim bir vatandaşımız olan Pontitianus, Afrikalı olduğu sürece, İmparator'un sarayında yüksek bir görevde bulunuyordu. Bizden ne istediğini bilmiyorum. Birlikte konuşmak için oturduk ve önümüzdeki masada, oyun oynamak için kullanılan, tesadüfen bir kitap gördü; kitabı aldı, açtı ve,
beklentilerinin aksine, bunun Havari Pavlus olduğunu gördü, çünkü
bunun öğretilerinin beni yorduğu kitaplardan biri olduğunu
düşündü. Bunun üzerine bana gülümseyerek baktı ve bu kitabı, ve sadece bunu, böylesine beklenmedik bir şekilde gözlerimin önünde bulduğu için duyduğu sevinci ve şaşkınlığı dile getirdi. Çünkü hem bir Hıristiyandı hem de vaftiz edilmişti ve sürekli ve günlük dualarda sık sık Kilise'de Tanrımız Sen'in önünde secde ederdi.
O zaman, ona bu yazılara çok emek verdiğimi söylediğimde,
o zamana kadar bize yabancı olan,
ismi hizmetkarların arasında yüksek itibara sahip olan Mısırlı rahip Anthony'den bahsederek bir konuşma başladı. Bunu öğrendiğinde, bu konu üzerinde oyalandı,
bize cahil olanlara bu kadar seçkin bir adam hakkında bilgi verdi ve
bizim cahilliğimize hayret etti. Fakat, Senin harikulade eserlerinin çok yakın zamanlarda ve neredeyse bizim zamanımızda, gerçek inançta ve Katolik Kilisesinde
işlendiğini duyunca hayrete düştük. Hepimiz,
biz onların çok büyük olduğunu, o ise bizim onları hiç duymamış olmamızı merak ettik.

Bundan sonra sohbeti manastırlardaki topluluklara ve
onların Sana çok hoş gelen tavırlarına ve
hiçbir şey bilmediğimiz
vahşi doğanın bereketli çöllerine döndü. Ve Milano'da, şehrin surları dışında, Ambrosius'un bakımı altında, iyi kardeşlerle dolu bir manastır vardı ve biz bundan habersizdik. Anlatımına devam etti ve biz de dikkatle ve sessizce dinledik. Sonra bize, Treves'te, İmparator'un
Çirkens oyunlarını izlemeye daldığı bir öğleden sonra, kendisinin ve yoldaşlarından üçünün, şehir surlarına yakın bahçelerde yürüyüşe çıktıklarını ve orada, ikişer ikişer yürürken, birinin onunla birlikte uzaklaştığını, diğer ikisinin ise kendi başlarına gittiğini; ve bu gezilerinde, Senin hizmetkarlarından bazılarının, "ruhen fakir" olanların, "cennetin krallığı" olanların yaşadığı bir kulübeye geldiklerini ve orada Anthony'nin hayatının yazılı olduğu bir kitap bulduklarını anlattı. Bunlardan biri okumaya, hayran kalmaya ve onu alevlendirmeye başladı; ve okumada böyle bir hayatı kucaklamayı ve Sana hizmet etmek için
dünyasal uğraşlarından vazgeçmeyi düşünmek için.{~YATAY ELİPSİS~} Sonra Pontitianus ve onunla birlikte bahçenin diğer kısımlarında yürüyen kişi, onları aramak için
aynı yere geldiler ve onları bulduktan sonra, gün batarken geri dönmelerini tavsiye ettiler.{~YATAY ELİPSİS~} Fakat diğer ikisi, sevgilerini
göksel şeylere
bağlayarak kulübede kaldılar. Ve ikisinin de nişanlıları vardı ve onlar da bunu duyduklarında, bekaretlerini Tanrı'ya adadılar.

(_f_) Sulpicius Severus, _St. Martin of Tours'un Hayatı_, 10. bölüm. (MSL,
20:166.)

Galya'da Manastır Hayatı.

Tours piskoposu St. Martin, 316 yılında doğdu, 371 yılında Tours piskoposu oldu ve 396 yılında öldü. O dönemde Galya'nın Kilise hayatındaki en önemli isimdi. Sulpicius Severus onun
öğrencisi ve hevesli bir biyografi yazarıydı. John Cassian ve onun
keşişlik üzerine
çalışmaları için bkz. PNF, ser. II, cilt XI.

Ve şimdi piskoposluk görevine başlamışken, onun [Martin] ne kadar iyi ve ne kadar performans gösterdiğini
açıklamak benim gücümün ötesinde. Çünkü o,
daha önce olduğu gibi aynı şekilde, en büyük kararlılıkla kaldı.
Yüreğinde aynı alçakgönüllülük ve giysilerinde aynı sadelik vardı; ve
o kadar vakar ve nezaketle doluydu ki, bir piskoposun vakarını korudu,
ama bir keşişin nesnelerini ve erdemlerini bir kenara bırakmadı. Buna göre,
bir süre kiliseyle bağlantılı hücreyi kullandı; ama
sonra, onu ziyaret edenlerin sayısının rahatsız etmesine tahammül edemeyeceğini hissettiğinde,
kendisi için şehrin yaklaşık iki mil dışında bir manastır kurdu. Bu yer o kadar gizli ve tenhaydı ki
bir münzevinin yalnızlığını istemiyordu. Çünkü, bir tarafı, yüksek bir dağın sarp bir kayasıyla çevriliydi; oysa
Loire nehri, ovanın geri kalanını bir mesafe boyunca uzanan bir kıvrımla kapatmıştı. Bu yere sadece tek bir geçitten, o da çok
dar bir geçitten ulaşılabiliyordu. O halde, burada, ahşaptan yapılmış bir hücreye sahipti; Kardeşlerin birçoğu da aynı şekilde kendilerine inziva yerleri yapmıştı,
ama çoğu bunları mağaralara oyulmuş, sarkık dağın kayalarından yapmıştı. Toplamda seksen öğrenci vardı,
ve bunlar kutsal üstadın örneğine göre disiplin altına alınıyordu. Orada hiç kimsenin
kendisi olarak adlandırılan bir şeyi yoktu; her şey
ortaklaşa
sahip olunuyordu. Çoğu keşiş arasında
gelenek olduğu üzere, hiçbir şey satın almak veya satmak yasaktı. Orada
yazıcılar dışında hiçbir sanat uygulanmıyordu ve hatta daha genç olanlar buna atanırken, yaşlılar zamanlarını dua ederek geçiriyorlardı. İçlerinden hiçbiri dua yerinde toplanmadıkları sürece hücrenin dışına nadiren çıkıyordu. Oruç saati geçtikten sonra hepsi birlikte yemeklerini yiyorlardı. Hiç kimse hastalık
zorunda kalmadığı sürece şarap kullanmıyordu. Çoğu deve kılından giysiler giymişti. Yumuşaklığa yaklaşan herhangi bir elbise orada suç olarak kabul edildi ve bu daha da dikkat çekici olarak düşünülmelidir çünkü bunların birçoğu asil rütbeli olarak kabul edilirdi, çok farklı şekilde yetiştirilmiş olsalar da kendilerini bu alçakgönüllülük ve sabır derecesine zorlamışlardı ve biz bunların çoğunu daha sonra piskopos olarak gördük. Hangi şehir veya kilise
Martin manastırından rahibini istemeyebilirdi ki?

§ 78. Din Adamlarının Bekarlığı ve Din Adamlarının Evliliklerinin Düzenlenmesi

Din adamlarının bekarlığı konusundaki ısrar ve hatta din adamlarının evliliklerinin düzenlenmesi bile din adamları ile laikler arasında net bir ayrım yapılmasına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur ve bu da Kilise anayasasında belirgin bir özellik haline gelmiştir. Doğu ve Batı din adamı evlilikleri konusunda her zaman farklı görüşlere sahip olmuştur. Doğu'da mahalle din adamları her zaman evlenmiştir; daha önce evlenmiş olan piskoposlar uzun zamandır sadece evlenmemiş din adamlarından oluşmaktadır. Evlenmeyen din adamları
keşiş olurlar. Bu, Kilise'nin o bölümünde genel din adamı bekarlığıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan pratik zorlukların çözümü gibi görünüyor. Batı'da din adamlarının bir topluluk olarak bekarlığı, dördüncü yüzyılın başından itibaren bir idealdi ve Büyük Leo döneminde beşinci yüzyılın ortalarında yerleşik bir ilke haline geldi, ancak gerçekte VII. Gregory'nin reformlarına kadar din adamı düzeninin evrensel bir yükümlülüğü olarak uygulanmadı. Aşağıdaki kanunlarda ve belgelerde Doğu ve Batı arasında ayrım yapılır ve seçilen belgeler, daha sonra İmparatorluğun ve Kilise'nin ilgili bölümlerinde baskın hale gelen duruma doğru mevzuattaki ilerlemeyi gösterecek şekilde kronolojik olarak düzenlenir. (A) _Doğu'da Din Adamlarının Evliliği_

(_a_) Ancyra Konseyi, M.S. 314, _Kan_ 10. Bruns, I, 68. _Karşılaştırın_ Mirbt,
n. 90. Aşağıdaki kanun, konuyla ilgili bir konseyin ilk Doğu düzenlemesi olması ve bu konseyin kanunlarının 692'de Quinisext olarak bilinen Konstantinopolis Konseyi tarafından bağlayıcı olarak kabul edilmesinden çok önce genel olarak uygulanması nedeniyle önemlidir, Kanun 2; _karşılaştırın_ Hefele, § 327. Ancyra Konseyi için Hefele, § 16'ya bakın.

Kanun 10. Diyakoz olarak atanan, atandıklarında evlenmeleri gerektiğini, çünkü oldukları gibi kalamayacaklarını beyan eden ve daha sonra evlenen kişiler, piskopos tarafından kendilerine verildiği için görevde kalmaya devam edeceklerdir. Ancak bu konuda sessiz kalırlarsa, atanmalarında oldukları gibi kalmaya söz verirlerse ve daha sonra evlenirse, diyakozluktan çıkarılacaklardır.

(_b_) İznik Konseyi, M.S. 325, _Kanon_ 3. Bruns, I, 15. _Karş._ Mirbt,
n. 101, Kirch, n. 363.

Aşağıdaki kanonun anlamı, _subintroducta_ terimi ve sonuç cümlesi nedeniyle tartışmaya açıktır. Hefele, belirli belirtilen kişiler dışında her kadının hariç tutulduğunu
iddia eder. Ancak Doğu'nun geleneği, kuralı bu şekilde ele almamaktı. Bkz. E. Venables, DCB'deki "Subintroductae" maddesi; ve
Achelis, PRE'deki "Subintroductae" maddesi. Hefele'nin tartışması, _Konseylerin Tarihi_, §§ 42 ve 43'te bulunabilir; ikincisinde, konseyin din adamlarının bekarlığı konusundaki pozisyonuna ilişkin soruyu tartışıyor.

Kanon 3. Büyük sinod, herhangi bir piskoposun, papazın,
diyakozun veya din adamlarından herhangi birinin, kendisiyle birlikte yaşayan bir _subintroducta_
({~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) bulundurmasını kesinlikle yasaklamıştır, yalnızca bir anne, kız kardeş veya teyze veya
sadece tüm şüphelerin ötesinde olan kişiler hariç.

(_c_) Gangra Konseyi, M.S. 355-381, _Kanon_ 4. Bruns, I, 107.

Bu konseyin kanunları Quinisext'te Ancyra ve Laodicaea ve diğerlerinin kanunlarıyla birlikte onaylandı. Bu kanun, Eustathianların fanatizmine karşı yöneltilmiştir.

Kanon 4. Evli bir papaz hakkında, onun sunduğu adaktan yemenin yasal olmadığını iddia eden biri varsa,
anatema olsun.

(_d_) Sokrates, _Hist. Ec._, V, 22. (MSG, 67:640.)

Din adamlarının bekarlık geleneğinin, konsey eylemlerine fazla dikkat edilmeden
geliştiği ve kanunların ancak daha sonra gelenek tarafından
kurulan ve değiştirilen şeyleri düzenlediği, Sokrates'in belirttiği din adamı evliliği konusundaki çeşitlilikle örneklendirilir.

Ben kendim Teselya'da başka bir gelenek öğrendim. O ülkedeki bir din adamı, emir aldıktan sonra, rahip olmadan önce yasal olarak evlendiği karısıyla birlikte yaşarsa, aşağılanırdı.(157) Doğu'da,
gerçekten de, tüm din adamları ve hatta piskoposlar eşlerinden uzak dururlar; ancak bunu
kendi istekleriyle yaparlar ve kanunun zorunluluğuyla değil; çünkü birçoğu
piskoposlukları sırasında yasal eşlerinden çocuk sahibi olmuştur. Teselya'da uygulanan geleneğin yazarı, o ülkedeki Tricca piskoposu olan Heliodorus'tur; gençliğinde yazdığı _Etiyopya_ adlı erotik kitapların onun adıyla
bulunduğu söylenir. Aynı gelenek Selanik'te, Makedonya'da ve Ahaya'da da geçerlidir.

(_e_) Quinisext Konseyi, M.S. 692, _Kanunlar_ 6, 12, 13, 48. Bruns, I, 39
_ff._

Bekarlığa ilişkin kanunlar.

Trullan Konseyi, din adamlarının bekarlığıyla ilgili olarak Doğu kiliselerinin uygulamasını belirledi. Genel olarak, din adamlarının rahip olduktan sonra evlenmesine izin verilmediği söylenebilir. Ancak
eğer rahip olmadan evlenmişse, piskoposların karısından ayrı olması durumu hariç, evlenmemiştir, ancak onunla yasal evlilik
ilişkileri içinde yaşamıştır.

Kanon 6. Apostolik Kanonlarda, evli olmayan ruhban sınıfına terfi edenlerden yalnızca lektorların ve kantorların evlenebileceği bildirildiğinden, biz de bunu savunarak, bundan böyle herhangi bir alt diyakoz, diyakoz veya papazın rahip olduktan sonra evlenmesinin yasal olmadığını kararlaştırıyoruz; ancak buna cesaret etmişse, görevden alınmasına izin verin. Ve ruhban sınıfına girenlerden herhangi biri, alt diyakoz, diyakoz veya papaz olarak atanmadan önce yasal evlilikle bir eşle birleşmek isterse, bu yapılsın.

Kanon 12. Dahası, Afrika'da ve Libya'da ve diğer yerlerdeki en Tanrı-sevgili piskoposların, kutsandıktan sonra bile eşleriyle yaşamayı reddetmedikleri, böylece
halka skandal ve hakarette bulundukları da bilgimize ulaşmıştır. Bu nedenle, sürünün iyiliği için her şeyin bizim ellerimize verilmesi ve bize emanet edilmesi bizim özel ilgimiz olduğundan, bundan sonra hiçbir şekilde böyle bir şeyin olmaması iyi görülmüştür. {~YATAY ELIPSİS~} Ancak birinin böyle bir şey yaptığı gözlemlenirse, görevden alınmasına izin verin.

Kanon 13. [Kirch'teki metin, nn. 985 _ff._] Roma Kilisesi'nin bir kuralı olarak, diyakozluk ve papazlığa yükselmeye layık görülenlerin eşleriyle bir daha birlikte
yaşamamaya söz vermeleri gerektiğini bildiğimizden, eski kuralı ve apostolik mükemmelliği ve düzeni koruyarak, kutsal düzende olan erkeklerin yasal evliliğinin bundan sonra sağlam olmasını, eşleriyle olan birlikteliklerini hiçbir şekilde bozmamasını veya onları uygun bir zamanda karşılıklı ilişkilerinden mahrum etmemesini istiyoruz. {~YATAY ELIPSİS~} Çünkü ilahi sunakta yardım edenlerin kutsal şeylerle uğraşırken kesinlikle ölçülü olmaları uygundur,
böylece Tanrı'dan içtenlikle istediklerini elde edebilirler.

Kanon 48. Piskoposluk rütbesine yükselen kişinin karısı,
kocasından karşılıklı rıza ile ayrılacak ve onun rahip olarak atanması ve piskoposluğa adanmasından sonra, piskoposun ikametgahından uzakta bulunan bir manastıra girecek ve orada piskoposun
hizmetlerinden yararlanacaktır. Ve eğer layık görülürse, bir diyakoneslik rütbesine yükseltilebilir.

(B) _Batı'da Ruhban Bekarlığı_

(_a_) Elvira Konseyi, M.S. 306, _Kanon_ 33. Bruns, II, 6. _Karşılaştırın_ Mirbt,
n. 90 ve Kirch, n. 305.

Bu, ruhban bekarlığı gerektiren herhangi bir konseyin en eski kanonudur. Elvira Konseyi için Hefele, § 13'e bakın; A. W. W.
Dale, _Elvira Sinodu_, Londra. 1882. Daha sonraki bir tarih atamanın nedenlerinin tartışılması için bkz. E. Hennecke, sanat. "Elvira,
Synode um 313," PRE'de ve orada atıfta bulunulan literatürde. Konsey, güney İspanya'nın bir eyalet sinoduydu.

Kanon 33. Piskoposların,
presbiterlerin ve diyakozların ve bakanlıktaki tüm din adamlarının eşlerinden uzak durmalarının ve
oğul sahibi olmamalarının tamamen yasaklanması oylandı(158): bunu yapan kişi din adamlarının onurundan mahrum bırakılsın.

(_b_) Siricius, _Decretal_ M.S. 385. (MSL, 13:1138.) Mirbt, nn. 122 _f._;
_cf._ Denziger, nn. 87 _ff._

Din adamlarının bekarlığı: kararnamelerin gücü.

İlk gerçek kararnamenin aşağıdaki pasajlarında, din adamlarının bekarlığı Kilise'de ilahi otorite olarak belirlenmiştir ve kural Batı Kilisesi'nin karakteristiği olmaya devam etmektedir.
Yukarıdaki Quinisext Konseyi'nin 13. Kanunu'na bakın, § 78, _c_. Roma piskoposunun kararnamelerinin bağlayıcı yetkisi de
iddia edilmiştir ve bu da Batı Kilisesi'nin hukuk felsefesinin karakteristiği haline gelmiştir.

Bölüm 7 (§ 8). Kutsalların kutsalı kendilerine emanet edilenleri neden ikaz etti: Kutsal olun, çünkü ben Tanrınız RAB kutsalım? [Lev. 20:7. ]
Neden, görev yapmak için kendi evlerinden uzakta,
sıralarının geldiği yılda tapınakta oturmaları emredildi? Açıkça, bunun nedeni,
eşleriyle evlilik ilişkilerini sürdüremeyecekleri, böylece saf bir vicdanla
donanmış olarak Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban sunabilecekleriydi.
Hizmetlerinin zamanı tamamlandıktan sonra,
ardıllığı sürdürmek için evlilik ilişkilerine devam etmelerine izin verildi, çünkü yalnızca Levi kabilesinden birinin rahipliğe kabul edilmesi emredilmişti.{~YATAY ELIPSİS~} Bu nedenle,
Rabbimiz İsa da, bize ışık getirdiğinde,
İncil'de, yok etmek için değil, yasayı tamamlamak için geldiğini ciddi bir şekilde teyit etti. Ve bu nedenle Kilise'nin damatı olan O, onun biçiminin iffetle ışıldamasını istedi, böylece Yargı Günü'nde, tekrar geldiğinde, onu lekesiz ve kusursuz bulacaktı, tıpkı Elçisi'nin öğrettiği gibi. Ve reddedilemeyecek olan tüzüklerinin kuralına göre, rahipler ve Levililer olarak, atanma günümüzden itibaren bedenlerimizi ayık ve mütevazı tutmakla yükümlüyüz, böylece Tanrımıza her gün sunduğumuz kurbanlarda O'nu her şeyde memnun edebiliriz.

Bölüm 15 (§ 20). Oğlumuz Bassanius aracılığıyla, Roma Kilisesi'nden bedeninizin başı olarak bahsettiğiniz her bir duruma, bence yeterli bir cevap verdik. Şimdi kardeşçe zihninizi kanunlara uymaya ve hazırlanmış olan kararnamelere uymaya daha fazla teşvik ediyoruz, böylece soruşturmalarınıza yazdığımız şeyleri tüm piskopos arkadaşlarımızın dikkatine sunabilirsiniz ve sadece piskoposluğunuza yerleştirilenlerin değil, aynı zamanda Kartacalıların, Baeticilerin, Lusitanilerin ve Galyalıların ve komşu eyaletlerde sizinle sınır komşusu olanların da dikkatine sunabilirsiniz, tarafımızdan yararlı bir şekilde kararlaştırılan şeyler mektuplarınızla birlikte gönderilebilir. Ve Rab'bin hiçbir rahibi Apostolik Makamının tüzüklerini ve kanunların saygıdeğer tanımlarını görmezden gelmekte özgür olmasa da, sevgili kardeşlerim, kutsal emirlerde uzun zamandır bulunmanız nedeniyle, sizin için çok daha yararlı ve çok daha görkemli olurdu, eğer özellikle adınızla yazılmış olan şeyler, bizimle olan anlaşmanız sayesinde, tüm kardeşlerimizin dikkatine sunulabilir ve bunlar düşüncesizce değil, ihtiyatlı ve çok büyük bir özenle hazırlanmış olduğundan, dokunulmaz kalmalı ve gelecekte aramızdan hiç kimseye açık olmayan herhangi bir mazeret için fırsat ortadan kaldırılabilir.

(_c_) Kartaca Konseyi, M.S. 390, _Kanon 2_. Bruns, I, 117.

Ayrıca aynı konseyin 1. Kanonuna da bakınız.

2. Kanon. Piskopos Aurelius şöyle demiştir: "Önceki bir konseyde iffet ve namusun korunması konusu tartışıldığında, bu üç tarikat, piskoposlar, yani papazlar ve diyakozlar olarak atanmaları yoluyla iffet konusunda belirli bir anlaşmayla birleşmişti; çünkü, en kutsal papalar ve Tanrı'nın rahipleri ve ilahi şeylere hizmet eden Levililer olarak, içtenlikle Tanrı'dan istediklerini elde edebilmek için her şeyde iffetli olmaları gerektiği konusunda anlaşmaya varılmıştı, böylece Havarilerin öğrettiği ve antik çağda uyulan şeyleri biz de yerine getiriyorduk." Tüm piskoposlar tarafından şöyle denmişti: "Piskoposların, papazların ve diyakozların veya kutsallıkları yönetenlerin iffetin koruyucuları olmaları ve eşlerinden uzak durmaları herkesin hoşuna gider." Herkes tarafından şöyle denildi: "Her şeyde ve herkes tarafından, sunağa hizmet edenlerin
alçakgönüllülüğünün korunması bizim için bir zevktir."

(_d_) Büyük Leo, _Ep. 14_, _ad Anastasium_; _Ep. 167_, _ad Rusticum_.
(MSL, 54:672, 1204.)

Batı kuralının son biçimi, din adamlarının, 
alt diyakozdan piskoposa kadar, her ikisini de kapsayan, bekarlığa bağlı olması gerektiği,
kalıcı biçimiyle Büyük Leo tarafından Anastasius ve Rusticus'a yazdığı
mektuplarda ifade edilmiştir. Bu mektupların her birinden konuyla ilgili bölüm alıntılanmıştır. Böylece Elvira Konseyi ve Kartaca Konseyi'nin fikirlerini ve Siricius'un kararnamesini takip ederek, alt diyakoz bekarlığa yemin edenler arasına dahil edildi, çünkü o da sunakta hizmet etti ve bakanlığın en önemli emirlerinden biri olarak sayıldı.

Bölüm 14, Bölüm 5. Din adamları arasında olmayanlar evlilik arkadaşlığından ve çocuk sahibi olmaktan zevk almakta özgür olsalar da, tam bir iffetin saflığını sergilemek uğruna, alt diyakozlara bile cinsel evlilik izni verilmez; "hem karısı olanlar hiç karısı yokmuş gibi olsunlar" [I Korintliler 7:29] ve olmayanlar bekar kalsınlar. Fakat bu düzende, yani baştan dördüncü sırada, bu gözlemlenmeye değerse, birinci, ikinci ve üçüncüde ne kadar daha fazla tutulmalıdır ki, henüz şehvet düşkünü arzularını dizginlemediği keşfedilen herhangi biri diyakozun görevlerine veya papazın onurlu pozisyonuna veya piskoposun üstünlüğüne uygun görülmesin.

Bölüm 167, Soru. 3. Sunakta hizmet eden ve eşleri olan kişilerle birlikte yaşayıp yaşayamayacakları konusunda.

Cevap. Aynı iffet yasası, laik olduklarında yasal olarak evlenebilen ve çocuk sahibi olabilen piskoposlar ve rahipler için olduğu gibi sunak hizmetçileri için de geçerlidir. Fakat söz konusu rütbelere ulaştıklarında, daha önce yasal olan onlar için yasadışı hale geldi. Ve bu nedenle evliliklerinin bedensel olmaktan çıkıp ruhsal hale gelmesi için, eşlerini boşamamaları(159) ve "sanki sahip değillermiş gibi" sahip olmaları gerekir, böylece hem evlilik hayatlarının sevgisi korunabilir hem de evlilik işlevleri sona erebilir.

Dönem II. Kilise İmparatorluğun Kalıcı Bölünmesinden Batı İmparatorluğunun Çöküşüne ve Doğu ile Batı Arasındaki İlk Bölünmeye Kadar, Veya Yaklaşık M.S. 500'e Kadar

Hristiyan İmparatorluğu altındaki Kilise tarihinin ikinci döneminde, Kilise, İmparatorluğun iki bölümünde var olmasına ve çok farklı siyasi talihler yaşamasına rağmen, yine de bir bütün olarak kabul edilebilir. Kiliseyi oyalayan teolojik tartışmalar, Greko-Romen dünyasının iki yarısında farklı olmasına rağmen, İmparatorluğun her iki bölümünde de bir dereceye kadar hissedildi ve yalnızca esas olarak mücadele edildikleri bölümde değil; ve sapkınlığın kınanmasında, Kilise'nin her iki yarısı diğerine yardım etti. Her ne kadar daha önceden belirlenmiş
ayrım çizgileri açıkça algılanabilse de ve Batı'da Augustinus'un baskın kişiliği Batı'nın karakteristik teolojisinin gelişimini ilerletti, Hilary, Ambrose, Rufinus ve Jerome aracılığıyla uygulanan Yunan etkilerini bir kenara bıraktı ve Doğu'da asla takdir edilmeyen çok şey ekledi - yine de Augustinus'un muhalifi, Doğu'daki Doğu piskoposları tarafından düzenlenen Efes genel konseyinde, 431'de kınandı; ve aynı zamanda Doğu'da, neredeyse tamamen Doğu'da ilgi çekici olmasına ve Doğulular tarafından mücadele edilmesine rağmen, Mesih'teki ilahi ve insani doğaların birleşmesiyle ilgili tartışmalar, Batı tarafından önerilen bir temele dayanarak 451'de Kalkedon'da ön çözümlerini buldu. Öte yandan, Kilise'nin iki yarısının birçok derin soruna karşı tutumları kökten farklıydı ve Roma dünyasının barbarlar tarafından
altüst edilmesinin ortasında Batı'nın büyük merkezi olarak Roma'nın
ortaya çıkması ve Devletin Doğu'da Kilise üzerindeki giderek artan hakimiyeti kaçınılmaz olarak İmparatorluğun iki bölümünü hem dini hem de siyasi olarak ayırma eğilimindeydi. Doğu imparatorları, politik bir politikayı desteklemek için dogmatik partiler kullanmaya çalıştıkça, Roma İmparatoru yönetimindeki Doğu Kilisesi ile imparatorluk otoritesinin gerçeklik olmaktan çıktığı Batı Kilisesi arasındaki farklılıklar, Monofizit tartışmasından ve Monofizitleri uzlaştırma girişiminden kaynaklanan bir bölünmede belirginleşti.

Bölüm I. Kilise, Roma İmparatorluğunun İki Parçasının Kalıcı Olarak Ayrılmasının Başlangıcında

Büyük Theodosius, 379'daki tahta çıkışından itibaren İmparatorluğun yönetiminde egemen güç olmasına rağmen, 395'teki ölümünden önce sadece birkaç ay boyunca birleşik Roma İmparatorluğunun tek yöneticisiydi. Doğu ve Batı, 285'te Diocletianus yönetiminde İmparatorluğun yeniden düzenlenmesinden bu yana, toplamda yirmi sekiz yıl olmak üzere sadece üç dönem boyunca birleştikten sonra bundan sonra kalıcı olarak bölündüler. İmparatorluk otoritesi Theodosius'un oğulları arasında bölündü, Arcadius Doğu'nun egemenliğini, Honorius ise Batı'nın egemenliğini ele geçirdi.
Bir Vandal olan Stilicho, 408'deki ölümüne kadar Batı'nın kaderini yönetti, ancak Doğu İmparatorluğu kısa süre sonra, özellikle barbarlar 405 civarında Batı'yı istila etmeye başladıktan sonra,
ve İmparatorluk sınırları içinde bağımsız krallıklar kurduktan sonra, liderlik etmeye başladı.
İmparatorluk içinde yerleşen Germen kabileleri, girdiklerinde ya Aryanlardı ya da hemen sonra öyle oldular; bu Aryanizm, o inancın hakimiyeti sırasında Konstantinopolis'ten Batı Gotları arasında
gelmişti. Tüm Germen kabileleri arasında yalnızca Franklar, İmparatorluk içinde yerleştiklerinde putperestti.

§ 79. Theodosius Hanedanlığı İmparatorluğu.

_Batı İmparatorları_:

Honorius; 384 doğumlu, 395-423 İmparator.

Valentinian III; 419 doğumlu, İmparator 425-455; Büyük Theodosius'un kızı Galla Placidia'nın oğlu ve Batı'nın İmparatoriçesi
419-450.

_Doğu İmparatorları_:

Arcadius: 377 doğumlu, İmparator 395-408.

Theodosius II: 401 doğumlu, İmparator 408-450.

Marcianus: 450-457 İmparator; Pulcheria'nın kocası (399 doğumlu, 453'te öldü), Arcadius'un kızı.

Beşinci yüzyılın ilk yarısındaki en büyük olay, Theodosius'un yozlaşmış torunlarının hala imparatorluk unvanını koruduğu dönem, gerçek anlamda çığır açan bir olay olan Barbar İstilası'ydı. 405'te Vandallar, Alanlar ve Sueviler Ren'i geçtiler, daha sonra onları Burgonyalılar takip etti. 24 Ağustos 410'da Batı Gotlarının kralı Alarich, Roma'yı ele geçirdi. 419'da Batı Got krallığı Toulouse başkenti olarak kuruldu. 429'da Vandallar Kuzey Afrika'da yerleşmeye başladı ve yaklaşık 450'de Saksonlar, Romalılar tarafından terk edilen Britanya'yı işgal etmeye başladı. Batı böylece parçalanıyor olsa da, İmparatorluğun birliği teorisi korundu ve İmparatorluğun iki parçasında hukukun tekdüzeliği için 439 tarihli yeni Theodosian Kanunu'nun hükmünde ifade edildi. Bu birlik teorisi yüzyıllar boyunca kaybolmadı ve sekizinci yüzyıla kadar etkili oldu. 

(_a_) Jerome, _Ep._ 123, _ad Ageruchiam_. (MSL, 22:1057.)

Beşinci yüzyılın açılış yıllarında Barbar İstilaları.

Jerome'un mektupları barbar istilası için birincil kaynak olarak kabul edilmemelidir, ancak istilanın kültürlü ve vatansever bir adama nasıl göründüğüne dair takdire şayan bir kaynaktır. Bu pasajla, 396'da yazdığı _Ep._ 60, _ad
Heliodorum_, § 16, Roma'nın düştüğüne inandığını ifade ettiği ve barbar istilacıları anlattığı bölüm karşılaştırılmalıdır.
Aşağıdaki mektup 409'da yazılmıştır.

§ 16. Sayısız vahşi kabile Galya'nın her yerini istila etmiştir. Alpler ile Pireneler arasındaki, Ren ile okyanus arasındaki tüm ülke, Quadi, Vandallar, Sarmatyalılar, Alanlar, Gepidiler, Herüller,(160) Saksonlar, Bergundlular, Allemanlar ve ne yazık ki ortak refah için - hatta Pannonyalıların orduları tarafından harap edildi. Çünkü Assur onlara katıldı
(Mezmurlar 83:8). Bir zamanlar asil olan Mainz şehri ele geçirildi ve
yok edildi. Kilisesinde binlerce kişi katledildi. Worms halkı uzun bir kuşatmadan sonra yok edildi. Güçlü şehir
Rheims, Ambiani [Amiens yakınlarındaki bir kabile], Altrabtae [Arras yakınlarındaki bir kabile], dünyanın dış kesimlerindeki Belçikalılar, Tournay, Speyer ve
Strassburg Almanya'nın eline geçti. Aquitaine ve Dokuz Milletler, Lyon ve Narbonne eyaletleri, birkaç şehir hariç,
hepsi harap oldu. Kılıcın dışarıda esirgediklerini, kıtlık içeride harap ediyor. Toulouse'dan gözyaşlarım olmadan bahsedemem; saygıdeğer piskoposu Exuperius'un meziyetleri sayesinde şimdiye kadar düşmekten
kurtuldu. Hatta
İspanyalar bile yok olmak üzere ve Cymri'nin istilasını hatırladıkça her gün titriyorlar; ve başkalarının bir zamanlar çektiklerini
sürekli korkuyla çekiyorlar.

§ 17. Tanrı'nın merhametinden
umutsuz görünmemek için diğer yerler hakkında sessiz kalıyorum. Pontus Denizi'nden Julian Alpleri'ne kadar, bir zamanlar bizim olan
artık bizim değil. Tuna'nın bariyeri otuz yıl boyunca
kırıldığında, Roma İmparatorluğu'nun merkezi eyaletlerinde savaş çıktı. Uzun
kullanım gözyaşlarımızı kuruttu. Çünkü birkaç yaşlı insan hariç hepsi esaret altında veya abluka sırasında doğmuştu ve hiç bilmedikleri bir özgürlüğü özlemiyorlardı. Buna kim inanır? Hangi tarihler Roma'nın sınırları içinde şan için değil, çıplak hayat için savaşması gerektiğini; hatta savaşmadığını, var olma hakkını altın vererek ve tüm varlığını feda ederek satın aldığını ciddi olarak tartışacak? Bu aşağılanma ona imparatorlarının, her ikisi de en dindar adamlar [Arcadius ve Honorius], hatası yüzünden değil, yarı barbar bir hainin suçu yüzünden getirildi,(161)

(_b_) Jerome, _Ezekiel Üzerine Yorum'a Önsözler_. (MSL, 25, 15:75.)

Roma'nın düşüşü.

Jerome'un Alarich tarafından Roma'nın ele geçirilmesine ilişkin anlatımı büyük ölçüde
abartılı (bkz. _Ep._ 127, _ad Principiam_). Ancak, onun
abartılı anlatımıyla, olayın Roma dünyasında
ne kadar büyük bir şok yaratmış olabileceğine dair bir fikir edinilebilir.

Kitap I'in önsözü. Bana aniden Pammachus ve Marcella'nın ölümü, Roma kuşatması [M.S. 408] ve birçok kardeşimin uykuya dalması
hakkında istihbarat getirildi. O kadar şaşkın ve şaşkındım ki, gece gündüz sadece herkesin refahını düşünebiliyordum. {~YATAY ELİPSİS~} Fakat tüm dünyanın parlak ışığı söndüğünde,(162) veya daha doğrusu, Roma İmparatorluğu kesildiğinde ve daha doğru bir ifadeyle, tüm dünya tek bir şehirde yok olduğunda, "Ağzım sustu ve kendimi alçalttım ve iyi sözlerden uzak durdum, fakat üzüntüm yeniden
patladı, yüreğim içimde yandı ve ben düşünürken ateş
yakıldı" [Mezmur 39:3, 4].

III. Kitabın Önsözü. Tüm dünyanın fethiyle inşa edilen Roma'nın
çöktüğüne; hem ulusların annesi hem de mezarı olduğuna kim inanırdı; Doğu'nun, Mısır'ın,
Afrika'nın, bir zamanlar imparatorluk şehrine ait olan tüm kıyıları, erkek hizmetçileri ve cariyeleriyle
dolsun; kutsal Beytüllahim'in her gün, bir zamanlar asil ve her türlü zenginlikle dolu olan erkek ve kadınları dilenci olarak kabul etmesi?

(_c_) II. Theodosius, _Novella I, de Theodosiani Codicis Auctoritate_; 15 Şubat 439.

İmparatorlar Theodosius ve Valentinianus, Augusti, Florentius'a, Doğu'nun Praetorian
Prefect'i. Merhametimiz, sanatların ve çalışmaların sürdürülmesi için çok sayıda ödül verilmesine rağmen, medeni hukuk hakkında tam bilgiyle donatılmış olanların çok az ve nadir olması ve çok sayıda kişinin son çalışmalardan dolayı solgunlaşmasına rağmen, ancak bir veya ikisinin sağlam ve eksiksiz bir öğrenim elde etmiş olması gerçeğinin nedenini anlamakta sıklıkla başarısız olmuştur. Kitapların muazzam çokluğunu, süreç biçimlerindeki çeşitliliği ve yasal davaların zorluğunu ve dahası, sanki kaba bir sis ve karanlık örtüsü altında gizlenmiş gibi, insan zekasının bunlar hakkında bilgi edinmesini engelleyen devasa imparatorluk anayasaları kütlesini düşündüğümüzde, çağımız için gerekli bir görevi yerine getirmiş olduk ve karanlık dağıldıktan sonra, kısa bir özet ile yasalara ışık tuttuk. Onaylanmış sadakate sahip asil adamlar seçildi, iyi bilinen bilgi sahibi adamlar, konu onlara emanet edildi. Eski prenslerin anayasalarını, yorumlamalarla zorlukların
ortadan kaldırılmasıyla yayınladık, böylece insanlar artık uzman avukatlardan, bir tapınaktanmış gibi
zorlu yanıtlar beklemek zorunda kalmayacaklar, çünkü bir bağışın
değerinin ne olduğu, hangi eylemle bir miras için dava açılacağı,
hangi kelimelerle bir sözleşme yapılacağı oldukça açık.{~YATAY ELİPSİS~} Böylece, birçoklarının hayatını
boşa harcadığı ve sonunda hiçbir şey
açıklamadığı ciltler bulutunu
silip süpürdükten sonra, ilahi Konstantin zamanından bu yana imparatorluk anayasaları hakkında özet bir bilgi
kuruyoruz ve gelecek Ocak ayının ilk gününden sonra kimsenin mahkemelerde ve günlük hukuk uygulamalarında imparatorluk yasasını
kullanmasına veya bu kitaplardan başka bir dilekçe düzenlemesine izin vermiyoruz, bu kitaplar bizim adımızı taşıyor ve kutsal arşivlerde saklanıyor.{~YATAY ELİPSİS~}

Buna, bundan böyle Batı'da veya başka hiçbir yerde hiçbir anayasa çıkarılamayacağını
ekliyoruz yenilmez İmparator, merhametimizin oğlu, ebedi Augustus Valentinianus tarafından veya herhangi bir yasal
geçerliliğe sahip değil, ancak ilahi bir pragmatika tarafından bize iletilebilir. Aynı kural, Doğu'da bizim tarafımızdan ilan edilen eylemlerde de gözlemlenmelidir; ve Theodosian Kanunu'nda [büro kayıtlarında tutulan belirli belgeler hariç] kaydedilmeyenler sahte olarak kınanmalıdır.

§ 80. Kilise'nin Beşinci Yüzyılın Başlarında Genişlemesi

Beşinci yüzyılın başlarındaki en önemli misyonerlik çalışması, Ulfilas'ın çalışmalarının Cermen kabileleri arasında genişletilmesi ve Batı'nın misyonerlerinin Galya ve Batı Almanya'daki çalışmalarıydı.
Sonuncuların en önemlisi Tours'lu Martin'di.

(_a_) Sokrates, _Hist. Ec._, II, 41. (MSG, 67:349.)

Ulfilas.

Ulfilas'ın hayatı için ek materyal, Philostorgius'un _Kilise Tarihi_'nde bulunabilir; bu eserin parçaları, korunduğu şekliyle, Bohn'un Sozomen'in _Kilise Tarihi_'nin çevirisine eklenmiş olarak bulunabilir.

İznik'ten 360'ta Konstantinopolis'in Arius inancına kadar çeşitli konseyler tarafından ortaya atılan inançların bir listesini verdikten sonra (metin Hahn, § 167'de bulunabilir), Sokrates şöyle devam eder:

Son inanç, Konstantinopolis'te ortaya atılan [M.S. 360], ekiyle birlikte. Çünkü buna, Tanrı ile ilişkili olarak öz [ousia] veya geçim [hypostasis]'in anılmasına ilişkin yasaklama eklendi. Bu inanç
itibarına Gotların piskoposu Ulfilas ilk önce onayını verdi. Çünkü
o zamandan önce İznik inancına bağlı kalmıştı; çünkü İznik Konseyi'nde hazır bulunan ve orada kararlaştırılanları imzalayan Gotların piskoposu Theophilus'un bir öğrencisiydi.

(_b_) Ulfilas, _İnanç İtirafı_. Hahn, § 198.

Ulfilas'ın vasiyeti olarak tanımladığı bu inanç itirafı, öğrencisi, Silistria'nın Arian piskoposu Auxentius'un Moesia Inferior'daki bir mektubunun sonunda bulunur; bkz.
Hahn'ın notu. 360 tarihli Konstantinopolis'inkiyle karşılaştırılmalıdır. Ben, Ulfilas, piskopos ve itirafçı, her zaman böyle inandım ve bu tek ve gerçek inançla Rabbimin önünde vasiyetimi yapıyorum: Tek Tanrı Baba'ya, tek doğmamış ve görünmez olana ve O'nun tek doğmuş Oğlu'na, Rabbimiz ve Tanrı'ya, tüm yaratılışın yaratıcısı ve şekillendiricisine, kendisine benzer başka hiçbir şeye sahip olmayana inanıyorum - bu nedenle, herkesin tek Tanrısı vardır, bizim görüşümüze göre Tanrı'dır - ve tek Kutsal Ruh, aydınlatıcı ve kutsallaştırıcı güç vardır - Mesih'in havarilerine düzeltme için söylediği gibi, "İşte, Babamın vaadini size gönderiyorum, ancak yukarıdan gelen güçle donatılana kadar Kudüs şehrinde kalın"; ve yine, "Ve Kutsal Ruh'tan üzerinize gelen gücü alacaksınız" - ne Tanrı ne de Rab, ancak her şeyde Mesih'in bir hizmetkarı; Hükümdar değil, bir 
tabi ve her şeyde Oğul'a itaat eden ve Oğul'un kendisi 
tabi ve her şeyde Babasına itaat eden {~YATAY ELİPSİS~} Mesih aracılığıyla {~YATAY ELİPSİS~} Kutsal Ruh'la.{~YATAY ELİPSİS~}(163)

(_c_) Sokrates, _Hist. Ec._, IV, 23. (MSG, 67:551.)

Tuna'nın ötesinde yaşayan ve Gotlar olarak adlandırılan barbarlar, kendi aralarında bir iç savaşa girmiş olduklarından, iki
taraf'a ayrılmışlardı; bunlardan birinin lideri Fritigernus, diğerinin lideri Athanaric'ti. Athanaric rakibine karşı belirgin bir avantaj elde ettiğinde, Fritigernus Romalılara başvurdu ve rakibine karşı yardımlarını istedi. Bunlar İmparator Valens'e [364-378] bildirildiğinde, Trakya'da garnizonda bulunan birliklere, kendilerine karşı savaşan barbarlara karşı bu barbarlara yardım etmelerini emretti. Tuna'nın ötesinde Athanaric'e karşı tam bir zafer kazandılar ve düşmanı tamamen dağıttılar. Barbarların çoğunun Hristiyan olmasının nedeni buydu: Fritigernus, İmparator'a kendisine gösterilen nezaket için minnettarlığını göstermek için İmparator'un dinini benimsedi ve altındakileri de aynısını yapmaya teşvik etti. Bu nedenle, bu zamana kadar Gotların çoğu Ariusçuluk diniyle enfekte olmuştur, çünkü o zamanki imparatorlar kendilerini bu inanca adadılar. O zamanki Gotların piskoposu Ulfilas, Got harflerini icat etti ve Kutsal Yazıları kendi dillerine çevirerek bu barbarlara ilahi kehanetleri öğretmeyi üstlendi. Fakat Ulfilas, Hristiyan dinini sadece Fritigernus'un tebaasına değil, Athanaric'in tebaasına da öğrettiğinde, Athanaric bunu atalarının dininin ayrıcalıklarının ihlali olarak görerek, birçok Hristiyanı ağır cezalara tabi tuttu, öyle ki o zamanın Arian Gotlarının çoğu şehit oldu. Gerçekten de Arius, Libyalı Sabellius'un fikrini çürütemeyince gerçek inançtan düştü ve Tanrı'nın Oğlu'nun yeni bir Tanrı olduğunu ileri sürdü; fakat barbarlar, Hristiyanlığı daha büyük bir sadelikle kucaklayarak, Mesih'in inancı uğruna bu mevcut hayatı hor gördüler.

(_d_) Sulpicius Severus, _Vita S. Martini_, 13. (MSL, 20:167.)

Sulpicius Severus, Tours'lu Martin'in öğrencisiydi ve ustasının hayatını onun hayattayken yazdı (397'de öldü), ancak ölümünden sonra yayınladı. Martin hakkında başka eserler de yazmıştır.
İçerdikleri şaşırtıcı mucizeler, hem etik hem de tarih öğrencileri için merak uyandırıcı sorunlar sunmaktadır. Aziz Martin, Galya'nın en popüler azizlerinden biri olduğundan ve bu durumda adamın meziyetleri ve bir aziz olarak ünü uyumlu olduğundan, Sulpicius'un eserleri azizin birçok popüler hayatının temeli haline gelmiştir.
Aşağıdaki pasaj, kısa sürede tüm dini kahramanların hayatlarına eklenen süslemeyi göstermektedir.
Ancak, yazarın açıkça iyi niyetle anlattığı birçok mucizenin en az şaşırtıcı olanlarından biridir. Mucizeyle ilgili yargı ne olursa olsun, hikaye, sonraki yüzyıllarda misyonerlik tarihinde karşılaşılan birkaç karakteristik dokunuş içerir:
_örn. _, putperest tapınaklarının ve ibadethanelerinin yıkılması.
Bu kutsal ağaç, putperest kutsal alanlarına yapılan diğer saldırılarda da benzerini bulur.

Bölüm 13. Bir köyde çok eski bir tapınağı yıktığında ve
tapınağın yakınında duran bir çam ağacını kesmeye başladığında, o yerin baş rahibi ve diğer putperestlerden oluşan bir kalabalık ona karşı çıkmaya başladı. Ve bu insanlar, Rab'bin etkisi altında,
tapınak yıkılırken sessiz kalmış olsalar da,
sabırla ağacın kesilmesine izin veremezlerdi. Martin onlara dikkatlice bir ağacın gövdesinde kutsal hiçbir şey olmadığını, bunun yerine
kendisinin hizmet ettiği Tanrı'yı ​​takip etmelerini söyledi. O ağacın kesilmesinin gerekli olduğunu, çünkü bir iblise [_yani_,
bir putperest tanrıya] adandığını ekledi. Sonra, diğerlerinden daha cesur olan biri, dedi ki: "Tapındığınızı söylediğiniz Tanrı'ya güveniniz varsa, biz bu ağacı kendimiz keseceğiz, düştüğünde onu siz alacaksınız; çünkü, eğer, ilan ettiğiniz gibi, Rabbiniz sizinleyse, her türlü zarardan kurtulacaksınız." Sonra Martin, Rab'be cesurca güvenerek, bunu yapacağına söz verdi. Bunun üzerine, tüm o putperest kalabalık, bu koşulu kabul etti; çünkü, dinlerinin düşmanını, onun düşmesinin altına gömebilirlerse, ağaçlarının kaybını önemsiz bir mesele olarak görüyorlardı. Buna göre, o çam ağacı bir yöne doğru sarktığında, böylece kesildiğinde hangi tarafa düşeceği konusunda hiçbir şüphe kalmadığında, Martin, bağlandıktan sonra, bu putperestlerin kararına uygun olarak, hiç kimsenin şüphe duymadığı gibi, ağacın düşmek üzere olduğu yere yerleştirildi. Bu nedenle, büyük bir sevinç ve neşeyle kendi ağaçlarını kesmeye başladılar. Bir
uzakta, meraklı seyircilerden oluşan büyük bir kalabalık vardı. Ve şimdi
çam ağacı sallanmaya ve düşerek kendi yıkımını tehdit etmeye başladı. Uzaktaki
rahipler solgunlaştılar ve giderek yaklaşan tehlikeden dehşete kapıldılar, tüm umutlarını ve güvenlerini
kaybetmişlerdi, sadece Martin'in ölümünü bekliyorlardı. Fakat o, Rab'be güvenerek ve cesaretle beklerken, şimdi
düşen çam son nefesini
veren çatırtısını çıkarmıştı, şimdi düşerken,
tam üzerine doğru koşarken, elini kaldırarak kurtuluş işaretini [_yani_, haç işaretini] yoluna koydu. Sonra, gerçekten de, dönen bir
topaç gibi (geri ittiğini düşünebilirdi)
karşı tarafa düştü, öyle ki neredeyse güvenli bir yerde duran köylüleri ezdi. Sonra gerçekten de göğe bir haykırış yükseldi; putperestler mucize karşısında hayrete düştüler; rahipler sevinçten ağladılar; ve Mesih'in adı herkes tarafından yüceltildi. Bilinen sonuç, o gün kurtuluşun o bölgeye gelmesiydi. Çünkü o muazzam putperest kalabalığından, ellerin koyulmasını istemeyen,
ve dinsizce hatalarını terk edip, Rab İsa'ya inanan neredeyse hiç kimse yoktu. Elbette,
Martin'in zamanından önce, o bölgelerde çok az, hatta neredeyse hiç kimse
Mesih'in adını almamıştı; ancak onun erdemleri ve örneği sayesinde
o kadar yaygınlaştı ki, artık orada çok kalabalık kiliseler veya manastırlarla
dolu olmayan hiçbir yer kalmadı. Çünkü putperest tapınaklarını
yok ettiği her yerde, hemen kiliseler veya manastırlar inşa etmeye alışmıştı.

Bölüm II. Beşinci Yüzyılda Batı İmparatorluğu Kilisesi

Dördüncü yüzyılın son yılları arasındaki, putperestlik ile Hristiyanlık arasındaki mücadelenin
hâlâ devam ettiği (§ 81)
ve Batı Roma İmparatorluğu'nun sonu arasındaki dönem, Batı Hristiyan Kilisesi'nin tarihinin incelenmesinde temel bir öneme sahiptir. Bu dönemde, karakteristik teolojisi ve kilise örgütlenmesinin temelleri atılmıştır. İlki, Batı Kilisesi'nin en güçlü dini kişiliği olan Aziz Augustine'in eseriydi. Bunda, kısmen Batı geleneklerine, ancak büyük ölçüde kendi dini
deneyimine dayanmıştır (§ 82). Bu unsurlar, tartışmalarla, Kilise ve onun sakramentleri fikrini Donatistlere karşı (§ 83) ve günah ve lütuf doktrinlerini Pelagius tarafından temsil edilen ahlaki bir Hristiyanlığa karşı (§ 84) daha önce hiç olmadığı kadar eksiksiz bir şekilde formüle ettiği iki büyük tartışma tarafından geliştirildi ve değiştirildi. Ancak Augustinus'un önde gelen fikirleri, ancak değiştirildikleri ve Kilise'nin baskın kilise ve sakramental sistemiyle uyumlu hale getirildikleri
şekilde benimsenebildi, yarı-Pelagian tartışmasında, altıncı yüzyılda gecikmiş bir şekilde sona erdi (§ 85). Bu arada, istilaların tüm dehşetleriyle barbarların akınları, siyasi, sosyal ve kilise örgütlenmesindeki karışıklık, tüm yerleşik kurumların devrilmesini tehdit ediyordu. Bu anarşinin ortasında,
Roma Tahtı, Innocent I'in eserinde ve daha da açık bir şekilde
Büyük Leo'nun eserinde, ideallerini dile getirdi ve yalnızca Batı'nın bölünmüş Kilise örgütleriyle iddialarını sık sık tartışmak zorunda kaldığı kilise birliğinin merkezi olmakla kalmayıp, daha da
çok
İmparatorluğun kültürü ve sosyal yaşamıyla eski düzenine bağlı kalan herkes için ideal bir birlik merkezi haline geldi (§ 86).

§ 81. Batı Kilisesi Dördüncü Yüzyılın Sonlarına Doğru

Padişahlık, Batı'da toplumda Doğu'dan daha uzun süre, yalnızca köylüler arasında değil, aynı zamanda daha yüksek sınıflar arasında da bir güç olarak kaldı. Bu, kısmen aristokrat sınıfların muhafazakarlığından ve Neo-Platonculuğun dini felsefesinin Batı'ya sunulduğu üstün formdan kaynaklanıyordu. Bu sunum, büyük ölçüde, Neo-Platoncuların daha önceki eserlerini, Jamblichus'un temsil ettiği teurji ve büyüye yönelik eğilimlerden ve politeizm ve popüler batıl inançlarla ittifaktan kaçınacak şekilde çeviren Victorinus gibi filozofların çalışmalarına borçluydu. Victorinus'un kendisi, Neo-Platonculuktan Hristiyanlığa kolay bir geçişle Hristiyan oldu; bu yolda Augustine ve şüphesiz başkaları da onu takip etti.

Augustine, _Confessiones_, VIII, 2. (MSL, 32:79.)

Victorinus'un dönüşümü.

Sonra Simplicianus'a gittim - Ambrose'un babası,(164) Senin lütfunu alarak(165) ve onu gerçekten bir baba olarak sevdi. Ona hatamın kıvrımlarını anlattım. Fakat ona Platoncuların bazı kitaplarını okuduğumu söylediğimde, Victorinus, eskiden Roma'da retorik profesörüydü (duyduğuma göre Hristiyan olarak ölmüştü) bunları Latince'ye çevirmişti, beni diğer filozofların "bu dünyanın temellerine göre" [Kol. 2:8] safsatalarla ve aldatmacalarla dolu yazılarına düşmediğim için tebrik etti, oysa bunlar birçok açıdan Tanrı'ya ve O'nun sözüne inanmaya yol açmıştı. Sonra beni bilgelerden gizlenen ve bebeklere açıklanan Mesih'in alçakgönüllülüğüne teşvik etmek için, Roma'da iken yakından tanıdığı Victorinus'tan bahsetti; ve onun hakkında sessiz kalmayacağım bir şey anlattı. Çünkü bu, Senin lütfunun büyük bir övgüsünü içeriyordu, ki bu Sana itiraf edilmeliydi, o en bilgili yaşlı adamın, tüm liberal bilimlerde son derece yetenekli olan, filozofların birçok eserini okumuş, eleştirmiş ve açıklamış olan; birçok asil senatörün öğretmeni olan, ayrıca görevlerini mükemmel bir şekilde yerine getirmesinin bir işareti olarak, hem Roma Forumu'nda bir heykel hak etmiş hem de elde etmiş olan kişi, o yaşa kadar putlara tapan ve neredeyse tüm Roma soylularının bağımlı olduğu kutsal şeylere saygısızlık ayinlerine katılan ve insanlara "her türden canavar tanrılara ve silahlarını Neptün, Venüs ve Minerva'ya doğrultan havlayan Anubis'e" olan sevgiyi aşılayan kişi [Vergil, _AEneid_, VIII, 736 _ff. _], ve Roma'nın bir zamanlar fethettiği, şimdi taptığı, Victorinus'un artık yaşlıyken, boş bir dille uzun yıllar savunduğu(166) tüm bunların hepsi, artık Mesih'inin bir çocuğu ve senin pınarının başında bir bebek olmaktan utanıyordu, boynunu alçakgönüllülüğün boyunduruğuna, alnını da haçın
suçlamasına tabi tutuyordu.

Ey Rab, Rab, gökleri eğip inen, dağlara dokunan ve onlar duman
tüten [Mezmur 144:5], Kendini o koynuna hangi araçlarla
taşıdın? Simplicianus'un söylediğine göre, Kutsal Yazıları okuyordu ve tüm Hristiyan yazılarını büyük bir titizlikle araştırıp araştırıyordu ve Simplicianus'a açıkça değil, gizlice ve bir arkadaş olarak şöyle dedi: "Benim artık bir Hristiyan olduğumu biliyor musun?" Buna şu cevabı verdi: "İnanmayacağım ve seni Mesih Kilisesi'nde görmediğim sürece Hristiyanlar arasına koymayacağım." Bunun üzerine alaycı bir şekilde şu cevabı verdi: "O zaman duvarlar Hristiyan yapar mı?" Ve bunu sık sık söyledi, zaten bir Hristiyandı; ve Simplicianus da aynı cevabı sık sık verirdi ve duvarların kendini beğenmişliği sık sık tekrarlanırdı. Çünkü arkadaşlarını, gururlu iblis tapanlarını, Babil gururunun zirvesinden, Rab'bin henüz kırmadığı Lübnan sedirlerinden [Mezmur 29:5], gücendirmekten korkuyordu, ciddi olarak bir düşmanlık fırtınasının üzerine
ineceğini düşünüyordu. Fakat bundan sonra okumaktan ve araştırmaktan güç almıştı ve şimdi insanların önünde O'nu itiraf etmekten korkuyorsa, Mesih tarafından kutsal meleklerin önünde reddedileceğinden korkuyordu [Matta 10:33], ve kendi kendine, Senin sözünün alçakgönüllülüğünün sakramentlerinden utandığı ve o kibirli iblislerin, kibirli bir taklitçi olarak kabul ettiği, kutsal olmayan ayinlerinden utanmadığı için büyük bir suç işlemiş gibi göründü, kibire karşı küstah ve gerçeğe karşı utangaç oldu ve aniden ve beklenmedik bir şekilde Simplicianus'a, kendisinin bana bildirdiği gibi, "Kiliseye gidelim; Hristiyan olmak istiyorum." dedi. Ve o, sevinçten kendini tutamadığı için onunla birlikte gitti. İlk öğretim sakramentine kabul edildiğinde, kısa bir süre sonra, vaftizle yeniden canlanabilmesi için kendi adına bağışta bulundu. Bu arada Roma hayrete düştü ve Kilise sevindi; kibirliler gördüler ve öfkelendiler; dişlerini gıcırdattılar ve eriyip gittiler [Mezmur 92:9]. Fakat Rab Tanrı senin kulunun umuduydu ve boş şeylere ve yalancı deliliğe bakmadı [Mezmur 40:4].

Sonunda, imanını itiraf etmesi gereken saat geldi, ki Roma'da, senin lütfuna yaklaşmak üzere olanlar, sadık insanların gözü önünde, ezbere öğrenilmiş sözlerden oluşan bir
küme halinde, yüksek bir yerden kurtarmaya alışkındır. Fakat, dedi, rahipler, Viktorinus'a, utangaçlıklarından dolayı korkma olasılığı olanlara yapılan
âdet olduğu üzere, itirafını daha özel olarak yapma ayrıcalığını sundular; fakat o, kurtuluşunu kutsal meclisin huzurunda itiraf etmeyi seçti. Çünkü o, retorikte öğrettiği şey kurtuluş değildi ve yine de bunu alenen itiraf etmişti. Bu nedenle,
senin sözünü söylerken, kendi sözlerini
söylerken çılgın kalabalıklardan korkmamış olan uysal süründen ne kadar da az korkması gerekirdi! Öyleyse,
mesleğini yapmak üzere yükseldiğinde ve herkes onu tanıdığında,
birbirlerine tebrik
edici bir tonla onun adını fısıldadılar. Ve
aralarında onu tanımayan kim vardı? Ve tüm sevinçli kalabalığın
ağızlarından alçak bir mırıltı yükseldi: "Victorinus!
Victorinus!" Onu görünce aniden bir coşku patlaması oldu ve
onu duyabilmeleri için dikkatlerinin aniden kesilmesi de. O,
gerçek inancı mükemmel bir güvenle
söyledi ve herkes onu
kalplerine almak istedi ve sevgileri ve sevinçleriyle onu kendilerine aldılar; onu
aldıkları eller böyleydi.

§ 82. Augustine'in Batı Kilisesindeki Hayatı ve Yeri

Latin babaların en büyüğü olan Aurelius Augustinus, 354 yılında Numidia'daki Tagaste'de doğdu. Retorik öğretmeni olarak eğitim gördü ve mesleğini Kartaca, Roma ve Milano'da icra etti. 374'ten 383'e kadar Maniheist bir katekümendi, çünkü annesi Monnica bir Hıristiyan olmasına rağmen dini eğitimi çok yetersizdi ve Kutsal Yazıların yaygın olarak yorumlandığı şekliyle edebi karakterinden iğreniyordu. 387'de uzun bir mücadeleden ve çeşitli düşünce okullarından geçtikten sonra oğlu Adeodatus ile birlikte Milano'da Ambrose tarafından vaftiz edildi. 391'de papaz oldu ve 394'te Kuzey Afrika'daki küçük bir kasaba olan Hippo Regius'un piskoposu oldu. 430'da Vandal istilası sırasında öldü. Eserleri arasında _İtiraflar_ en yaygın bilinenidir, çünkü
birinci sınıf bir Hıristiyan aydınlanma klasiği haline gelmiştir. Erken yaşamı ve dönüşümü hakkında bir açıklama yaparlar, ancak bir biyografiden
çok dindarlık türünü göstermede daha faydalıdırlar. Batı dünyası üzerindeki etkisinin sırrı onlardan öğrenilir. Augustinus'un edebi faaliyeti,
özellikle piskoposluğu boyunca içinde bulunduğu uzun tartışmalarla bağlantılı olarak
gelişmiştir (bkz. §§ 83, 84), ancak
tartışmalı incelemelere ek olarak çok şey yazmıştır. "Augustinusçuluk" olarak bilinen karakteristik doktrinler grubu, yani: Özgün Günah,
Önceden Belirleme ve Lütuf ve bunlarla bağlantılı doktrinler, büyük ölçüde kendi dini deneyiminin sonucuydu. Günahın
gücünü ve derinliğini biliyordu. Tanrı'nın elinin kendisine rağmen onu yönlendirdiğini keşfetmişti. Dönüşümünün kendi çabası veya liyakatinden değil, Tanrı'nın lütfundan kaynaklandığını biliyordu.

Augustinus'un eserleri kısmen PNF, ser. I, ciltler
I-VIII'de çevrilmiştir. _İtiraflar_'ın birçok çevirisi vardır; bunların arasında E. B. Pusey'in "Kutsal Katolik Kilisesi Babaları Kütüphanesi"nde yaptığı ve "Herkesin Kütüphanesi"nde yeniden basılan bir çeviri vardır.

(_a_) Augustinus, _İtiraflar_, VIII, 12. (MSL, 32:761.)

Augustinus'un dönüşümü.

Bu, belki de _İtiraflar_'daki en ünlü bölümdür. Çeşitli felsefe ve din biçimlerinde huzur bulma yönündeki uzun bir dizi girişimin sonunda geldi. Augustinus bunu mucizevi, içindeki lütfun
tacı ve kanıtı olarak görüyordu. Sahne, 387 yılında Milano'da, arkadaşı Alypius ile birlikte yaşadığı villanın bahçesindeydi. Hristiyanlığı benimsemesinin önündeki en büyük engel, ahlaksız hayatını terk etmekteki isteksizliğiydi. Buna, okuduğu Kutsal Kitap'tan bir pasajda, yani Rom. 13:13, 14'te atıfta bulunulmaktadır.

Ruhumun derinliklerinden gelen derin bir düşünce,
tüm sefaletimi kalbimin önünde bir araya
getirip yığdığında,
kudretli bir fırtına çıktı, buna bir o kadar da güçlü bir gözyaşı sağanağı eşlik etti.
Her şeyi kendi sözcükleriyle
dökebilmek için Alypius'un yanından kalktım; çünkü
yalnızlık, ağlama işi için bana daha uygun görünüyordu. Bu yüzden
o kadar uzağa çekildim ki, onun varlığı bile
bana baskıcı olamazdı. O zamanlar benimle böyleydi ve o bunu fark etti;
çünkü bir şey için, inanıyorum ki, konuşmuştum, sesimin sesi
ağlamaktan boğulmuş gibi duyuluyordu ve böylece ayağa kalkmıştım. Sonra
oturduğumuz yerde, çok şaşkın bir şekilde kaldı. Kendimi
nasıl olduğunu bilmeden, belli bir incir ağacının altına attım, gözyaşlarımı serbestçe akıttım,
ve gözlerimden akan sular, Sana kabul edilebilir bir kurban olarak fışkırdı.
Ve aslında bu sözlerle değil, bu etkiyle, Sana çok
söyledim--"Ama sen, ey Rab, ne zamana kadar?" [Mezmur 13:1]. "Ne zamana kadar, Rab? Sonsuza kadar mı öfkeleneceksin? Ah, bize karşı geçmişteki kötülükleri anma" [Mezmur 79:5, 8]; çünkü onların beni sıkıca tuttuğunu hissettim. Bu hüzünlü haykırışları gönderdim: "Ne kadar, ne kadar? Yarın ve yarın? Neden
şimdi olmasın? Neden bu saatte kirliliğim son bulmuyor?"

Bunları söylüyordum ve kalbimin en acı pişmanlığıyla ağlıyordum, o sırada, işte, komşu bir evden gelen, bir erkek veya kız çocuğunun sesini duydum,
kişinin sesi, "Al ve oku; al ve oku" diye şarkı söylüyor ve sık sık tekrarlıyordu. Yüz ifadem hemen değişti,
ve çocukların herhangi bir oyunda böyle sözleri söylemesinin
alışılmış olup olmadığını ciddi bir şekilde düşünmeye başladım; ayrıca
hiçbir yerde böyle bir şey duyduğumu hatırlamıyordum. Böylece, gözyaşlarımın selini dizginleyerek,
ayağa kalktım, bunu, kitabı açıp ilk bölümü okumam için bana Cennet'ten gelen bir emirden başka bir şekilde yorumlamadım. Çünkü Anthony'den duymuştum [ayrıca bkz. § 77, _e_], İncil okunurken tesadüfen içeri girdiğinde, sanki okunanlar ona

gönderilmiş gibi şu uyarıyı almıştı: "Git, sahip olduklarını sat ve yoksullara ver,
ve göklerde hazinen olacak; ve gel ve beni izle" [Matta 19:21]. Ve böyle bir kehanet sayesinde hemen Sana dönmüştü. Bu yüzden

hızla Alypius'un oturduğu yere geri döndüm; çünkü oradan kalktığımda

Havarilerin kitabını bırakmıştım. Yakaladım, açtım ve sessizce gözümün ilk düştüğü paragrafı okudum:

"Çılgınlık ve sarhoşlukta değil, fuhuş ve şehvette değil,
kavga ve kıskançlıkta değil; fakat Rab İsa Mesih'i giyin ve
bedenin arzularını yerine getirmesi için hazırlık yapmayın" [Romalılar 1:17]. 13:13, 14]. Daha fazla
okumayacaktım; gerek yoktu; çünkü cümle
biterken, sanki kalbime bir güvenlik ışığı
doğmuş gibi, anında tüm şüphe
kasveti kayboldu.

Kitabı kapatıp, ya parmağımı araya veya başka bir
işarete koyarak, sakin bir
yüzle bunu Alypius'a bildirdim.
Ve o da bana bilmediğim kendisinde neyin yanlış olduğunu böylece açıkladı.
Okuduklarıma bakmak istedi. Ona gösterdim; ve o benim okuduğumdan
daha da ileriye baktı ve sonra ne olduğunu bilmiyordum. Aslında, şuydu:
"İmanında zayıf olanı kabul et" [Romalılar 14:1]; bunu
kendisine uyguladı ve bana keşfetti. Bu uyarıyla güçlendi;
ve iyi bir karar ve amaçla, karakterine çok uygun olarak (ki burada, daha iyisi için, her zaman benden çok farklıydı),
hiçbir huzursuz gecikme olmadan bana katıldı. Oradan anneme gidiyoruz. Ona
anlatıyoruz--seviniyor. Nasıl olduğunu anlatıyoruz--seviniyor ve
zafer
görüyor ve "istediğimiz veya düşündüğümüz her şeyin çok ötesinde bol bol şey
yapabilen" [Efesliler 3:20] Seni kutsuyor; çünkü o,
acı ve en kederli inlemeleriyle
istediğinden daha fazlasını bana verdiğini anlamıştı. Çünkü Sen beni Kendine öyle döndürdün ki,
ne bir eş ne ​​de bu dünyadan başka bir umut aradım--yıllar önce bana gösterdiğin o inanç kuralında durarak. Ve sen onun kederini sevince çevirdin [Mezmur 30:11], onun arzuladığından çok daha bol ve daha önce arzuladığından çok daha değerli ve iffetli, benim bedenimden torun sahibi olarak.

(_b_) Augustine, _Confessiones_, X, 27, 29, 43. (MSL, 32:795, 796, 808.)

_Confessions_ kitabından aşağıdaki pasajlar Augustine'in dindarlık türünü örneklendirmek için tasarlanmıştır.

Bölüm 29. Tüm umudum yalnızca Senin aşırı büyük merhametindedir. Emrettiğini ver ve dilediğini emret. (167) Sen bize tutarlılığı
emrediyorsun. "Ve anladım ki," dedi biri, "Tanrı vermedikçe hiç kimse tutarlı olamazdı; ve bu armağanın kime ait olduğunu bilmek de bir bilgelik noktasıydı" [Wis. 8:21]. Çünkü tutarlılık sayesinde birleştik ve bir olduk, oradan birçok kişiye dağıldık. Çünkü Seni çok az seviyor, Senin dışında sevmediği bir şeyi Senin için seven. Ey aşk,
her zaman yanan ve asla sönmeyen! Ey merhamet, Tanrım, beni yak!
Sen ölçülülüğü emredersin; emrettiğini ver ve istediğini emret.

Bölüm 27. Çok geç sevdim Seni, ey adalet, çok eski ama çok yeni!
Çok geç sevdim Seni. Çünkü işte, Sen içerideydin ve ben dışarıdaydım,
ve seni orada arıyordum; ben, sevgisiz, senin yarattığın
güzelliklerin arasına düşüncesizce koştum. Sen benimleydin, ama ben seninle değildim.
Sende olmadıkça, olmayan şeyler beni Senden uzak tuttu. Sen çağırdın ve yüksek sesle bağırdın ve sağırlığımı yardın.
Parladın, ışıldadın ve körlüğümü kovaladın. Sen
koku verdin ve ben nefesimi çektim ve seni özledim. Tattım ve yaptım
açlık ve susuzluk. Bana dokundun ve ben Senin esenliğin için yandım.

Bölüm 43. Ey iyi Baba, biricik Oğlunu esirgemeyen, fakat O'nu bizim için kötüler için teslim eden Sen, bizi ne kadar da sevdin! [Romalılar 8:32.] Ey bizi ne kadar da sevdin, çünkü O, Seninle eşit olmayı gasp saymayan
O, "ölüme, çarmıh ölümüne bile itaat etti"
[Filipililer 2:8]. Tek başına, "ölüler arasında özgür" [Mezmurlar 88:5], canını verme ve onu tekrar alma gücüne sahip olan [Yuhanna 10:18] O'ydu; çünkü bizim için O, hem galip hem de kurbandı ve galip olan kurban oldu;
çünkü O, Senin için hem rahip hem kurbandı, hem de kurban olduğu için rahipti; bizi köle olmaktan çıkarıp Senin oğulların yaptı, Senden doğmuş olarak ve bize hizmet ederek. O halde, O'na olan güçlü umudum haklıdır,
çünkü Sen, sağında oturan ve bizim için aracılık eden [Romalılar 8:34] aracılığıyla bütün hastalıklarımı iyileştirdin; aksi takdirde tamamen
umutsuzluğa kapılırdım. Çünkü zayıflıklarım çok ve büyüktür, evet çok ve büyüktürler; ama Senin ilacın daha büyüktür. Senin sözünün insanla birlikten
çıkarıldığını düşünebilir ve O "beden olup aramızda yaşamasaydı" [Yuhanna 1:14] kendimizden umudumuzu kesebilirdik.

(_c_) Augustine, _De Civitate Dei_, XIII, 3, 14. (MSL, 41:378; 86.)

İnsanın Düşüşü ve Özgün Günah.

_Tanrı Şehri_, Augustine'in evrensel tarihin büyük teodisi, savunması ve felsefesidir. Roma'nın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra başlatıldı ve yazar 413'ten 426'ya kadar bu konuyla ilgilendi. Ortaçağ din adamlarının Devlet ve Kilise arasındaki ilişkinin
kürilik ilkeleri için teorik gerekçelerini buradan çıkardıkları kaynaktı ve aynı zamanda tarihçi Gibbon'un çok değer verdiği St. Augustine'in tek eseriydi.
Bir analiz için bkz. Presensee, art. "Augustine" in DCB.

Augustinus'un pozisyonunu şu pasajla karşılaştırın

St. Ambrose, _Satyrus'un Ölümü Üzerine_, II, 6, "Ölüm herkes için aynıdır, fakirler için fark gözetmeksizin, zenginler için istisnasız. Ve böylece tek bir kişinin günahı aracılığıyla olsa da, yine de herkese geçti; {~YATAY ELİPSİS~} Adem'de düştüm, Adem'de cennetten kovuldum. Adem'de öldüm; Rab beni nasıl geri çağırabilir ki, beni Adem'de bulmasa; onda suçlu olduğum gibi, şimdi Mesih'te haklı çıkarıldım." [MSL,
16:1374.]

İlk insanlar günah işlemeselerdi ölüme maruz kalmazlardı. {~YATAY ELİPSİS~} Fakat
günahkâr oldukları için öyle bir ölümle cezalandırıldılar ki,
soyundan çıkan her şey aynı ölümle cezalandırılacaktı. Çünkü
onlardan kendileri olduklarından başka hiçbir şey doğamazdı. Kınama, günahlarının büyüklüğüne göre doğalarını daha da kötüleştirdi, böylece ilk günahı işleyen kişide daha önce ceza olarak görülen şey, doğan diğerlerinde doğanın bir parçası olarak görüldü. {~YATAY ELIPSİS~} Bu nedenle, ilk insanda, tüm insan doğası, o evlilik birliği kendi kınamasının ilahi hükmünü aldığında, kadın tarafından nesillere aktarılacaktı; ve insan yaratıldığında değil, günah işlediğinde ve cezalandırıldığında yaratıldıysa, günahın ve ölümün kökeni söz konusu olduğunda bunu o yaydı.

Bölüm 14. Çünkü doğaların yaratıcısı olan Tanrı, kötülüklerin değil, insanı doğru yarattı;
ama insan, kendi isteğiyle bozulmuş ve haklı olarak mahkum edilmiş olarak, bozulmuş ve mahkum edilmiş çocuklar doğurdu. Çünkü hepimiz o tek insandaydık, o tek insandık, günahtan önce kendisinden yaratılmış olan kadın tarafından günaha düşen. Çünkü henüz bireyler olarak yaşamamız gereken özel biçim yaratılmamış ve bize dağıtılmamıştı; ama zaten bizim çoğalacağımız tohumsal doğa oradaydı; ve bu
günahla kirletilmiş, ölüm zinciriyle bağlanmış ve haklı olarak
mahkûm edilmiş olduğundan, insan başka hiçbir durumda insandan doğamazdı. Ve böylece
özgür iradenin kötü kullanımından, bir dizi kötülük ortaya çıktı, ki bu da bir dizi sefaletle insan ırkını yozlaşmış kökeninden, bozuk bir kökten, sonu olmayan ikinci ölümün yıkımına kadar götürür,
sadece Tanrı'nın lütfuyla özgürleştirilenler hariçtir.

(_d_) Augustine, _De Correptione et Gratia_, 2. (MSL, 44:917.)

Lütuf ve Özgür İrade.

Rab bize sadece hangi kötülükten kaçınmamız gerektiğini ve hangi iyiliği yapmamız gerektiğini göstermekle kalmıyor, ki bu yasanın harfinin yapabileceği tek şeydir; ayrıca O bize kötülükten kaçınmamız ve iyilik yapmamız için yardım ediyor [Mezmur 37:27], ki bunu hiç kimse lütfun ruhu olmadan yapamaz; ve eğer bu eksikse, yasa
sadece bizi suçlu kılmak ve öldürmek için vardır. Bu nedenle
Havari şöyle der: "Harf öldürür, ama ruh can verir" [II Korintliler 3:6]. O halde, yasayı yasal olarak kullanan kişi, onda hem kötüyü hem de iyiyi öğrenir ve
kendi gücüne güvenmeyerek,
kötülükten kaçınabileceği ve iyilik yapabileceği lütfa kaçar. Fakat "bir adamın adımları Rab tarafından düzenlendiğinde ve O yollarını istediğinde" [Mezmurlar 37:23] kim lütufa kaçar? Ve böylece lütfun yardımını arzulamak da lütfun başlangıcıdır.{~YATAY ELIPSİS~} Bu nedenle, hem kötüyü hem de iyiyi yapmak için özgür irademiz olduğunu itiraf etmeliyiz; fakat kötülük yaparken herkes doğruluktan özgürdür
ve günahın bir kölesidir, oysa iyilik yaparken hiç kimse özgür olamaz, ta ki O'nun tarafından özgür kılınmadıkça: "Oğul sizi özgür kılarsa, o zaman gerçekten özgür olursunuz" [Yuhanna 8:36]. Ne de, bir kimse günahın egemenliğinden özgür kılındığında artık Kurtarıcısının yardımına ihtiyaç duymaz; fakat daha ziyade, O'ndan, "Bensiz hiçbir şey yapamazsınız" [Yuhanna 15:5] duyduğunda, kendisi de O'na şöyle der: "Sen benim yardımcım ol! Beni terk etme!"

(_e_) Augustine, _De Civitate Dei_, XV, 1. (MSL, 41:437.)

Kader.

Tüm insanlar mahkûm olarak doğdukları ve kendilerini kurtarabilecek tek şey olan lütfa dönme gücüne sahip olmadıkları için, dönebilecekleri lütfun bahşedilmesinin insana değil, Tanrı'nın egemen iyi niyetine bağlı olduğu sonucu çıkar. Bu, Kadercilik doktrininde ifade edilir. Augustinus'un Kadercilik ve onunla bağlantılı diğer doktrinleri hakkındaki pozisyonunun tartışılması için, J. B. Mozley, _Augustinusçu Kadercilik Doktrini Üzerine Bir İnceleme_, 1873, büyük bir yetenek kitabına bakın. _Ayrıca_ Tixeront, _Dogmaların Tarihi_, cilt II.

Dünyanın, ruhun ve insan ırkının başlangıcıyla ilgili bu büyük ve zor sorulara zaten adaletli davrandığımıza inanıyorum. Bu ırkı iki bölüme ayırdık: Biri insana göre yaşayanlardan, diğeri Tanrı'ya göre yaşayanlardan oluşuyor. Ve bunlara mistik bir şekilde iki şehri veya iki insan topluluğunu da adlandırdık, bunlardan biri Tanrı ile
sonsuza dek hüküm sürmeye, diğeri ise şeytanla
sonsuza dek ceza çekmeye önceden belirlenmiştir. {~YATAY ELİPSİS~}

Her insan, mahkûm edilmiş bir soydan doğduğu için, her şeyden önce Adem'den doğar,
kötü ve dünyevi ve yeniden doğuşla Mesih'e aşılandığında
sonradan iyi ve ruhsal olur. Dolayısıyla, insan ırkında, bir bütün olarak,
bu iki şehir bir dizi doğum ve ölümle yollarını bulmaya başladığında, önce bu dünyanın vatandaşı doğdu ve ondan sonra bu dünyanın yabancısı ve Tanrı'nın Şehrine ait olan(168) lütuf tarafından önceden belirlenmiş, lütuf tarafından seçilmiş, lütuf tarafından aşağıda bir yabancı ve lütuf tarafından yukarıda bir vatandaş. Çünkü kendisi açısından, hepsi kökeninde mahkûm olan aynı kitleden türemiştir; fakat Tanrı bir çömlekçi gibi (çünkü bu karşılaştırma Havari tarafından akıllıca ve düşüncesizce
tanıtılmıştır) aynı yığından bir kabı onurlandırmak, diğerini onurlandırmak için yapmıştır
[Rom. 9:21].

(_f_) Augustine, _De Correptione et Gratia_, 23 (9), 39 (13). (MSL,
44:930, 940.)

Bölüm 23 (9). Bu nedenle, Tanrı'nın en tedbirli düzeninde önceden bilinen [_praesciti_] ve önceden belirlenmiş, haklı çıkarılmış, yüceltilmiş diye adlandırılanlar -henüz yeniden doğmamış olsalar bile, ama henüz hiç doğmamış olsalar bile- zaten Tanrı'nın çocuklarıdır ve kesinlikle yok olamazlar. {~YATAY ELIPSİS~} O'ndan,
bu nedenle, iyilikte sona kadar sebat etme yeteneği de verilmiştir; çünkü bu, ancak yok olmayacak olanlara verilir, çünkü
sabırsız olanlar yok olacaklardır.(169)

Bölüm 39 (13). Tanrı'nın krallığına önceden belirlenmiş olanlardan bahsediyorum,
ki sayıları o kadar kesindir ki, onlara ne kimse eklenebilir ne de onlardan alınabilir; O duyurduğunda ve konuştuğunda sayılamayacak kadar çoğalmış olanlardan değil [Mezmur 40:6]. Çünkü bunların
[_vocati_] olarak adlandırıldıkları ancak
[_electi_] olarak seçilmedikleri söylenebilir, çünkü onlar amaca göre
çağrılmamışlardır.(170)

(_g_) Augustine, _Enchiridion_, 100. (MSL, 40:279.)

İkili Önceden Belirleme.

Augustinus, kötülerin önceden belirlenmesinden, _yani_ seçilmiş olanlar arasında olmayan ve dolayısıyla lütfa ve kurtuluşa önceden belirlenmiş olanlardan genellikle bahsetmez. Kural olarak, önceden belirlenmeden azizlerle, kurtulmuş olanlarla bağlantılı olarak bahseder.
Ancak, onun, mükemmel bir tutarlılıkla, kötüleri de önceden belirlenmiş olarak gördüğü, aşağıdakilerle ve eserlerindeki diğer pasajlarla gösterilir, _örneğin_, _Tanrı Şehri_, XV, 1 (_yukarıdaki ayet_), XXII, bölüm.
24:5. Bu nokta, Gottschalk'ın çift önceden belirlenme teorisini yeniden öne sürdüğü dokuzuncu yüzyıldaki önceden belirlenme tartışmasıyla bağlantılıdır.

Bunlar, Rab'bin büyük işleridir, tüm iyi niyetine göre [Mezmur 111:2] aranmış ve akıllıca aranmıştır, melek ve insan yaratığı günah işlediğinde, yani O'nun istediğini değil, yaratığın kendisinin istediğini yaptığında, böylece yaratığın isteğiyle, Yaratıcı'nın istemediği şey yapılmış oldu, O, kendisinin istediğini gerçekleştirdi; böylece en yüce İyilik, kötü olanı bile hesaba kattı; O'nun adil bir şekilde önceden cezalandırdığı kişilerin kınanmasına ve merhametle önceden lütuf olarak belirlediği kişilerin kurtuluşuna.

(_h_) Augustine, _De Civitate Dei_, XVI, 2. (MSL, 41:479.)

Augustine'in alegorik yorumlama teorisi.

Augustine, Kutsal Yazıların kelimesi kelimesine yorumlanmasından iğrenmiş ve Eski Ahit'i reddeden Maniheistlere yönelmişti. _İtiraflar_, III, 5. Ambrose'dan Eski Ahit'i yorumlamanın "mistik" veya alegorik yöntemini öğrendi, _karş._ _İtiraflar_, VI, 4. Augustinus'un teorisiyle, özellikle _De Doctrina Christiana_, Bk.'de
uzun uzun ele alınmıştır, Origen'in _De Principiis_, IV, 9-15'teki teorisiyle karşılaştırılmalıdır. Bkz.
yukarıda, § 43, _b_. İlahi Yazıtların bu sırlarını elimizden geldiğince araştırıyoruz;(171) bazıları
daha fazla, bazıları daha az hemfikir, ancak hepsi sadakatle bu şeylerin gelecekteki olayların bir miktar önceden haber verilmesi olmadan ne yapıldığını ne de kaydedildiğini ve bunların yalnızca Mesih'e ve Tanrı'nın Şehri olan Kilisesine atıfta bulunulması gerektiğini ve bunun duyurusunun insan ırkının başlangıcından beri
kesinleşmediğini; ve şimdi bunu
her yerde gerçekleştiğini görüyoruz. Nuh'un iki oğlunun kutsanmasından ve
orta oğlunun lanetlenmesinden, İbrahim'e kadar, bin yıldan fazla bir süre boyunca, Tanrı'ya tapan hiçbir doğru kişiden bahsedilmiyor. Bu nedenle, hiç kimsenin olmadığına inanmazdım, ancak her birinden bahsetmek çok uzun olurdu ve peygamberlik öngörüsünden ziyade tarihsel doğruluk olurdu. Bu kutsal kitapların yazarı, daha doğrusu onun aracılığıyla Tanrı'nın Ruhu, yalnızca geçmişin değil, Tanrı Şehri'ne ait olan geleceğin de önceden bildirilebileceği şeyleri aradı; çünkü vatandaşı olmayan bu adamlar hakkında söylenen her şey, ya fayda sağlamak ya da farklı olanla karşılaştırılarak
yüceltilmek için verilir. Yine de kaydedilen her şeyin bir anlamı olduğu varsayılmamalıdır; ancak kendi başına bir anlamı olmayan şeyler, önemli olan şeyler uğruna iç içe geçirilir. Toprak yalnızca saban demiriyle yarıklar halinde kesilir; ancak bunun olabilmesi için sabanın diğer parçaları gereklidir. Yalnızca arpın ve diğer müzik aletlerinin telleri bir melodi çıkarmak için
uyarlanmıştır; ancak bunu yapabilmeleri için, şarkı söyleyenler tarafından
vurulamayan, ancak onlarla birlikte vurulan ve müzik notaları üreten teller bağlanan enstrümanın diğer parçaları vardır. Yani
peygamberlik tarihinde, hiçbir önemi olmayan, fakat sanki önemli şeylerin bağlandığı çerçeve olan bazı şeyler anlatılır.

(_i_) Augustine, _Enchiridion_, 109, 110. (MSL, 40:283.)

Augustine öğretisinde, tutarlı bir sistem
oluşturmadan, bir dizi farklı teolojik eğilimi birleştirdi. Özgün Günah, Kader, Lütuf doktrinleri, Batı'da, özellikle Optatus tarafından atılan temeller üzerine inşa ettiği Kilise ve sakramentler hakkındaki pozisyonuyla hiçbir şekilde uyumlu değildir. Aşağıya bakın, § 83. Ayrıca, Tertullian'dan gelen ve aşağıdakinin bir örneği olan Augustinus öncesi Batı dindarlığının küçük bir kalıntısı da vardır, bu da araf doktrininin gelişiminde önemli olan bir pasajdır. Bkz. Tertullian, _De
Monogamia_, 10. Bölüm. Yukarıya bakın, § 39.

§ 109. Dahası, bir insanın ölümüyle nihai diriliş arasındaki zaman, ruhu gizli bir inzivada tutar, çünkü her biri, bedende yaşadığı zamana göre dinlenmeyi veya sıkıntıyı hak eder.

§ 110. Ölülerin ruhlarının, Aracının kurbanı sunulduğunda veya Kilise'de onlar adına sadaka verildiğinde, yaşayan arkadaşlarının dindarlığından yararlandığı da inkar edilemez. Ancak bu hizmetler, yalnızca yaşamları boyunca bu tür hizmetlerin kendilerine yardımcı olabileceğini
hak edenler için avantajlıdır. Çünkü ne ölümden sonra bu hizmetleri gerektirmeyecek kadar iyi ne de ölümden sonra bu hizmetlerin hiçbir işe yaramayacağı kadar kötü bir yaşam biçimi vardır. Öte yandan, onları gerektirmeyecek kadar iyi bir yaşam türü vardır; ve yine o kadar kötü ki bu hayattan ayrıldıklarında hiçbir yardımda bulunmuyorlar. Bu nedenle
burada tüm erdem ve kusurlar elde edilir, ki bu sayede kişi
ya rahatlayabilir ya da ölümden sonra ezilebilir. O halde hiç kimse
öldükten sonra Tanrı'nın yanında ihmal ettiği erdemi elde edeceğine dair
umuda ihtiyaç duymaz. Ve buna göre, Kilise'nin ölülerin övgüsü için kutladığı hizmetler, Havari'nin şu sözlerine aykırı değildir: "Çünkü hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmeliyiz ki, her birimiz bedeninde yaptıklarına göre, ister iyi ister kötü olsun, karşılığını alabilsin" [Romalılar 14:10; II Korintliler 5:10]. Çünkü bir insana yararlı hizmetler sağlayan bu erdemi, her biri bedeninde yaşarken elde etmiştir. Çünkü bu hizmetler herkes için yararlı değildir. Ve neden herkes için yararlı değildir, ancak insanların bedenlerinde sürdükleri farklı yaşamlar nedeniyle? Bu nedenle, vaftiz edilmiş ölüler adına sunak veya herhangi bir tür sadaka kurbanı sunulduğunda, bunlar çok iyi olanlar için şükranlardır; çok kötü olmayanlar için kefaretlerdir [_propitiationes_]; ve çok kötü durumda olanlar için, ölülere yardım etmeseler bile, yaşayanlar için bir tür teselli olurlar. Ve kendilerine faydalı olanlar için, faydaları ya günahların tamamen bağışlanmasından ya da en azından kınamayı daha katlanılabilir hale getirmekten oluşur.

§ 83. Augustinus ve Donatist Bölünmesi

Donatistlerin İmparator Julian tarafından geri çağrılmasından sonra, mezhep hızla
arttı, ancak kısa süre sonra grupta çok sayıda bölünme ortaya çıktı. Donatist dilbilgisi uzmanı Tychonius'un 370 civarındaki daha liberal görüşleri, daha az fanatik olanların çoğu tarafından benimsendi. Partinin Circumcellion'larla bağlantısı, diğerlerini yabancılaştırdı. Maximianus'un 394 civarındaki katılık mücadelesi, Donatist grup içinde bir bölünmeye yol açtı.

Augustine'in Donatist sıkıntılarındaki faaliyeti, şehrinin büyük çoğunluğu muhtemelen nüfusun yarısından fazlasını oluşturan Donatistlerden oluştuğu için Hippo piskoposu olarak atandığı anda başladı. 400'den sonra yazdığı kitaplar tek başına günümüze ulaşmıştır.

Donatist tarihinin dönüm noktası, 411'de Kartaca'da düzenlenen Collatio veya konferanstı. İki yüz yetmiş dokuz Donatist ve iki yüz seksen altı Katolik piskopos oradaydı.
Augustine, Katolik pozisyonunu temsil edenlerden biriydi.
Zafer, Katolik tarafının imparatorluk komisyoncuları tarafından belirlendi.
Bundan sonra mezhebe karşı yasalar amansızca uygulandı ve
Donatistlik hızla önemini yitirdi. 429'daki Vandal istilası, bir süreliğine durumun durumunu değiştirdi.
Donatistliğin son izleri ancak yedinci yüzyıldaki Müslüman istilasıyla ortadan kalktı.

Donatist tartışmasının önemi, Kilise doktrinlerinin ve sakramentlerin tanımlanmış olmasıdır, bu tanımlar bazı değişikliklerle Kilise teolojisini yüzyıllar boyunca kontrol etmiştir.

(_a_) Optatus, _De Schismate Donatistarum_, II, 1-3. (MSL, 11:941.)

Katolik Kilisesinin birliği.

Bölüm 1. Yapılacak bir sonraki şey {~YATAY ELIPSİS~} Mesih'in güvercin ve gelin olarak adlandırdığı tek bir Kilise olduğunu göstermektir. Bu nedenle Kilise birdir, kutsallığı sakramentlerden türetilmiştir; ve kişilerin gururuna göre değerlendirilmez. Bu nedenle Mesih bu tek güvercini de sevgili gelini olarak adlandırır. Bu, sapkınlar ve bölücüler arasında olamaz. {~YATAY ELİPSİS~}
Sen dedin ki, Parmenianus kardeş, bunun yalnızca seninle birlikte olduğunu {~YATAY ELİPSİS~}
Afrika'nın küçük bir bölümünde, küçük bir bölgenin köşesinde, ama aramızda
Afrika'nın başka bir bölümünde olmayacak mı? İspanya'da, Galya'da, İtalya'da,
senin olmadığın yerde, olmayacak mı? {~YATAY ELİPSİS~} Ve sayısız
adada ve sayılması neredeyse imkansız diğer eyaletlerde, olmayacak mı? Öyleyse Katolik adının uygunluğu nerede olacak, çünkü
Katolik olarak adlandırılıyor, çünkü makul(172) ve her yere yayılmış?

Bölüm 2. Bunun Katolik Kilisesi olduğunu kanıtladım, ki tüm dünyaya yayılmış ve şimdi süsleri hatırlanacak; ve
ilk beş armağanın [_yani _, Kilise notları]
altı tane olduğunu söylüyorsunuz. Bunların arasında ilki cathedra'dır ve
bir piskopos, melek [Donatistlere göre ikinci armağan veya not], içinde oturmadığı sürece, başka hiçbir armağan birleştirilemez. İlk önce kimin bir piskoposluk yeri koyduğu ve nereye koyduğu görülecektir.{~YATAY ELIPSİS~} Roma şehrinde piskoposluk cathedra'sının ilk olarak Petrus tarafından yerleştirildiğini ve orada
tüm Havarilerin başı olan Petrus'un oturduğunu inkar edemezsiniz, bu nedenle ona Kefas denir, böylece
o bir cathedra'da birlik herkes tarafından korunur, böylece diğer
Havariler her biri kendisi için bir cathedra iddia etmesin; böylece o bir cathedra'ya karşı başka bir cathedra kuran kişi bir bölücü ve günahkârdır.

Böl. 3. Bu nedenle Petrus, Kilise'nin ilk armağanı olan o tek kathedrada ilk önce oturdu, Linus'un yerine Damasus, Siricius geçti,
ki o bizim çağdaşımızdır, dünya bizimle birlikte mektup alışverişi yoluyla bir komünyon ortaklığında
birlik olur. Kathedranızın kökenini okuyun, siz kendiniz için Kutsal Kilise'yi talep etmek istiyorsunuz [_bk._
Tertullian, _De Praescriptione_, c. 32].

(_b_) Optatus, _De Schismate Donatistarum_, V, 4. (MSL, 11:1051.)

Sakramentlerin geçerliliği onları
hizmet edenlerin karakterine bağlı değildir. Bununla Augustinus,
_Contra litteras Petiliani Donatistae_, II, 38-91 ve bu temanın bin varyasyonunda bir çalışmadan biraz daha fazlası olan
_De Baptismo contra Donatistas libri septem_ adlı inceleme karşılaştırılmalıdır.

Bu vaftiz sakramentini kutlarken ne artırabileceğiniz, ne azaltabileceğiniz ne de çıkarabileceğiniz üç şey vardır. Birincisi Üçlü Birlik,
ikincisi inanan,
üçüncüsü ise hizmet edendir.{~YATAY ELİPSİS~} İlk ikisi
her zaman değişmez ve hareketsiz kalır. Üçlü Birlik her zaman aynıdır, her birine olan inanç
birdir. Ancak hizmet edenin kişiliği açıkça ilk iki noktaya eşit değildir, çünkü tek başına o değişebilir.{~YATAY ELİPSİS~} Çünkü her zaman ve her yerde vaftiz eden tek bir kişi değildir. Bu eserde eskiden başkaları vardı, şimdi de başkaları var ve yine başkaları olacak; Hizmet edenler değişebilir, kutsallar değiştirilemez. Bu nedenle
gördüğünüz gibi
vaftiz edenler hizmet edenlerdir ve efendiler değildir ve kutsallar kendi başlarına kutsaldır, insanlar yüzünden değil,
kendiniz için neden bu kadar çok şey iddia ediyorsunuz? Neden Tanrı'yı ​​armağanlarından dışlamaya çalışıyorsunuz? Tanrı'nın kendisine ait olan şeylerin üzerinde olmasına izin verin. Çünkü
bu armağan ilahi olduğu için bir insan tarafından gerçekleştirilemez. Eğer
bunun böyle bahşedilebileceğini düşünüyorsanız, peygamberlerin sözlerini ve Tanrı'nın vaatlerini geçersiz kılarsınız, çünkü bununla Tanrı'nın yıkadığı, insanın değil.

(_c_) Augustine, _De Baptismo contra Donatistas_, IV, 17 (§ 24). (MSL,
43:169.)

Kilise olmadan vaftiz geçerli ama yararsızdır.

Augustine, Donatistlere karşı çıkarak ve Katolik Kilisesi ile hemfikir olarak, vaftizin Kilise cemaati dışındaki biri tarafından verildiğinde geçerli olduğunu ileri sürdü. Cyprian ve Kartaca Konseyi'nin, M.S. 258 [bkz. ANF, cilt V.,
s. 565 _ff._; _cf._ Hefele, § 6], karşıt bir görüşe sahip olduğu biliniyordu.
Cyprian, Kuzey Afrika'nın büyük öğretmeni ve herkesin gözünde en yüksek yerde olduğu için, Augustine "ayrımlar" yapmak zorundaydı. Bunu, vaftizin geçerliliğiyle ilgili teorisinde, aşağıdaki pasajda olduğu gibi yaptı. Aynı incelemenin Altıncı Kitabı, Kartaca Konseyi'ndeki piskoposların bir ifadesinden ve Augustine'in her ifadeye verdiği cevaptan oluşur.

"Vaftizin gücü," der Cyprian, "itiraftan, şehitlikten daha büyük olabilir mi? Bir adam Mesih'i insanların önünde itiraf etmeli ve kendi kanıyla vaftiz olmalı ve yine de," der, "bu vaftiz sapkınlara fayda sağlamaz, Mesih'i itiraf ettiği için Kilise dışında öldürülse bile. "Bu çok doğrudur; çünkü Kilise dışında öldürülmekle, Havarinin "Bedenimi yakılmak üzere versem de, sevgim olmasa da, bana hiçbir faydası olmaz" [I Korintliler 13:3] dediği o sevgiye sahip olmadığı kanıtlanır. Fakat şehitlik, sevginin eksikliğinden dolayı bir işe yaramazsa, Pavlus'un söylediği ve Cyprian'ın daha sonra belirttiği gibi, Kilise içinde sevgiden yoksun, kıskançlık ve kötülükle yaşayanlara da fayda sağlamaz; ve yine de hem gerçek vaftizi alabilir hem de iletebilirler. "Kurtuluş," der, "Kilise dışında değildir." Bunu kim inkar edebilir? Ve bu nedenle, insanların Kilise'ye ait olan her ne varsa, Kilise dışında kurtuluşa yönelik hiçbir faydası yoktur. Fakat sahip olmamak bir şeydir, sahip olmak ama hiçbir işe yaramaması başka bir şeydir. Sahip olmayan, sahip olabilmek için vaftiz edilmelidir; sahip olmayan, sahip olabilmek için düzeltilmelidir bir işe yaraması gerekir. Vaftizdeki su da "zina" değildir, çünkü Tanrı'nın yarattığı yaratığın kendisi kötü değildir ve İncil'in sözlerinde, sapmış olanların ağızlarında kusur bulunmaz; ancak, içinde zina ruhu olanların kusuru, yasal bir eşten sakramentin süsünü alsa bile, onlardır. Bu nedenle, vaftizin "bizim ve sapkınların ortak" olduğu doğru olabilir, çünkü İncil bizim için ortak olabilir,
ancak onların hataları bizim inancımızdan farklıdır;
Baba, Oğul veya Kutsal Ruh hakkındaki hakikatten farklı
düşünseler de; veya birlikten
uzaklaşarak, Mesih ile birlikte toplanmayın, fakat etrafa dağılın, çünkü eğer biz Kilise içindeki açgözlülerle ve haydutlarla, ayyaşlarla ve diğer vebalı kişilerle Rab'bin buğdayıysak vaftiz sakramentinin bizim için ortak olması mümkündür, onlar hakkında "Onlar Tanrı'nın krallığını miras
almayacaklar" denir ve yine de onları Tanrı'nın krallığından
ayrıştıran kötülükler bizim tarafımızdan paylaşılmaz.

(_d_) Augustine, _Ep. 98, ad Bonifatium_. (MSL, 33:363.)

Sakramentin, işareti olduğu şeyle ilişkisi.
Sakramentler, çalışmalarına hiçbir engel konulmadığında etkilidir.

Paskalya Pazarı'nda, "Bu gün Rab ölülerden dirildi" deriz, oysa
dirilişinin üzerinden çok yıl geçti. {~YATAY ELİPSİS~} Olayın kendisi o gün gerçekleştiği söyleniyor, çünkü gerçekten çok daha önce gerçekleşmiş olmasına rağmen, o gün kutsal olarak kutlanıyor. Mesih, bir kez ve herkes için kendi kişiliğinde bir kurban olarak sunulmamış mıydı? Ve yine de, O, sadece Paskalya'nın özel törenlerinde değil, aynı zamanda cemaatlerimiz arasında günlük olarak bir kurban olarak kutsallıkta sunulmamış mıdır; böylece
bir adama sorulduğunda ve o törende bir kurban olarak sunulduğunu söylediğinde, kesinlikle doğru olanı ilan etmiş olmaz mı? Çünkü kutsallıklar, kutsal oldukları şeylere gerçek anlamda benzeyen bazı noktalara sahip olmasaydı, hiç de kutsal olmazlardı. [Augustine'in bir sakramentin genel tanımı, bunun kutsal bir şeyin işareti olduğudur.] Ayrıca, çoğu durumda, bu benzerlik sayesinde, benzedikleri gerçekliklerin adlarını taşırlar. Dolayısıyla, Mesih'in bedeninin sakramenti Mesih'in bedenidir, Mesih'in kanının sakramenti Mesih'in kanıdır, dolayısıyla iman sakramenti de imandır. {~YATAY ELIPSİS~} Şimdi, inanmak, imana sahip olmaktan başka bir şey değildir; ve buna göre, henüz imanı kullanamayan bir bebek adına, inandığı cevabı verildiğinde, bu cevap, iman sakramenti nedeniyle imana sahip olduğu anlamına gelir ve benzer şekilde, cevabın kendisi sakramentin kutlanmasına ait olduğundan, dönüşüm sakramenti nedeniyle kendini Tanrı'ya yönelttiği cevabı verilir. Bu nedenle Havari, bu vaftiz sakramenti ile ilgili olarak şöyle der: "Vaftizle Mesih'le birlikte ölüme gömüldük." "Onunla birlikte gömüldüğümüzü belirttik" demez, "Onunla birlikte gömüldük" der. "Bu nedenle, bu kadar büyük bir işlemle ilgili sakramente, işlemin kendisini tanımlayan kelimeden başka bir isim vermemiştir.

10. Bu nedenle, henüz iman eden biri olmasa da, onu kullananların rızasını içeren
inanca sahip olan bir bebek, yine de o inancın sakramenti aracılığıyla bir mümin olur. {~YATAY ELIPSİS~}
Bebek, henüz anlayışla desteklenen bir inanca sahip olmasa da,
anlayışın bir karşıtlığıyla inancı engellemez(173) ve bu nedenle inancın sakramentini karlı bir şekilde alır.

(_e_) Augustine, _De Correctione Donatistarum_, §§ 22 _ff._ (MSL, 33:802.)

Donatistleri Kiliseye geri dönmeye zorlamak için güç kullanma lehindeki argüman.

Donatist tartışmasının ilk bölümünde Augustine, kuvvet. Diğerleri gibi, _örn._, Optatus, Kilise tarafından
güç kullanıldığını reddetti. Yaklaşık 404'te durum değişti ve onun görüşü de değişti. Epistle CLXXXV olarak da bilinen bu eser, yaklaşık 417'de yazıldı. Augustine'in
konumunu Jerome'un "Tanrı'ya karşı dindarlık zulüm değildir" ifadesiyle karşılaştırın, _karşılaştırın_ Hagenbach, _Hristiyan Doktrinlerinin Tarihi_, §
135:7. Donatistler, kendi bünyelerinde bir bölünmeye yol açan bir parti olan Maksimianistlere
karşı tutumlarıyla konumlarını çok zedelemişlerdi.

§ 22. Koyunlar için canını veren Mesih'ten daha çok bizi kim sevebilir? Ve yine de, Petrus'u ve diğer Havarileri yalnızca Sözüyle çağırdıktan sonra, Pavlus'un durumunda, eskiden Saul, Kilise'sinin büyük kurucusu, ama daha önce zalim zulmedici, onu yalnızca sesiyle kısıtlamakla kalmadı, hatta gücüyle yere serdi. {~YATAY ELIPSİS~} Nerede onlar [Donatistler] "İnanmak ya da inanmamak özgür bir konudur" diye bağırmaya alışkındır? Mesih kime şiddet uyguladı? Kimi zorladı? İşte Havari Pavlus. Onun durumunda Mesih'in ilk zorlayıcı ve sonradan öğretisini; önce çarpıcı
ve sonradan teselli edici olduğunu fark etsinler. Çünkü bedensel cezayla zorlanmış olanın İncil'e nasıl girdiği ve sonradan İncil'de yalnızca sözle çağrılanların hepsinden daha fazla nasıl çalıştığı harikadır; ve daha büyük
korku onu sevgiye, korkuyu dışarı atan o mükemmel sevgiye zorladı.

§ 23. Öyleyse, Kilise neden kayıp oğullarını geri dönmeye zorlamasın ki
eğer kayıp oğullar başkalarını yok olmaya zorladıysa? Hatta zorlamadıkları, sadece saptırdıkları adamlar bile, sevgi dolu anneleri, korkunç ama yararlı yasaların uygulanmasıyla
koynuna geri çağrıldıklarında daha fazla şefkatle
kucaklar ve hiç kaybetmediği kişilerden çok daha derin bir
tebriğin nesnesi olurlar. Sürüden ayrılan bir koyun, zorla uzaklaştırılmamış olsa bile, yumuşak sözlerle ve kandırmalarla saptırılmış olsa ve yabancılar tarafından ele geçirilmiş olsa bile, efendisi onları bulduğunda, eğer direnmek isterlerse, kırbacın dehşetiyle veya hatta acısıyla
onları onun ağılına geri getirmek çobanın bakımının bir parçası değil midir; özellikle, kaçak köleler ve haydutlar arasında bol miktarda çoğalırlarsa, efendinin işaretinin üzerlerinde tanınması bakımından daha fazla hakka sahip olur, ki bu bizim kabul ettiğimiz ama vaftiz etmediğimiz kişilerde çirkin değildir?(174) Öyleyse koyunların hatasının düzeltilmesi gerekir ki Kurtarıcının işareti
bozulmayacaktır. Çünkü eğer biri, kendisi de onunla işaretlenmiş olan bir firari tarafından kraliyet damgasıyla işaretlenirse ve onlar affedilirse ve biri hizmetine geri döner ve diğeri henüz olmadığı hizmette olmaya başlarsa, o işaret ikisinde de silinmez, aksine her ikisinde de tanınır ve kralın olduğu için gereken onurla onaylanır. Zorlandıkları şeyin kötü olduğunu gösteremedikleri için(175), iyiye zorlanmamaları gerektiğini savundular. Fakat Pavlus'un Mesih tarafından zorlandığını gösterdik; bu nedenle Kilise, Donatistleri zorlayarak, ilk başta hiçbirini zorlamak zorunda kalmayacağı umuduyla beklemiş olsa da, Rabbinin örneğini izliyordu, böylece kralların ve halkların inancıyla ilgili kehanet yerine getirilmiş olurdu. 
§ 24. Çünkü bu anlamda, kutsanmış Havari Pavlus'un "İtaatiniz yerine getirildiğinde, her türlü itaatsizliğin intikamını almaya hazır olarak" [II Korintliler 10:6] dediğinde, havarisel beyanı da saçma olmadan yorumlayabiliriz. Buradan, Rab'bin kendisi de misafirlerin önce büyük akşam yemeğine getirilmesini ve sonra zorlanmasını emreder; Çünkü hizmetkarları ona, "Efendim, emrettiğin gibi oldu, ama yine de yer var" diye cevap verdiğinde, onlara şöyle dedi: "Çıkın yollara ve çalılıklara, onları içeri girmeye zorlayın" [Luka 14:22, 23]. Bu nedenle, ilk önce yumuşaklıkla içeri getirilenlerde, önceki itaat yerine getirilir, ama zorlananlarda, itaatsizliğin intikamı alınır. Çünkü daha önce "İçeri getirin" dendikten sonra, "İçeri getirin" ifadesinin başka ne anlamı olabilir ki? Cevap "Efendim, emrettiğin gibi oldu, ama yine de yer var" mı? Bu nedenle, Kilise'nin ilahi atamayla, kralların dini karakteri ve inancı sayesinde, zamanı geldiğinde aldığı güçle, anayollarda ve çalılıklarda bulunanlar, yani sapkınlıklar ve bölünmeler içinde olanlar içeri girmeye zorlanırsa, o zaman zorlandıklarından dolayı kusur bulmasınlar, ama neye zorlandıklarını düşünsünler. Rab'bin akşam yemeği, birlik, Mesih'in bedeninindir, sadece sunağın sakramentinde değil, aynı zamanda barış bağında da.

(_f_) Augustine, _Contra epistulam Parmeniani_, II, 13 (29). (MSL, 43:71.)

Vaftizin silinmezliği.

Parmenianus, Kartaca piskoposluğunda Donatus'un yerini alan Donatist piskopostu. Buradaki cevap mektubu önde gelen bir Donatist olan Tychonius'a yazılmıştır. Parmenianus, Kilise'yi değersiz üyeler içerdiği için
kirletilmiş olarak adlandırır. Augustinus'un cevabı, yıllar sonra, 400 yılında yazılmıştır.

Eğer herhangi biri, ister bir firari, ister hiç askerlik yapmamış olsun,
askeri bir işaretle herhangi bir özel kişiyi imzalarsa,
imzalayan kişi, tutuklandığında bir firari olarak cezalandırılmaz mı ve hatta
asker olarak hiç hizmet etmediği kanıtlanabildiğinde daha da ağır bir şekilde cezalandırılmaz mı ve aynı zamanda onunla birlikte
işareti veren en küstah kişi bile onu teslim ederse cezalandırılmaz mı? Ya da belki de hiç askerlik hizmeti yapmaz, ama bedenindeki askerlik işaretinden korkar
[_character_] ve İmparatorun merhametine sığınır ve dualarını edip bağışlanmayı elde ettiğinde, askerlik hizmetine başlar, adam özgürleştirildiğinde ve düzeltildiğinde, o işaret [_character_] hiç tekrarlanır mı, yoksa daha ziyade
tanınmaz ve onaylanmaz mı? Hristiyan ayinleri şans eseri bu bedensel işaretten daha az kalıcı olur muydu, çünkü mürtedlerin vaftizden yoksun olmadıklarını ve tövbe yoluyla geri döndüklerinde onlara asla tekrar verilmediğini ve bu nedenle onu kaybetmenin mümkün olmadığına karar verildiğini görüyoruz.

(_g_) Augustine, _Contra epistulam Manichaei_, ch. 4 (5). (MSL, 42:175.)
_Karşılaştırın_ Mirbt, n. 132.

Katolik Kilisesi'nin Yetkisi.

396 veya 397'de yazılmış olan bu eser, bu bağlamda önemlidir
Augustinus'un zihninde Katolik Kilisesi'nin bir yetki olarak aldığı yeri ve bu yetkinin doğasını gösterir.

Sizin [Maniheistlerin] Katolik Kilisesi'nde olduğuna inanmadığınız o bilgelikten bahsetmiyorum bile, beni onun koynunda tutan
çok daha fazla şey var. İnsanların ve ulusların rızası beni Kilise'de tutuyor; mucizelerle başlatılan, umutla beslenen, sevgiyle genişleyen, yaşla kurulan yetkisi de öyle. Rahiplerin ardışıklığı beni,
Havari Petrus'un tahtından başlayarak, Rab'bin dirilişinden sonra koyunlarını
gütmekle görevlendirdiği, şu anki
piskoposluğa kadar ayakta tutuyor. Ve son olarak Katolik isminin kendisi de öyle ki, bu kadar çok sapkınlığın arasında, Kilise'nin tek başına öylece
tutmuş olması sebepsiz değil,
bütün sapkınlar Katolik olarak anılmak istese de, bir yabancı
Katolik Kilisesi'nin nerede toplandığını sorduğunda, hiçbir sapkın kendi bazilikasını veya evini
göstermeye cesaret edemez. O zamandan beri, Katolik Kilisesi'ne inanan bir adamı haklı olarak tutan Hristiyan ismine ait çok değerli bağlar çok ve çok büyüktür {~YATAY ELIPSİS~} kimse beni, zihnimi çok sayıda ve çok güçlü bağlarla Hristiyan dinine bağlayan inançtan
saptıramaz.

Maniheus'un bize ne öğrettiğine bakalım; ve özellikle de, inandığınız
her şeyin neredeyse tamamının yer aldığı Temel Mektup dediğiniz o incelemeyi inceleyelim. Çünkü onu okuduğumuz o talihsiz zamanda,
sizin tarafınızdan aydınlanmış olarak adlandırıldık. Mektup şöyle başlıyor: "Tanrı Baba'nın takdiriyle, İsa Mesih'in bir
elçisi olan Maniheus. Bunlar,
kalıcı ve yaşayan pınardan gelen
sağlıklı sözlerdir." Şimdi, eğer
lütfen, sabırla sorumu dinleyin. Onun Mesih'in bir
elçisi olduğuna inanmıyorum. Sizden rica ediyorum, öfkelenip küfür etmeye başlamayın.
Sizin tarafınızdan sunulan hiçbir şeye düşünmeden inanmamamın benim kuralım olduğunu biliyorsunuz. "Bu nedenle soruyorum, bu Maniheus kimdir?" Siz, "Mesih'in bir
elçisi" diye cevap veriyorsunuz. Buna inanmıyorum. Şimdi ne söyleyeceğinizi veya ne yapacağınızı şaşırmış durumdasınız; çünkü bana gerçeğin bilgisini vereceğinize söz verdiniz ve beni
bilmediğim bir şeye inanmaya zorluyorsunuz. Belki bana İncil'i okursunuz ve ondan Maniheus'un kişiliğini savunmaya çalışırsınız. Fakat İncil'e henüz inanmayan biriyle karşılaşırsanız, size "İnanmıyorum" dediğinde ona ne cevap verebilirsiniz? Bana gelince, Katolik Kilisesi'nin otoritesi beni harekete geçirmediği sürece İncil'e inanmam. Öyleyse, bana "İncil'e inan" dediklerinde onlara onay vermiş oldum; bana "Maniheistlere inanma" demelerine neden onay vermeyeyim?

§ 84. Pelagian Tartışması

Augustine'in karakteristik öğretisinin en iyi ifadesini bulduğu Pelagian tartışması üç döneme ayrılabilir. İlk dönemde, yaklaşık 411'de başlayan, 400'den beri Roma'da rahatsız edilmeden ders veren ve muhtemelen Roma'ya yapılan barbar saldırısı nedeniyle Kartaca'ya gelen Pelagius ve Caelestius, Kartaca'da karşı karşıya gelir ve Caelestius'a atfedilen altı önerme, oradaki bir konseyde kınanır ve burada rahip olmaya çalışır. Caelestius Doğu'ya gider ve 412'de Efes'te rahip olur ve kısa süre sonra Pelagius onu takip eder. İkinci dönemde, 415-417'de, anlaşmazlık hem Doğu'da hem de Batı'dadır, çünkü Augustinus Jerome'a ​​yazdığı mektuplarda Pelagius hakkında uyarıda bulunur ve Pelagius'un sapkınlıktan beraat ettiği Kudüs ve Diospolis'te konseyler düzenlenir. Bu muhtemelen, Pelagius'un iddia edilen yanlış beyanlarından çok, Doğu teologlarının onun doktrinine olan genel sempatisinden kaynaklanıyordu. Ancak Kuzey Afrika'da da Pelagius'u kınayan sinodlar düzenlenir ve bulguları Roma'lı Innocent tarafından onaylanır.
Ancak Pelagius ve Caelestius, inanç itiraflarını Zosimus'a (417-418) gönderir,
Innocent'ın halefi, Afrikalıları kınar ve Pelagius ile Caelestius'u tamamen sağlam olarak beraat ettirir. Üçüncü dönemde, 417-431'de, Pelagius'a yönelik saldırı Roma'da bazı din adamları tarafından ele alınır ve Pelagius'a karşı bir imparatorluk
fermanı elde edilir. Zosimus fikrini değiştirir ve
418'de Kartaca'da toplanan genel bir konseyin bulgularını onaylar, bu konseyde asli günah doktrinleri ve lütfa ihtiyaç duyulduğu ileri sürülür. Tartışmanın daha önceki haliyle son eylemi, önde gelen Pelagiusçuların, aralarında ilahiyatçıları Eclanumlu Julian'ın da bulunduğu, görevden alınmasından sonra, Pelagius'un 431'deki Efes Konseyi'nde mahkum edilmesidir. _V.
infra_, § 89.

Ek kaynak materyali: Bkz. A. Bruckner, _Quellen zur
Geschichte des pelagianischen Streites_ (Latince), Krueger'in _Quellenschriften_, Freiburg-im-Breisgau, 1906. Augustine'in Pelagian tartışmasıyla ilgili başlıca eserleri
PNF, ser. I, cilt V'de bulunabilir.

(_a_) Augustine, _Ep. 146, ad Pelagium_. (MSL, 33:596.)

Bu muhtemelen tartışmadan önce yazılmıştır. Kullanımına gelince
daha sonra, bkz. Augustine, _De gestis Pelagii_, 51 (26) _f._ (PNF)

Esenliğinizi bana bildiren mektubunuzla beni mutlu ettiğiniz için çok teşekkür ederim. Rab size
sonsuza dek iyi olmanız ve ebedi olanla
sonsuza dek yaşamanız için o nimetlerle karşılık versin, efendim, çok sevilen ve çok özlenen kardeşim.
Her ne kadar içimdeki hiçbir şeyin, sizin iyiliğinizin mektubunda benim hakkımda yer alan övgüleri hak ettiğini kabul etmesem de, yine de, bu kadar önemsiz birine karşı gösterilen iyi niyet için nankörlük edemem, aynı zamanda sizin benim için dua etmenizi ve Rab tarafından sizin zaten varsaydığınız gibi olmamı
önermenizi öneririm.

(_b_) Augustine. _De Peccatorum Meritis et Remissione et de Baptismo
Parvulorum_. (MSL, 44:185, 188.)

Augustinus'un Pelagius'un karakterine dair tanıklığı.

Bu eser, Caelestius'un Kartaca'da mahkum edilmesinden sonra 412 yılında yazılmıştır. Pelagius'un öğretilerine karşı yazılmış polemik yazılar dizisinin ilkidir. İlk kitap, özellikle Augustinus'un haklı çıkaran lütfun doğasına dair pozisyonunun bir ifadesi olarak önemlidir.

Pelagius'un örnek bir yaşam süren bir keşiş ve ahlakın gayretli bir vaizi olduğu hatırlanmalıdır. Teolojideki eski ahlakçı eğilimin Augustinus'un yeni dini ruhuna karşıt olarak onda somutlaştığı söylenebilir. _Karşılaştırınız_ Bruckner, _op.
cit._, n. 4.

III. 1. Ancak son birkaç gün içinde, duyduğum kadarıyla, Hıristiyan yaşamında azımsanmayacak bir ilerleme kaydeden kutsal bir adam olan
Pelagius'un bazı yazılarını okudum ve bu yazılar, Havari Pavlus'un Mektupları'nın çok kısa açıklamalarını içeriyor.(176)

III. 3. Ancak, bu iyi ve övgüye değer adamın (onu
tanıyanların tanımladığı gibi) günahın kendi kişiliğinde doğal olarak iletilmesine karşı bu argümanı öne sürmediğini unutmamalıyız.

(_c_) Pelagius, _Fragments_, Augustine'in _De Gratia Christi et de
Peccato Originali_ adlı eserinde. (MSL, 44:364, 379.)

Pelagius'un öğretileri yalnızca rakibinin ifadelerinde değil, kendi sözlerinde de incelenebilir. Bunlar onun yorumunda (önceki seçime not bakınız) ve ayrıca Augustinus'un yazılarında ve birkaç küçük parçada (aşağıya bakınız) bulunan parçalarda bulunabilir.

I. 7. Çok cahil kişiler bu konuda ilahi lütfa karşı yanlış yaptığımızı düşünürler, çünkü onun bizim irademiz olmadan içimizdeki kutsallığı hiçbir şekilde mükemmelleştirmediğini söyleriz: sanki Tanrı lütfuna herhangi bir emir koyabilirmiş ve lütfunun yardımını da emir verdiği kişilere sağlamazmış gibi, böylece insanlar lütuf aracılığıyla özgür iradeleriyle yapmaları gerekeni daha kolay başarabilirler. Ve biz bu lütfun, sizin sandığınız gibi, sadece yasada değil, aynı zamanda Tanrı'nın yardımında da bulunmasına izin veriyoruz. Tanrı, yüreğimizin gözlerini açtığında; bize geleceği gösterdiğinde, böylece şimdiye dalıp gitmememiz için; bize şeytanın tuzaklarını keşfettiğinde, öğretileri ve vahiyleriyle bize yardım eder; O bizi göksel lütfun çeşitli ve tarif edilemez armağanlarıyla aydınlattığında.
Bunu söyleyen adam size lütfun inkarcısı gibi mi görünüyor? O
hem insanın özgür iradesini hem de Tanrı'nın lütfunu kabul etmiyor mu?

I. 39. Rom. metninden bahsetmişken 7:23: "Fakat uzuvlarımda zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni uzuvlarımda olan günah yasasına tutsak eden başka bir yasa görüyorum."

Şimdi sizin [_yani_, hitap ettiği Augustinus'un] Havari'nin kendisi hakkında anlamamızı istediğiniz şey, tüm Kilise yazarlarının onun günahkarın kişiliğinde ve hala yasanın altında olan, çok uzun süredir devam eden bir ahlaksızlık alışkanlığı nedeniyle, sanki günah işlemenin belirli bir zorunluluğuyla bağlı tutulan ve iradesiyle iyiyi arzulamasına rağmen aslında kötülüğe sürüklenen bir kişiden bahsettiğini iddia etmeleridir. Ancak, bir kişinin şahsında
Havari, hala eski yasa altında günah işleyen insanları belirtir ve bu insanların, öncelikle vaftizde tüm günahları bağışlayan, sonra da Kendisini taklit ederek onları mükemmel kutsallığa teşvik eden ve erdemlerin örneğiyle günahların kötü
âdetini yenen Mesih aracılığıyla bu kötü gelenekten kurtarılacağını ilan eder.

(_d_) Pelagius, _Epistula ad Demetriadem_. (MSL, 33:1100 _ff._)

Seçmelerin yapıldığı bu mektup muhtemelen 412 veya 413 civarında yazılmıştır. Pelagius'un öğretilerinin kendi sözleriyle bir ifadesini verdiği için, özellikle tarihsel olarak ilgi çekicidir. Demetrias bir bakireydi ve muhtemelen Pelagius'un manevi yönetimi altındaydı, ancak onun hakkında çok az şey biliniyor. Bruckner, _op. cit._, n. 56'daki metin.

Bölüm 2. Erdem ve kutsal bir yaşam ilkelerinden bahsetmem gerektiğinde, her şeyden önce insan doğasının kapasitesine ve karakterine dikkat çekmeye ve neleri başarabileceğini göstermeye alışkınım; sonra da dinleyicinin duygularını uyandırmaya, böylece farklı türde erdemlerin peşinden gidebilmesine, belki de imkansız olarak gördüğü eylemlere
kendini uyandırmasına izin vermeye çalışıyorum. Çünkü umut bize eşlik etmezse erdem yolunda ilerleyemeyiz. Çünkü bir şeyi başarmaya yönelik tüm girişimler, kişi hedefe ulaşıp ulaşamayacağından şüphe ederse
durur. Bu öğüt sırasını diğer küçük yazılarda ve bu durumda da takip ediyorum. İnanıyorum ki, doğanın iyiliğinin daha ayrıntılı olarak ortaya konması gereken yerlerde, hayatın daha mükemmel bir şekilde oluşması için, ruhun erdem peşinde koşarken daha ihmalkar ve yavaş olmaması için, kendisinin daha az
yeteneğe sahip olduğuna inanması ve içindekileri bilmediğinde, ona sahip olmadığını düşünmesi özellikle akılda tutulmalıdır.

Bölüm 3. Kişinin, bir insanın kötülük yapabileceği ve doğanın gücüyle iyilik yapma zorunluluğuna zorlanmadığı için iyi yaratılmadığını düşünmemesine dikkat etmesi gerekir. Çünkü eğer bunu dikkatlice düşünür ve zihninizi konunun daha incelikli anlayışına yöneltirseniz, insanın daha iyi ve üstün konumu, onun aşağı durumunun çıkarıldığı yerde ortaya çıkacaktır. Ancak tam da bu özgürlükte, her iki yönde de, her iki tarafa doğru bu özgürlükte, rasyonel doğamızın ihtişamı yer alır. İşte diyorum ki, doğamızın tüm onuru, onuru oradadır; çok iyi olanın liyakati övgüdür,
ödülü de buradadır. Çünkü her zaman iyi kalanlar için
kötülüğü seçemeselerdi hiçbir erdem olmazdı. Çünkü
Tanrı, akıl sahibi yaratığa gönüllü iyilik armağanını ve özgür iradenin gücünü sunmak istediğinden, insana kendisini her iki tarafa da çevirme olasılığını
ekerek, özel armağanını, iyi ve kötü olabilen birinin her ikisini de yapabilmesi ve iradesini bunlardan herhangi birine çevirebilmesi için
olmak istediği şey olma yeteneği haline getirdi.

Bölüm 8. Doğanın üstünlüğünü, onun kötülük yapamayacağını söylediğimiz anlamında değil, onun hem iyi hem de kötü olabileceğini beyan ettiğimiz için savunuyoruz;
sadece onu kınanmaktan koruyoruz. Doğanın bir hastalığı tarafından kötülüğe sürüklendiğimiz gibi görünmemeliyiz, irademiz olmadan ne iyi ne de kötü yapan ve her zaman iki şeyden birini yapma özgürlüğüne sahip olan bizler, çünkü her zaman ikisini de yapabiliriz. {~YATAY ELIPSİS~} Çocukluğumuzdan beri bizi etkileyen ve bizi uzun yıllar boyunca yavaş yavaş yozlaştıran, böylece daha sonra bizi kendisine bağlı tutan ve kendisine teslim eden, böylece neredeyse doğayla aynı güce sahipmiş gibi görünen günah işleme alışkanlığından başka hiçbir şey bizim için iyi şeyler yapmayı zorlaştırmaz.

Bize söylendiği gibi, Yasa'dan önce ve Kurtarıcı'nın
görünümünden çok önce, adil ve kutsal hayatlar yaşayan çeşitli kişiler adlandırılabiliyorsa, Mesih'in lütfuyla öğretilmiş ve daha iyi insanlar olmak üzere yeniden doğmuş olan bizler, O'nun
görünümünden sonra aynı şeyi yapabileceğimize ne kadar daha çok inanmalıyız; ve O'nun kanıyla uzlaştırılmış ve arınmış, ve O'nun örneğiyle daha mükemmel bir doğruluğa teşvik edilmiş olan bizler, Yasa'dan öncekilerden, Yasa'nın altında olanlardan daha iyi olmalıyız.

(_e_) Marius Mercator, _Commonitorium super nomine Caelestii_, 1. bölüm. (MSL,
48:67.) _Karşılaştırın_ Kirch, nn. 737 _ff._

Kartaca Konseyi ve Caelestius'un o konseyde
mahkûm edilen görüşleri, 411.

Augustinus'un bir dostu ve destekçisi olan Marius Mercator, Pelagianizm'in ve aynı zamanda Nestorianizm'in en kararlı muhaliflerinden biriydi. Tarihleri ​​iyi belirlenmemiştir. 418'de Augustine'e eserlerini inceletmek üzere gönderdi ve 451'deki Kalkedon Konseyi'nden sonraya kadar yaşamış gibi görünüyor. Seçimin alındığı eser 429'da Yunanca yazılmış ve 431 veya 432'de Latince'ye çevrilerek yeniden yayınlanmıştır. Aşağıdakilerle karşılaştırılmalıdır: Augustine'in _De Gratia Christi et
Peccato Originali_, II, 2_f._ ve _Ep._ 175:6; 157:3, 22.

Annesinin rahminden bir hadım, Pelagius'un bir müridi ve denetçisi olan Caelestius adlı biri yaklaşık yirmi yıl önce Roma'yı terk etti ve tüm Afrika'nın başkenti olan Kartaca'ya geldi ve orada, o şehrin piskoposu olan Aurelius'un önünde, kutsal hafızaya sahip olan Milano Piskoposu Ambrose'un bir diyakonu olan Paulinus adlı birinin şikayetiyle, aşağıdaki başlıklarla suçlandı; aynı şikayetin eklendiği eylem kayıtları (elimizde bulunan konsey eylemlerinin bir kopyası) bunu yalnızca kendisi öğretmekle kalmamış, ayrıca kendisiyle aynı fikirde olanları eyaletler boyunca farklı yönlere göndererek halk arasında şunları yaymıştır:

1. Adem ölümlü kılındı ​​ve günah işlese de işlemese de ölecekti.

2. Adem'in günahı yalnızca kendisine zarar verdi, insan ırkına değil.

3. Yeni doğan çocuklar, Adem'in düşüşünden önceki durumundadır.

4. Ne Adem'in ölümü ve günahıyla tüm ırk ölmez, ne de
Mesih'in dirilişiyle tüm ırk dirilir.

5. Yasa, İncil gibi cennetin krallığına götürür.

6. Rab'bin gelişinden önce bile günahsız insanlar vardı.

(_f_) Pelagius. _Confessio fidei_. (MSL, 45:1716 _f._) Hahn, § 209.

Roma'lı Innocent'a hitaben yazılmış, ancak aslında 417'de Zosimus'a sunulmuş olan inanç itirafı, Üçlü Birlik ve enkarnasyon doktrininin hayranlık uyandıran bir şekilde ortodoks bir ifadesi, çeşitli sapkınların inanç sapkınlıklarına atıfta bulunan İznik formülünün bir genişlemesi ve sonuç olarak Pelagius'un özgür irade, lütuf ve günah hakkındaki kendi görüşlerinin bir ifadesidir. Tarihin ironisi nedeniyle, hem Jerome hem de Augustine'in eserleri arasında bulunmuş, uzun süre Augustine'in bir kompozisyonu olarak güncelliğini korumuş, _Sermo CCXXXVI_ ve 1521'de Sorbonne tarafından Luther'e karşı makalelerinde gerçekten alıntılanmış olması gerekir. Ayrıca _Libri Carolini_, III, 1'de inancın ortodoks bir açıklaması olarak görünür. Karakteristik Pelagian doktrinine ilişkin pasajlar burada verilmiştir. Diğer Pelagiusçuların itiraflarının parçaları, _örneğin_,
Caelestius ve Eclanumlu Julius, Hahn, §§ 210 ve
211'de bulunur. Doğu'daki işlemler için Hefele, § 118'e bakın.

Biz, yetişkinlere uygulandığı gibi, ayinin aynı sözcükleriyle çocuklara da uygulanması gerektiğini iddia ettiğimiz tek bir vaftiz olduğunu savunuyoruz.{~YATAY ELİPSİS~}

Ayrıca, Tanrı tarafından yapılması imkansız olan her şeyin insana emredildiğini ve Tanrı'nın emirlerinin, bireyler tarafından değil, herkes tarafından, hatta Maniheistlerle birlikte ilk evlilikleri veya Cataphrygianlarla birlikte ikinci evlilikleri kınayanların bile, küfürlerini lanetliyoruz.{~YATAY ELİPSİS~} İradenin özgür olduğunu öyle itiraf ediyoruz ki, her zaman Tanrı ve Maniheistlerle birlikte insanın günahlardan kaçınamayacağını iddia edenler ve Jovinan'la birlikte insanın günah işleyemeyeceğini söyleyenler de yanılıyorlar; çünkü her ikisi de iradenin özgürlüğünü ortadan kaldırıyor. Ama biz diyoruz ki
insan hem günah işleyebilir hem de günah işlemeyebilir, bu yüzden her zaman özgür iradeye sahip olduğumuzu itiraf ediyoruz.

(_g_) Augustine, _Sermo_ 131. (MSL, 38:734.) _Karşılaştırın_ Kirch, n. 672.

_Causa finita est._

416'nın sonlarında Kartaca ve Mileve'de Pelagianizm'i kınayan sinodlar düzenlendi. 27 Ocak 417'de Innocent, Afrikalılara, konseylerini onaylayan ve Pelagianizm'i kınayan bir mektup yazdı, bu arada
Roma Makamı'nın en yüksek otoritesini belirtti ve
Apostolik Makam'a danışılmadan hiçbir şeyin kesin olarak karara bağlanmaması gerektiğini talep etti (Denziger'deki pasaj metni. ed. 1911, n. 100).
Aynı yılın 23 Eylül'ünde, Pelagius ve Caelestius'un Zosimus'la birlikte Batı'da kendilerini
rehabilite etmeye çalıştıkları sırada, Augustine şu ifadeyi kullandığı bir vaaz verdi. Bu, meşhur _Roma locuta, causa finita est_ ifadesinin temelidir, bu söz apokriftir,
ancak Augustine'in eserlerinde bulunmaz.

Bu nedenle, Yahudiler hakkında söylenenleri onlarda [_yani_,
Pelagians'ta] görüyoruz. Tanrı için gayretlidirler; Tanıklık ediyorum ki, onlar Tanrı için bir gayrete sahipler, ama bilgiye göre değil. Neden bilgiye göre değil? Çünkü Tanrı'nın adaletini bilmedikleri ve kendi adaletlerini kurmak istedikleri için Tanrı'nın doğruluğuna tabi değiller. [Romalılar 10:2 _f._]. Kardeşlerim, bana karşı sabırlı olun.

Böylelerini bulduğunuzda, onları gizlemeyin, içinizde
yalancı merhamet olmasın. Kesinlikle böylelerini bulduğunuzda, onları gizlemeyin.
Çelişki
yapanları çürütün ve karşı çıkanları bana getirin. Çünkü bu dava hakkında Apostolik Makam'a iki konsey gönderildi, oradan da
reçeteler geldi. Dava sona erdi; keşke hata bir gün
sonlansa! Bu yüzden onları uyaralım ki dikkat etsinler; öğretelim ki
öğrensinler; dua edelim ki değişsinler.

(_h_) Zosimus, III _Ep. ad Episcopos Africae de causa Caelestii_ M.S. 417.
(MSL, 45:1721.) _Karşılaştır._ Bruckner, _op. cit._, n. 28.

Daha sonraki _Epistula tractoria_'sının parçaları ve diğer
mektupları Bruckner, _op. cit._ adresinde bulunabilir.

Benzer şekilde Pelagius da kendisini uzun bir şekilde haklı çıkaran mektuplar gönderdi,
bu mektuplara inancını, neyi kınadığını
ve neyi izlediğini hiçbir gizleme olmadan ekledi, böylece tüm yorum inceliklerinden
kaçınılabilirdi. Bunlar
aleni bir şekilde okundu. Bunlar Caelestius'un daha önce aynı anlamda sunduğu ve ifade ettiği ve aynı düşüncelerle
hazırladığı şeylere benzer her şeyi içeriyordu. Keşke sizlerden bazıları, sevgili kardeşlerim,
mektupların okunmasında hazır bulunabilseydi. Orada bulunan kutsal adamların sevinci neydi; her birinin hayranlığı neydi! Bazıları
gözyaşlarından ve ağlamaktan kendilerini zor alıkoyabiliyorlardı, bu kadar kesin doğru inanca sahip
insanlardan şüphelenilebilirdi. Tanrı'nın lütfunun veya yardımının atlandığı tek bir yer var mıydı?

(_i_) Kartaca Konseyi, M.S. 418, _Kanunlar_. Bruns, I, 188.

Kartaca Konseyi'nin bu kanunları, M.S. 418,

Kartaca Konseyi'nde M.S. 419'da kabul edilen _Codex Canon Ecclesiae Africanae_'ye dahil edildi. Parantez içinde verilen sayılar, o Kodeks'teki sayılardır. Eyaletler arası konseyler, Kuzey Afrika'da "genel konseyler" olarak bilinirdi.

En görkemli imparatorların konsüllüğünde, Honorius on ikinci kez ve Theodosius sekizinci kez, Mayıs takvimlerinde, Kartaca'da, Faustus Bazilikası Sekreterliği'nde, Piskopos Aurelius genel konseye başkanlık ettiğinde, diyakozlar orada dururken, isimleri ve abonelikleri belirtilen tüm piskoposlar, Kartaca kilisesinin kutsal sinodunda bir araya geldiler:

1 [109]. İlk insan olan Adem'in ölümlü olarak yaratıldığını, böylece günah işlemiş olsun ya da olmasın, bedeninde ölmüş olacağını söyleyen herkes - yani, günahın çölü [ya da erdemi] yüzünden değil, doğal zorunluluktan dolayı bedenden ayrılmış olacağını söyleyen kişi aforoz edilsin.

2 [110]. Aynı şekilde, annelerinin rahminden yeni çıkmış bebeklerin vaftiz edilmesi gerektiğini inkar eden veya vaftizin günahların bağışlanması için olduğunu, ancak Adem'den hiçbir asli günah türetmediğini söyleyen, ki bu da yeniden doğuş katmanı tarafından kaldırılır, bundan çıkan sonuç, günahların bağışlanması için vaftiz biçiminin yanlış ve doğru olmadığıdır, o kişi lanetli olsun.

Çünkü Havarinin "Günah bir adam aracılığıyla dünyaya geldi(177) ve böylece tüm insanlara geçti, böylece herkes günah işledi" dediği şey, her yerde yaygın olan Katolik Kilisesi'nin her zaman anladığı gibi başka türlü anlaşılamaz. Çünkü bu inanç kuralı nedeniyle, kendileri günah işleyememiş olan bebekler bile, günahların bağışlanması için gerçekten vaftiz edilirler, böylece içlerinde üreme sonucu olan şey yeniden doğuşla temizlenebilir.

3 [111]. Benzer şekilde, bir kişinin Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla haklı çıkarıldığı Tanrı'nın lütfunun yalnızca geçmiş günahların bağışlanması için geçerli olduğunu ve gelecekte günah işlemeye karşı yardım sağlamadığını söyleyen kişi aforoz edilsin.

4 [112]. Ayrıca, aynı Tanrı lütfunun Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize yalnızca emirlerin bize açıklanması ve anlayışımıza açılmasıyla günah işlemememize yardımcı olduğunu, böylece neyi arayacağımızı, neyden kaçınmamız gerektiğini ve ayrıca bunu yapmayı sevmemiz gerektiğini, ancak bunun aracılığıyla yapmamız gerektiğini bildiğimiz şeyi yapabilmemiz için bize yardım edilmediğini söyleyen kişi aforoz edilsin. Çünkü Havari, "Bilgelik
böbürlenir, ancak sevgi inşa eder" dediğinde, Mesih'in lütfunun bizi
böbürlendiren şey için olduğuna, ancak inşa eden şey için olmadığına inanmamız gerçekten rezillik olurdu, çünkü her biri Tanrı'nın armağanıdır, hem ne yapmamız gerektiğini bilmek hem de onu yapmak için sevmek; böylece bilgelik
bizi övemezken, sevgi bizi inşa eder. Çünkü Tanrı hakkında "İnsana bilgi öğreten" yazıldığı gibi, "Sevgi Tanrı'dandır" da yazılmıştır.

5 [113]. Her kim ki, haklı çıkarma lütfunun bize yalnızca özgür irademizle yapmamız emredilen şeyi lütuf aracılığıyla daha kolay yapabilmemiz için verildiğini söylerse, sanki
lütuf verilmemiş olsa da, kolayca olmasa da, yine de lütuf olmadan bile ilahi emirleri yerine getirebilirmişiz gibi, lanet olsun. Çünkü Rab, emirlerin meyveleri hakkında konuşurken, "Bensiz hiçbir şey yapamazsınız" demişti, "Bensiz bunu ancak
zorlukla yapabilirsiniz" dememişti.

6 [114]. Ayrıca St. Havari Yuhanna şöyle der: "Günahımız yok dersek kendimizi aldatırız ve hakikat içimizde olmaz"; bunun alçakgönüllülük nedeniyle günahımız olduğunu söylememiz gerektiği ve bunun gerçekten günah olduğu için olmadığı anlamına geldiğini düşünen varsa, lanet olsun. Çünkü Havari devam ederek şunu ekler: "Ama günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve adildir ve günahlarımızı bağışlar ve bizi her kötülükten temizler"; burada bunun sadece alçakgönüllülükle değil, hakikatle de söylendiği yeterince açıktır. Çünkü Havari şöyle demiş olabilir: "Günahımız yok dersek kendimizi yüceltmiş oluruz ve alçakgönüllülük içimizde olmaz"; Ancak, "kendimizi aldatıyoruz ve hakikat içimizde değil" dediğinde, günahı olmadığını söyleyen kişinin doğru olanı değil, yanlış olanı söyleyeceğini yeterince ima eder.

7 [115]. Rab'bin Duası'nda azizlerin "Suçlarımızı bağışla" dediklerini söyleyen herkesin bunu kendileri için değil, çünkü bu dileklere ihtiyaçları yoktur, ancak halkın günahkârları olan geri kalanlar için söylediği iyi görülmüştür; ve bu nedenle azizlerden hiçbiri "Suçlarımı bağışla" diyemez, "Suçlarımızı bağışla" diyemez; böylece adil olanın bunu kendisi için değil, başkaları için aradığı anlaşılır, o kişi lanetlenmiş olsun.

8 [116]. Benzer şekilde, Rab'bin Duası'nda "Günahlarımızı bağışla" diyen bu sözlerin azizler tarafından alçakgönüllülükten ve hakikatten değil söylendiğini iddia edenler lanetlensin.

Aşağıdaki kural, Apiarius davası için çıkarılmış gibi görünse de, yine de Pelagius'a karşı olan sekiz kuralla aynı bağlantıda sıklıkla alıntılanmıştır ve bu nedenle burada kolaylık olması için verilmiştir.

18 [125]. Benzer şekilde, yargılanacak olan rahiplerin, diyakozların veya diğer alt düzey din adamlarının, piskoposlarının kararını sorgularlarsa, piskoposlarının izniyle davet edilen komşu piskoposların onları dinlemeleri ve onları ayıran şeyi belirlemeleri iyi görünüyordu. Ancak, kendilerinden bir itiraz yapılması gerektiğini düşünürlerse, itirazı yalnızca Afrika konseylerine veya eyaletlerinin başpiskoposlarına yapmalarına izin verin. Ancak denizler ötesinde bir çağrı yapmayı düşünen kişi, Afrika'da hiç kimse tarafından cemaate kabul edilmeyecektir.(178)

§ 85. Yarı-Pelagian Tartışması

Pelagianizmin kınanmasıyla, mantıksal olarak işlenmiş ayrıntılarıyla Augustinus doktrini mutlaka onaylanmamıştır. Her durumda günahların bağışlanması için vaftizin gerekliliği ve lütfun gerekliliği onaylanmıştır. Augustinus sisteminde temel bir özellik olan kader doktrini, Pelagianizmi yürekten kınayan birçok kişi tarafından sadece kabul edilmemekle kalmamış, aynı zamanda şiddetle karşı çıkmıştır. Yarı-Pelagian tartışması (427-529) olarak bilinen sonraki tartışma, büyük ölçüde Kuzey Afrika'nın Vandallar tarafından işgalinden sonra Batı'daki Kilise'nin entelektüel merkezi haline gelen Galya'da yürütülmüştür. Augustine'in önde gelen muhalifi, Marsilya'daki bir manastırın başrahibi olan John Cassian'dı (ölüm yılı 435), bu nedenle partisine Massilians terimi uygulandı ve öğrencisi, _Commonitorium_'un yazarı olan Lerins'li Vincent, 434'te yazıldı. Başlıca Augustinusçular Hilary ve Aquitaine'li Prosper'dı. Tartışma sürekli değildi. Yaklaşık 475'te Lucidus'un Lyon'daki bir konseyde kınanması ve kaderci görüşlerini geri çekmeye zorlanmasıyla tekrar başladı; ve yine yaklaşık 520'de. Konu, 529'da Orange Konseyi'nde çözümü olarak kabul edilen şeyi aldı ve 531'de II. Boniface tarafından onaylandı. Bu konseyin kararnameleriyle Augustinus sisteminin, Kilise'nin kutsallıklarla ilgili öğretisi ve uygulamasıyla birleştirilebilecek kadar büyük bir kısmı resmen onaylandı.

(_a_) John Cassian. _Harmanlamalar_, XIII. 7 ff._ (MSL, 49:908. )

Yaklaşık 360 yılında doğan John Cassian, doğuş ve eğitim itibariyle
Doğulu bir adamdı ve Batı'da, arkadaşı ve hamisi olan Chrysostom'un sürgünüyle ilgili bir iş için
Roma'ya gittiği 405 yılına kadar görünmüyor. 415 yılında Marsilya'da biri erkekler, diğeri kadınlar için olmak üzere iki manastır kurdu. Kendisi bir
keşiş olarak eğitilmiş ve Mısır ve Filistin'deki manastır hayatını
dikkatle incelemişti. Batı manastır hayatı, yazıları için ona çok şey borçludur. _De Institutis Coenobiorum_ ve _Collationes_. İlkinde, Filistin ve Mısır'daki
manastır sistemini ve manastır hayatının maruz kaldığı başlıca
kötülükleri anlatıyor; üç bölüme ayrılmış ikincisinde, Cassian
kendisi ve arkadaşı Germanus'un Mısırlı münzevilerle yaptığı konuşmaların raporlarını veya rapor olduğu iddia edilen şeyleri veriyor. Bu kitaplar
Orta Çağ boyunca çok popülerdi ve geniş bir
etkiye sahipti.

Bölüm 7. Onun [Tanrı'nın] nezaketi içimizde en ufak bir iyi niyet kıvılcımının
parladığını veya sanki kalbimizin sert taşlarından kendisinin
söndürdüğünü gördüğünde, onu körükler, besler ve nefesiyle besler, çünkü O "bütün insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine
gelmesini" ister [I Tim. 2:4].{~YATAY ELIPSİS~} Çünkü O, yemin ederek yattığında doğrudur ve yalan söylemez: "Yaşadığım kadarıyla, Rab diyor ki, bir günahkarın
ölmesini değil, yolundan dönüp yaşamasını isterim" [Hez. 33:11]. Çünkü eğer O, küçüklerinden birinin mahvolmasını istemiyorsa,
O'nun tüm insanların evrensel olarak değil, sadece bazılarının kurtulmasını istediğini ağır bir küfür olmadan nasıl düşünebiliriz? O zaman mahvolanlar,
O'nun her birine karşı her gün tanıklık ettiği gibi, O'nun iradesine aykırı olarak mahvolurlar:
"Kötü yollarınızdan dönün, çünkü neden öleceksiniz, ey İsrail halkı?" [Hez.
33:11] {~YATAY ELİPSİS~} Mesih'in lütfu o zaman her gün yakındır, o,
"tüm insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine gelmesini isterken"
istisnasız herkesi çağırır ve şöyle der: "Ey bütün yorgunlar,
ve yükü ağır olanlar, hepiniz bana gelin, ben size rahat veririm" [Matta 11:28]. Fakat eğer genel olarak herkesi değil de sadece bazılarını çağırırsa, herkesin asli günah veya fiili günahla ağır bir şekilde yüklü olmadığı ve şu sözün doğru olmadığı sonucu çıkar: "Çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı" [Rom. 3:23]; ayrıca "ölümün bütün insanlara geçtiğine" [Rom. 5:12] inanamayız. Ve yok olanların hepsi Tanrı'nın iradesine karşı yok olur, öyle ki Tanrı'nın ölümü yarattığı söylenemez, Kutsal Yazılar'ın kendisi tanıklık ettiği gibi: "Çünkü Tanrı ölümü yaratmadı, yaşayanların yok olmasından da hoşlanmaz" [Bilgelik 1:13].

Bölüm 8. İçimizde iyi niyetli bir şey doğduğunu gördüğünde, hemen onu aydınlatır, güçlendirir ve kurtuluşa teşvik eder, kendisinin ektiği veya bizim çabamızla ortaya çıktığını gördüğü şeye artış sağlar.

Bölüm 9. {~YATAY ELİPSİS~} Fakat, Yaradan'ın nezaketiyle bahşedilen doğanın iyiliği sayesinde, bazen iyi niyetin başlangıcının ortaya çıktığı, ancak Rab tarafından yönlendirilmedikçe erdemin tamamlanmasına ulaşamadığı daha da belirgin olsun diye, Havari bir tanıktır ve şöyle der: "Çünkü istemek yanımda, ama iyi olanı yapmak için
bulamıyorum" [Romalılar 7:18].

Bölüm 11. {~YATAY ELİPSİS~} İyi niyetin başlangıcının her zaman Tanrı'nın lütfuyla içimizde ilham edildiğini söylersek, Zakkay'ın imanı hakkında veya çarmıhtaki o hırsızın dindarlığı hakkında ne diyeceğiz, ki onlar kendi arzularıyla
Cennetin Krallığı'na şiddet getirdiler ve böylece çağrılarının özel yönlendirmelerini önceden tahmin ettiler? {~YATAY ELİPSİS~}

Böl. 12. Tanrı'nın insanı ne iyiyi istemesi ne de iyiyi yapabilmesi için yarattığını iddia etmemeliyiz. Aksi takdirde, ona özgür irade vermemiş olur, eğer ona sadece kötülüğü istemesi veya kötülüğü yapabilmesi için izin vermişse, ama kendisi için ne iyiyi istemesi ne de iyiliği yapabilmesi için izin vermişse. {~YATAY ELIPSİS~} Bu nedenle, her ruha Yaradan'ın nezaketiyle ekilmiş iyilik tohumlarının doğal olarak var olduğundan şüphe edilemez; ancak bunlar Tanrı'nın yardımıyla canlandırılmazsa, mükemmellik artışına ulaşamayacaklardır; çünkü, kutsanmış Havari'nin dediği gibi: "Ne bir şey
eken ne de
sulayan, ancak artışı veren Tanrı'dır" [I Korintliler 3:7]. Ancak irade özgürlüğünün bir dereceye kadar bir insanın gücünde olduğu _The Pastor_(179) adlı kitapta çok açık bir şekilde öğretilir; burada her birimize iki melek bağlı olduğu söylenir, _yani_ iyi ve kötü bir melek, oysa insanın hangisini takip edeceğine karar verme hakkı vardır. Ve bu nedenle, irade insanda her zaman özgür kalır ve Tanrı'nın lütfunu ya ihmal edebilir ya da ondan zevk alabilir. Çünkü Elçi, bizim tarafımızdan ilerletilebileceğini veya ihmal edilebileceğini bilmeseydi, "Korku ve titremeyle kendi kurtuluşunuzu gerçekleştirin" [Filipililer 2:12] diyerek emretmezdi. {~YATAY ELIPSİS~} Ancak, ilahi yardıma ihtiyaç duymadıklarını düşünmemeleri için şunu ekler: "Çünkü Tanrı, hem istemek hem de hoşnutluğunu yerine getirmek için sizde işleyendir" [Filipililer 2:13]. Bu nedenle, Rab'bin merhameti insanın iradesinden önce gelir, çünkü "Tanrım merhametiyle beni engelleyecek" [Mezmurlar 59:10] denir ve yine, arzumuzu sınamak için, irademiz bekleyen ve iyi gecikmelerimiz için Tanrı'nın önüne geçer. 

(_b_) Vincent of Lerins, _Commonitorium_, chs. 2, 23, 26, (MSL, 50:659.)

Katolik doğruluğunun kuralı.

Lerinsli Vincent, _Commonitorium_ adlı eserini 434 yılında, 432 yılında Romalı Celestine tarafından Galya din adamlarına emanet edilen Augustine'in ölümünden üç yıl sonra yazdı [_Ep._ 21; Denziger, nn.
128-142; Mansi IV, 454 _ff._]. Vincent, _Commonitorium_ adlı eserinde Augustine'e açıkça değil, ancak eser korunduğu kadarıyla, Peregrinus takma adı altında gizlice saldırdı. Eser, iki kitaptan oluşuyor ve ikincisi, bazı sonuç bölümleri veya kitabın yerini alan bir özet dışında kaybolmuştur. İlk kitapta, Katolik gerçeğinin testlerine ilişkin genel prensibi ortaya koyuyor. Bunu yaparken, öğrenimi, yeteneği ve etkisiyle ünlü olan, ancak yine de Katolik gerçeğinin testine karşı hata yapan ve yenilikleri nedeniyle yanlış olan görüşler ortaya atan çok büyük öğretmenlerin birkaç örneğini belirtmeye dikkat ediyor. Bu, Tertullian'ın _De Proescriptione_ [_v. supra_, § 27] adlı eserindeki fikrinin ilkelerinin ayrıntılı bir şekilde işlenmesidir. Augustinus'un kader ve lütuf doktrinleri, antik çağa yapılan itirazın testine dayanamadı. Gerçeklik testini ortaya koyduktan sonra, yazarın niyetinin Augustinus'un doktrininin yanlış olduğunu kanıtlamak olduğu anlaşılıyor. Sözde "Vincentian kuralı", çoğunlukla Augustinus'a bir saldırı olarak amaçlandığı düşünülmeden alıntılanır. _Commonitorium_, PNF, ser. II, cilt. XI'de çevrilmiş olarak bulunabilir.

Bölüm 2 [4]. Kutsallık ve öğrenim konusunda seçkin olan birçok kişiye, Katolik inancının gerçeğini sapkın sapkınlığın yanlışlığından nasıl ve hangi kesin ve tabiri caizse evrensel kuralla ayırt edebileceğimi içtenlikle ve dikkatle sordum ve her zaman ve neredeyse hepsinden şu şekilde bir cevap aldım: İster ben, ister başka biri sapkınların sahtekarlıklarını ortaya çıktıkça tespit etmek istesin, ister tuzaklarından kaçınmak ve imanda sağlam ve eksiksiz bir şekilde devam etmek istesin, Rab'bin yardımıyla, inancımızı iki şekilde güçlendirmeliyiz: önce, ilahi Yasanın yetkisiyle, sonra da Katolik Kilisesi'nin geleneğiyle. Fakat burada belki birileri soracaktır: Kutsal Yazılar'ın kanonu her şey için
eksiksiz ve yeterli ve fazlasıyla yeterli olduğundan, Kilise'nin yorumunun yetkisini ona eklemeye ne gerek var?
Bu nedenle: Kutsal Yazılar'ın derinliği nedeniyle, herkes onu aynı anlamda kabul etmez, fakat biri sözlerini bir şekilde, diğeri başka bir şekilde anlar; böylece ondan neredeyse insan sayısı kadar fikir çıkarılabilir.{~YATAY ELIPSİS~} Bu nedenle, bu kadar büyük karmaşıklıklar ve bu kadar çeşitli hatalar nedeniyle, peygamberlerin ve Havarilerin doğru anlaşılması kuralının kilise ve Katolik yorumlama standardına uygun olarak çerçevelenmesi çok gereklidir.

Ayrıca, Katolik Kilisesi'nin kendisinde her yerde, her zaman ve herkes tarafından inanılan inancı benimsememiz için mümkün olan her türlü özen gösterilmelidir. Çünkü bu, gerçek ve uygun bir şekilde "Katolik"tir, ki bu, adından da anlaşılacağı gibi ve şeyin nedeninin de ilan ettiği gibi, her şeyi evrensel olarak kapsar. Evrenselliği, antik çağı ve onayı izlersek durum böyle olacaktır. Tüm dünyadaki Kilise'nin itiraf ettiği tek bir inancın doğru olduğunu kabul edersek, evrenselliği bu şekilde izleyeceğiz; kutsal atalarımız ve babalarımız tarafından açıkça kabul edilen yorumlardan hiçbir şekilde ayrılmazsak, antik çağ; aynı şekilde onay, antik çağda tüm veya en azından hemen hemen tüm rahiplerin ve doktorların onaylanmış tanımlarına ve kararlarına bağlı kalırsak.

Bölüm 23 [59]. Kendisine emanet edilen doktrinlerin dikkatli ve uyanık koruyucusu olan Mesih Kilisesi, bunlarda hiçbir şeyi değiştirmez, asla eksiltmez, asla eklemez; Gerekli olanı kesmez, gereksiz olanı eklemez, kendininkini kaybetmez, başkasının olanı sahiplenmez, fakat antik doktrinle sadakatle ve sağduyulu bir şekilde ilgilenirken, bu tek hedefi dikkatle göz önünde tutar - eğer antik çağın şekilsiz ve ilkel bıraktığı bir şey varsa, onu biçimlendirmek ve parlatmak için; eğer önceden şekillendirilmiş ve geliştirilmiş bir şey varsa, onu pekiştirmek ve güçlendirmek için; eğer önceden onaylanmış ve tanımlanmış bir şey varsa, onu korumak ve kollamak için. Son olarak, konseyler kararnamelerinde başka hangi hedefleri hedeflemiştir ki, daha önce basitlikle inanılan şeyin gelecekte akıllıca inanılması; daha önce soğuk bir şekilde vaaz edilen şeyin gelecekte içtenlikle vaaz edilmesi; daha önce ihmal edilerek uygulanan şeyin bundan sonra iki kat daha fazla özenle uygulanması?

Özellikle Augustinus'a atıfta bulunan pasaj.

Bölüm 26 [69]. Fakat ne diyorlar? "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini
aşağı at"; yani, "Eğer Tanrı'nın oğlu olmak ve Cennet Krallığı'nın mirasını almak istiyorsan, kendini aşağı at; yani, Tanrı'nın tapınağından başka bir şey olmadığı düşünülen o yüce Kilise'nin öğretisinden ve geleneğinden kendini aşağı at." Ve eğer bu tavsiyeyi veren sapkınlardan birine sorulursa: Bunu nasıl kanıtlıyorsun? Katolik Kilisesi'nin evrensel ve kadim inancını
aşağı atmamı söylemen için hangi gerekçen var? Onun sadece hazır bir cevabı var: "Çünkü yazılmıştır"; ve hemen binlerce tanıklık, binlerce örnek, Yasa'dan, Mezmur'lardan, Havarilerden, peygamberlerden binlerce otorite ortaya koyuyor, bunlar aracılığıyla mutsuz ruh, yeni ve yanlış bir ilkeye göre yorumlandığında, Katolik gerçeğinin zirvesinden sapkınlığın en düşük uçurumuna düşürülüyor. Sonra, beraberindeki vaatlerle, sapkınlar dikkatsizleri
harika bir şekilde kandırmaya alışkındırlar. Çünkü kiliselerinde, yani cemaatlerinin toplantı salonunda, Tanrı'nın büyük, özel ve tamamen kişisel bir lütfu olduğunu öğretmeye ve vaat etmeye cesaret ediyorlar, böylece onların arasında bulunan herkes, hiçbir emek, hiçbir çaba, hiçbir çalışkanlık göstermeden, ne isteseler, ne arasalar, ne de çalsalar(180) Tanrı'dan öyle bir muafiyet alıyor ki, melek ellerinden taşınıyor, yani meleklerin korumasıyla korunuyor, ayaklarını bir taşa çarpmaları, yani asla gücenmeleri imkansız.

(_c_) Orange Konseyi, M.S. 529, _Kanonlar_. Bruns II, 176. _Karşılaştırın_
Denziger, n. 174.

Yarı-Pelagian tartışmasının sonu.

Orange Konseyi, M.S. 529, birkaç piskopostan ve Orange'daki bir kilisenin açılışı için bir araya gelen bazı laik ileri gelenlerden oluşuyordu. Arles'lı Caesarius, Roma'lı Felix IV'ten Yarı-Pelagian öğretisine karşı sekiz bildiri almıştı. Bunlara kendi bildirilerinden birkaçını daha ekledi ve açılış için toplanan
şirket tarafından kanon olarak kabul ettirildi. Laik ileri gelenlerin piskoposlarla birlikte imzalamış olması dikkat çekicidir. Kanonların gönderildiği Boniface II, bunları 532'de doğruladı: "Yukarıdaki yazılı itirafınızı, Babaların Katolik kuralına uygun olarak onaylıyoruz." _Karşılaştırın_ Hefele, § 242. Kanonların kaynakları için bkz.
Seeberg, _Doktrinlerin Tarihi_, Eng. çev., I, 380, not 3.
Kısalık uğruna kutsal metin alıntıları verilmemiştir,
sadece İncil'e yapılan atıflarla belirtilmiştir.

Kanun 1. Adem'in itaatsizliğinin suçuyla tüm insanın, yani beden ve ruhun daha kötüye gitmediğini,
ama ruhunun özgürlüğünün zarar görmediğini ve sadece bedeninin bozulmaya maruz kaldığını söyleyen kişi, Pelagius'un hatasıyla aldatılmış ve Kutsal Yazılara karşı çıkmıştır [Hez. 18:20; Rom. 6:16; II. Petrus 2:19].

Kanun 2. Adem'in suçunun sadece kendisine zarar verdiğini ve
soyuna zarar vermediğini, ya da sadece bedenin ölümünün, yani günahın cezasının, ama ruhun ölümü olan günahın, bir kişiden tüm insan ırkına geçtiğini iddia eden kişi, Tanrı'ya haksızlık etmiş ve
Havari'ye [Rom. 5:12].

Kanon 3. Tanrı'nın lütfunun insan dilekçesine yanıt olarak verilebileceğini, ancak lütfun bunu bizim tarafımızdan istenecek şekilde gerçekleştirdiğini söylemeyen kişi, peygamber Yeşaya ve Havari'ye aykırı davranmış olur [Yeşaya 65:1; Rom. 10:20].

Kanon 4. Günahtan özgür kılınma irademizin Tanrı'nın eylemini önceden tahmin edebileceğini ve bunun Kutsal Ruh'un aşılanması ve içimizdeki işleyişiyle gerçekleştiğini, özgür kılınmak istediğimizi itiraf etmeyeceğini iddia eden kişi, aynı Kutsal Ruh'un Süleyman aracılığıyla "İrade Rab tarafından hazırlanmıştır" [Özdeyişler 8:35, _karş._ LXX; Vulgate veya İbraniler'de böyle değildir] ve Havari'ye [Filipililer 2:13] karşı çıkar.

Kanon 5. Artışın, ayrıca inancın başlangıcının ve inanma arzusunun, dindar olmayanları aklayan O'na inandığımız ve kutsal vaftizin doğuşuna geldiğimizin, lütfun özgür armağanıyla, yani irademizi inançsızlıktan inanca, dindarlıktan dindarlığa çeviren Kutsal Ruh'un ilhamıyla olmadığını, ancak doğal olarak bize ait olduğunu söyleyen kişi, elçisel vaazın muhalifi ilan edilir [Filipililer 1:6; Efesliler 2:8]. Çünkü Tanrı'ya inandığımız inancın doğal olduğunu söylerler ve Mesih Kilisesi'ne yabancı olan herkesin bir şekilde inandığını ilan ederler.

Kanon 6. Tanrı'nın lütfu olmadan inanan,
isteyen, arzulayan, deneyen, mücadele eden, izleyen, çabalayan, talep eden, isteyen, kapıyı çalan bize merhametin ilahi olarak bahşedildiğini söyleyen, ama bunun, inanan, isteyen ve tüm bu diğer şeyleri yapmamız gerektiği gibi yapan bizlerde
Kutsal Ruh'un aşılaması ve ilhamıyla meydana geldiğini itiraf etmeyen, ve lütfun yardımını insan alçakgönüllülüğüne ve itaatine ekleyen, ve itaatkar ve alçakgönüllü olmamızın aynı lütfun armağanı olduğunu kabul etmeyen, Elçiye [I Korintliler 4:7] karşı çıkıyordur.

Kanon 7. Her kim, doğanın gücüyle doğru bir şekilde düşünebileceğimizi veya seçebileceğimizi, sonsuz yaşamla ilgili olan herhangi bir iyi şeyi, ya da kurtulabileceğimizi, yani, Kutsal Ruh'un aydınlanması olmadan, evanjelik vaazına onay verebileceğimizi, gerçeğe onay verme ve inanma lütfunu herkese veren, sapkın bir ruh tarafından
aldanmıştır, Rab'bin sesini
[Yuhanna 15:5] ve Havarinin sesini [II Korintliler 3:5] anlamamaktadır.

Kanon 8. Her kim, bazılarının merhametle, diğerlerinin özgür iradeyle, ki ilk insanın suçundan beri doğmuş olanların hepsinde açıkça
bozuktur, vaftiz lütfuna erişebileceğini iddia ederse, imandan
uzak olduğu kanıtlanmıştır. Çünkü o, herkesin özgür iradesinin ilk insanın günahı tarafından zayıflatılmadığını iddia ediyor veya açıkça o kadar yaralandığını düşünüyor ki, bazıları Tanrı'nın vahyine ihtiyaç duymadan kendi güçleriyle sonsuz kurtuluşun gizemine erişebiliyor. Çünkü Rab, bunun ne kadar yanlış olduğunu gösteriyor, Baba onu çekmedikçe [Yuhanna 6:4] ve Petrus'a [Matta 16:17] ve Havari'ye [I Korintliler 12:3] söylemedikçe, bazılarının değil, hiç kimsenin Kendisine gelemeyeceğini beyan ediyor.

Aşağıdaki kanunlar daha az önemlidir. Bütün, tartışılan noktalarla ilgili kısa bir ifadeyle şu şekilde sona erer:

Ve böylece Kutsal Yazıların yukarıdaki cümlelerine ve eski Babaların tanımlarına göre, Tanrı'nın yardımıyla, inanmamız ve vaaz etmemiz gerektiğine inanıyoruz:

İlk insanın günahıyla, özgür irade öyle bir kenara itildi ve
zayıfladı ki, bundan sonra hiç kimse Tanrı'yı ​​gerektiği gibi sevemez, Tanrı'ya inanamaz veya Tanrı için iyi olan hiçbir şey yapamaz, ancak ilahi merhametin lütfu ona önce gelir [Filipililer 1:6, 29; Efesliler 2:8; I Korintliler 4:7, 7:25; Yakup 1:17; Yuhanna 3:27].{~YATAY ELİPSİS~}

Biz ayrıca bunun Katolik inancına göre olduğuna inanıyoruz, vaftizde lütuf
alınmış olarak, vaftiz olmuş olan herkes, Mesih'in yardımı ve desteğiyle, sadakatle çalışırlarsa, ruhun kurtuluşuna ait olan şeyleri yapabilir ve yapmalıdır.

Ancak bazılarının ilahi güç tarafından kötülüğe önceden belirlendiğine inanmamakla kalmıyoruz, ayrıca, böyle kötü bir şeye inanmak isteyen varsa, onlara tüm nefretle, aforoz diyoruz.

Ayrıca şunu da yararlı bir şekilde itiraf ediyor ve inanıyoruz ki, her iyilikte Tanrı'nın merhametiyle başlamayız ve sonradan yardım görürüz, ancak öncesinde hiçbir iyi
çalışma olmadan, O önce bize iman ve sevgi aşılar, böylece hem vaftiz sakramentini sadakatle ararız hem de vaftizden sonra O'nun yardımıyla O'nu hoşnut eden şeyleri yapabiliriz. Bu nedenle, Rab'bin cennetin anavatanına çağırdığı hırsız, Rab'bin bir meleğinin gönderildiği Yüzbaşı Kornelius ve Rab'bin kendisini kabul etmeye layık olan Zacchaeus'un durumunda, onların bu kadar harika inancının doğal olmadığına, ilahi lütfun bir armağanı olduğuna kesinlikle inanılmalıdır.

Ve yukarıda yazılan eski Babalar tanımının sadece din adamları için değil, aynı zamanda laikler için de bir ilaç olmasını istediğimizden, yukarıda belirtilen festivalde bizimle birlikte toplanan seçkin ve asil adamların bunu kendi elleriyle imzalamalarına karar verilmiştir.

§ 86. Batı'nın Katolik Roma Unsurunun Merkezi Olarak Roma Kilisesi

Beşinci yüzyılın karmaşasında, Roma İmparatorluğu'nun eyaletleri birer birer kesilip atılırken, İtalya işgal etti ve daha büyük
siyasi kurumlar ortadan kaybolurken, Kilise kendini
koruyan tek kurumdu. Barbarlar arasında pek çok yerde piskoposlar, toplulukların Roma unsurunun
tanınmış başkanları oldular. Attila'nın İtalya'yı işgal etme tehdidiyle karşı karşıya kalan Leo,
Roma halkının temsilcisiydi, Hun'u Tuna'yı tekrar geçmeye ikna etmek için
gönderilen elçiliğin başıydı. Bu koşullar altında
Roma piskoposluğu politik ve dini açıdan sürekli olarak önem kazandı.
Birlik merkezi olarak, Ravenna'daki zayıf bir imparatordan veya barbarlar tarafından kurulan kuklalardan çok daha güçlüydü. Eyaletler ile antik düzenin temsilcisi arasındaki tek ve yegane büyük bağlantıydı. Roma'yı, etkili ve genellikle minnettarlıkla tanınan bir otoriteyi temsil ediyordu. Papalık fikrinin gelişiminde ilk stadyum, Petrus'un miras aldığı ayrıcalıkların tamamen bilincinde olan ve bunları Gregory the Great'ten önceki herhangi bir papadan daha açık, ısrarcı ve genel olarak en başarılı şekilde ifade eden Büyük Leo'nun (440-461) papalık dönemiyle tamamlandı. Bu nedenle Leo, Victor, Cornelius, Siricius, Innocent I, Zosimus, Boniface I ve Celestine'in sözleriyle işaretlenen bir gelişimin sonunda duruyor. Roma otoritesine ilişkin ifadeleri için, isimleri altında Denziger'e, ayrıca Kirch ve Mirbt'e bakın. Bütün bunlar tek bir ifadede birleştirilmiş olarak Schwanne, _Dogmengeschichte_, I, 413 _f._; II, 661-698'de bulunabilir.

Ek kaynak materyali: İngilizcede Leo'nun yazıları dışında nispeten az şey vardır, özellikle bkz. _Sermones_ 2,
82, 84; _Epistulae_ 4, 6, 10, 12, 13, 14, 17, 105, 167; Jerome,
_Ep._ 146, _ad Evangelum_. Kirch, Mirbt ve Denziger orijinal metinlere ve alıntılara birçok
referans verir.

(_a_) Leo the Great, _Sermo_ 3. (MSL, 55:145 _f._)

Petrus'un ve onun ayrıcalıkları hakkında bkz.

Bölüm 2. {~YATAY EKSİKLİK~} Onun egemen ve ebedi tedbirinden ayrıca Havarinin yardımının desteğini de aldık, ki bu kesinlikle işleyişini
kesinlikle kesmiyor; ve Kilise'nin tüm yüce binasının yükseldiği temelin gücü, üzerinde duran tapınağın ağırlığıyla zayıflamaz. Çünkü Havarilerin başında övülen o inancın sağlamlığı süreklidir; ve Petrus'un Mesih'e inandığı şey
kaldığı gibi, Mesih'in Petrus'ta kurduğu şey de kalır. Çünkü, İncil dersinde [_yani_, o gün için] okunduğu gibi, Rab, öğrencilerine kendisine inandıkları kişinin kim olduğunu sorduğunda, tutulan çeşitli görüşler arasında, kutsanmış Petrus şöyle cevap verdi:
"Sen Mesih'sin," vb. [Matta 16:16-19].

Bölüm 3. Bu nedenle gerçeğin dağıtımı devam eder ve kutsanmış Petrus, aldığı kayanın gücünde sebat ederek, üstlendiği Kilise'nin dümenini terk etmemiştir. Çünkü o, diğerlerinden önce öyle bir şekilde tayin edildi ki, kaya olarak adlandırıldığından, temel olarak ilan edildiğinden, cennetin krallığının kapıcısı olarak seçildiğinden, bağlamak ve çözmek için yargıç olarak atandığından, yargıları cennette geçerliliğini koruyacaktır,
tüm bu mistik unvanlardan Mesih ile olan ilişkisinin doğasını anlayabiliriz. Ve bugün bile, kendisine emanet edileni daha eksiksiz ve etkili bir şekilde yerine getiriyor ve görevinin ve sorumluluğunun her bölümünü O'nda ve O'nunla birlikte yerine getiriyor, O'nun aracılığıyla yüceltildi. Ve böylece eğer bir şey
doğru bir şekilde yapılırsa veya bizim tarafımızdan doğru bir şekilde kararlaştırılırsa, eğer bir şey günlük dualarla Tanrı'nın merhametinden elde edilirse, gücü
görevde yaşayan ve yetkisi üstün olan onun işi ve erdemleridir. Bunun için, sevgili dostlarım,
kazanılan itiraf, Tanrı Baba tarafından Havarinin yüreğine ilham edilen, insan görüşlerinin tüm belirsizliğini aşan
ve hiçbir saldırının sarsamayacağı bir kayanın sağlamlığıyla donatılmış olan itiraf.
Çünkü Kilise boyunca Petrus her gün, "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın
Oğlu'sun" der ve Rab'bi itiraf eden her dil, o sesin talimatıyla ilham alır.

(_b_) Büyük Leo, _Ep._ 104, _ad Marcianum Augustum_, M.S. 452. (MSL,
54:993.)

Yirmi sekizinci Kalkedon kanonunun kınanması.

Bu ve Kalkedon Konseyi'nin yirmi sekizinci kanonu üzerine yazılan aşağıdaki iki mektup, Roma piskoposluğunun konseyler, kanonlar ve patrik piskoposluklarıyla ilişkisini tanımlar. Apostolik piskoposluklar
sadece kanonla oluşturulamaz; bir yerin siyasi önemi
onun kilise konumunu düzenlemez; Roma piskoposluğu
genel olsa bile konsey kanonlarını reddedebilir; Petrus ile bağlantılı apostolik piskoposlukların
yetkileri azaltılamaz.
Çünkü
Kadıköy'ün yirmi sekizinci kanonu, _v. infra_, § 90, _d_.

Bölüm 3. Konstantinopolis şehri, arzu ettiğimiz gibi, ihtişamına sahip olsun ve
Tanrı'nın sağ elinin koruması altında, uzun süre merhametinizin
kurallarından yararlansın. Yine de dünyevi şeylerin temeli birdir ve ilahi şeylerin temeli başka bir şeydir; ve Rab'bin temel olarak koyduğu kayadan başka
güvenilir bir yapı olamaz. Hakkı olmayanı arzulayan,
kendisine ait olanı kaybeder. Yukarıda adı geçen [Anatolius, Konstantinopolis piskoposu] için, sizin dindarlığınızın yardımıyla ve benim olumlu onayımla, bu kadar büyük bir şehrin piskoposluğunu elde etmesi yeterli olsun. Bir apostolik olarak göremeyeceği bir kraliyet şehrini küçümsemesin; ve hiçbir şekilde başkalarına zarar vererek yükselebileceğini ummasın. Çünkü, kutsal Babaların kanunları tarafından belirlenen ve İznik sinodunun kararnameleriyle sabitlenen kiliselerin ayrıcalıkları, vicdansız bir eylemle devrilemez veya bir yenilikle bozulamaz. Ve bu görevi Mesih'in yardımıyla sadık bir şekilde yerine getirirken, sarsılmaz bir bağlılık göstermem gerekir; çünkü bu bana emanet edilen bir görevdir ve eğer Babalar tarafından onaylanan ve Tanrı'nın ruhunun rehberliğinde İznik sinodunda tüm Kilise'nin yönetimi için belirlenen kurallar benim rızamla ihlal edilirse (ki Tanrı korusun) ve eğer tek bir kardeşin istekleri benim için Rab'bin tüm evinin ortak sözünden daha fazla ağırlığa sahipse bu kınamaya yol açar.

(_c_) Büyük Leo, _Ep._ 105, _ad Pulcheriam Augustam_ M.S. 452. (MSL,
54:997.)

İznik'inkilere aykırı olan tüm kanunların kınanması.

§ 3. [Anatolius] ne tür bir adama dönüştüğünü bilsin ve
tüm gurur ruhunu dışarı atarak, Flavian'ın inancını,
onu bir itirafçının ihtişamına kadar
yükselten
alçakgönüllülüğünü ve tevazuunu taklit etsin. Eğer erdemleriyle parlayacaksa, övgüye değer olacak ve
her yerde insani şeyleri arayarak değil,
ilahi lütuf arayarak bol miktarda sevgi kazanacaktır. Ve bu dikkatli gidişle kalbimin de ona bağlanacağına söz veriyorum ve Konstantinopolis kilisesine her zaman bahşettiğimiz bu apostolik görkemin sevgisi hiçbir değişiklikle
ihlal edilmeyecektir. Çünkü, yöneticiler özdenetimden yoksun olarak hatalara düşerlerse,
yine de Mesih'in kiliselerinin saflığı devam eder. İznik'te oluşturulan kutsal kanunların düzenlemeleriyle çelişen piskoposların onaylarına gelince, sadık ırkınızla birlikte onları tanımıyoruz ve kutsanmış Havari Petrus'un yetkisiyle, tüm durumlarda kiliseyi kapsamlı terimlerle kesinlikle iptal ediyoruz, Kutsal Ruh'un üç yüz on sekiz piskopos tarafından tüm rahiplerin barışçıl bir şekilde gözlemlenmesi için koyduğu yasaları izliyoruz, böylece, çok daha fazla sayıda kişi kendilerinden farklı bir kararname çıkarsa bile, anayasalarına aykırı olan her şey hiçbir şekilde dikkate alınmamalıdır.

(_d_) Büyük Leo, _Ep._ 106, _ad Anatolium_ M.S. 452. (MSL, 54:1005.)

Havarisel bakanların Petrus'a olan ilişkisi.

Amacınız, iddia ettiğiniz gibi, altmış yıl önce verilen,(181) ve selefleriniz tarafından Apostolik Makam'ın bilgisine asla getirilmeyen, belirli piskoposların yazılı onayıyla hiçbir şekilde desteklenmiyor; başlangıcından itibaren sendeleyen ve zaten çökmüş olan bu proje(182) kapsamında, şimdi çok geç ve işe yaramaz destekler yerleştirmek istiyorsunuz.{~YATAY ELIPSİS~} Eyalet başpiskoposlarının hakları devrilemez, metropolit piskoposlar antik çağa dayalı ayrıcalıklardan mahrum bırakılamaz. İskenderiye piskoposluğu, evanjelist ve mürit Aziz Mark aracılığıyla hak ettiği saygınlıktan hiçbir şey kaybetmez, Dioscurus dinsizlikteki ısrarı yüzünden düştüğünde, böylesine büyük bir kilisenin ihtişamı başkasının bulutları tarafından gölgelenemez. Antakya kilisesi de, ilk olarak, kutsanmış Havari Petrus'un vaazında Hristiyan isminin ortaya çıktığı yer, Babalar tarafından kendisine verilen konumda devam etmeli ve üçüncü sıraya yerleştirildiğinden [Can. 6, Nicaea, 325, _v. supra_, § 72], asla oradan aşağı indirilmemelidir. Çünkü piskoposluk bir şeydir ve ona başkanlık edenler
başka bir şeydir; ve bir bireyin en büyük onuru kendi dürüstlüğüdür.

(_e_) Leo the Great, _Ep._ 6, _ad Anastasium_ M.S. 444. (MSL, 54:616.)
_Karşılaştırın_ Kirch, nn. 814 _ff._

Merkeziyetçilik politikası. Başpiskoposlar, Roma piskoposunun temsilcileridir. Anastasius Selanik piskoposuydu.

Ch. 2. Sevgili kardeşim, isteğin bize, rahip oğlumuz Nicholas aracılığıyla iletildiği üzere, seleflerin gibi, senin de, kurallara uymak için, bizden İlirya üzerinde yetki alman için, onayımızı veriyoruz ve içtenlikle uyarıyoruz ki, İlirya'nın her yerinde bulunan kiliselerin yönetiminde, bizim yerimize, hiçbir gizliliğe ve ihmalkarlığa izin verilmemelidir, Siricius'un, kutsanmış hafızasının örneğini izleyerek, o zamanlar, ilk kez, sabit bir yöntemle hareket ederek, bunları, o zamanlar Apostolik Makamı'nı fazlasıyla hak eden ve daha sonraki olaylar tarafından onaylanan, o eyalette bulunan kiliselere, disiplini sürdürmek istediği yardımda bulunabilmesi için, kutsal hafızanın son selefi olan Anysius'a emanet ettik. {~YATAY ELIPSİS~}

Böl. 5. Bir sinoda çağrılan kardeşlerden
katılmalı ve kendilerini kutsal cemaatten mahrum etmemelidirler.{~YATAY ELIPSİS~} Fakat eğer daha önemli bir soru ortaya çıkarsa, sizin başkanlığınız altında orada çözülemeyecek
bir şey olursa, kardeşim, raporunuzu gönderin ve bize danışın, böylece Rab'bin vahyine göre geri yazabiliriz, çünkü O'nun merhameti sayesinde hiçbir şey yapamayız, çünkü O üzerimize olumlu bir şekilde üfledi; böylece kararımızla, eski yerleşik geleneğe ve Apostolik Makamına gösterilmesi gereken saygıya uygun olarak bilgi edinme hakkımızı savunabiliriz; çünkü sizin bizim yerimize otoritenizi kullanmanızı istediğimiz gibi, anında kararlaştırılamayan
noktaları ve bize başvuran kişileri kendimize saklı tutuyoruz.(183)

Bölüm III. Doğu İmparatorluğundaki Kilise. İmparatorluğun kalıcı olarak bölünmesinin başlangıcında, Doğu'daki kilise hayatı, Birinci Origenistik Tartışma (§ 87) olarak bilinen, birbiriyle yakından bağlantılı bir dizi anlaşmazlıkla bozuldu. Bu anlaşmazlıklar arasında, Origen'in dini felsefesiyle bağlantılı rasyonalist bir eğilim ile spekülasyondan kaçınan bir gelenekçilik arasındaki bir çatışma, Doğu'nun dini ve entelektüel başkenti olan İskenderiye'nin büyük piskoposlukları ile yeni imparatorluk şehrinin kilisesi olan Konstantinopolis arasındaki sert bir rekabet ve kişisel anlaşmazlıklar vardı. Ancak daha ciddi anlaşmazlıklar
zaten başlamıştı. Batı Kilisesi papalık sisteminin temellerini atarken, Doğu Kilisesi laik otoritenin egemenliği altına giderek daha fazla giriyordu; Batı, Özgün Günah, Lütuf ve Seçilme doktrinleriyle antropolojisini geliştirirken, Doğu, Arius tartışmasıyla geride bırakılan konunun uzun tartışmasına giriyordu - Tanrı'nın enkarne Oğlu'nun gerçekten ebedi Tanrı olduğu kabul edildiğinde, ilahi ve insani doğalar enkarne Tanrı'nın tek kişiliğiyle nasıl ilişkilidir (§ 88)? Bu konu üzerinde ortaya çıkan tartışmalar, Doğu Kilisesi'nin tamamını kapsıyordu ve Efes, M.S. 431 (§ 89) ve Kalkedon, M.S. 451 (§ 90) genel konseylerinde kısmi çözümler bulundu. Her konseyde kalıcı bölünmeler meydana geldi ve Doğu Kilisesi'nin büyük bölümleri önceki birlikten koptu (§ 91); ve Kilise işleri ile İmparatorluğun laik
politikası arasındaki yakın bağlantı nedeniyle, Roma piskoposluğu ile Konstantinopolis piskoposluğuyla birlik içindeki kiliseler arasında bir bölünme meydana geldi.

§ 87. İlk Origenistik Tartışma ve Gelenekselciliğin Zaferi

Doğu'da dördüncü yüzyılın önde gelen teologları Origenizm etkisi altında eğitilmişlerdi; bunlar arasında
Sezariyeli Basil,
Nyssa'lı Gregory ve Nazianzus'lu Gregory vardı. Batı'da Origen'e yönelik hisler pek de olumlu değildi, ancak o zamanlar Filistin'de yaşayan Batılı teologlar Jerome ve Rufinus, Origen'e olan genel hayranlığı paylaşıyorlardı. Ancak, Origen'in ortodoks bir teolog olarak konumunun ve onun savunduğu tüm eğilimin ciddi şekilde
saldırıldığı bir dizi kısa tartışma çıktı. Sonuç, büyük İskenderiye'nin maneviyatçı öğretisinin yaygın bir şekilde kınanması ve antropomorfik bir gelenekçilik olarak adlandırılabilecek şeyin yükselişiydi. Üç tartışmanın ilki Filistin'de, 395-399'da gerçekleşti ve sapkınlığın ateşli bir
karşıtı olan Salamisli Epiphanius tarafından başlatıldı. Origenes'i kınadı ve Jerome'u Origenes'i terk etmeye ikna etti; ve Rufinus kısa sürede Jerome ile şiddetli bir düşmanlık içine girdi. İkinci tartışma, yaklaşık aynı zamanlarda Mısır'da gerçekleşti.
Sketik çölünde, Orijenizme şiddetle karşı çıkan bir grup keşiş, İskenderiye piskoposu ve Orijen hayranı olan Theophilus'u, o ilahiyatçıyı terk etmeye ve Orijenist olan Nitria çölü keşişlerine karşı onlarla birlikte olmaya ve İskenderiye'deki bir konseyde Orijeni kınamaya zorladı,
399. Üçüncü tartışma, korumasına kaçan dört Nitria keşişini koruyan Konstantinopolis piskoposu John Chrysostom'u içeriyordu. Theophilus fırsatı değerlendirdi ve Epiphanius'un bir süre yardımıyla, sonunda tahttan indirilerek ve sürgünde ölen Chrysostom'un çöküşünü sağladı,
404. Antik Kilise'nin hiçbir tartışması, çok fazla kişisel kin, bencil hırs, aşağılık entrika ve çok az derin düşüncenin dahil olduğu Orijenistik tartışmadan daha az çekici değildir. Bu nedenle literatür yetersizdir.


    Ek kaynak materyal: Jerome, _Ep._ 86-99 (PNF); Rufinus ve Jerome, PNF'de Origenizm ile ilgili tartışmalı yazılar, ser.
    II. cilt III, s. 417-541; Sokrates, _Hist. Ek._, VI, 2-21;
    Sozomen, _Hist. Ek._, VIII, 2-28.


(_a_) Fesleğen, _De Spiritu Sancto_, 27. (MSG, 32:187.)

Yazılı olmayan geleneğin gücü.

Aşağıdaki, Doğu Kilisesi'ndeki yazılı olmayan geleneğin gücünün en önemli ve yetkili ifadesidir. John of Damascus tarafından imgeleri savunmasında (_De Fide
Ortod._, IV, 16) _karşılaştırın_ § 109. Mevcut bölümde, fanatik bir biçimde Origenistik tartışmaları ortaya çıkaran gelenekselcilik ilkesini örneklediği şeklinde yer almaktadır.

Kilise'de korunan inançlar ve kamu öğretilerinden bazılarını
yazılı gelenekten aldık, diğerlerini Havarilerin geleneği tarafından bize "bir gizemle" iletilmiş olarak aldık; ve bunların her ikisinin de gerçek dindarlıkla ilişkisinde aynı bağlayıcı gücü vardır. Ve bunlara kimse karşı çıkmayacaktır, en azından Kilise kurumları konusunda orta düzeyde bilgili olan hiç kimse. Çünkü yazılı olmayan bu tür gelenekleri büyük bir güce sahip olmadıkları için reddedersek, istemeden de olsa İnciller'e en temel noktalarında zarar veririz; ya da daha doğrusu, kamusal tanımımızı sadece bir isme indirgeriz
ve daha fazlası değil. Örneğin, ilk ve en genel örneği ele alırsak, Rabbimiz İsa Mesih'in adına güvenenleri haçla imzalamayı bize yazılı olarak kim öğretti? Hangi yazı bize dualarımızda Doğu'ya dönmeyi öğretti? Hangi aziz bize duada ve efkaristiya'daki ekmeğin ve bereket kadehinin sergilenmesinde sözcükleri yazmayı bıraktı? Çünkü, iyi bilindiği gibi, Havari'nin veya İncil'in kaydettikleriyle yetinmiyoruz; ama, hem öncesinde hem de sonrasında, gizem için büyük öneme sahip başka sözcükler söylüyoruz ve bunları yazılı olmayan öğretilerden türetiyoruz. Ayrıca, vaftiz suyunu ve krism yağını ve bunun yanı sıra vaftiz edileni kutsarız. Hangi yazılardan? Sessiz ve mistik gelenekten değil mi? Yağın meshedilmesini hangi yazılı söz öğretir? Ve bir adamın üç kez vaftiz edilmesi nereden gelir? Ve vaftizin diğer
âdetlerine gelince, Şeytan'dan ve meleklerinden feragat hangi Kutsal Kitap'tan gelir? Bu, babalarımızın merakla karışmaktan ve meraklı araştırmadan uzak durarak sessizce korudukları, gizemlere saygının sessizlikte en iyi şekilde korunduğu dersini öğrendikleri, yayınlanmamış ve gizli öğretilerden gelmiyor mu?
İlk kez
öğrenenlerin bakmalarına izin verilmeyen şeylerin öğretisini kamuya açık bir şekilde sergilemek nasıl uygundu?

(_b_) Jerome, _Yeni Ahit'in Vulgate Tercümesinin Önsözü_. (MSL, 29:557.)

Jerome'un erken yaşamındaki çalışmalarındaki özgür eleştirel tutumu.

Bu önsöz Roma Piskoposu Damasus'a hitaben yazılmıştır ve 383 tarihlidir.

Beni eski bir eserden yeni bir eser yapmaya ve sanki tüm dünyaya
dağılmış Kutsal Yazıların kopyaları üzerinde yargıda bulunmaya zorluyorsunuz; ve bunlar kendi aralarında farklılık gösterdikleri ölçüde, hangisinin Yunanca orijinaliyle
uyumlu olduğuna karar vereceğim. Dindar bir emek, ama tehlikeli bir
küstahlık; başkalarını yargılamak, kendimi herkesten yargılamak; yaşlıların
dilini değiştirmek ve çoktan grileşmiş dünyayı, bebekliğinin başlangıcına geri götürmek! Öğrenilmiş veya öğrenilmemiş,
kişi,
ellerine bir cilt alıp
okuduğu şeyin bir kez tattığı tatla farklı olduğunu fark ettiğinde,
hemen
şiddetli bir dille
patlayıp
bana eski kitaplara bir şey ekleme veya bir şeyi değiştirme veya düzeltme
cüretini gösterdiğim için
bir sahtekar ve küfürbaz demeyecek
midir? Bu
kötülüğü taşımamda iki şekilde teselli buluyorum: birincisi, siz, yüce piskopos, bunun yapılmasını emrediyorsunuz; ve ikincisi, bize hakaret edenlerin tanıklığına rağmen,
değişen bir şey doğru olamaz. Çünkü eğer Latin metinlerine inanıyorsak,
hangilerinin olduğunu bize söylesinler; çünkü neredeyse kopya sayısı kadar metin var. Fakat eğer hakikat birçok kişiden aranacaksa, neden orijinal Yunancaya dönüp yanlış çevirmenlerin yaptığı hataları, kendine güvenen ve cahil adamların yaptığı beceriksizce değişiklikleri ve dahası uykulu kopyacılar tarafından eklenen veya değiştirilen her şeyi düzeltmeyelim? Yetmiş Yaşlılar tarafından Yunancaya çevrilen ve üç adımlık bir inişle bize ulaşan Eski Ahit'i tartışmıyorum. Aquila ve Symmachus'un ne düşündüğünü veya Theodotion'un neden antikler ile modernler arasında bir orta yol izlediğini sormuyorum. Bunun apostolik onayı olan gerçek bir çeviri olmasına izin vermeye hazırım [_yani_, LXX]. Şimdi Yeni Ahit'ten bahsediyorum. Bu, şüphesiz Yunanca olarak yazılmıştır, ancak ilk olarak Mesih'in müjdesini Yahudiye'de ve İbranice olarak yayınlayan Havari Matta'nın eseri hariç. Bu [_yani_, Yeni Ahit], dilimizde olduğu gibi, kesinlikle tutarsızlıklarla işaretlenmiştir ve akış farklı kanallardan akar; tek bir kaynakta aranmalıdır. Lucian ve Hesychius isimlerini taşıyan ve birkaç tartışmalı kişinin ters bir şekilde desteklediği el yazmalarını geçiyorum. Yetmişlerin emeğinden sonra bu yazarların Eski Ahit'te herhangi bir şeyi düzeltmelerine izin verilmedi; Yeni Ahit'te düzeltmeler yapmak da işe yaramadı, çünkü Kutsal Yazıların birçok ulusun dilinde daha önce yapılmış çevirileri, bunların eklemeler ve yanlış olduğunu gösteriyor. Bu nedenle bu kısa önsöz, yalnızca sırası Matta, Markos, Luka ve Yuhanna olan dört İncil'i, Yunanca el yazmalarının ve yalnızca eski el yazmalarının karşılaştırılmasıyla revize edilmiş olarak vaat ediyor. Ve bunlar, geleneksel olarak okunan
Latinceden çok uzaklaşmasınlar diye, kalemimi biraz kısıtlamayla kullandım, böylece
sadece anlamı değiştirmiş gibi görünen pasajları düzelttikten sonra, geri kalanının olduğu gibi kalmasına izin verdim.

(_c_) Jerome, _Ep._ 7, _ad Pammachium_. (MSL, 23:376.)

Jerome'a ​​göre Origen'in başlıca hataları.

Bu, Jerome'un Origenistik tartışma olarak bilinen tartışmadaki en önemli eseridir. Jerome bu eserinde Kudüs piskoposu John'a saldırır ve üç yıl önce Filistin'de Epiphanius'un çalışmasının bir sonucu olarak şunları yazar. Aşağıdakiler, o piskoposun ortodoksluğunun bir testi olarak John'a reddedilmesi için yöneltilmiştir. Yukarıya bakın, § 43.

İlk olarak, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARİA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} kitabında şöyle denmektedir [I, 1:8]: "Çünkü Oğul'un Baba'yı görebileceğini söylemek uygunsuz olduğu gibi, Kutsal Ruh'un da Oğul'u görebileceğini düşünmek uygun değildir."

İkincisi, ruhlar bu bedende bir hapishanede olduğu gibi bağlıdır; ve
insan cennette yaratılmadan önce
göklerdeki akıllı yaratıklar arasında ikamet ediyorlardı. Bu nedenle, daha sonra, kendini teselli etmek için ruh, Mezmurlar'da, "Alçaltılmadan önce yanlış yaptım" ve "Ruhum, senin dinlenmene dön" ve "Ruhumu hapishaneden çıkar" der ve benzer şekilde başka yerlerde de.

Üçüncüsü, hem şeytanın hem de iblislerin bir gün veya başka bir zamanda tövbe edeceklerini ve eninde sonunda azizlerle birlikte hüküm süreceklerini söyler.

Dördüncüsü, Adem ve Havva'nın cennetten düştükten ve kovulduktan sonra giydikleri deriden giysilerin insan bedenleri olduğunu ve şüphesiz daha önce et, sinir veya kemik olmadan cennette olduklarını yorumlar.

Beşincisi, hem ilk mezmurun açıklamasında hem de diğer birçok incelemede, etin dirilişini, bedensel yapıyı ve biz erkeklerin kadınlardan ayırt edildiği cinsiyet ayrımını açıkça reddeder.

Altıncısı, cenneti öyle bir alegorikleştirir ki, tarihin gerçeğini yok eder; ağaçlar yerine melekleri, nehirler yerine göksel erdemleri anlar; ve mecazlı yorumuyla cennetin tarihinde yer alan her şeyi altüst eder. Yedinci olarak, Kutsal Yazılarda göklerin üstünde olduğu söylenen suların kutsal ve üstün güçler olduğunu; buna karşın, yeryüzünde ve yeraltında olanların ise tam tersine şeytani güçler olduğunu düşünür.

Sekizinci olarak, insanın yaratıldığı Tanrı'nın sureti ve benzerliğinin, cennetten kovulduktan sonra kaybolduğunu ve artık insanda olmadığını düşünür.

(_d_) Anastasius, _Ep. ad Simplicianu_, Jerome'da, _Ep._ 95 (MSL,
22:772.)

Roma piskoposu Anastasius'un Origen'i kınaması, M.S. 400

Efendisi ve kardeşi Simplicianus'a, Anastasius.

Bir çobanın sürüsüne karşı büyük bir özen ve dikkat göstermesinin doğru olduğu düşünülür. Aynı şekilde, yüksek kulesinden dikkatli bekçi de
şehir adına gece gündüz gözetleme yapar. Fırtına ve tehlike anında, ihtiyatlı gemi kaptanı, fırtına ve şiddetli dalgalar yüzünden gemisinin
kayalara çarpmasından
korkarak büyük bir ruhsal sıkıntı çeker. Benzer duygularla, saygıdeğer ve onurlu adam Theophilus, kardeşimiz ve piskopos arkadaşımız, kurtuluşu sağlayan şeyleri gözetmekten
vazgeçmez, böylece Tanrı'nın halkı farklı kiliselerde
Origenes'i okuyarak korkunç küfürlere düşmez.

O halde, yukarıda adı geçenlerin mektubuyla bilgilendirildikten sonra, kutsallığınıza bildiriyoruz ki, tıpkı Havarilerin prensi, görkemli Petrus'un Kilise'yi kurduğu ve sonra inancıyla onu güçlendirdiği Roma şehrinde bulunduğumuz gibi; hiç kimse, bahsettiğimiz ve kınadığımız bu kitapları
okumasın diye emre aykırı olarak; ve içten dualarla, Tanrı ve Mesih'in Evanjelistlere öğretmeleri için ilham verdiği
Evangelistlerin emirlerinin terk edilmemesi gerektiğini ısrarla vurguladık; ancak saygıdeğer
Havari Pavlus'un uyarı yoluyla vaaz ettiği şey hatırlanmalıdır: "Eğer biri size vaaz edilenden farklı bir müjde vaaz ederse, o lanetli olsun"
[Gal. 1:8]. Bu nedenle, bu emre sımsıkı sarılarak,
Origen tarafından geçmişte yazılmış, inancımıza aykırı her şeyin
bizim tarafımızdan bile reddedildiğini ve kınandığını ima ettik.

Bunları, rahip Eusebius'un eliyle kutsallığınıza yazdık. Kendisi, ateşli bir imanla dolu ve Rab'bin sevgisine sahip bir adam olarak, ürperdiğimiz ve kınadığımız bazı küfürlü bölümler gösterdi. Ancak, Origenes tarafından başka şeyler
ortaya konulmuşsa, bunların yazarıyla birlikte benim tarafımdan da kınandığını bilmelisiniz. Rab sizi güvende tutuyor, efendim ve kardeşim, haklı olarak onurlandırıldınız.

(_e_) Rufinus, _Origenes'in __"__De Principiis__"_ Tercümesinin Önsözü.
(MSL, 22:733 ve ayrıca MSG, 11:111.)

Bu önsözde Rufinus, isim vermeden Jerome'a ​​atıfta bulunuyor. İma edilenin kime yapıldığı gayet açık olduğundan, Origenes'in tercümanı ve hayranı olan Jerome, Rufinus'a kişisel olarak saldırıldığını hissetti ve ona öfkeyle karşılık verdi.

Kardeşlerin çoğunun, Kutsal Yazılar hakkında bilgi edinme arzularıyla kışkırtılarak, Yunan harflerini bilen çeşitli kişilerden Origenes'i bir Romalı yapmalarını ve Latin kulaklarına vermelerini istediklerini biliyorum. Bunların arasında, Piskopos Damasus'un isteği üzerine, Şarkıların Şarkısı'ndaki iki vaazı Yunancadan Latinceye çevirdiğinde, işe o kadar güzel ve görkemli bir önsöz ekleyen kardeşimiz ve ortağımız [_yani_, Jerome] vardı ki, herkeste Origenes'i okuma ve eserlerini hevesle inceleme arzusu uyandırdı ve o adamın ruhuna şu sözlerin uygulanabileceğini söyledi: "Kral beni odasına getirdi"
[İlahi. 2:4], ve Origenes'in diğer kitaplarında diğer tüm insanları geçtiğini, ancak bunda kendisini geçtiğini ilan etti. Önsözünde vaat ettiği şey, aslında, Romalıların kulaklarına sadece Şarkıların Şarkısı'ndaki bu kitapları değil, Origenes'in diğer birçok kitabını da vereceğiydi. Ancak, gördüğüm kadarıyla, kendi
üslubundan o kadar memnun ki, kendisine daha fazla şan getirecek bir hedefin peşinden gidiyor, yani , bir çevirmenden ziyade bir kitabın babası olmak. Bu nedenle onun başlattığı ve onun takdir ettiği bir görevi takip ediyorum. {~YATAY ELIPSİS~} Çeviride, mümkün olduğunca seleflerimin yöntemini izliyorum,
ve özellikle daha önce bahsettiğim, Origen'in yetmişten fazla kitabını Latince'ye çevirdikten sonra, bunlara Vaazlar adını verdi ve ayrıca Havariler üzerine yazılmış ciltlerin bir kısmını [Aziz Paul'ün Mektupları], çünkü Yunanca'da bir dizi saldırgan pasaj
bulunuyor, bunların hepsi onun çevirisinde
silinmiş ve temizlenmiş, böylece Latince okuyucu bunlarda inancımıza
uymayan hiçbir şey bulamayacak. Dolayısıyla, onu, belagatinin gücüyle değil, kuralları ve yöntemleriyle takip ediyoruz: yani, Origenes'in kitaplarında birbiriyle uyumsuz ve çelişkili olduğu görülen şeyleri yaymamaya dikkat ediyoruz. Bu değişikliklerin nedenini, Pamphilus'un Origenes kitapları için yazdığı savunmada ayrıntılı olarak açıkladım; buna, kitaplarında oldukça açık olan kanıtların, birçok durumda, sapkın ve kötü niyetli kişiler tarafından nasıl tahrif edildiğini gösteren kısa bir inceleme eklenmiştir.

(_f_) Augustine, _Ep._ 73, Bölüm 8. (MSL, 33:249.)

Augustine'in Rufinus ve Jerome arasında bir uzlaşma sağlama girişimi. Jerome, Augustine'e bazı sevgi dolu sözler yazmıştı ve bunlara aşağıdaki pasajın başında değiniyor:

Bu sözlerle, artık sadece senin değil, benim de sözlerim, sevindiğimde ve
tazelendiğimde ve ikimizin de karşılıklı arkadaşlık için askıya alınmış ve tatmin edilmemiş arzusuyla az da olsa teselli bulduğumda,
birdenbire en keskin üzüntünün okları tarafından deliniyorum
sizin [_yani_, Rufinus ve Jerome] (Tanrı'nın ikimizin de özlemini çektiği şeyi en geniş ölçüde ve uzun bir süre için bahşettiği, en yakın ve en samimi arkadaşlıkta birlikte Kutsal Yazıların balını tattığınız) arasında böyle bir acılığın
patlak verdiğini düşündüğümde, ne zaman, nerede ve kimde korkulacak bir şey olmadığı için, tam da size, yüksüz, dünyevi yükleri atmış bir şekilde, Rab'bi izleyenler, Rab'bin insan ayaklarıyla yürüdüğü, "Size esenliğimi bırakıyorum, size esenliğimi veriyorum" dediği o topraklarda birlikte yaşıyorlardı; ayrıca, hayatlarını Tanrı sözünü incelemeye adamış olgun yaştaki adamlardık. Gerçekten, "insanın yeryüzündeki hayatı bir deneme dönemidir" [Eyüp 7:1]. Ne yazık ki, ikinizle birlikte buluşamıyorum, belki de heyecan, üzüntü ve korku içinde kendimi ayaklarınıza atabilir, ağlayamayacak hale gelene kadar ağlayabilir ve sizi sevdiğim gibi, önce her birinize kendi iyiliği için, sonra da özellikle zayıf olanlar, "Mesih'in öldüğü" [I Korintliler 1:17] için yalvarabilirim. 8:11], büyük bir tehlikeyle size zamanın sahnesindeymişsiniz gibi bakıyorlar, birbirinizle ilgili, uzlaştığınızda, şimdi uzlaşmak istemeyen sizlerin o zaman yok edemediğiniz, uzlaştığınızda da yeniden kavga etmemek için okumaya cesaret edemediğiniz şeyleri yazıyla dağıtmamanız için yalvarıyorlar.

(_g_) Sokrates, _Hist. Ec._, VI, 15. (MSG, 67:708.)

Chrysostom'un düşüşü.

Epiphanius, Theophilus'un önerisiyle Konstantinopolis'e gitmişti ve orada, gayretiyle, genel olarak kabul gören
kutsama kurallarını ihlal etmişti. Bu durumda, Chrysostom piskoposluğunda ve onun izni olmadan rahipler takdis etmişti.
Başka sorunlar da ortaya çıkmıştı. Chrysostom tarafından davranışları için hesap sorulması üzerine Epiphanius aceleyle şehri terk etti ve Kıbrıs'taki piskoposluğu Salamis'e geri dönerken öldü.

Epiphanius gittiğinde John, bir kişi tarafından İmparatoriçe Eudoxia'nın Epiphanius'u kendisine karşı kışkırttığı konusunda bilgilendirildi. Ateşli bir mizaca ve
hazır bir söyleyişe sahip olduğundan, kısa bir süre sonra halka genel olarak kadınlara
karşı bir hakarette bulundu. Halk bunu İmparatoriçe'ye karşı dolaylı olarak söylenmiş bir söz olarak hemen kabul etti ve böylece kötü niyetli kişiler tarafından ele geçirilen konuşma yetkililere iletildi. Sonunda İmparatoriçe, bundan haberdar olduktan sonra hemen kocasına kendisine yapılan hakaretten şikayette bulundu ve kendisine yapılan hakaretin kendisine bir hakaret olduğunu söyledi. Bu nedenle Theophilus'un John'a karşı
hızla bir sinod toplaması emrini verdi; Severianus da bunu teşvik etmede işbirliği yaptı çünkü hala kin besliyordu [_yani_, Chrysostom'a karşı. Bkz. DCB, madde. "Gabala piskoposu Severianus."]. Buna göre Theophilus'un gelmesinden önce çok uzun bir zaman geçmedi, farklı şehirlerden birçok piskoposu harekete geçirdi; ancak bu da İmparator'un çağrısıyla emredilmişti. Özellikle John'a karşı bir şikayeti olanlar toplandılar ve John'un görevden aldığı kişilerin yanı sıra orada bulunanlar da vardı, çünkü John Heraklides'in rahip olarak atanması için Efes'e gittiğinde Asya'daki birçok piskoposu görevden almıştı. Buna göre hepsi daha önce anlaşarak Bithynia'daki Kalkedon'da toplandılar. {~YATAY ELİPSİS~} Şimdi din adamlarından hiçbiri [_yani_, Konstantinopolis] Theophilus'la buluşmaya
gitmedi veya ona geleneksel onurları
ödemedi çünkü o açıkça John'un düşmanı olarak biliniyordu. Ancak İskenderiyeli denizciler--o sırada tahıl taşıma gemileri oradaydı--onu gördüklerinde onu
sevinçli alkışlarla karşıladılar. Kiliseye girmekten kendini mazur gördü ve "Placidian" adı verilen imparatorluk konaklarından birinde ikamet etti. Sonra,
bunun sonucunda, John'a karşı birçok suçlama yağdırılmaya başlandı ve artık Origen'in kitaplarından hiç söz edilmiyordu, ancak herkes
çeşitli saçma suçlamalarda bulunmaya niyetliydi. Bu ön meseleler halledildiğinde, piskoposlar Kalkedon'un "Meşe" olarak adlandırılan banliyölerinden birinde toplandılar ve hemen John'u kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermek üzere görevlendirdiler. {~YATAY ELIPSİS~} Ve John, kendisini görevlendirenlere, onların kendisine düşman oldukları gerekçesiyle itiraz ederek, genel bir konsey talep ettiğinden, gecikmeden görevlendirmelerini dört kez tekrarladılar; ve o cevap vermeyi reddetmekte ısrar ettiğinden, her zaman aynı cevabı verdiğinden, onu kınadılar ve görevden aldılar, görevden alınması için çağrıldığında itaat etmeyi reddetmesinden başka hiçbir sebep göstermediler. Akşama doğru duyurulması, halkı çok büyük bir isyana teşvik etti, öyle ki bütün gece nöbet tuttular ve kiliseden çıkarılmasına asla izin
vermeyeceklerdi, fakat aleyhindeki suçlamaların daha büyük bir meclis tarafından karara bağlanması gerektiğini haykırdılar. Ancak İmparatorun bir kararnamesi, derhal sınır dışı edilmesini ve sürgüne gönderilmesini emretti. John bunu öğrendiğinde, mahkûmiyetinden sonraki üçüncü gün, halkın haberi olmadan öğlen civarı gönüllü olarak teslim oldu; çünkü kendisi adına herhangi bir isyan hareketinden korkuyordu ve bu nedenle götürüldü.

(_h_) İskenderiyeli Theophilus, _Ep. ad Hieronymum_, Jerome'da, _Ep._ 113.
(MSL, 22:932.)

Chrysostom'un düşüşü hakkında Theophilus.

Çok sevilen ve çok seven kardeş Jerome'a ​​Theophilus, Rab'de selamlarını iletir.

Başlangıçta gerçeğin hükmü çok az kişiyi tatmin eder; ancak Rab, peygamber aracılığıyla, "Benim yargım ışık gibi çıkar" der ve
karanlığın dehşetiyle çevrili olanlar, şeylerin doğasını net bir şekilde algılayamazlar ve sonsuz utançla örtülürler ve sonuçlarından çabalarının boşuna olduğunu bilirler. Bu nedenle, bir süre Konstantinopolis kilisesini yöneten John'un [Chrysostom] Tanrı'yı ​​memnun etmesini her zaman istedik ve onun pervasızca davrandığı yıkımın nedenini gerçekler olarak kabul etmek istemedik. Ama diğer kötü davranışlarından bahsetmeye gerek yok, Origenistleri sırdaşlarına alarak,(184) birçoğunu rahipliğe yükselterek,
ve bu suçla, tüm dünyada piskoposlar arasında parlak bir yıldız olarak parlayan, kutsanmış hatırasıyla Tanrı adamı Epiphanius'u hiç de hafif olmayan bir üzüntüyle üzdü, "Babil düştü, düştü" sözlerini duymayı hak etti.

§ 88. Mesih Sorunu ve Teolojik Eğilimler

Oğul'un veya Logos'un gerçek tanrılığının onaylanmasında ortaya çıkan Ariusçu tartışma, Kilise'yi İsa'nın kişiliğinde ilahi ve insani doğaların birliği sorunuyla baş başa bıraktı. Mükemmel tanrılığı mükemmel insanlıkla birleştirmenin iki kişilikle sonuçlanacağı çok az kişiye göre değildi. Bu nedenle, insan doğasının gerçekliğine sıkıca tutunarak, Apollinarius veya Apollinaris, ilahi Logos'u insan logos'unun veya aklının yerine koyarak bir çözüm denedi.
İnsanlık üç bölümden oluşuyordu: bir beden, bir hayvan ruhu ve rasyonel bir ruh. Logos, böylece insan logos'unun yerine ilahi olanı koyarak insanlıkla birleşti.
Ancak bu, Mesih'in insan doğasının bütünlüğüne
zarar verdi. Apollinaris'in bu girişimi, Konstantinopolis'te ve ayrıca genel olarak Kilise tarafından reddedildi.
İnsan doğası, insan enkarnasyonunda insanın varsayımıyla
tanrılaştırıldıysa, insan doğaları tamamlanmış olmalıdır. Bu temelde, iki eğilim oldukça erken kendini gösterdi:
insan doğası ilahilikte kaybolabilirdi veya insan ve ilahi doğalar ayrı ve paralel tutulabilirdi veya öyle bir şekilde ki,
belirli eylemler ilahi olana ve kesin olanlar insan doğasına atanabilirdi. Kapadokyalılar tarafından benimsenen ilk düşünce çizgisi,
İskenderiyeli Cyril'in ve daha uç bir biçimde Monofizitlerin benimsediği pozisyona doğru eğilimliydi.
Sonraki düşünce çizgisi ise Nestorius'un pozisyonu olarak kabul edilen şeye doğru eğilimliydi. Bu pozisyonda, ilahi ve insani doğalar arasında o kadar keskin bir ayrışma vardı ki, görünüşe göre
enkarne Oğul'da çift kişilik yaratıyordu.
Teolojik ifadelerdeki bu ayrışma, Doğu'da birkaç yüzyıl boyunca çeşitli biçimlerde devam eden ve Kilise'nin teolojik gelişimi sırasında çeşitli kılıklarda yeniden ortaya çıkan
Christolojik tartışmalara yol açtı.

Ek kaynak materyali: İskenderiyeli Cyril'in İngilizce olarak mevcut olan birkaç tefsir çalışması vardır, bkz. Bardenhewer, § 77,
ayrıca Kempten _Bibliothek der Kirchenvaeter_, 1879'daki kristolojiyle ilgili üç incelemenin Almanca çevirisi.
Kapadokyalıların genel bakış açısı ve enkarnasyonun kurtuluşla ilişkisi için bkz. Nyssa'lı Gregory, _The Great
Catechism_ (PNF, ser. II, cilt V), _v. infra_, § 89 ve Seeberg, § 23'teki referanslar.

(_a_) Apollinaris, _Fragments_. Ed. H. Lietzmann.

Onun Kristolojisi.

Apollinaris'in öğretilerinin aşağıdaki parçaları H.
Lietzmann, _Apollinaris von Laodicea und seine Schule'den alınmıştır. Texte und
Untersuchungen_, 1904. Theodoret'in Eutychianism'e karşı yazdığı ve Apollinaris'in öğretisine dayandırdığı

Diyaloglar'da birçok parça bulunmaktadır.

Apollinaris'in ilk kınanması Roma'da, 377'de olmuştur, bkz. Hefele, § 91; Theodoret, _Hist.
Ec._, V, 10, Damasus'un sinod adına yayınladığı mektubu verir.

S. 224 [81]. Tanrı bir insanla, bir tam varlık başka bir tam varlıkla birleşmiş olsaydı, Tanrı'nın iki oğlu olurdu, biri doğası gereği Tanrı'nın Oğlu, diğeri evlat edinme yoluyla.

S. 247 [150]. Mesih'te iki yönlü bir ruh varsayan kişiler
parmaklarıyla bir taşı çekerler. Çünkü eğer her biri bağımsızsa ve kendi doğal iradesiyle hareket ediyorsa, ikisinin aynı öznede birlikte olması imkansızdır, hangisi birbirine karşıt olanı ister; çünkü her biri kendi uygun ve kişisel güdülerine göre istediği şeyi yapar.

S. 248 [152]. Tek bir Mesih'ten bahsedenler ve O'nda iki
bağımsız ruhsal doğa olduğunu ileri sürenler, O'nu doğal birliğinde kalmış olan Logos'un ete bürünmüş hali olarak bilmezler, çünkü O'nu iki
farklı doğaya ve işleyiş biçimine bölünmüş olarak temsil ederler.

S. 239 [129]. Eğer bir insan ruha ve bedene sahipse ve ikisi de birlik içinde ayırt edilebilir kalırsa, ilahi varlığını bir bedenle birleştiren Mesih'in, ikisini de kalıcı bir mülkiyet olarak, birini diğeriyle karıştırmadan ne kadar daha fazla birliğe sahiptir?

S. 209 [21, 22]. Logos ete büründü, ancak et ruhsuz değildi, çünkü ruha karşı mücadele ettiği ve anlayışın yasasına karşı çıktığı söylenir. [Burada Apollinaris, öğretisinin başlangıcında görünüşe göre benimsemediği bir görüş olan insan doğasının üçlemesini ele alır.]

S. 240 [137]. Yuhanna [Yuhanna 2:19] yıkılan tapınaktan, yani onu yeniden
direcek olanın bedeninden söz etti. Beden tamamen O'nunla
birdir. Fakat eğer Rab'bin bedeni Rab'le bir olduysa, o zaman
bedenin özelliklerinin beden nedeniyle O'nun özellikleri olduğu kanıtlanır.

(_b_) Apollinaris, _İmparator Jovian'a Mektup_. Lietzmann, 250 _vd._

Ebediyete kadar her zamandan önce doğmuş olan Tanrı'nın Oğlu'nu itiraf ediyoruz, fakat
son zamanlarda kurtuluşumuz için Meryem'den bedene göre doğmuştu; {~YATAY ELİPSİS~} ve aynı kişinin Tanrı'nın Oğlu ve ruha göre Tanrı, bedene göre İnsan Oğlu olduğunu itiraf ediyoruz; tek Oğul'da iki tabiattan bahsetmiyoruz, bunlardan birine tapınılması ve diğerine tapınılmaması gerekir, ancak Tanrı'nın Logos'unun tek bir tabiatından bahsediyoruz, ki bu tabiat et olmuştur ve etiyle birlikte tek bir tapınmayla tapınılır; ve biz iki oğuldan bahsetmiyoruz, biri gerçekten Tanrı'nın Oğlu olan ve tapınılması gereken ve Meryem'den olan ve tapınılmaması gereken, lütfun gücüyle Tanrı'nın Oğlu olan, tıpkı insanlarda olduğu gibi, bir diğer insandan, ancak aynı zamanda son günlerde Meryem'den ete göre doğan tek bir Tanrı Oğlu'ndan bahsediyoruz, tıpkı Theotokos Meryem'e, "Bu nasıl olacak?" diye soran melek gibi, "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek." diye cevap verdiği gibi. O, buna göre, Bakire Meryem'den doğan, doğası gereği Tanrı'nın Oğlu'ydu ve
gerçekten Tanrı {~YATAY ELİPSİS~} sadece Meryem'den gelen ete göre insandı, ama aynı zamanda, ruha göre Tanrı'nın Oğlu'ydu; ve Tanrı kendi
bedeninde bizim acılarımızı çekti.

(_c_) Nazianzus'lu Gregory, _Ep. I ad Cledonium_. (MSG, 37:181.)

Gregory bu mektupta Apollinaris'e saldırır, argümanını Doğu'nun en karakteristik dindarlığının temelini oluşturan, Athanasius tarafından Ariusçuluğa karşı önemli bir öncül olarak kullanılan
enkarnasyon yoluyla kurtuluş kavramına dayandırır ve Irenaeus ve Küçük Asya okuluna geri döner; yukarıya bakın, §
33.

Eğer biri insan zihni olmayan bir adama güvenirse, kendisi gerçekten
zihinsizdir ve kurtuluşa tamamen layık değildir. Çünkü alınmayan şey
iyileşmemiştir; ancak Tanrı'ya birleştirilen şey kurtarılmıştır. Eğer
sadece Adem'in yarısı düştüyse, o zaman alınan ve kurtarılan şey de yarı olabilir; ancak eğer hepsi düştüyse, doğmuş olanın tamamına birleşmeli ve bir bütün olarak kurtarılmalıdır. O halde, onlar bize tam kurtuluşumuzu kıskanmasınlar veya Kurtarıcı'yı sadece kemikler, sinirler ve insan görünümüyle giydirmesinler. Çünkü eğer O'nun insanlığı ruhtan yoksunsa [{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}],
Ariusçular bile bunu kabul ederler ki, O'nun tutkusunu tanrısallığa atfedebilsinler, çünkü bedene hareket veren aynı zamanda
acı çekendir. Fakat eğer bir ruhu varsa ve yine de aklı yoksa, nasıl bir insan olabilir,
çünkü insan akılsız bir [{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ VE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}] hayvan değildir? Ve bu zorunlu olarak
Onun formunun ve ayrıca çadırının insan olduğunu, fakat ruhunun
bir atın, bir öküzün veya aklı olmayan başka bir yaratığın ruhu olduğunu içerir. Bu,
o zaman, kurtarılan şey olurdu ve ben Gerçekte aldatılmış oldum ve
başkası onurlandırılırken onurla övünüyordum. Fakat
Onun erkekliği entelektüelse ve akılsız değilse,
gerçekten akılsız olmayı bıraksınlar.

Fakat, birisi der ki, tanrılık insan aklının yerine yeterliydi. Peki, bu benim için ne ifade ediyor? Çünkü tek başına etle tanrılık insan değildir, tek başına ruhla da, ya da insanın en temel parçası olan zihinden ayrı olarak her ikisiyle de insan değildir. Öyleyse, bütün insanı koru ve tanrılığı onunla karıştır ki, bütünlüğümde bana fayda sağla. Fakat, onun iddia ettiği gibi
[_yani_, Apollinaris], O iki mükemmel doğayı barındıramaz. Eğer
Onu sadece bedensel bir şekilde ele alırsan. Çünkü bir ölçek iki ölçek barındırmaz, bir bedenin alanı da iki veya daha fazla bedeni barındırmaz. Fakat zihinsel ve bedensiz olana bakacak olursan, benim
kendimin ruhu, aklı, zihni ve Kutsal Ruh'u barındırabileceğimi hatırla; ve
benden önceki bu dünya, yani görünen ve görünmeyen şeylerin sistemi, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u barındırıyordu. Çünkü entelektüel varlıkların doğası öyledir ki, birbirleriyle ve bedenlerle bedensiz ve görünmez bir şekilde karışabilirler. {~YATAY ELIPSİS~}

Dahası, erkekliğin veya dedikleri gibi bedenin alınmasının nasıl bir açıklama olduğunu görelim. Eğer bu, başka türlü
anlaşılmaz olan Tanrı'nın anlaşılabilmesi ve
bedeni aracılığıyla insanlarla bir örtünün ardından konuşur gibi konuşabilmesi için olsaydı, onların maskesi
güzel bir maske, ikiyüzlü bir masal olurdu; çünkü O'nun bizimle birçok başka şekilde konuşması mümkündü, örneğin yanan çalıda [Çıkış 3:2] ve bir insanın görünümünde [Yaratılış 18:5]. Fakat eğer günahın kınamasını benzerini benzerini kutsayarak yok etmek isteseydi, o zaman mahkûm edilen beden için ete ve ruh için ruha ihtiyaç duyduğu gibi, zihin için de zihne ihtiyaç duyardı, ki bu sadece Adem'e düşmekle kalmayıp, hekimlerin dediği gibi, hastalıktan ilk etkilenen de oydu. Çünkü emri alan, emri yerine getirmeyen, emri yerine getirmeyen, ayrıca, günah işlemeye cesaret eden, günah işleyen, kurtuluşa en çok ihtiyaç duyan, kurtuluşa ihtiyaç duyan da, varsayılandı. Bu nedenle zihin O'nun üzerine alındı.

(_d_) Konstantinopolis Konseyi, M.S. 382, ​​_Epistula Synodica_. Hefele, §
98.

Apollinarianizm'in kınanması.

İkinci Genel Konsey olarak bilinen ve neredeyse aynı piskoposların katıldığı Konsey'den sonraki yıl düzenlenen Konstantinopolis Konseyi'nde, Apollinaris ve doktrini açıkça kınandı, çünkü Apollinaris 381'de kınanmış olsa da, doktrinin amacı belirtilmemişti. 382 konseyinin sinodal mektubu yalnızca kısmen Theodoret, _Hist.
Ec._, V, 9'da korunmuştur ve hesabını şu sözlerle sonlandırır:

Benzer şekilde, Apollinarius'un [Theodoret ismi böyle yazar] yeniliğini, "Ve Rab'bin enkarnasyonu doktrinini koruyoruz, bedenin dağıtımının ne ruhsuz, ne akılsız, ne de kusurlu olduğu geleneğini koruyoruz." ifadesinde açıkça kınarlar.

(_e_) Mopsuestia'lı Theodore, _Creed_. Hahn, § 215.

Nesturilerin konumu.

Aşağıdaki alıntılar, 431 yılında Efes Konseyi'nde sunulan ve Nestorius'la birlikte duran partinin en büyük ilahiyatçısı olan Mopsuestia'lı Theodore tarafından yazılan inanç bildirgesinden alınmıştır. Theodore'un tüm doktrinini belirtmese de, tarihsel konumu o kadar önemlidir ki, karakteristik pasajları şu anki bağlantıya aittir.
Hahn'daki bibliyografik ve eleştirel notlar, _loc. cit._

Rab Tanrı'nın, Rab Mesih'e göre dispensasyonda kurtuluşumuz için gerçekleştirdiği dispensasyonla ilgili olarak, Rab Tanrı Logos'un, ilahi Kutsal Yazılar'ın ifadesine göre İbrahim ve Davut'un tohumundan olan, doğası ne olursa olsun, kendisinin tohumundan olan, doğasına göre mükemmel bir insan olduğunu, aklı başında bir ruh ve insan etinden oluşan, doğası bizim gibi olan, Kutsal Ruh'un gücüyle Bakire'nin rahminde şekillenen, bir kadından doğan, yasa altında doğan, hepimizi yasanın esaretinden kurtarmak için [Gal. 4:4] uzun zaman önce takdir edilmiş olan oğulluk evlat edinmesini alanlar, o adamı tarif edilemez bir şekilde
kendisine kattı.{~YATAY ELİPSİS~}

Ve iki Oğul veya iki Rab olduğunu söylemiyoruz, çünkü
öze göre tek bir Tanrı [Oğul?] vardır, Tanrı Sözü, Baba'nın biricik Oğlu
ve O'na katılan, O'nun
ilahiliğine katılandır ve Oğul'un adını ve onurunu paylaşır; ve Rab
öze göre Tanrı Sözü'dür, birleşenin
onurda
paylaştığı. Ve bu nedenle ne iki Oğul ne de iki Rab diyoruz,
çünkü biri Kendisiyle ayrılmaz bir birleşime sahip olandır
ki özünde Rab ve Oğul'dur, kurtuluşumuz için kabul edilmiş olan, O'nunla birlikte hem Oğul hem de Rab'bin adıyla hem de onuruyla kabul edilmiştir, her birimizin ayrı ayrı Tanrı'nın oğlu olması gibi değil
(bu nedenle mübarek Pavlus'a göre Tanrı'nın birçok oğlu olarak da adlandırılırız), ancak O, Tanrı Sözü'ne katılmış olması, Oğulluk ve onurda yer alması bakımından benzersiz bir şekilde tek başına iki Oğul veya iki Rab düşüncesini ortadan kaldırır ve bize Tanrı Sözü'yle birlikte, O'na tüm inancı ve tüm anlayışı ve tefekkürü sunar, bu sayede her yaratıktan Tanrı'nın ibadetini ve kurbanını da alır. Bu nedenle, tek bir Rab olduğunu söylüyoruz, yani her şeyin yaratıldığı Rab İsa Mesih, esas olarak Tanrı Sözü'nü anlayan, öze göre Tanrı'nın Oğlu ve Rab olan, aynı şekilde üstlenilen şeyle ilgili olarak, Tanrı'nın Ruh ve güçle meshettiği Nasıralı İsa, Rab Tanrı ile birlikte ve oğulluk ve onurda katılımcı olan, ayrıca kutsanmış Havari Pavlus'a göre ikinci Adem olarak adlandırılan, Adem ile aynı doğaya sahip olan.

(_f_) Mopsuestia'lı Theodore, _Fragments_. Swete, _Theodori epis. Mops. in
epistulas b. Pauli commentarii_, Cambridge, 1880, 1882.

Theodore'un bu eserinin ikinci cildinin ek bölümünde, Theodore'un Eunomius'a yönelik başlıca dogmatik eseri _Enkarnasyon Üzerine_'nin birçok parçası bulunmaktadır. Eser bir bütün olarak korunmamıştır. Aynı ekte diğer önemli
parçalar da vardır. Referanslar bu baskıya aittir.

S. 299. İki doğayı birbirinden ayırırsak, Tanrı Sözü'nün
tam bir doğasından ve tam bir kişiden söz ederiz ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}). Ancak tam olarak adlandırdığımız şey aynı zamanda insanın doğası ve kişidir. Eğer
bağlaç ({~GREEK SMALL LETER SIGMA~}{~GREEK SMALL LETER UPSILON~}{~GREEK SMALL LETER NU~}{~GREEK SMALL LETER ALPHA WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETER PHI~}{~GREEK SMALL LETER EPSILON~}{~GREEK SMALL LETER IOTA~}{~GREEK SMALL LETER ALPHA~}) üzerinde düşünürsek o zaman tek bir kişiden bahsediyoruz.

S. 312. O [İsa] ​​Bakire'nin rahminde yaratıldığı anda Tanrı'nın tapınağı olma hedefini aldı. Çünkü biz, doğan ve doğan şeyin, tapınağın ve tapınaktaki Logos Tanrı'nın aynı olduğunu varsaymaya istekli olmadıkça Tanrı'nın Bakire'den doğduğuna inanmamalıyız. {~YATAY ELIPSİS~} Eğer Tanrı beden olsaydı, doğan Tanrı'dan [_bkz._
İznik İnanç Bildirgesi] ve Baba ile bir olmaktan nasıl Tanrı olarak adlandırılabilirdi? Çünkü beden böyle bir adlandırmayı kabul etmez.

S. 314. Logos her zaman İsa'nın içindeydi, ayrıca doğumuyla ve rahimdeyken, başlangıcının ilk anında; gelişimine kural ve ölçü verdi ve O'nu adım adım mükemmelliğe götürdü.

S. 310. Eğer Meryem bir erkek doğurdu mu, yoksa Tanrı'nın taşıyıcısı mıdır
[Theotokos] diye sorulursa, her iki ifadenin de doğru olduğunu söyleyebiliriz. Biri olayın doğasına göre doğrudur; diğeri ise sadece görecelidir. O, doğasına göre bir
erkek doğurdu, çünkü O, Meryem'in rahminde olan bir erkekti. {~YATAY ELIPSİS~}
O, Tanrı'nın, doğan
insanda olmasından dolayı Theotokos'tur; doğasına göre O'nun içinde değil, iradesinin ilişkisine göre O'nun içindeydi.

(_g_) Nestorius, _Fragments_. Loofs, _Nestoriana_.

Nestorius'un parçaları Loofs,
_Nestoriana_, Halle, 1905 tarafından toplanmıştır; bu esere atıflar yapılmıştır. Şimdi, Nestorianizm olarak kınanan şeyin öğretisinin bir
çarpıtılması olduğu ve Nestorius'un kendisinin Kalkedon'da ortaya atılan tanımla uyum içinde olduğu, Cyril'in Efes'te kendisine yaptığı haksızlıktan sonra
bir haklı çıkarma olarak gördüğü ve hayatta kaldığı bir konsey olduğu ortaya çıkıyor; _karşılaştırınız_
Bethune-Baker, _Nestorius ve Öğretisi_, Cambridge, 1908.

S. 252. Pavlus, Mesih'in tanrılığından bahsederken ve şöyle dediğinde yalancı mıdır:
"Babasız, anasız, soyağacı olmadan"? İyi dostum, Meryem
tanrılığı
doğurmadı, çünkü bedenden doğan ettir.{~YATAY ELIPSİS~} Bir yaratık Yaratıcı'yı
doğurmadı, ama bir insan doğurdu, ilahiyatın organı; Kutsal Ruh Tanrı Sözü'nü yaratmadı, fakat Bakire'den doğanla Tanrı Sözü için bir tapınak hazırladı, O'nun içinde
oturması
gerekirdi.

S. 177. Kutsal Yazılar Rab tarafından hazırlanan kurtuluş işlerinden bahsettiğinde, Mesih'in
tanrısallığından değil,
insanlığından
doğum ve acı çekmesinden bahseder; bu nedenle, daha
kesin bir ifadeye göre, kutsal Bakire Mesih'in
taşıyıcısı
[Christotokos] olarak adlandırılır.

S. 167. Eğer biri, "Theotokos"
tanımını öne sürerse,
doğmuş olan insanlık, doğuran kadından dolayı değil,
Söz'le birleştiği için, bu isim doğuran kadına uygun olmasa da, çünkü gerçek anne çocuğuyla aynı özden olmalıdır, yine de Tanrı Sözü'yle
ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olan tapınağın ondan geldiği gerçeği göz önünde bulundurularak buna katlanılabilir.

S. 196. Her doğa kendine özgü niteliklerini korumalıdır ve bu yüzden,
birlik, harika ve her türlü anlayışın çok üstünde yüceltilmiş,
bir şerefi düşünmeli ve bir Oğul itiraf etmeliyiz.{~YATAY ELİPSİS~} Mesih ismiyle aynı anda iki doğayı belirtiyoruz.{~YATAY ELİPSİS~} İlahiyatın doğasındaki ve insanlıktaki temel özellikler sonsuzluktan beri ayırt edilir.

S. 275. Tanrı Sözü de Mesih olarak adlandırılır çünkü O her zaman Mesih ile birliktedir. Ve Tanrı Sözü'nün insanlık olmadan hiçbir şey yapması imkansızdır, çünkü her şey yakın bir birliktelik üzerine planlanmıştır, insanlığın tanrılaştırılması üzerine değil.

(_h_) Nyssa'lı Gregory, _Contra Eunomium_, V, 5. (MSG, 45:705.)

Kapadokyalıların Kristolojisi.

Kapadokyalılar, aşırı İskenderiye yorumu verildiğinde daha sonra kınanan bir dil kullanırlar. Hefele, § 127, karla danışılabilir. Beden, tanrısallığa dönüşmeden önce tanrısallıkla özdeş değildir, böylece zorunlu olarak bazı şeyler Tanrı Sözü'ne, diğer şeyler bir hizmetkarın biçimine uygundur. Öyleyse, eğer o [Eunomius], böyle bir karışıklık nedeniyle kendisini bir Sözler ikiliğiyle suçlamıyorsa, neden biz, tutkusundan sonra çok yüceltilen O'nun, gerçekten Rab ve Mesih olan O'nunla birleşmesiyle Rab ve Mesih yapıldığını söyleyen bizler, öğrendiklerimizle ilahi doğanın her zaman bir ve aynı varoluş biçimi olduğunu, bedenin kendisinin ise akıl ve duyuların onunla ilgili olarak kavradığı şey olduğunu biliyoruz, ancak ilahi olanla karıştığında artık kendi sınırlamaları ve özelliklerinde kalmaz, ancak ezici ve aşkın olana yükseltilir. Ancak, bedenin ve tanrısallığın ilgili özelliklerinin tefekkürümüz, bunların her biri kendi başına ele alındığı sürece, örneğin, "Söz çağlardan önce vardı, ama et son zamanlarda var oldu." {~YATAY ELİPSİS~} Lazarus'u dirilten insan doğası değildir, ne de mezarda yatarken onun için ağlayan acı çekemeyen güçtür; gözyaşı insandan, yaşam ise gerçek Yaşamdan gelir. {~YATAY ELİPSİS~} Şu kadar açıktır ki {~YATAY ELİPSİS~} darbeler, Rab'bin içinde olduğu hizmetkara aittir, onurlar, hizmetkarın etrafını sardığı Rab'be aittir, böylece temas ve doğaların birleşmesi nedeniyle her birinin uygun nitelikleri her ikisine de aittir, tıpkı Rab hizmetkarın
kırıklarını alırken, hizmetkar Rab'bin onuruyla yüceltilir. Tanrısallık, insan doğasının kapasitesine girebilmek için kendini "boşaltır" ve insan doğası, ilahi olanla birleşerek ilahi hale gelerek yenilenir. {~YATAY ELİPSİS~} Odun içinde yatan, genellikle yüzeyin altında saklı olan ve onu gören veya hatta dokunanların duyuları tarafından fark edilmeyen ateş, alevlendiğinde belirginleşir, ancak aynı şekilde, O'nun ölümünde de (ki bunu kendi isteğiyle gerçekleştirmiştir, ruhunu bedeninden ayırmıştır, kendi Babasına "Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum" demiştir [Luka 23:46], "O'nun" dediği gibi, "onu bırakma ve tekrar alma gücü vardı"), O, yüceliğin Rabbi olduğu için, insanlar arasında utanç olan şeyi hor görmüş, sanki, hayatının alevini bedensel doğasında gizlemiş, ölümünün takdiriyle onu bir kez yakmış ve alevlendirmiştir daha çok kendi tanrısallığının gücüyle, ölü olanı hayata ısıtarak, ilahi gücünün sonsuzluğuyla doğamızın o mütevazı ilk meyvelerini aşılayarak; onu aynı zamanda kendisinin olduğu şey yaptı, köle biçimi Rab oldu ve Meryem'den doğan insan Mesih oldu ve zayıflık yüzünden çarmıha gerilen O'nu yaşam ve güç yaptı ve dindarca Tanrı'da olduğu düşünülen her şeyi Söz'ün de Söz'ün aldığı şeyde olmasını sağladı; böylece bu nitelikler artık her iki doğada da görünmüyor, ilahi olanla karışarak, onu alt eden doğayla uyumlu olarak yeniden yaratılıyor; tanrısallığın gücüne katılıyor, sanki bir karışımın derinlerde karışmış bir damla sirkeyi deniz yaptığını söylemek gibi, çünkü bu sıvının doğal niteliği onu alt eden şeyin sonsuzluğunda devam etmiyor.

§ 89. Nestorian Tartışması; Efes Konseyi M.S. 431.

Efes Konseyi, Kiril ve İskenderiyeliler ile Konstantinopolis başpiskoposu Nestorius ve Antakyalılar arasında
ortaya çıkan anlaşmazlığı çözmek için toplandı. Daha önce birkaç konsey toplanmış ve çok
kırışık tartışmalar yaşanmıştı. Her iki taraf da anlaşmazlığı çözmek için bir konsey istiyordu. İmparator II. Theodosius, 19 Kasım 430 tarihli bir fermanla, ertesi Whitsunday'de Efes'te bir konsey toplanması çağrısında bulundu. Konsey, Efes piskoposu Cyril ve Memnon tarafından, belirlenen tarihten birkaç gün sonra 22 Haziran'da açıldı. Sinodun bu açılışına imparatorluk komiseri ve Nestorius'un partisi karşı çıktı, çünkü Antakyalıların çoğu henüz gelmemişti. Nestorius'un mahkum edilmesini ve görevden alınmasını üstlenen Cyril ve Memnon, programlarını zorla yürürlüğe koydu. 26 veya 27 Haziran'da Antakyalılar geldi ve Antakyalı John'un başkanlığında ve imparatorluk komiserinin onayıyla yaklaşık elli piskoposun katıldığı bir konsey düzenlediler, Cyril'in rakip konseyine ise iki yüz kişi katıldı. Bu daha küçük konsey Cyril ve Memnon'u görevden aldı. Her iki sinod da İmparator'a başvurdu ve onun tarafından onaylandı. Ancak kısa bir süre sonra Cyril ve Memnon yeniden göreve getirildi. Antakyalılar şimdi başarılı İskenderiyelilere şiddetle saldırdılar ancak Nestorius'u terk ettikten sonra İskenderiyelilerle bir birlik kurdular ve
Kiril 433'te muhtemelen
Kiril'li Theodoret tarafından Antakyalılar tarafından hazırlanan bir inanç bildirgesine katıldı. Buna göre, Kiril konseyi artık
Antakyalılar ve imparatorluk otoritesi tarafından tanınıyordu ve
M.S. 431'de Efes Konseyi olarak tanındı.

Ek kaynak materyali: Sokrates, _Hist. Ec._, VII, 29-34;
Theodoret, _Epistulae_ in PNF, ser. II, cilt III ve Kiril'in Anathemas'ına karşı
önerileri, _ibid._, s. 27-31;
Percival, _The Seven Ecumenical Councils_ (PNF).

(_a_) İskenderiyeli Cyril, _Anathematisms_. Hahn, § 219.

Nestorius'un pozisyonunun kınanması.

Cyril, 430 yılında İskenderiye'de bir konsey topladı ve Nestorius'un öğretilerini, kendi anladığı şekliyle,
kendisinin ortaya koyduğu görüşleri benimseyenlere karşı aforozlar şeklinde
ortaya koydu. Nestorius hemen karşılık gelen
aforozlarla karşılık verdi. Bunlar PNF, ser. II, cilt. XIV, s. 206'da çevrilmiş olarak bulunabilir, burada Cyril'inkilerle birlikte yer alırlar. Bu arada, Romalı Celestine, Nestorius'tan geri çekilmesini istedi,
ancak gerçekte Nestorian veya Antakya pozisyonu
Roma'da benimsenen pozisyonla daha uyumluydu, _örn._,
bkz. Anath. IV Nestorius ve Leo'nun diliyle, bkz.
§ 90'daki Leo'nun _Tome_'u. Cyril'in bu Aforozlarının Yunanca metni, Beşinci Genel Konsey'de M.S. 431'de Efes Konseyi'nin eylemlerinin bir parçası olarak tanımlandığı gibi Denziger, n. 113'te de bulunabilir; Marius Mercator tarafından verilen Nestorius'un Aforozlarının Latince versiyonu (Yunancası
kaybolmuştur) Kirch, nn. 724-736'dadır.

I. Eğer biri Emmanuel'in gerçekte Tanrı olduğunu ve bu nedenle kutsal Bakire'nin Theotokos olduğunu, çünkü ete göre Tanrı'nın Sözü'nü taşıdığını itiraf etmezse; o kişi aforoz olsun.

II. Eğer herhangi biri Tanrı Baba'nın Sözü'nün hipostaz'a göre ete birleştiğini ve kendi etiyle birlikte tek Mesih olduğunu, aynı anda hem Tanrı hem de insan olduğunu itiraf etmezse; o kişi
anatema olsun.

III. Eğer herhangi biri birleşmeden sonra hipostazları tek Mesih'te böler,
sadece değere veya hatta otorite ve güce göre olan bir bağlantıyla birleştirirse ve daha ziyade doğaya göre birleşmeyle yapılan bir araya gelmeyle değil; o kişi anatema olsun.

IV. Eğer herhangi biri iki kişi arasında bölüştürürse veya hipostaz'ı,
evangelical ve apostolik yazılardaki ifadeleri veya azizler tarafından Mesih hakkında veya Kendisi tarafından Kendisi hakkında söylenenleri
anatema yaparsa ve bazılarını Tanrı'nın Sözü'nden ayrı olarak kabul edilen bir insan olarak O'na uygularsa ve diğerlerini, sadece Tanrı'ya uygun olarak Tanrı Baba'nın Sözü'ne uygularsa; o kişi anatema olsun.

V. Eğer biri Mesih'in tanrı taşıyan bir adam olduğunu söylemeye cesaret ederse, ve daha ziyade O'nun gerçekte Tanrı olduğunu, doğası gereği tek Oğul olduğunu söylemezse, çünkü "Söz beden oldu" ve bizim gibi et ve kanda pay sahibi oldu; o kişi lanetlensin.

VI. Eğer biri Tanrı Baba'nın Sözü'nün Mesih'in Tanrısı veya Mesih'in Efendisi olduğunu söylemeye cesaret ederse ve Kutsal Yazılar'a göre Söz'ün beden aldığı için O'nu hem Tanrı hem de insan olarak kabul etmezse; aforoz edilsin.

VII. Eğer biri İsa'nın bir insan olarak Tanrı Sözü'nden güç aldığını ve Tek Doğan'ın yüceliğinin O'na ait olmayan bir şey olarak atfedildiğini söylerse; aforoz edilsin.

VIII. Eğer biri varsayılan kişinin Tanrı Sözü ile birlikte tapınılması gerektiğini ve O'nunla birlikte yüceltilmesi gerektiğini ve O'nunla birlikte Tanrı olarak, bir varlıkla bir başkası olarak tanınması gerektiğini söylerse (çünkü bu anlamı iletmek için "birlikte" ifadesi eklenmiştir) ve bunun yerine Emmanuel'e tek bir hayranlıkla tapınmaz ve O'na tek bir yüceltme yapmazsa, çünkü "Söz beden aldı"; aforoz edilsin.

IX. Eğer herhangi biri, tek Rab İsa Mesih'in Ruh tarafından yüceltildiğini, böylece O'nun aracılığıyla kendisine ait olmayan bir güç kullandığını ve O'ndan kirli ruhlara karşı güç ve insanların önünde ilahi işaretler yapma gücü aldığını söylerse ve bunun yerine bu ilahi işaretleri gerçekleştiren
kendi ruhu olduğunu itiraf etmezse; o kişi lanetlensin.

X. İlahi Kutsal Yazılar, Mesih'in itirafımızın başkâhini ve
elçisi yapıldığını [İbr. 3:1] ve bizim uğrumuza Kendisini Tanrı Baba'ya hoş bir koku olarak sunduğunu söyler. Eğer biri, O'nun beden aldığında ve bizim gibi insan olduğunda ilahi Söz'ün kendisi olmadığını, fakat O'ndan başkası, bir kadından doğmuş, fakat O'ndan farklı bir insan olduğunu, ancak O'nun bizim başkâhinimiz ve elçimiz olduğunu söylerse; veya eğer biri, Kendisini bizim için değil, kendisi için bir sunu olarak sunduğunu,
günahsız olduğu için sunuya ihtiyacı olmadığını söylerse; o
anatema olsun.

XI. Eğer biri Rab'bin bedeninin
can verici olduğunu ve Tanrı Baba'nın Sözü'ne ait olduğunu itiraf etmezse,
ama onun, layık olduğu şekilde O'na birleşmiş ve sadece İlahiyat için bir mesken olarak hizmet etmiş olan bir başkasına ait olduğunu iddia ederse; ve bunun yerine, o bedenin, bizim söylediğimiz gibi, hayat verici olduğunu, çünkü herkese hayat verebilecek olan Söz'ün mülkü haline getirildiğini itiraf etmezse; o anatema olsun.

XII. Eğer biri Tanrı'nın Sözü'nün bedende acı çektiğini, bedende çarmıha gerildiğini ve aynı şekilde bedende ölümü tattığını ve ölümden ilk doğan olduğunu
[Kol. 1:18], çünkü Tanrı olarak O hayat ve hayat veren olduğunu itiraf etmezse; o
anatema olsun.

(_b_) Efes Konseyi, M.S. 431. _Nestorius'un Kınanması_. Mansi,
IV, 1211.

Metin ayrıca Hefele, § 134'te, Konseyin Birinci Oturumu altında bulunabilir.

Kutsal sinod şöyle der: Diğer şeylerin yanı sıra, dinsiz
Nestorius bizim İtirazımıza uymadığı ve tarafımızdan kendisine gönderilen en kutsal
ve Tanrı korkusu olan piskoposları kabul etmediği için, onun dinsizliklerinin
incelenmesine geçmek zorunda kaldık. Ve, mektuplarından ve incelemelerinden ve bu metropolde yakın zamanda verdiği ve tanıklık edilen söylevlerden, dinsiz doktrinleri benimsediğini ve yayınladığını keşfettikten sonra, kanunlar ve en kutsal babamız ve yoldaşımız Roma piskoposu Celestine'in mektubu tarafından buna zorlandığımızdan, birçok gözyaşıyla, ona karşı verilen bu üzücü karara geldik: Kendisine küfür ettiği Rabbimiz İsa Mesih, mevcut en kutsal sinod aracılığıyla Nestorius'un piskoposluk onurundan ve tüm rahiplik cemaatinden dışlanmasını kararlaştırıyor.

(_c_) Efes Konseyi, M.S. 431, _Ep. ad Celestinum_. Mansi, IV,
1330-1338.

Mektup çok uzundur ve konseyin neredeyse eksiksiz bir tarihini verir. PNF, _loc. cit._, s. 1330-1338'de tam olarak bulunabilir. 237.
Pelagian tartışmasıyla bağlantılı olarak özel bir öneme sahiptir, çünkü Efes Konseyi'nin Pelagian'ların Batı'ya
gönderilmesini doğruladığını belirtmektedir. İskenderiye kilisesinin en kutsal ve saygıdeğer piskoposu Cyril tarafından kendisine [Nestorius] yazılmış olan mektuplar okundu ve kutsal sinod bunları ortodoks ve kusursuz olarak onayladı ve ne ilahi ilhamla yazılmış Kutsal Yazılarla ne de kutsal Babalar tarafından büyük sinodda aktarılan ve ortaya konulan inançla hiçbir şekilde uyuşmuyordu. Bunlar bir süre önce İznik'te bir araya gelmişlerdi ve kutsallığınız da bunu doğru bir şekilde inceleyerek tanıklık etmiştir. {~YATAY EKSİK~}

Kutsal sinodda dinsiz Pelagius'lular ve Celestinian'ların, Celestius'un,
Pelagius'un, Julianus'un, Praesidius'un, Florus'un, Marcellinus'un ve Orontius'un ve hatalara meyilli olanların görevden alınmasıyla ilgili yapılanlar okunduğunda, kutsallığınızın bu kişilerle ilgili kararlarının güçlü ve sağlam kalmasının doğru olduğunu düşündük. Ve hepimiz aynı fikirdeydik, onları tahttan indirilmiş olarak tutuyorduk.

(_d_) Efes Konseyi, M.S. 431, _Kanunlar_, Bruns, I, 24.

Metin ayrıca Hefele, § 141'de bulunabilir.

Kutsal sinoddan alıkonulan ve herhangi bir nedenle, dini veya kişisel
olarak kendi bölgelerinde veya şehirlerinde kalanların, sinod tarafından kararlaştırılan konulardan habersiz olmamaları gerekir; bu nedenle kutsallığınızı ve hayırseverliğinizi bildiririz ki----

I. Bir eyaletin herhangi bir metropolü, kutsal ve evrensel
sinodu terk ederek, din değiştirme meclisine [Antakyalı John'un
konseyi] katılmışsa veya bundan sonra aynı meclise katılacaksa; veya Celestius'un doktrinlerini benimsemişse veya benimseyecekse,(185) eyalet piskoposlarına karşı herhangi bir şey yapma yetkisi yoktur çünkü sinod tarafından zaten tüm kilise cemaatlerinden atılmıştır ve yetkisi yoktur; ancak aynı eyalet piskoposlarına ve ortodoks doktrinleri benimseyen komşu piskoposlara tabi tutulacaktır, piskoposluk rütbesinden tamamen düşürülecektir.

II. Herhangi bir eyalet piskoposu kutsal sinodda hazır bulunmamışsa ve irtidada katılmışsa veya katılmaya çalışmışsa; veya Nestorius'un görevden alınmasına
katıldıktan sonra irtidat meclisine geri dönmüşlerse, bunlar kutsal sinodun kararnamesine göre rahiplikten tamamen düşürülecek ve rütbelerinden düşürülecektir.

(_e_) Efes Konseyi, M.S. 431, _Antakyalı John ve konseyinin Kiril ve konseyine karşı Manifestosu_. Mansi, IV, 1271.

Tanrı'nın lütfu ve dindar imparatorların emriyle Efes'te toplanan kutsal sinod, şunu ilan eder: Kutsal Babaların kanunlarına ve en dindar ve Mesih'i seven imparatorlarımızın mektuplarına göre, barış içinde bir sinod düzenleyebilmeyi gerçekten isterdik; fakat
çünkü sapkın, küstah ve
inatçı bir mizaca sahip olarak ayrı bir meclis düzenlediniz, en dindar imparatorlarımızın mektuplarına göre, civarda olmamıza rağmen ve hem şehri hem de kutsal sinodu her türlü karışıklıkla doldurdunuz, böylece Apollinarian, Arian ve Eunomian sapkınlıkları ve dinsizlikleriyle uyuşan noktaların incelenmesini engellediniz ve dindar imparatorlarımız tarafından tüm bölgelerden çağrılan en dindar piskoposların gelişini beklemediniz ve en görkemli Kont Candidianus sizi uyardığında ve yazılı ve sözlü olarak böyle bir konuyu duymamanız gerektiğini, ancak tüm en kutsal piskoposların ortak kararını beklemeniz gerektiğini söylediğinde; bu nedenle bil ki, ey İskenderiye piskoposu Kiril ve ey bu şehrin piskoposu Memnon, sizler, tüm bu düzensizliğin ve kanunsuzluğun başlatıcıları ve önderleri olarak, ve Babaların kanunlarını ve imparatorluk kararnamelerini ihlal edenler olarak, tüm rahiplik görevlerinden uzaklaştırıldınız ve görevden alındınız. Ve kışkırtıcı ve kötü niyetli bir şekilde ve tüm kilise yaptırımlarına ve kraliyet kararnamelerine aykırı olarak onay veren diğer herkes, hatanızı kabul edip, İznik'teki kutsal Babalar tarafından ortaya konulan inancı yeniden şekillendirip yeniden kabul edene kadar, ona yabancı veya farklı hiçbir şey eklemeden ve Kiril'in açıkça evanjelik ve apostolik doktrine aykırı olan sapkın önerilerini aforoz edene kadar ve her şeyde dogmanın barışçıl ve doğru bir şekilde değerlendirilmesini talep eden en dindar ve Mesih'i seven imparatorlarımızın mektuplarına uyana kadar aforoz edilirsiniz.

(_f_) Antakya İnanç Bildirgesi M.S. 433. Hahn, § 170.

Bu inanç bildirgesi muhtemelen Kiroslu Theodoret tarafından yazılmış ve Antakya tarafının öğretilerini ifade ettiği için Kont Johannes tarafından 431'de İmparator Theodosius'a gönderilmiştir. Nestorian anlaşmazlığının en acı dönemi, genellikle
çözümlediği düşünülen konseyden sonraydı. Antakyalılar ve İskenderiyeliler birbirlerine şiddetle saldırdılar. Sonunda, 433'te, Antakya piskoposu John, aşağıda verilen inanç bildirgesini İskenderiyeli Cyril'e gönderdi ve o da bunu imzaladı. İnanç bildirgesi, Nestorius'un pozisyonunu doğru bir şekilde ifade ediyordu. Bu şekilde,
çatışan taraflar arasında bir birlik sağlandı. Ancak uzlaşmaz Nestorians Kilise'yi kalıcı olarak terk etti.
İmparator'a sunulduğu haliyle bu inanç bildirgesi, başlangıçta ve sonda biraz farklı şekilde ifade edilmişti, _karş._ Hahn, _loc. cit._, not.

Bu nedenle, Tanrı'nın Oğlu, biricik, tam Tanrı ve tam insan, akıl sahibi bir ruh ve bedene sahip Rabbimiz İsa Mesih'i kabul ediyoruz;
Baba'nın, tanrısallığına göre çağlardan önce, ama bizim için ve kurtuluşumuz için son günlerde, Bakire Meryem'in, erkekliğine göre; O'nun, Baba'nın, tanrısallığına göre, ve bizimle aynı doğadan, erkekliğine göre, olduğu; çünkü iki doğanın birleşmesi sağlanmıştır; bu nedenle tek Mesih, tek Oğul, tek Rab olduğunu itiraf ediyoruz. Karıştırılmamış birliğin bu anlayışına göre, kutsal Bakire'nin Theotokos olduğunu itiraf ediyoruz, çünkü Tanrı Sözü, et oldu ve insan oldu ve onun anlayışından, tapınağın kendisiyle birleştiğini kabul ediyoruz. Rab'le ilgili evanjelik ve apostolik ifadeleri tanıyoruz, ilahi ve insani özellikleri tek bir kişideymiş gibi ortak kılıyor, ama onları iki doğaymış gibi ayırıyor; ve tanrısal özelliklerin Mesih'in tanrısallığına, alçakgönüllü özelliklerin ise erkekliğine göre olduğunu öğretiyoruz.

§ 90. Eutychian Tartışması ve Kalkedon Konseyi M.S. 451

Eutychian tartışması olarak bilinen şey, dogmatik bir tartışmadan ziyade, parti teolojik farklılıklarını bir destek olarak kullanarak Doğu patrikleri arasındaki bir üstünlük mücadelesidir. Kilise tarihinde bundan daha acı verici çok az pasaj vardır. 433'te Antakya ve İskenderiye partileri arasında yapılan birlik on beş yıl veya buna katılanların ölümünden sonraya kadar sürdü. Antakya'da Domnus 442'de, İskenderiye'de Dioscurus 444'te ve Konstantinopolis'te Flavian 446'da piskopos oldu. 448'in başlarında, Doğu'nun hakimiyetini hedefleyen Dioscurus, Antakyalılara Nesturiler olarak saldırmaya başladı. Bu konuda Konstantinopolis'te zayıf II. Theodosius'un tüm güçlü bakanı Chrysaphius ve bakanın vaftiz babası olan başrahip Eutyches tarafından desteklendi. Dorylaeum'lu Eusebius, bunun üzerine İskenderiye pozisyonunu aşırı bir biçimde elinde tutan Eutyches'i Enkarnasyon doktrini konusunda sapkın olmakla suçladı. Eutyches, Flavian tarafından endemik bir sinodda kınandı [_cf._ DCA, I. 474].
22 Kasım 448. Hem Eutyches hem de Flavian [_cf._ Büyük Leo, _Ep._
21, 22] bunun üzerine Roma piskoposu Leo'ya yöneldi. Dioscurus'un güvendiği İskenderiye ile geleneksel Roma ittifakını terk eden Leo, Flavian'ı destekledi ve ona 13 Haziran 449'da dogmatik bir mektup gönderdi
(_Tome, Ep. _ 28) Batı teolojisinin terimleriyle, konu
konuyu tanımlıyor. Theodosius tarafından Ağustos 449'da Efes'te bir sinod toplandı ve
Dioscurus sarayın desteğiyle zafer kazandı. Eutyches
yeniden
restore edildi ve Antakya partisinin liderleri Flavian, Eusebius,
Ibas, Theodoret ve diğerleri görevden alındı. Flavian [_cf._ Kirch, nn. 804 _ff._],
Eusebius ve Theodoret, sinodu bir haydutlar konseyi (Latrocinium Ephesinum) olarak şiddetle kınayan Leo'ya başvurdu. Aynı zamanda
Dioscurus'un bağlı olduğu saraydaki durum, Chrysaphius'un düşüşü ve Theodosius'un ölümüyle tamamen değişti. Kız kardeşi Pulcheria ve kocası Marcian tahta geçtiler, ikisi de Antakya partisinin taraftarlarıydı ve Dioscurus'un kiliseyle ilgili isteklerine karşıydılar. Marcian, Konstantinopolis'in bir banliyösü olan Kalkedon'da yeni bir sinod topladı. Dioscurus ve Eutyches görevden alındı, ancak Ibas ve Theodoret öğretilerinin incelenmesinden sonra tekrar göreve getirildi. Leo'nun _Tome_'uyla uyumlu bir tanım hazırlandı. Bu, Leo için bir zaferdi, ancak bu zafer, M.S. 381'de Konstantinopolis'in üçüncü kanununa dayanan 28. kanunun kabul edilmesiyle biraz azaldı, bu konsey bundan sonra "İkinci Genel Konsey" olarak tanındı. Leo, Doğu'da yürürlükte kalan ve
MS 692'de Quinisext Konseyi'nde yenilenen bu kanunu onaylamayı reddetti.

Ek kaynak materyali: W. Bright, _Select Sermons of S. Leo
the Great on the Incarnation; with his twenty-eightth Epistle
called the __"__Tome__"_, İkinci basım, Londra, 1886; Percival, _The
Seven Ecumenical Councils_ (PNF); Evagrius, _Hist. Ec._, II, 1-5,
18, Eng. çev., Londra, 1846 (ayrıca Bohn'un _Ecclesiastical
Library_'sinde); ayrıca Hefele, §§ 170-208'de çokça materyal.

(_a_) Constantinople Council of Constantinople, M.S. 448, _Acts_. Mansi, VI, 741 _ff._

Eutyches'in konumu ve mahkûmiyeti.

Eutyches bir teolog ve edebiyatçı olmadığı için,
konumunun işlenmiş bir ifadesini bırakmamıştır. Öğrettikleri
sadece M.S. 448'de Konstantinopolis Konseyi'nin
yasalarından elde edilebilir. Bunlar M.S. 449'da Efes Konseyi'nin
yasalarına dahil edilmiştir ve arkadaşları orada olduğu için
güvenilir olarak kabul edilebilirler. M.S. 449'da Efes Konseyi'nin
yasaları M.S. 451'de Kalkedon Konseyi'nde okunmuştur ve bu şekilde konu bilinmektedir.

Aşağıdaki pasajlar 22 Kasım 448'de Konstantinopolis Konseyi'nin yedinci oturumundan alınmıştır.

Başpiskopos Flavianus şöyle dedi: Tek ve aynı Oğul, Rabbimiz İsa Mesih'in, ilahiliği açısından Babasıyla aynı özden, insanlığı açısından ise annesiyle aynı özden olduğunu itiraf ediyor musunuz?

Eutyches şöyle dedi: Kendimi sizin kutsallığınıza emanet ettiğimde, bana
Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh hakkında ne düşündüğümü daha fazla sormamanız gerektiğini söyledim.

Başpiskopos şöyle dedi: Mesih'in iki tabiata sahip olduğunu kabul ediyor musunuz?

Eutyches şöyle dedi: Göklerin ve yerin Rabbi olan Tanrımın tabiatı hakkında spekülasyon yapmaya hiç kalkışmadım; itiraf ediyorum ki, O'nun bizimle aynı özden olduğunu hiç söylemedim. Bugüne kadar Rabbimiz ve Tanrı'nın bedeninin bizimle aynı özden olduğunu söylemedim; Kutsal Bakire'nin bizimle aynı özden geldiğini ve onun Tanrı'mızın
enkarne olduğunu itiraf ediyorum.{~YATAY ELİPSİS~}

Patrici Florentius şöyle dedi: Anne bizimle aynı özden geldiğine göre,
şüphesiz Oğul da bizimle aynı özdendir.

Eutyches şöyle dedi: Bir insanın bedeninin
Tanrı'nın bedeni olduğunu söylemediğimi fark edeceksiniz, fakat beden insandı ve Rab Bakire'den
enkarne oldu. Buna, O'nun bedeninin bizimle aynı özden olduğunu eklememi isterseniz, bunu yaparım; fakat
eşözden terimini, O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu inkar etmeyeceğim şekilde anlamıyorum. Daha önce genel olarak bedene göre bir özdeşlikten bahsetmiyordum; şimdi bunu yapacağım, çünkü sizin Kutsallığınız bunu talep ediyor.{~YATAY ELİPSİS~}

Florentius dedi ki: Bakire olan Rabbimiz'in enkarnasyondan sonra özdeş ve iki tabiata sahip olduğunu itiraf ediyor musunuz etmiyor musunuz?

Eutyches dedi ki: Rabbimiz'in birleşmeden önce iki tabiata sahip olduğunu itiraf ediyorum.
[_yani_, enkarnasyonda ilahiyat ve insanlığın birleşmesi], ancak birleşmeden sonra tek tabiata sahip olduğunu.{~YATAY ELİPSİS~} Kutsanmış Kiril'in ve kutsal Babaların ve kutsal Athanasius'un öğretilerini takip ediyorum, çünkü onlar birleşmeden önce iki tabiattan bahsediyorlar, ancak birleşmeden ve enkarnasyondan sonra iki tabiattan değil, tek tabiattan bahsediyorlar.

Eutyches'in kınanması.

Eski papaz ve başrahip Eutyches, yaşananlar ve kendi itiraflarıyla, Valentinus ve Apollinaris'in sapkınlığına bulaşmış ve inatla onların küfürlerini takip ediyor ve bizim argümanlarımızı ve öğretilerimizi reddederek gerçek doktrinlere onay vermek istemiyor. Bu nedenle, onun tam sapkınlığına ağlayarak ve yas tutarak, kendisi tarafından küfür edilen Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, her rahiplik görevinden mahrum bırakılmasını, cemaatimizden çıkarılmasını ve bir manastır üzerindeki görevinden alınmasını kararlaştırdık. Bundan sonra onunla konuşan veya onunla ilişki kuran herkes, aynı aforoz cezasına
düştüklerini bilmelidir.

(_b_) Büyük Leo, _Epistola Dogmatica_ veya _Tome_. Hahn, § 176.
(MSL, 54:763.)

Bu mektup Flavian'a 448'de Eutyches'in kınanmasıyla gündeme gelen konu hakkında yazılmıştır. Sadece Kilise tarihinde değil, aynı zamanda doktrin tarihinde de birinci derecede önemlidir. Yine de Leo'nun Batı'nın geleneksel formüllerinin ötesine geçtiği veya yeni düşünceler ortaya attığı söylenemez [_bk._ Augustine, _Ep._ 187, Norris'in _Rudiments of Theology_, 1894, s.
262-266'daki en önemli bölümün metni ve çevirisi]. 449 M.S. Efes Konseyi'nde okunacaktı,
ama okunmadı. Ancak kısa sürede yaygın olarak tanındı ve M.S. 450'de endemik Konstantinopolis Konseyi'nde onaylandı ve
Kadıköy'de okunduğunda, konseyin Babaları şöyle haykırdı:
"Petrus, Leo'nun ağzından konuştu."

PNF, seri II, cilt XII, s. 38 ve
yine cilt XIV, s. 254'te çevrilmiş olarak bulunabilir. En iyi eleştirel metin Hahn, §
224'te verilmiştir. Değerli notlar içeren bir çeviri Wm. Bright'ta bulunabilir,
_op. cit._ Hefele, § 176, yararlı notlar içeren bir parafraz ve metin verir.
Burada çevrilen en önemli pasajlar Denziger, nn. 143 _f._

Bölüm 3. Bir kişide bir araya gelen doğanın ve
özün özelliklerinden ödün vermeden, majeste tevazu;
güç, zayıflık; sonsuzluk, ölümlülük; ve durumumuzun borcunu ödemek için dokunulmaz doğa, pasif doğayla birleştirildi, böylece bizim için uygun bir çare olarak, Tanrı ile insan arasındaki tek ve aynı aracı, insan İsa Mesih, hem biriyle ölebilir hem de diğeriyle ölmeyebilirdi.
Böylece gerçek insanın bütün ve mükemmel doğasında gerçek Tanrı doğdu,
Onun olanda eksiksiz ve bizim olanda eksiksiz.{~YATAY ELIPSİS~}

Bölüm 4. Bu nedenle, dünyanın bu alt kısımlarına, göksel koltuğundan inen ve Babasının ihtişamını terk etmeyen Tanrı'nın Oğlu girer, yeni bir düzende yeni bir doğuşla doğmuştur. Yeni bir düzende: çünkü
Kendi doğasında görünmez olan, bizimkinde görünür kılındı;
Anlaşılmaz olan [içerilemez], bizimkinde
anlaşılır oldu; tüm zamanlardan önce kalarak, zamanda var olmaya başladı; Her şeyin Rabbi,
O, ölçülemez
görkemini gizleyerek, bir hizmetkarın biçimini aldı. Acı çekmeyen Tanrı olan,
acı çekmeyen insan olmayı ve ölümsüz olmayı küçümsemedi,
kendisini ölüm yasalarına tabi kıldı. Yeni bir doğumla doğmuş: çünkü dokunulmaz bakirelik şehveti bilmediğinden, etin malzemesine hizmet etti. Rab'bin doğası günahtan değil, anneden alındı; ve Rab İsa Mesih'te, Bakire'nin rahminden doğdu, çünkü O'nun doğuşu harikadır, ancak doğası bizimkinden farklı değildir. Çünkü gerçek Tanrı olan, aynı şekilde gerçek insandır ve sahtekarlık yoktur(186) çünkü hem insanın alçakgönüllülüğü hem de Tanrı'nın yüceliği buluşur.(187) Çünkü Tanrı merhametin tezahürüyle değişmediği gibi, insan da haysiyet tarafından tüketilmez [eritilmez]. Çünkü her biçim [_yani_, doğa] diğeriyle birliktelik içinde, kendisine uygun olanı yapar [_agit enim utraque forma cum alterius communione
quod proprium est_]; yani, Söz'ün eylemiyle Söz'den olanı ve bedenin bedenden olanı gerçekleştirmesiyle. Bunlardan biri
mucizelerle
parlaktır, diğeri yaralanmalara yenik düşer. Ve Söz
babanın ihtişamıyla eşitlikten ayrılmadığı gibi, beden de
ırkımızın doğasını terk etmez.(188)

(_c_) Kalkedon Konseyi, M.S. 451, _Tanım_. Mansi, VII, 107.

Kalkedon tanımı, hem Doğu hem de Batı teolojisinde
enkarnasyon doktrininin dayandığı temel ilkeleri ortaya koyar. İznik tanımına yol açan tartışmanın gerekli tamamlayıcısı ve sonucudur ve teolojik olarak önem bakımından ondan sonra gelir. İznik'te enkarne olan Oğul'un gerçek ve ebedi tanrılığı tanımlanmıştır; at
Kalkedon, Tanrı'nın enkarne Oğlu'nun gerçek, tam ve kalıcı insanlığıdır. Bu şekilde, enkarne Logos'ta iki doğanın
olduğu iddia edildi. Nestorian ve Eutychian tartışmalarından sonra gelen Kalkedon'a göre, bu doğalar
ne ilahi doğanın acı çekmesi veya insan doğasının ilahi olanda kaybolması için karıştırılmalı ne de iki kişi
oluşturacak şekilde ayrılmalıdır. Ancak, tanım, hipostazla ilişkili olarak doğanın ne anlama geldiğine dair net bir anlayıştan önce gelmemiştir. Bu, daha sonraki
tartışmaya bırakılmıştır. O zaman bile, iradenin doğayla ilişkisi sorusu açık bırakılmıştır ve bu, Monotelete tartışmasına yol açmıştır (bkz. § 110). Ancak Kalkedon'un tanımı yalnızca doktrin tarihi için değil, aynı zamanda Kilise'nin genel tarihi için de önemlidir. Doğu'daki
Hristiyanlığın seyri büyük tartışmalara bağlıdır ve
Monofizitizm'de Doğu Kilisesi kalıcı
bölümlere ayrılmıştır. Doğu Kilisesi'nin bölünmeleri Müslüman fetihlerinin yolunu hazırlamıştır.
Kadıköy'ün politik bir hamle olarak
tanımlanmasının bir kenara bırakılması girişimleri Doğu ile Batı arasında geçici bir
şizme yol açmıştır.

Bu tanımda, dikkat edilmesi gereken bir nokta,
İ.S. 381'deki Konstantinopolis Konseyi'nin ilk kez
İ.S. 431'deki İznik ve Efes'in yanında yer alması ve sözde
İstanbul inancının İznik'te ortaya konulan inançla
aynı seviyeye getirilmesidir.
İstanbul inancı sonunda Doğu'da bile İznik inancının yerini almıştır.

Tanımlamanın metni en önemli dogmatik kısmında Hefele, § 193; Hahn, § 146'da bulunabilir; Denziger, n. 148. Konseyin genel bir tanımı için bkz. Evagrius, _Hist. Ec._,
II, 3, 4. PNF'deki eylemlerden alıntılar, ser. II, cilt. XIV, 243
_ff. _

Tanrı'nın lütfu ve en dindar ve Hristiyan İmparatorlarımız Marcian ve Valentinianus'un emriyle,
Bithynia eyaletinin başkenti olan Kalkedon'da, kutsal ve muzaffer şehit Euphemia'nın şehit edilmesi üzerine toplanan kutsal, büyük ve evrensel sinod, aşağıdaki şekilde karar vermiştir:

Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih, öğrencilerinde iman bilgisini güçlendirirken, hiç kimsenin dinin doktrinleri konusunda komşusuyla fikir ayrılığına düşmemesi ve gerçeğin duyurusunun herkese eşit şekilde iletilmesi için şöyle demiştir: "Size barışımı bırakıyorum, size barışımı veriyorum." Fakat Kötü Olan, dindarlığın tohumları arasına yabani ot ekmekten vazgeçmediği, fakat gerçeğe karşı sürekli yeni bir şey icat ettiği için, Rab, insan ırkı için her zaman yaptığı gibi, bu dindar, sadık ve gayretli hükümdarı yetiştirdi ve her yerden rahipliğin baş yöneticilerini yanına çağırdı, böylece ortak Rabbimiz Mesih'in lütfuyla, bizi esinlendirerek, Mesih'in koyunlarından her türlü yalan belasını atıp onları gerçeğin yumuşak yapraklarıyla besleyebilelim. Ve bunu, yanlış doktrini uzaklaştırarak ve Babaların yanılmaz inancını yenileyerek, üç yüz on sekizin inanç bildirgesini [_yani_, İznik inanç bildirgesini] herkese yayınlayarak ve onların arasına aynı din özetini almış olanları Baba olarak ekleyerek oybirliğiyle yaptık. Bunlar, daha sonra büyük Konstantinopolis'te bir araya gelip aynı inancı tasdik eden yüz elli kişidir. Dahası, daha önce Efes'te düzenlenen kutsal sinod tarafından gözlemlenen inançla ilgili her türlü düzene ve biçime uyarak, Roma'lı Celestine ve İskenderiyeli Cyril, kutsal anılarıyla, liderleriydi [_yani_, Efes M.S. 431],
Konstantin döneminde İznik'te toplanan, dindar anılarıyla, üç yüz on sekiz kutsal ve mübarek Baba tarafından yapılan doğru ve kusursuz inancın açıklamasının en önemli olacağını ve o zamanlar ortaya çıkan sapkınlıkların kökü kazınması ve bizim aynı Katolik ve apostolik inancımızın onaylanması için Konstantinopolis'teki yüz elli kutsal Baba tarafından kararlaştırılan şeylerin de geçerli olacağını beyan ediyoruz.

Sonra şunu takip edin:

"İznik'teki Üç Yüz On Sekiz Babanın İnanç Bildirgesi." "Filioque" olmaksızın sözde Konstantinopolis inancı.

İlahi lütfun bu akıllıca ve yararlı formülü, dinin mükemmel
bilgisi ve onayı için yeterliydi; çünkü Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ile ilgili mükemmel
doktrini öğretiyor ve sadakatle kabul edenlere Rab'bin enkarnasyonunu ortaya koyuyor. Ancak, gerçeğin vaazını geçersiz kılmaya girişen kişiler, bireysel sapkınlıkları
aracılığıyla boş gevezeliklere yol açtıkları için, bazıları Rab'bin enkarnasyonunun gizemini bizim için bozmaya cesaret ediyor ve Bakire'ye atıfta bulunurken Theotokos adını kullanmayı reddediyor, diğerleri ise bir karışıklık ve karışım getiriyor ve boş yere bedenin ve tanrılığın tek bir doğası olduğunu düşünüyor, Tek Doğan'ın ilahi doğasının karışımla acı çekmeye muktedir olduğunu savunuyor; bu nedenle
bu büyük ve evrensel sinod, gerçeğe karşı her türlü girişimi ve başlangıçtan beri değişmeyen öğretiyi onlardan dışlamak isteyerek, en baştan itibaren üç yüz on sekiz Babanın inancının dokunulmaz olarak korunmasını kararlaştırmıştır. Ve Kutsal Ruh'a karşı çıkanlar nedeniyle, imparatorluk şehrinde toplanan yüz elli kutsal Baba tarafından Ruh'un özüyle ilgili olarak daha sonra verilen doktrini doğruluyor; bu doktrini, seleflerinde eksik olan bir şeyi tanıtıyormuş gibi değil, Kutsal Ruh'a ilişkin inançlarını, O'nun egemenliğini yok etmeye çalışanlara karşı, yazılı belgelerle açıklamak için herkese duyuruyorlar. Ve
dispensasyonun gizemini bozmaya çalışanlar ve
[_yani_, enkarnasyon], ve kutsal Bakire Meryem'den doğan O'nun sadece bir insan olduğunu utanmadan iddia edenler yüzünden, İskenderiye kilisesinin pastörü olan kutsanmış Cyril'in Nestorius'a ve Doğululara hitaben yazdığı sinodal mektupları kabul eder,(189) bunları Nestorius'un çılgınca çılgınlığının çürütülmesi ve kurtarıcı sembol hakkında bilgi edinmek için kutsal bir şevkle özlem duyanların eğitilmesi için uygun görür. Ve bunlara, ortodoks doktrinlerin onaylanması için, büyük ve eski Roma'nın başkanı, en kutsal ve en mübarek Başpiskopos Leo'nun, kutsanmış hafızalı Başpiskopos Flavian'a hitaben yazdığı mektubu haklı olarak eklemiştir(190), Eutyches'in sahte doktrinlerinin kaldırılması için, bunların büyük Petrus'un itirafına uygun olduğuna ve kâfirlere karşı ortak bir sütun olduğuna karar vermiştir. Çünkü, dispensasyonun gizemini bir Oğullar düadına bölmek isteyenlere karşıdır; Tek Doğan'ın tanrısallığının acı çekmeye
müktedir olduğunu söylemeye cesaret edenleri kutsal meclisten uzaklaştırır; Mesih'in iki doğasında bir karışım veya karışıklık olduğunu düşünenlere karşı koyar; O, bir hizmetkar olarak O'nun biçiminin göksel veya bizden alınandan başka bir özden olduğunu düşünenleri uzaklaştırır(191) ve birleşmeden önce Rabbimizin iki doğasından aptalca bahsedenleri(192) aforoz eder, birleşmeden sonra yalnızca bir tane olduğunu düşünürler.(193)

Kutsal Babaları izleyerek(194) hepimiz tek sesle insanlara Oğul ve Rabbimiz İsa Mesih'in bir ve aynı olduğunu,
O'nun tanrılıkta mükemmel ve insanlıkta mükemmel olduğunu, gerçek Tanrı ve gerçek insan olduğunu,
akıllı bir ruh ve bedene sahip olduğunu, tanrılığına dokunduğu için Babasıyla aynı özden olduğunu ve insanlığı açısından bizimle aynı özden olduğunu(195) her şeyde bize benzer, günahsız; tüm dünyalardan önce Babasından
tanrılığına göre doğduğunu; ama bu son günlerde bizim için ve kurtuluşumuz için Bakire Meryem, Theotokos, insanlığına göre, bir ve aynı Mesih, Oğul, Rab, biricik Oğul,(196) iki
doğada, karıştırılmadan, değişmez bir şekilde, bölünemez bir şekilde, ayrılmaz bir şekilde; doğaların ayrımı korunarak ve bir kişide ve hipostazda(198) birleşerek, iki kişiye ayrılmadan veya bölünmeden, fakat bir ve aynı Oğul ve Biricik Doğmuş, Tanrı Sözü, Rab İsa Mesih, peygamberlerin başlangıçtan beri O'nun hakkında söyledikleri gibi ve Rab İsa Mesih'in bize öğrettiği gibi ve Babaların inanç bildirgesinin bizi kurtardığı gibi.

Bunlar bizim tarafımızdan büyük bir doğruluk ve dikkatle ifade edilmiş olduğundan, kutsal ekümenik sinod, hiç kimsenin başka bir inanç öne sürmesine(199), yazmasına, bestelemesine, düşünmesine veya bunları başkalarına öğretmesine izin verilmeyeceğini karara bağlar. Ancak başka bir inanç
oluşturmaya veya öne sürmeye, öğretmeye veya başka bir inancı, Yahudi veya başka bir sapkınlık arasından gerçeğin bilgisine dönmek isteyenlere ulaştırmaya
cesaret edenler; piskopos veya din adamı iseler görevden alınsınlar, piskoposlar piskoposluktan, din adamları din adamı rütbesinden indirilsinler; ancak rahip veya laik iseler aforoz edilsinler.

(_d_) Kalkedon Konseyi, M.S. 451, _Canon_ 28. Bruns, I, 32.

Konstantinopolis piskoposluğunun rütbesi.

Bu kanun, M.S. Konstantinopolis'in 3. Kanunu ile yakından bağlantılıdır.
D. 381, ancak Konstantinopolis'in yetkisini genişletmede bundan daha öteye gider. Bu kanonla, 28. Kanonla birlikte alındığında Konstantinopolis'i Doğu'da en üstün kılan Kalkedon'un 9 ve 17. Kanonları karşılaştırılmalıdır. Kanonun kabul edildiği koşullar için Hefele, § 200'e bakın. Konseyin kararnamelerini onay için Leo'ya sunan ve bu kanonu açıklayan mektubu, Leo'nun Mektupları, _Ep._ 98. (PNF, ser. II, cilt XII, s. 72.) arasında yer alır. Leo'nun eleştirisi için, _v. supra_, § 86. Bkz. W. Bright, _İlk Dört Genel Konsey
Kanunu Üzerine Notlar_, 1882. Kanonun tarihsel ortamındaki değerli bir tartışması
Hergenroether, _Photius, Patriarch von Constantinopel_, 1867, I,
74-89'da bulunabilir.

Kanunun metinleri Kirch, n. 868 ve Hefele,
_loc. cit._

Kutsal Babaların kararlarını her şeyde takip ederek ve Tanrı'nın sevgili yüz elli piskoposun az önce okunan kanonunu kabul ederek, aynı şeyleri en kutsal Konstantinopolis veya Yeni Roma Kilisesi'nin ayrıcalıklarıyla ilgili olarak da yürürlüğe koyuyor ve kararlaştırıyoruz. Çünkü Babalar Eski Roma tahtına haklı olarak ayrıcalıklar tanıdılar, çünkü o kraliyet şehriydi ve aynı düşüncelerle hareket eden yüz elli en dindar piskopos, Yeni Roma'nın en kutsal tahtına eşit ayrıcalıklar verdi, haklı olarak, egemenlik ve Senato ile onurlandırılan ve ayrıca eski imparatorluk Roma'sıyla eşit ayrıcalıklara sahip olan şehrin, kilise konularında da olduğu gibi yüceltilmesi ve ondan sonra gelmesi gerektiğini yargıladılar; böylece Pontus, Asya ve Trakya piskoposluklarında metropolitleri ve yukarıda belirtilen piskoposlukların barbarlar arasında olan piskoposları, yalnızca en kutsal Konstantinopolis Kilisesi'nin yukarıda belirtilen en kutsal tahtı tarafından atanmalıdır; yukarıda belirtilen piskoposlukların her metropoliti, kendi eyaletinin piskoposlarıyla birlikte, ilahi kanunlar tarafından ilan edildiği gibi, eyaletin piskoposlarını atamalıdır; Ancak, yukarıda söylendiği gibi, söz konusu piskoposlukların metropolitleri, geleneklere göre uygun seçimler yapıldıktan ve kendisine bildirildikten sonra, Konstantinopolis başpiskoposu tarafından atanacaktır.

(_e_) Kalkedon Konseyi, M.S. 451, _Leo'nun Elçilerinin
Kanun'a Karşı Protestoları_ 28. Mansi, VII, 446.

Piskopos [Leo'nun elçisi] Lucentius şöyle dedi: Apostolik Makamı, her şeyin bizim huzurumuzda yapılması emrini verdi [Latince metin: Apostolik
Makam, bizim huzurumuzda küçük düşürülmemeli] ve bu nedenle dün bizim yokluğumuzda, kanonların aleyhine olan her ne yapıldıysa, yüceliklerinizin [_yani_, konseyin işlerini yöneten kraliyet komisyoncularının] iptal edilmesini emretmelerini rica ediyoruz. Ama değilse, protestomuz bu eylemlere [_yani_ o zaman onaylanan konseyin tutanaklarına] yerleştirilsin, böylece tüm Kilise'nin o elçi ve başpiskoposuna [Latince metin: o elçi adama ve evrensel Kilise'nin Papası'na] ne bildireceğimizi açıkça bilelim, böylece o, piskoposluğuna yapılan hakaret veya kanunların hiçe sayılmasıyla ilgili olarak harekete geçebilsin.

§ 91. Kalkedon Kararının Sonuçları: Monofizit Tartışmasından Kaynaklanan Bölünmelerin Yükselişi

Kalkedon Konseyi'nin tanımı, Nestorius'u kınamasına ve Kiril'in mektuplarını onaylamasına rağmen, Antakya okulunun bir zaferi ve İskenderiye teolojisinin bir kınanmasıydı. Kalkedon'da, İznik'te olduğu gibi bir anlaşmazlık çözülmemişti. Şimdiye kadar konseyde yerleşmekten
uzak olan Monofizitizm, Doğu Kilisesi'ndeki uzun kariyerine
başladı ve kalıcı bölünmelerle sonuçlandı. Kalkedon'un sonuçları öğrenilir öğrenilmez Kilise ayaklandı.
Kudüs'te patriğe karşı isyanlar çıktı. İskenderiye'de, bir Monofizit olan Timothy AElurus, ortodoks patriği kovmayı başardı. Antakya'da,
Petrus Fullo aynısını yaptı ve ayin Trisagion'una [Yeşaya 6:3]
Teopaschite ifadesini ekledi: "Bizim için çarmıha gerilen Tanrı." İmparator
Marcian 457'de öldü ve yerine Leo I (457-474) geçti. Torunu Leo II (474) yerine babası Zeno (474-475, 477-491) geçti. Zeno, yetkisini Monofizit hizbine dayandıran Basiliscus (475-477) tarafından geçici olarak görevden alındı ​​ve
Kalkedi ve Leo'nun Mektubunu kınayan ve Monofizitizmi İmparatorluğun dini yapan bir Ensiklon yayınladı. Zeno,
Konstantinopolis patriği
Acacius önderliğindeki bir Dyofizit hizbi tarafından
yeniden tahta çıkarıldı. Zeno, Monofizitleri geri kazanmak için 482'de Kalkedon'u bir kenara bırakarak ve sadece İznik tanımını yetkili kılarak
_Henoticon_'u yayınladı. Her iki tarafta da memnuniyetsizlik ortaya çıktı ve Doğu'da küçük
şizmler yaşandı. Roma ile 484-519 yılları arasında süren bir şizm ortaya çıktı.

Ek kaynak materyali: Evagrius, _Hist. Ec._, lib. III.

(_a_) Basiliscus, _Encyclion_; M.S. 476; Evagrius'ta, _Hist. Ec._, III,
4. (MSG, 86, II:2600.) _Karşılaştırın_ Kirch, nn. 879 _f._

477'de Eutyches'i ve Nestorius'u kınayan bir anti-encyclion yayınlanmış olsa da, Basiliscus'un girişimleri boşunaydı.

İmparator Sezar Basiliscus, dindar, muzaffer, zafer kazanmış, yüce,
her zaman tapınılan Augustus ve en asil Sezar Marcus,
İskenderiye'nin büyük şehrinin başpiskoposu, Tanrı'nın en saygıdeğer ve
sevgilisi Timotheus'a.

Önceki dindar imparatorlar, kutsanmış ve ölümsüz ve hayat veren Üçlü Birliğe tapınmış olan, gerçek ve
havarisel inanç adına hangi yasaları koymuş olurlarsa olsunlar, bu yasaların, her zaman tüm dünya için yararlı olduğunu söylüyoruz, hiçbir zaman etkisiz kalmamasını istiyoruz, aksine onları
kendi yasalarımız olarak ilan ediyoruz. Bizler, Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in davasında dindarlığı ve gayreti tercih ederek, insan işlerindeki tüm gayretlerden önce bizi yaratan ve yücelten İsa Mesih'in, ayrıca Mesih'in sürüleri arasındaki uyumun kendimizin ve tebaamızın korunması, İmparatorluğumuzun sağlam temeli ve sarsılmaz kalesi olduğuna inanarak, buna göre, Tanrısal gayretle ve Tanrı'ya ve Kurtarıcımız İsa Mesih'e, krallığımızın ilk meyveleri olarak kutsal Kilise'nin birliğini sunarak, insan mutluluğunun temeli ve onayı olarak, geçmişte İznik'te Kutsal Ruh'la bir araya gelen üç yüz on sekiz kutsal Babanın sembolünü, hem kendimizin hem de tüm inanan tebaamızın vaftiz edildiği yeri belirliyoruz; bunun tek başına, Tanrı'nın en kutsal kiliselerindeki ortodoks halk arasında, doğru inancın tek formülü olarak kabul ve otoriteye sahip olması ve tüm sapkınlıkların tamamen yok edilmesi ve Tanrı'nın kutsal kiliselerinin tam birliği için yeterli olması; bu imparatorluk şehrinde toplanan yüz elli kutsal Babanın, kutsal sembolün kendisini onaylamak ve Kutsal Ruh'a küfür edenleri kınamak için kendi güçlerini koruyarak yaptıkları eylemler; ve Efeslilerin metropol şehrinde dinsiz Nestorius'a ve daha sonra onun görüşlerini destekleyenlere karşı yapılanların hepsi gibi.(200) Fakat Tanrı'nın kutsal kiliselerinin birliğini ve iyi düzenini ve tüm dünyanın barışını bozan işlemler, yani sözde Leo'nun _Tome_'u ve üç yüz on sekiz kutsal Babanın daha önce belirtilen kutsal sembolü üzerine yenilik olarak Kalkedon'da yapılan her şey, ister inancın tanımı, ister sembollerin ortaya konulması, ister yorumlama, ister öğretim, ister söylev olsun; bunların hem burada hem de her yerde her kilisedeki en kutsal piskoposlar tarafından aforoz edilmesini ve kim bulunursa bulunsunlar yakılmalarını kararlaştırıyoruz, öyle ki dindar ve kutsanmış hafızamızın selefleri olan Konstantin ve Theodosius tarafından tüm sapkın doktrinler konusunda böyle emredilmiştir [_v. supra_, § 73] ve böylece geçersiz kılındıklarından, tek ve biricik Katolik ve Apostolik
Ortodoks Kilisesi'nden tamamen kovulacaklardır, çünkü üç yüz on sekiz Babanın ve Kutsal Ruh aracılığıyla Efes'te karar veren mübarek Babaların tanımlarının yerini alacaktır [burada metinde bir hata olması mümkündür; pasajın beklenen okuması şöyle olacaktır: ve
Kutsal Ruh hakkında karar veren yüz elli piskoposun; ve Efes'te toplananların], rahiplik veya laikliğin hiç kimsenin, kutsal sembolün en kutsal yapısından hiçbir şekilde sapmamasına izin verilmemesi gerektiğini ve bunların, Kalkedon'da kutsal sembol üzerine yapılan tüm yeniliklerle birlikte aforoz edilmesini ve Tanrı'nın biricik Oğlu'nun gerçekten enkarne olduğunu ve Kutsal Ruh'tan ve kutsal ve ebedi bakire Meryem Theotokos'tan insan yapıldığını itiraf etmeyenlerin sapkınlıklarının, ancak gökten veya salt hayal yoluyla ve görünüşte ete büründüğünü iddia edenlerin sapkınlıklarının; kısacası, tüm dünyada herhangi bir zamanda, herhangi bir şekilde veya yerde, düşüncede veya sözde, her türlü sapkınlık ve başka her şey, kutsal sembol üzerine bir yenilik ve onu aşağılama olarak tasarlanmıştır. Ve
özellikle imparatorluk tedbirine, tebaalarına, önceden düşünülerek, sadece şimdiki zaman için değil, gelecek için de güvenlik sağlamak ait olduğundan, en kutsal piskoposların, kendilerine gösterildiğinde, bu kutsal genelgemize her yerde imza atacaklarını ve yalnızca üç yüz on sekiz kutsal Babanın kutsal sembolüne, yüz elli kutsal Babanın onayladığı ve daha sonra Efeslilerin metropol kentinde toplanan en kutsal Babalar tarafından da tanımlanan şekilde boyun eğeceklerini açıkça beyan edeceklerini, üç yüz on sekiz kutsal Babanın kutsal sembolüne, inancın tanımı olarak boyun eğeceklerini ve Kalkedon'da yapılan her şeyi, Ortodoks insanlara karşı bir suç olarak aforoz edeceklerini ve genel mutluluğumuza ve kendi mutluluğumuza bir engel olarak kiliselerden tamamen kovacaklarını kararlaştırıyoruz.(201) Dahası, bu kutsal mektubumuzun yayınlanmasından sonra, güvendiğimiz Tanrı'ya göre çıkarılan, Tanrı'nın kutsal kiliseleri için herkesin arzuladığı birliği sağlama çabasıyla, Kalkedon'da yapılan inanca ilişkin yeniliği öne çıkarmaya veya adlandırmaya çalışacaktır, ister söylemde, ister talimatta, ister yazıda, hangi şekilde veya yerde olursa olsun - Tanrı'nın kiliselerinde ve tebaamızın tamamı arasında karışıklık ve kargaşaya neden olan ve Tanrı'nın ve güvenliğimizin düşmanı olan bu kişiler, (kutsal genelgemize eklenen bu tür kötü tasarımlara karşı, kutsanmış ve dindar hafızalı selefimiz Theodosius tarafından emredilen yasalara uygun olarak) emrediyoruz ki, eğer piskopos veya din adamı iseler görevden alınsınlar; eğer rahip veya laik iseler, sürgüne ve her türlü müsadere ve en ağır cezalara tabi tutulsunlar. Böylece, evrenin Yaratıcısı ve Hayat Veren, bizim tarafımızdan her zaman dindarlıkla tapılan kutsal ve homoousian Üçlü, şimdi de daha önce bahsedilen yabani otların yok edilmesinde ve kutsal sembolün gerçek ve apostolik geleneklerinin onaylanmasında tarafımızca hizmet ediliyor, hem ruhlarımıza hem de tebaamızın her birine karşı olumlu ve lütufkar hale gelerek, bize her zaman yardım edecek ve insan ilişkilerini barış içinde koruyacaktır.

(_b_) Zeno, _Henoticon_; Evagrius'ta, _Hist. Ec._, III, 14. (MSG, 86,
II:2620.) _Karşılaştırın_ Kirch, nn. 883 _f._

Zeno, _Henoticon_ adlı eserini Monofizitleri geri kazanma girişimi olarak 482'de yayınladı. Evagrius, belgeye yazdığı bir notta şöyle diyor: "Bunlar
okunduğunda, İskenderiye'de olanlar
kutsal Katolik ve Apostolik Kilisesi'ne katıldılar." Batı'ya kadar olan etki
tam tersiydi. Felix III protesto etti ve
tehdit etti. Ancak belgenin başlıca sorumlusu olan Konstantinopolis piskoposu Acacius dinlemeyi reddetti. Felix (_cf._
Evagrius, III, 18) ve Acacius bunun üzerine karşılıklı
aforoz kararı çıkardılar. İmparator Anastasius'un tahta çıkması üzerine [491-518] _Henoticon_ yürürlükte kaldı, çünkü sempatisi Monofizitlerleydi. _Henoticon_'un sadece Kalkedon'u bir kenara koymakla kalmayıp, aynı ahlaki öznenin her eylemde, ister alçakgönüllülük ister majeste olsun, mevcut olduğu ve acı çekenin Tanrı olduğu izlenimini veren ifadeler sunduğu belirtilecektir.
Bunlar karakteristik Monofizit pozisyonlarıdır.

İmparator Sezar Zeno, dindar, muzaffer, zafer kazanmış, yüce,
her zaman saygıdeğer Augustus, en saygıdeğer piskoposlara ve din adamlarına ve
İskenderiye, Mısır, Libya ve Pentapolis'teki rahiplere ve laiklere.

Egemenliğimizin kökeni ve anayasası, kudreti ve yenilmez kalkanının, İznik'te toplanan üç yüz on sekiz kutsal Babanın ilahi ilhamla ortaya koyduğu ve aynı şekilde Konstantinopolis'te bir araya gelen yüz elli kutsal Babanın onayladığı tek doğru ve gerçek inanç olduğundan emin olarak; gece gündüz her türlü dua, gayretli özen ve yasayı kullanıyoruz ki, asamızın bozulmaz ve ölümsüz annesi olan Tanrı'nın kutsal Katolik ve Apostolik Kilisesi her yerde çoğalsın; ve dindar laikler, Tanrı'ya karşı barış ve birlik içinde devam ederek, Tanrı'nın çok sevdiği piskoposlar, en dindar din adamları, başrahipler ve rahiplerle birlikte, egemenliğimiz adına yalvarışlarını kabul edilebilir bir şekilde sunsunlar. İnsan olan ve Meryem, kutsal Bakire ve Theotokos'tan doğan büyük Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih, uyum ve hizmetimizle sunduğumuz övgüyü onaylayıp kolayca kabul ettiği sürece, düşmanların gücü ezilecek ve süpürülecek ve herkes Tanrı'ya göre olan gücümüze boyun eğecek ve barış ve onun bereketleri, nazik sıcaklık, bol ürün ve diğer yararlı olan her şey insanlara cömertçe bahşedilecektir. O zamandan beri,
kınanılmaz inanç hem kendimizin hem de
Roma işlerinin koruyucusu olduğundan, dindar başrahipler, münzeviler ve diğer saygıdeğer kişilerden bize gözyaşlarıyla yalvaran dilekçeler sunuldu,
en kutsal kiliseler için birlik olması ve parçaların,
tüm iyiliğin düşmanının eski zamanlardan beri ayrı tutmaya çalıştığı parçalara birleştirilmesi için,
eğer Kilise'nin sağlam ve eksiksiz bedenine saldırırsa,
yenileceğini bilerek. Çünkü, sayısız nesilden
kişilerin zaman içinde bu kadar uzun yıllar boyunca hayattan çekilmesi,
bazılarının yeniden doğuşun yıkanmasından mahrum olarak ayrılması ve diğerlerinin
ilahi birliğe katılmadan
insanın kaçınılmaz yolculuğuna sürüklenmesi; ve sayısız cinayet de işlendi; ve sadece yeryüzü değil, hava bile çok sayıda kan dökülmesiyle
dolduruldu, kim bu durumun iyiye dönüşmesi için dua etmez ki? Bu nedenle, ne bizim ne de her yerdeki kiliselerin hiçbir zaman başka bir sembol veya öğreti veya inanç veya inanç tanımı
tutmadıklarını veya tutmayacaklarını, ayrıca yukarıda belirtilen üç yüz on sekiz kutsal Babanın kutsal
sembolünden başka bir sembol veya öğreti veya inanç veya inanç tanımı tutan herhangi bir kişiden haberdar olmadığımızı bilmenizi istedik; ki bu sembol yukarıda belirtilen yüz elli kutsal Baba tarafından onaylanmıştır. Eğer herhangi biri böyle bir şeye
sahipse, onu bir yabancı olarak kabul ederiz; çünkü bu sembolün tek başına, dediğimiz gibi, egemenliğimizin koruyucusu olduğundan eminiz. Ve kurtarıcı aydınlanmayı arzulayan tüm insanlar vaftiz edildi, sadece bu inancı aldılar ve Efes'te toplanan kutsal Babalar da bunu izledi; dinsiz Nestorius'u ve daha sonra onun duygularını taşıyanları görevden aldılar. Ve
bu Nestorius'u da Eutyches ve yukarıda belirtilenlere aykırı görüşlere sahip olan herkesle birlikte aforoz ediyoruz, aynı zamanda
kutsal anısına, İskenderiye'nin kutsal Katolik Kilisesi'nin eski başpiskoposu olan Cyril'in on iki bölümünü kabul ediyoruz. Ayrıca, Tanrı'nın biricik Oğlu, kendisi Tanrı olan ve gerçekten insan olan, yani Rabbimiz İsa Mesih'in, tanrısallığı açısından Baba ile aynı özden olduğunu ve insanlığı açısından bizimle aynı özden olduğunu; inip Kutsal Ruh'un ve Meryem, Bakire ve Theotokos'un bedeni haline gelmiş olduğunu, O'nun bir olduğunu ve iki olmadığını; çünkü hem mucizelerinin hem de bedende gönüllü olarak katlandığı acıların bir olduğunu teyit ediyoruz; çünkü hiçbir şekilde bir bölünme veya karışıklık yaratan veya bir hayalet tanıtanları kabul etmiyoruz; O'nun Theotokos'tan gerçekten günahsız enkarnasyonu bir oğul eklemesi üretmediği için, Üçlü Birlik, Üçlü Birlik olarak devam etti, hatta Üçlü Birlik'ten biri, Tanrı Sözü, enkarne olduğunda bile. O halde, ne Tanrı'nın her yerdeki kutsal Ortodoks kiliselerinin ne de Tanrı tarafından çok sevilen, başlarında olan rahiplerin ne de kendi egemenliğimizin, daha önce belirtilen kutsal öğretiden başka bir inanç sembolüne veya tanımına izin vermediğini veya vermediğini bilerek, tereddüt etmeden kendimizi buna birleştirdik. Ve bunları, inançta bir yenilik yapmak için değil, sizi memnun etmek için yazıyoruz; ve şu anda veya başka bir zamanda, Kalkedon'da veya herhangi bir sinodda başka bir görüşe sahip olan veya sahip olan herkesi aforoz ediyoruz; ve özellikle yukarıda belirtilen Nestorius ve Eutyches'i ve onların doktrinlerini sürdürenleri aforoz ediyoruz. Bu nedenle, kendinizi ruhsal anne olan Kilise'ye bağlayın ve onda bizimle ilahi birliğin tadını çıkarın, üç yüz on sekiz kutsal Babanın inancının yukarıda belirtilen tek ve biricik tanımına göre. Çünkü tüm kutsal anneniz Kilise, sizi gerçek çocuklar olarak kucaklamak için bekliyor ve nazik sesinizin uzun süre duyulmamasını özlüyor. Bu nedenle acele edin, çünkü bunu yaparak hem Efendimiz ve Kurtarıcımız ve Tanrımız İsa Mesih'in lütfunu kendinize çekeceksiniz hem de egemenliğimiz tarafından takdir edileceksiniz.

§ 92. Ostrogotlar döneminde ve Roma ile Doğu Kilisesi arasındaki ilk Bölünme sırasında İtalya Kilisesi

Yeni ve Eski Roma arasındaki bölünme 484'ten 517'ye kadar sürdü, ancak her iki tarafta da bu acınası duruma son vermek için girişimlerde bulunuldu. Acacius'un iki halefi Roma ile birlikteliği sürdürmeye ve
Roma piskoposunun adını diptiklere geri koymaya istekliydi, ancak
sonuncusunun gerektirdiği gibi seleflerinin adlarını aynı şekilde almayı reddettiler. Gelasius (492-496), Anastasius II (496-498) ve Symmachus (498-514), herhangi bir birlikteliğin mümkün olmasından önce, Acacius'un adının diptiklerden çıkarılması gerektiği yönündeki Roma iddiasına sıkıca ama sonuçsuz bir şekilde bağlı kaldılar - ölüler için aforoz kadar kınamacı bir eylemdi bu - yaşayanlar içinse. Bu arada Roma piskoposluğu Kilise'nin bağımsızlığını cesurca savundu ve İmparator'un Kalkedon kararnamesini gasp ve tiranlık olarak iptal etme eylemine itiraz etti. Bu, Gelasius tarafından İmparator Anastasius'a yazdığı mektupta en açık şekilde ortaya konmuştur. Bölünme sonunda 519'da Justinianus'un kilise politikasına uygun olarak sona erdi ve o dönemde Hormisdas'ın (514-523) _Formülü_ Doğu Kilisesi'nin başkanları tarafından Doğuluların iddialarının tamamen teslimi anlamına gelen bir eylemle kabul edildi. Bölünme hala devam ederken ve Roma Doğu ile bağımsız bir zeminde ilişki kurarken, İtalya'daki durum çok daha az parlaktı. Arius kralı Ostrogot Theodoric (489, 493-526) İtalya'yı yönetiyordu ve Roma piskoposluğunun yerel yöneticiye karşı tutumu çok daha az otoriterdi. Ancak, Kilise'nin geleceği için büyük önem taşıyan bir dönemdi; Boethius, Cassiodorus, Dionysius Exiguus ve Nursia'lı Benedict (_v. infra_, §§ 104, 105) hepsi bu döneme aittir ve Gelasius'un _De Recipiendis Libris_ fermanı Batı'nın teolojik bilimi üzerinde kalıcı bir etkiye sahipti.

Ek kaynak materyali: Cassiodorus, _Varia_, İng. çev.
(özetlenmiş), T. Hodgkin (_The Letters of Cassiodorus_), Londra,
1886.

(_a_) Gelasius, _Ep. ad Imp. Anastasium_. (MSL, 59:42.)

Laik ve dini otorite arasındaki ilişkinin tanımı.

Bu mektubun tarihi 494'tür. Bu dönem, kilise tarihi üzerine yazılmış İngilizce eserlerde uzun uzadıya ele alınmaz; ancak bkz. T. Greenwood, _Cathedra Petri_, II, s. 41-84, "Papa Gelasius ve Symmachus Döneminde Papalık Yetkisi" başlıklı bölüm.

Gelasius, yazdığı koşullara değindikten ve yazmamasını mazur gördükten sonra, Roma İmparatoru'na olan doğal bağlılığından -kendisi doğuştan bir Roma vatandaşı olduğundan- bahseder, bir Hristiyan olarak onunla doğru inancı paylaşma arzusundan ve Apostolik Kilisesi'nin vekili olarak gerçek inancı korumak için sürekli endişesinden bahseder; ardından şöyle devam eder:

Sizden dindarlığınızı, ilahi işlerde kibirli bir görev olarak görmemenizi rica ediyorum.
Bir Roma prensinin, kendisine ima edilen gerçeği bir zarar olarak görmesi çok uzak olsun. Çünkü, gerçekten, ey İmparator Augustus, bu dünyanın esas olarak yönetildiği iki kişi vardır: Papaların kutsal otoritesi ve kraliyet gücü. Bunlardan rahiplerin önemi o kadar büyüktür ki, insanların kralları için bile ilahi yargıda hesap vermek zorunda kalacaklardır. Gerçekten bil ki, en şefkatli oğlum, insan ırkını layıkıyla yönetiyor olsan da, ilahi konularda adanmış bir adam olarak boynunu piskoposlara teslim ediyorsun ve ayrıca onlardan kurtuluşun konularını bekliyorsun ve göksel ayinleri kullanırken ve bu şeyleri yönetirken, dinin düzenine tabi olman gerektiğini biliyorsun, ona başkanlık etmektense; aynı şekilde, bu konularda onların yargısına bağlı olduğunu ve onları kendi iradene göre eğmemen gerektiğini de bil. Çünkü, kamu disiplini düzenine ilişkin olarak, din rahipleri, imparatorluk gücünün size ilahi takdirle bahşedildiğini bilerek, yasalarınıza itaat ederlerse, yalnızca dünyevi kararlarla ilgili konularda direniyor gibi görünmemeleri için, ilahi gizemleri yerine getirme görevine atanmış olanlara itaat etmeniz ne kadar daha fazla mutlulukla olur, diye soruyorum. Papaların ilahiyatın hizmetine ait olan şeyler hakkında sessiz kalmaları için hafif bir risk olmadığı gibi, itaat etmeleri gerekirken itaat etmeyi reddedenler için de (Allah korusun) küçük bir tehlike yoktur. Ve eğer sadıkların kalplerinin genel olarak ilahi şeyleri doğru şekilde ele alan tüm rahiplere tabi olması doğruysa, en yüksek ilahiyatın tüm rahipler üzerinde üstün olmasını istediği ve tüm Kilise'nin bağlılığının sürekli olarak onurlandırdığı o piskoposluktaki piskoposa ne kadar daha fazla itaat gösterilmelidir?

(_b_) Gelasius, _Epist. de Recipiendis et non Recipiendis Libris_. Mansi,
VIII, 153 _ff._

Bu kararname, Hefele, § 217'de gösterildiği gibi, açıkça farklı tarihlerdeki konulardan yapılmıştır ve muhtemelen Gelasius'tan daha sonraki olabilecek konuları içerir. Kararnamenin ilk bölümünde, Vulgate'deki gibi, İncil'in kanonik kitaplarının bir listesi vardır; kararname daha sonra Roma'nın iddialarını ortaya koyar
(§ 2), alınacak defterleri (§ 3) ve Roma Kilisesi'nin reddettiği defterleri (§ 4). Birkaçına ilişkin olarak çeşitli yorumlar eklenmiştir, ancak bunlar daha az önemli oldukları için birkaç durumda
kısalık uğruna çıkarılmıştır. Kararnamenin Denziger, nn. bölümündeki bölümleri 162-164; kararnamenin tam metni Mansi VIII, 153 _ff._ adresinde bulunabilir.
Preuschen, _Analecta_, cilt II, s. 52 _ff._; Mirbt, n. 168.

II. Evrensel Katolik Kilisesi'nin dünyaya yayılmış tek meskeni Mesih'in olmasına rağmen, kutsal Roma Kilisesi, diğer kiliselerin önüne sinodal kararnamelerle değil, Rabbimiz ve Kurtarıcımızın "Sen Petrus'sun ve ben Kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım" vb. diyen evanjelik sesiyle önceliği elde etmiştir.(202) Ona, en kutsal Havari Pavlus'un, sapkınların gevezelik ettiği gibi farklı bir zamanda değil, aynı anda ve aynı günde görkemli bir ölümle, İmparator Nero'nun yönetimi altında Roma şehrinde Petrus'la birlikte acı içinde taçlandırılan seçilmiş bir geminin paydaşlığı verilmiştir. Ve onlar da aynı şekilde söz konusu kutsal Roma Kilisesi'ni Mesih'e adadılar ve varlıkları ve saygıdeğer zaferleriyle dünyadaki diğerlerinin hepsinin üstüne koydular.

III. Bu nedenle Havari Petrus'un ilk makamı, hiçbir lekesi, kırışığı veya benzeri bir şeyi olmayan Roma Kilisesi'dir. İkinci makam, öğrencisi ve evanjelist Mark tarafından, kutsanmış Petrus adına İskenderiye'de kutsanmıştır. Kendisi, Havari Petrus tarafından Mısır'a yönlendirildikten sonra, hakikat sözünü vaaz etmiş ve görkemli bir şehitlik gerçekleştirmiştir. Fakat aynı en kutsanmış Havari Petrus'un üçüncü makamı, Antakya makamı olarak tutulmuştur, çünkü Roma'ya gelmeden önce, yeni halkın adı, Hıristiyanların adı ortaya çıkmıştır.

IV. 1. Ve atılmış olandan, yani Mesih İsa'dan başka hiçbir temel atılamazken, düzenli olarak aldığımız Eski ve Yeni Ahit'in(203) yazılarından sonra, aynı kutsal Roma Kilisesi, aşağıdaki yazıların aydınlanma amacıyla alınmasını yasaklamamaktadır:

2. İmparator Konstantin döneminde, üç yüz on sekiz Baba'ya göre, İznik'in kutsal sinodu.

3. Nestorius'un en kutsal Papa [_papa_] Celestine'in onayıyla mahkûm edildiği Efes'in kutsal sinodu, İskenderiye piskoposu Cyril ve İtalya'dan gönderilen bir piskopos olan Acadius'un yönetiminde toplandı.

4. İmparator Marcian ve Konstantinopolis piskoposu Anatolius'un yönetiminde toplanan ve Nestorius, Eutyches ve Dioscurus'un mahkûm edildiği Kalkedon'un kutsal sinodu.

V. 1. Aynı şekilde şehit ve Kartaca piskoposu olan kutsanmış Caecilius Cyprianus'un eserleri; 2. Nazianzus piskoposu Gregory'nin {~YATAY ELİPSİS~}; 3. Kapadokya piskoposu Basil'in {~YATAY ELİPSİS~}; 4. İskenderiye piskoposu Athanasius'un {~YATAY ELİPSİS~}; 5.
Konstantinopolis piskoposu John [Chrysostom]'un {~YATAY ELİPSİS~}; 6. İskenderiye
piskoposu Theophilus'un {~YATAY ELİPSİS~}; 7. İskenderiye piskoposu Cyril'in {~YATAY ELİPSİS~}; 8. Poitiers
piskoposu Hilary'nin {~YATAY ELİPSİS~}; 9. Milano piskoposu Ambrose'un {~YATAY ELİPSİS~}; 10. Hippo
piskoposu Augustine'in {~YATAY ELİPSİS~}; 11. Rahip Jerome'un {~YATAY ELİPSİS~}; 12. Prosper'ın {~YATAY ELİPSİS~}; 13. {~YATAY ELİPSİS~}
aynı şekilde, kutsanmış Papa Leo'nun, Konstantinopolis piskoposu Flavian'a Eutyches ve diğer sapkınlara karşı yazdığı Mektup; ve eğer herhangi biri mektubun metninin zerresine bile itiraz ederse ve onu her noktada saygıyla kabul etmezse, aforoz edilsin.

14. Aynı şekilde, hiçbir şekilde kutsal Roma Kilisesi ile birlikten sapmamış veya inancından ve öğretisinden ayrılmamış olan Ortodoks Babaların eserleri ve incelemeleri okunmalıdır; fakat Tanrı'nın lütfuyla, hayatlarının son günlerine kadar onunla birliktelik içinde olmuşlardır.

15. Aynı şekilde, en kutsanmış Papaların, çeşitli babaların istişarelerine yanıt olarak Roma şehrinden farklı zamanlarda verdikleri kararname mektupları saygıyla kabul edilmelidir.

16. Aynı şekilde kutsal şehitlerin eylemleri de. {~YATAY ELİPSİS~} Fakat eski bir
geleneğe ve tek bir ihtiyata göre, bunları yazanların isimleri bilinmediği için kutsal Roma
Kilisesi'nde okunmamalıdır.{~YATAY ELİPSİS~}

17. Aynı şekilde, en mübarek Jerome'un anlattığı babalar Paul, Antony, Hilarion ve tüm
münzevilerin hayatlarını da onurlandırıyoruz.

18. Aynı şekilde, Apostolik
Bakınız, yazarının ismi bilinmese de; ancak, Roma şehrindeki birçok Katolik tarafından
okunduğunu ve
eski kullanımı nedeniyle birçok kilisenin onu kopyaladığını biliyoruz.

19. Aynı şekilde haçın keşfiyle ilgili yazı ve bir diğeri de
kutsanmış Vaftizci Yahya'nın başının keşfiyle ilgili.{~YATAY ELİPSİS~}

20. Çok dindar bir adam olan Rufinus, kilise işleri hakkında birçok kitap yayınlamış ve ayrıca birkaç yazıyı tercüme etmiştir. Ancak
saygıdeğer Jerome onu çeşitli noktalarda yargı özgürlüğü nedeniyle eleştirdiği için, biz de bildiğimiz Jerome ile aynı fikirdeyiz ve
sadece Rufinus hakkında değil, Jerome'un Tanrı'ya olan şevki ve inanca olan bağlılığı nedeniyle kınadığı diğer herkes hakkında da aynı fikirdeyiz.

21. Aynı şekilde, kutsanmış Jerome'un reddetmediği Origen'in birkaç eserini okunmak üzere alıyoruz; kalan eserlerin yazarlarıyla birlikte reddedileceğini ilan ediyoruz.

22. Aynı şekilde Sezariyeli Eusebius'un kronikleri ve onun _Kilise Tarihi_ kitapları, anlatısının ilk kitabında biraz 
sıcakkanlı olmasına ve sonrasında şizmatik Origenes'i övüp savunan bir kitap yazmasına rağmen, yine de öğretimle ilgili birkaç şeyden bahsedilmesi nedeniyle, bunların o ölçüde reddedilemeyeceğini söylüyoruz.{~YATAY ELİPSİS~}

23. Aynı şekilde Orosius'u onaylıyoruz; 24. {~YATAY ELİPSİS~} Sedulius'un eserleri; 25. {~YATAY ELİPSİS~} Juvencus'un eserleri.{~YATAY ELİPSİS~}

VI. Sapkınlar veya bölücüler tarafından yazılmış olan diğer eserler Katolik ve Apostolik Roma Kilisesi tarafından hiçbir şekilde kabul edilmez ve bunlar, Katolikler tarafından kabul edilmese ve kaçınılması gerekse de, aşağıya eklenmeleri gerektiğine inanıyoruz.

Aşağıda otuz beş apokrif incil, eylem ve benzeri belgenin bir listesi yer almaktadır. Mektup şöyle devam ediyor:

36. _Havarilerin Kanunları_ olarak adlandırılan kitap; 37. sapkınlar tarafından yazılan ve Ambrose'a atfedilen _Physiologus_ olarak adlandırılan kitap; 38. Eusebius Pamphilius'un
tarihi; 39. Tertullian'ın eserleri; 40. Lactantius veya Firminianus'un {~YATAY ELİPSİ~}; 41. Africanus'un {~YATAY ELİPSİ~}; 42. {~YATAY ELİPS~} Postumianus ve
Gallus; 43. Montanus, Priscilla ve Maximilla'nın {~YATAY ELİPSİ~}; 44. {~YATAY ELİPSİ~} tüm çalışmalar
Maniheist Faustus'un; 45. Commodus'un eserleri; 46. ​​eserleri
başka bir İskenderiyeli Clement; 47. Thascius Cyprianus'un eserleri; 48. of
Arnobius; 49. Tichonius'un; 50. Galyalı papaz Cassianus'tan; 51.
Pettau'lu Victorinus; 52. Kör Frumentius'un; 53. Reiz'li Faustus'un;
54. İsa'nın Abgar'a Mektubu; 55. Aziz Cyricus ve Julitta'nın Tutkusu;
56. Aziz Georgius'un Tutkusu; 57. "Süleyman'ın Laneti" olarak adlandırılan yazılar; 58. iddia ettikleri gibi meleklerin
adlarıyla değil, iblislerin
adlarıyla yazılmış olan tüm muskalar; 59. bu eserler
ve hepsi de Simon Magus'un [sapkınların listesi]
Peter [Fullo] ve bir diğer Petrus'un [Mongus], biri İskenderiye'yi kirletti
ve diğeri Antakya, Konstantinopolis'li Acacius ve yandaşları, ayrıca tüm sapkınların veya sapkınların veya şizmatiklerin öğrencilerinin öğrettiği veya
yazdığı, isimlerini hatırlamadığımız, sadece tüm Roma Katolik Kilisesi tarafından reddedilmekle kalmayıp, yazarları ve yazarlarının takipçileriyle birlikte
çözülmez bir aforozla sonsuza dek bağlı olduklarını ilan ettiğimiz.

(_c_) Hormisdas, _Formula_. Mansi, VIII, 407. _Cf._ Denziger, nn. 171 _f. _

Roma'lı Hormisdas'ın (514-523) 515'te önerdiği ve
Paskalya'da 519'da Konstantinopolis patriği II. John ve diğer birçok Doğulu tarafından kabul edilen ve
Acacius'un sebep olduğu Roma ile Konstantinopolis arasındaki ayrışmayı sona erdiren formül. Bu formül kabul edilir edilmez önde gelen Monofizitler Mısır'a kaçtı.

Kurtuluşun başlangıcı doğru bir inancın kuralını korumak ve
ataların anayasalarından hiçbir şekilde sapmamaktır. Ve
"Sen Petrus'sun ve ben Kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım" diyen Rabbimiz İsa Mesih'in öğretisinin başarısızlığa uğramasına izin verilemez,
vb. [Matta 16:18], söylenen bu şeyler şeylerin etkileriyle kanıtlanmıştır, çünkü Apostolik Görüş'te din her zaman lekesiz veya kusursuz bir şekilde korunmuştur. Hiçbir bakımdan bu umut ve inançtan ayrılmak istemeyerek ve Babaların anayasalarını izleyerek, tüm sapkınları ve özellikle bir zamanlar Konstantinopolis şehrinin piskoposu olan ve Papa Celestine ve İskenderiye şehrinin piskoposu olan kutsal Cyril tarafından Efes Konseyi'nde kınanan sapkın Nestorius'u aforoz ediyoruz. Aynı şekilde, takip ettiğimiz ve benimsediğimiz Kalkedon'un kutsal sinodunda kınanan Eutyches ve İskenderiyeli Dioscurus'u da aforoz ediyoruz; bunlara AElurus olarak bilinen papaz katili Timotheus'u ve ayrıca onun öğrencisi ve takipçisi olan Peter [Mongus]'u ve ayrıca onların cemaatinde kalan Acacius'u da ekliyoruz; çünkü onların cemaatine karışmıştı; onlar kadar kınanmayı hak ediyor; Antakyalı Peter [Fullo]'yu ve takipçilerini ve yukarıda adı geçenlerin takipçilerini daha az kınamıyoruz. Bu nedenle, Papa Leo'nun Hristiyan diniyle ilgili olarak yazdığı tüm evrensel Mektupları alıyor ve onaylıyoruz. Ve
bu nedenle, söylediğimiz gibi, her şeyde Apostolik Makamı'nı takip ederek ve tüm anayasalarını onaylayarak, Apostolik Makamı'nın ilan ettiği gibi, Hristiyan dininin bütünlüğünün tam ve gerçek olduğu
birliktelikte sizinle olmaya layık görülebileceğime inanıyorum.

Dönem III. İmparatorluk Devlet Kilisesi'nin Dağılması ve
Orta Çağ'a Geçiş: Altıncı Yüzyılın Başından
Sekizinci Yüzyılın Sonlarına

Hristiyan İmparatorluğu altındaki antik Kilise'nin üçüncü dönemi,
Justin I'in tahta çıkmasıyla (518-527) ve Roma ile Konstantinopolis arasındaki ilk bölünmenin
sonuyla (519) başlar. Dönemin sonu o kadar net bir şekilde belirtilmemiştir. Ancak, sekizinci yüzyılın ortalarına ve sonlarına doğru, imparatorluk Kilisesi orijinal
kavramıyla
varlığını yitirmiştir. Doğu Kilisesi, büyük ölçüde Müslüman yöneticiler altında bir grup ulusal şizmatik kilise haline gelmiştir ve Doğu Kilisesi'nin yalnızca en büyük parçası büyük ölçüde küçülen Doğu imparatorluğunun Devlet Kilisesi'dir. Batı'da, imparatorluk etkisi sona ermiştir ve Roma piskoposluğu, yükselen Frank gücüyle talihini birleştirmiştir ve Batı imparatorluğunun yükselişi çoktan haber verilmiştir.

Bu dönemde, Konstantin ile başlayan imparatorluk kilise sistemi, Justinian tarafından Doğu Kilisesi'nin anayasası olarak kesin olarak belirlenen Sezaropapizm'de tamamlanmıştır. Ancak aynı zamanda Monofizit kiliseler ayrılmış ve kalıcı ulusal kiliseler haline gelmiştir. Uzun süren Kristolojik tartışma, en azından Monofizitizm açısından, yeniden canlanan Aristoteles felsefesinden türetilen bir temelde çözüme kavuşmuştur; ve Doğu'nun mistik dindarlığı, hiyerarşi ve kutsallık aygıtıyla, karakteristik ifadesini Dionysius the Areopagite'in eserlerinde buldu.

Doğu'da Kilise kalıcı biçimini alırken, Batı'da
Kilise'nin durumu, Batı'nın Roma İmparatorluğu olan, ancak şimdi yeni Germen
milliyetleri arasında paylaştırılan
tamamen değişmiş siyasi örgütlenmeden derinden etkileniyordu. Çeşitli krallıklardaki Kilise, Katolik birliğinin merkezi olarak Roma piskoposluğuna bağlı kalmasına rağmen, büyük ölçüde laik otorite altına girdi ve İrlanda'daki, İspanya'daki, Franklar, Anglosaksonlar ve hatta İtalya'daki Lombardlar arasındaki Hristiyanlık, büyük ölçüde ulusun yasalarına ve geleneklerine tabi olarak ulusal bir karaktere büründü. Bu dönemde, Kilise hala antik çağın etkisi altında olmasına rağmen, kendisini ve kurumlarını siyasi durumdan kaynaklanan değişen koşullara uyarladı ve kendi katına gelen kaba insanları eğitme görevini üstlendi. Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda, kilise durumundaki devrim tamamlandı. Doğu'da, Monofizitlerin ulusal kiliselerinin kurulduğu bölgelerde, Müslüman yönetimi onları Ortodoks imparatorların tekdüzeliği dayatma girişimlerinden korudu. İslam'a boyun eğmeden önce sadakatlerini geri kazanma girişimleri, Ortodoks Kilisesi içinde ciddi bir anlaşmazlıkla, Monotelet tartışmasıyla sonuçlandı ve bu da 681'deki Altıncı Genel Konsey'de sona erdi. İtalya'da Arian Lombardlar yavaş yavaş Katolik inancına ikna edildi, ancak Roma piskoposluğu kısa süre sonra kendisini çok yakın laik otorite tarafından utandırılmış buldu. Buna göre, Doğu ile İkonoklazm konusunda anlaşmazlık çıktığında, Roma Kilisesi pratik olarak Doğu imparatorluk otoritesinden bağımsız hale geldi ve Lombardlarla olan çatışmasında yükselen Frank gücüyle ittifak kurdu. Bununla birlikte, Orta Çağ'a geçişin tamamlandığı söylenebilir. Ancak, bu, Kilise'nin kendisini eski düzene göre
bıraktığı ve Batı'nın yaşamındaki yeni düzenle
daha yakın bir ittifaka girdiği bir dizi eylemin yalnızca sonuncusuydu. Bundan böyle, merkezini Roma piskoposluğunda bulan Kilise Batı'ya aittir ve Doğu ile ilişkileri, resmi bir bölünme yaşanmamış olmasına rağmen, devam eden ve artan bir yabancılaşma veya yabancılaşmadır.

_Cambridge Ortaçağ Tarihi_, cilt II, tüm dönemi kapsayacak ve bol miktarda bibliyografik referans verecektir.

Bölüm I. Doğu İmparatorluğu'ndaki Kilise

Justin I'in (518-528) tahta çıkmasından Herakleios'un Pers savaşlarının (610-641) sonuna veya 518'den 628'e kadar olan yüzyıl, Doğu İmparatorluğu'nun en parlak dönemidir. İslam'ın yükselişi henüz gerçekleşmemişti, bu sayede Asya ve Afrika'daki en iyi eyaletler İmparatorluktan
kopmuştu. Batı'nın büyük bir kısmı Justinianus döneminde geri alındı ​​ve Herakleios döneminde, üçüncü yüzyılın sonlarından beri bir tehdit olan Roma İmparatorluğu'nun eski düşmanı Pers gücü, Roma İmparatorluğu'nun kuruluşundan bu yana en parlak seferler dizisiyle tamamen devrildi. Justin II'nin (565-578) ölümüyle, Justin'in ailesi altmış yıl tahtta kaldıktan sonra sona erdi. Ancak Tiberius (578-582) ve Maurice (582-602) döneminde Justinianus'un politikası, Bizansçılık olarak bilinen basmakalıp biçimde tüm temelleriyle sürdürüldü. Kilise, pratik olarak Devlet'in ve siyasi mekanizmanın bir departmanı haline geldi. İmparator'un iradesi üzerindeki tek sınırlama, Monofizitlerin ve daha küçük grupların kararlı direnişiydi. Maurice'in yerine, askeri bir devrimle tahta çıkarılan ve
terör ve kanlı bir saltanat kuran
kaba
Phocas (602-610) geçti. Onun düşüşünden sonra, Herakleios
(610-641) tahta çıktı.

§ 93. Justinianus Çağı

Doğu İmparatorluğu'nun en büyük hükümdarı olan I. Justinianus,
amcası I. Justin'in (518-527) yerine geçti; ancak, ikincisinin saltanatının başlangıcından itibaren, imparatorluk politikası üzerinde giderek artan bir etki
uyguladı ve Justin'in tahta çıkmasından itibaren kilise işlerinin yönetimi ona atfedilebilir. Doğu imparatorları arasında hiçbir
saltanat dönemi önemli olaylar ve başarılı girişimlerle daha dolu olmamıştır. İlk büyük eseri, Roma hukukunun büyük kütlesini bir sisteme yaklaşan bir şeye indirgemekti. Bu, 534'te başarıldı ve en ünlü Roma hukuk otoritelerinin çeşitli kararlarından ve görüşlerinden oluşan Özet, o zamanlar fiilen yürürlükte olan ve İmparatorluğun koşullarına uygulanabilir tüm kanunları içeren Kodeks ve Enstitüler, Gaius'un mükemmel giriş
el kitabının bir revizyonu ile sonuçlandı. Yazıya dökülen hiçbir hukuk gövdesi dünya tarihinde bundan daha etkili olmamıştır. İkinci büyük girişim veya girişimler dizisi Batı'nın yeniden fethiydi. 533'te Belisarius, Vandal krallığını devirerek Kuzey Afrika'yı İmparatorluğa geri kazandırdı. 554'te Belisarius ve Narses'in İtalya'yı fethi tamamlandı. İspanya'nın bazı kısımları da geri alınmıştı. Hiçbir Doğu İmparatoru, öldüğünde Justinianus'tan daha büyük bir toprak parçasına hükmetmemiştir. Justinianus'un üçüncü büyük çalışma alanı, kilise ve teolojik konuların düzenlenmesiydi. Bunda aktif bir kişisel rol aldı. Batı ile olan ayrışmanın sonu, amcasının
hükümdarlığı altında gerçekleşmişti. Justinianus'un
hükümdarlığı üç tartışmayla doludur: Theopaschite (519-533), Tanrı'nın bizim için
çarmıha gerildiğini belirten ifadenin Trisagion'a
girmesiyle ilgiliydi, böylece Trisagion şu şekilde okunuyordu: "Kutsal Tanrı, Kutsal Kudretli, Kutsal Ölümsüz, bizim için
çarmıha gerildi, bize merhamet et"; İkinci Origenistik tartışma
(531-543), Kilise tarafından asla
kabul edilmemiş olan Origenus'un öğretilerinin unsurlarının Origenus'un kendisiyle birlikte kınandığı; ve
Üç Bölüm tartışması, 544-553, bu tartışmada, 533'te Severianlarla Konferans'tan önce başlayan Monofizitleri geri kazanma girişimi olarak, önde gelen Antakyalılardan üçü kınandı.
Son iki tartışmayla bağlantılı olarak, Beşinci Genel Konsey
MS 553'te toplandı.

Ek kaynak materyali: Evagrius, _Hist. Ec._, Lib. IV-VI;
Ephesuslu John, _The Third Part of His Ecclesiastical History_,
çeviri: R. Payne Smith, Oxford, 1860; Percival, _Seven
Ecumenic Councils_ (PNF).

(_a_) Justinian, _Anatematisms against Origenes_. Mansi, IX, 533. (MSG,
86:1013; MSL, 65:221.)

Origenistik tartışma Filistin'de ortaya çıktı, burada bilgili rahipler daha cahil olanlar tarafından Origenistler olarak adlandırılıyordu. Başrahip
Aziz Sabas, bu ismi alan gruba özellikle karşıydı. Ancak aralarında en önemlileri
Domitian ve Theodore Askidas olan birkaç kişi Justinian'ın gözüne girdi ve
sonuncusu terfi alarak Kapadokya'daki
Sezariye piskoposu oldu. Onların desteğiyle, Sabaitler ile Origenistler arasında çeşitli yerlerde mücadeleler çıktı. Antakya patriği Ephraem, bunun üzerine bir sinodal mektupta Origenizmi kınadı. Origenistler, Konstantinopolis patriği John'un desteğini kazanmak için boşuna uğraştılar. Ancak Justinianus'a yöneldi ve Justinianus bunun üzerine Origenistleri terk etti ve Origenus'u ve yazılarını kınayan ve kınanan pozisyonların bir özetini on aforozda ekleyen bir ferman yayınladı. Denziger'deki metin, nn. 203 _f._ Origenus'un kınanması için sinodlar emredildi ve bunların arasında Konstantinopolis patriği Menas'ın yönetimindeki sinod da vardı ve Justinianus'un on aforozuna dayalı olarak on beş aforoz yayınlandı (Hefele, §§ 257, 258). Bu eylemle, Beşinci Genel Konsey'deki yenilenen kınamaya rağmen (aşağıya bakınız) Filistin'de anlaşmazlıklar ve karışıklıklar 563'e kadar devam etmemiş olsaydı, ihtilafın sona erdiği söylenebilirdi.

1. Eğer biri insan ruhlarının önceden var olduğunu, yani daha önce ruhlar ve kutsal güçler olduklarını, ancak Tanrı'nın vizyonuyla
doyduklarını söylerse veya düşünürse, kötülüğe dönerler ve bu şekilde içlerindeki ilahi sevgi
soğur [{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}] ve orada ruhlar olarak adlandırılırlardı [{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OKSİA İLE ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}] ve
bedenlerde cezaya mahkûm edilmişlerse, o lanet olsun.

2. Eğer biri Rab'bin ruhunun önceden var olduğunu ve Bakire'nin enkarnasyonundan ve gebe kalmasından önce Tanrı Sözü ile
birleştiğini söylerse veya düşünürse, o lanet olsun.

3. Eğer biri Rab İsa Mesih'in bedeninin önce kutsal Bakire'nin rahminde
oluştuğunu ve daha sonra Tanrı Sözü ile önceden var olan ruhun
birleştiğini söylerse veya düşünürse, o lanet olsun.

4. Eğer biri Tanrı Sözü'nün tüm göksel düzenlere benzediğini, yani kerubiler için bir kerubi, serafimler için bir seraph olduğunu, kısacası tüm üstün güçler gibi olduğunu söylerse veya düşünürse, o kişi
anatema olsun.

5. Eğer biri dirilişte insan bedenlerinin küresel bir biçimde ve şu anki biçimimize benzemeyecek şekilde yükseleceğini söylerse veya düşünürse, o kişi
anatema olsun.

6. Eğer biri göklerin, güneşin, ayın ve yıldızların,
gök kubbesinin üstündeki suların ruhları olduğunu ve ruhsal ve rasyonel varlıklar olduğunu söylerse veya düşünürse, o kişi anatema olsun.

7. Eğer biri Rab Mesih'in gelecekte insanlar için olduğu gibi iblisler için de çarmıha gerileceğini söylerse veya düşünürse, o kişi anatema olsun.

8. Eğer herhangi biri Tanrı'nın gücünün sınırlı olduğunu ve yalnızca kavrayabildiği kadarını yarattığını söylerse veya düşünürse, aforoz edilsin.

9. Eğer herhangi biri iblislerin ve dinsiz insanların cezasının
sadece geçici olduğunu ve bir sonu olacağını ve iblislerin ve dinsiz insanların yerine bir restorasyonun
[_apocatastasis_] geleceğini söylerse veya düşünürse, aforoz edilsin.

10. Origenes, bu görüşleri
ve onun iğrenç ve iğrenç öğretisini ortaya koyan Adamantius ile birlikte aforoz edilsin ve
böyle düşünen veya bu görüşleri savunan veya herhangi bir şekilde
bundan sonra herhangi bir zamanda onları korumaya kalkışan her kimse.

(_b_) Vigilius, _Judicatum_. Mansi, IX, 181.

Bu önemli belge Konstantinopolis'li Menas'a hitaben yazılmış
ve 11 Nisan 548 tarihlidir. Ne yazık ki yalnızca
Hefele'nin § 259'da verdiği metinden alınan, aşağıda verilen ayrı parçalar halinde mevcuttur. İlki, Justinianus'un Beşinci Konsey'e yazdığı bir mektupta verilmiştir ve bunun özeti Hefele'nin § 267'sinde bulunabilir. Diğer parçalar _Constitutum_'dandır (aşağıya bakınız), burada Vigilius'un Menas'a yazdığı önceki mektuptan alıntılanmıştır ve Hefele bunu _Judicatum_ ile özdeşleştirmiştir.
Bu görüşte Krueger (PRE'deki "Vigilius" maddesi) ve Bailey (DCB'deki "Vigilius" maddesi) ve diğer akademisyenler hemfikirdir.
Birincisinin gücü, Üç Bölüm tarafından kınanan yazıların sapkın olmasıdır; Diğerlerinden, Kalkedon Konseyi'nin itibarının korunması gerektiği. İki konumun nasıl uzlaştırıldığı açık değildir.

1. Ve Mopsuestia'lı Theodore'un adı altında bize verilen ve doğru inanca aykırı birçok şey içeren bazı yazılar olduğu için, biz, Havari Pavlus'un şu uyarılarını izleyerek: Her şeyi deneyin, iyi olanı sıkı tutun, bu nedenle Mopsuestia piskoposu olan Theodore'u, tüm dinsiz yazılarıyla ve onu savunanlarla birlikte aforoz ediyoruz. Ayrıca, İbas'ın Pers Maris'e yazdığı söylenen dinsiz mektubu ve onu savunan ve doğru olduğunu söyleyen herkesi doğru inanca aykırı olarak lanetliyoruz. Ayrıca, doğru inanca aykırı ve Cyril'in hükmüne aykırı olarak yazılan Theodoret'in yazılarını da lanetliyoruz.(204)

2. Yeterli sebeplerle, yukarıda adı geçen konseyi karalamak için herhangi bir şey yapmaya kalkışan herkesin aslında kendine karşı günah işlemiş olacağı bizim için açık olduğundan.

3. Eğer bunun, bizim tarafımızdan kesin olarak Kalkedon Konseyi'nin eylemlerinde yer aldığı gösterilmiş olsaydı, hiç kimse bu kadar büyük bir varsayımın yazarı olmaya cesaret edemez veya bu en kutsal yargı önüne getirilen hiçbir şeyi şüpheli veya kararsız olarak görmezdi; çünkü
o zamanlar orada bulunanların, yazının dışında bile şeyleri gayretle araştırıp, onları olumlu şekilde tanımlayabileceklerine inanılmalıdır ki, bu bize uzun zamandan sonra ve hala belirsiz olan bilinmeyen sebeplerden dolayı görünüyor; çünkü sinodlara duyulan saygının bir parçası da, daha az anlaşılan şeylerde onların otoritesini tanımaktır.

4. Tüm şeylerin kabul edilmesi ve sürekli olarak yerleşik kalması, İznik ve Konstantinopolis'teki saygıdeğer konseylerde, Efes'teki ilkinde ve Kalkedon'da tanımlanmış ve seleflerimizin otoritesiyle onaylanmıştır; ve söz konusu kutsal konseylerde görevden alınanların hepsi şüphesiz mahkum edilmiştir ve aynı sinodlar tarafından affı kararlaştırılmış olanlar daha az affedilmemiştir.

5. Ayrıca, bu mektupta veya bu davada bizim tarafımızdan veya herhangi biri tarafından yapılmış herhangi bir şeyde, söz konusu Kalkedon sinoduna karşı bulunabilecek herhangi bir şeyi herhangi bir güçle kabul eden kişiyi aforoz cezasına tabi tutuyoruz; ve yetkisi büyük ve sarsılmaz, sürekli ve saygıdeğer olan Kalkedon kutsal sinodunun, İznik, Konstantinopolis ve Efes'teki ilk sinodların sahip olduğu güçle aynı güce sahip olmasına izin veriyoruz.

6. Ayrıca, İznik kutsal sinodlarını sadakatle takip etmeyen ve aynı şekilde saygı göstermeyenleri aforoz ediyoruz. Konstantinopolis'in, Efes'in ilki ve Kalkedon sinodu, en kutsal sinodlar olarak, Havarilerin tek ve kusursuz inancında hemfikir olarak ve Apostolik Makam'ın papazları tarafından onaylanan ve kötü söylenmiş şeyleri düzeltmek isteyen veya aynı konseylerde yapılan şeyleri
eksik olarak tamamlamak isteyen
kişiler.

(_c_) Vigilius, _Justinian'a Yemin_, 15 Ağustos, M.S. 550. Mansi. IX, 363.
(MSL, 69: 121.)

_Judicatum_ Batı'da büyük bir muhalefetle karşılaştı. Vigilius, buna karşı çıkan yaygarayı susturmak için onu geri çekti ve Justinian'la istişare ederek başka önlemler önerdi. Bununla bağlantılı olarak, Justinian'ın Üç Bölüm'ün kınanmasını gerçekleştirmesini desteklemek için bir yeminle kendini bağladı ve bu yemini, Vigilius'un ona _Constitutum_'unu sunup bölümleri kınamayı reddettiğinde daha sonra yaptı. İmparator bunun üzerine _Constitutum_'u bastırdı. En kutsanmış Papa Vigilius, huzurumuzda en dindar efendi İmparator'a yemin etti, yani Kapadokya'daki Sezariye piskoposu olan ben Theodorus'a
[bkz. DCB, _Askidas'lı Theodorus_] ve patrici olan ben Cethegus'a, Rabbimiz Tanrı İsa Mesih'in çarmıha gerildiği kutsal çivilere ve dört kutsal İncil'e, ayrıca kutsal dizginlere(205) ve ayrıca dört İncil'e; sizin dindarlığınızla aynı zihin ve iradeye sahip olarak, elimizden geldiğince öyle yapacağız, deneyeceğiz ve hareket edeceğiz, böylece üç bölüm, yani Mopsuestia'lı Theodore, Ibas'a atfedilen mektup, Theodoret'in ortodoks inanca karşı yazıları ve kutsal Kiril'in on iki maddesine karşı sözleri kınanacak ve aforoz edilecektir; ve kendim veya güvenebileceğimiz kişiler, dindar veya laik tarikat, bölümler adına, dindarlığınızın iradesine aykırı hiçbir şey yapmamak veya bu bölümler adına gizlice konuşmak veya tavsiyede bulunmak. Ve eğer biri bana bu bölümler veya inanç veya Devlet hakkında aksi yönde bir şey söylerse, onu dindarlığınıza ölüm tehlikesi olmadan bildireceğim ve ayrıca bana söylenenleri, böylece benim yerimden dolayı, beni terk etmeyeceksiniz; ve siz, bu şeyleri dindarlığınıza karşı gözlemlediğim için, onurumu her bakımdan koruyacağınıza ve ayrıca kişiliğimi ve itibarımı koruyacağınıza ve bunları Tanrı'nın yardımıyla savunacağınıza ve
görev ayrıcalıklarımı koruyacağınıza söz verdiniz. Ayrıca, bu belgenin kimseye gösterilmeyeceğine de söz verdiniz. Ayrıca, üç bölüm için, yapılması gerekenler konusunda ortak bir şekilde ele alacağımızı ve bize yararlı görünen her şeyi Tanrı'nın yardımıyla gerçekleştireceğimizi vadediyorum. Bu yemin, ağustos ayının on beşinci günü, XIII. indikasyonda, efendimiz Justinian'ın saltanatının yirmi üçüncü yılında, seçkin Basil'in konsüllüğünden dokuz yıl sonra verildi. Ben, Theodore, Kapadokya'daki Sezariye piskoposu, Tanrı'nın merhametiyle, bu yemine tanıklık etmek üzere buraya imza attım; ben, patrisyen Flavius ​​Cethegus, bu yemine tanıklık etmek üzere buraya imza attım.

(_d_) Vigilius, _Constitutum_, 14 Mayıs 553. (MSL, 69:67.)

Beşinci Genel Konsey olarak bilinen sinod 5 Mayıs 553'te toplandı ve
İmparator'un talimatı doğrultusunda Üç Bölümü kınamaya devam etti. Vigilius katılmayı reddetti, ancak konsey dışında konuyla ilgili kararını bildirmeyi kabul etti. Bunu 14 Mayıs 553'teki _Constitutum ad Imperatorem_'inde yaptı. Bunda Mopsuestia'lı Theodore'un öğretilerini kınıyor, ancak Theodore'un kendisinin kınanmasına karşı çıkıyor, çünkü o Kilise'nin cemaatinde ölmüştü. Ayrıca Theodoret ve Ibas'ın kınanmasına karşı çıkıyor, çünkü ikisi de Kalkedon'da beraat etmişti. Bu _Constitutum_, 554 tarihli _Constitutum_'dan (MSL, 69:143, 147) farklıdır; bu anayasada, konsey İmparator'un önerilerini kabul edip Üç Bölüm'ü kınadıktan ve Vigilius'u adını diptiklerden kaldırarak aforoz ettikten sonra,
sonraki konseyin kararlarını onaylamış ve Üç Bölüm'ün kınanmasına katılmıştır. Tüm durumun bir tartışması için Hefele, §§ 272-276'ya bakınız. Vigilius'un izlediği dolambaçlı yol, çok sert
bir tartışmanın konusu olmuştur. Olayın gerçekleri artık genel olarak kabul edilmektedir.
Kardinal Hergenroether, KG'nin sonucu. Ben, 612, Vigilius için söylenebilecek en iyi şeydir: "İnanç konusundaki soruda, Vigilius asla tereddüt etmedi; ama gerçekten de, eylemin uygun veya uygun olup olmadığı, Kalkedon Konseyi'nin bağışladığı adamları daha sonra kınamanın tavsiye edilebilir veya gerekli olup olmadığı, Monofizitler tarafından davalarının bir zaferi olarak görülecek bir karar ortaya koymanın, aynı sebepten ve Kalkedon Konseyi'nin sözde onursuzluğundan dolayı çok iğrenç olduğu ve eskileri iyileştirmek yerine yeni bölünmeler yaratması muhtemel olduğu konusunda tereddüt etti." 

Aşağıda verilen _Constitutum_ bölümleri, Vigilius'un Üç Bölüm'ün her biri hakkındaki sonuçlarıdır. Tamamı uzun bir belgedir. 

Bütün bu şeyler titizlikle incelendi ve Babalarımız farklı ifadelerle konuşsalar da, Kilise'nin huzurunda ölen rahiplerin dokunulmadan korunması gerektiği şeklindeki tek bir duygu tarafından yönlendiriliyorlar; aynı şekilde, yukarıda alıntıladığımız Apostolik Makam'ın anayasaları, hiç kimsenin ölülerin kişileriyle ilgili olarak yeniden bir şey yargılamasının yasal olmadığını, ancak her birinin son günün kendisini bulduğu durumda bırakıldığını tekdüze bir şekilde tanımlıyor; ve özellikle Mopsuestia'lı Theodore'un adıyla ilgili olarak, Babalarımızın kararlaştırdığı şey yukarıda açıkça gösterilmiştir. Bu nedenle, onu kendi hükmümüzle mahkum etmeye cesaret edemiyoruz ve başka hiç kimse tarafından mahkum edilmesine izin vermiyoruz; Bizim tarafımızdan lanetlenen dogmaların yukarıda yazılmış bölümleri veya herhangi birinin adı eklenmemiş, evanjelik ve apostolik doktrinle ve dört sinodun, İznik, Konstantinopolis, Efes ve Kalkedon'un doktrinleriyle uyuşmayan veya bunlarla uyuşmayan sözleri, ancak, düşüncelerimize veya hatta kulaklarımıza kabul edilmesine izin vermiyoruz. Ancak, o saygıdeğer adam, eski piskopos Theodoret'in adı altında ortaya atılan yazılarla ilgili olarak, öncelikle, neden
gerekli olduğunu veya hangi istekle
bir şey yapılması gerektiğini merak ediyoruz. Bu rahip, yüz yıldan fazla bir süre önce, kutsal ve saygıdeğer Kalkedon Konseyi'nin yargısında, en kutsal Papa Leo'nun Mektubuna tereddütsüzce abone olmuş ve derin bir bağlılıkla onay vermiştir. {~YATAY EKSİK~} Bu şeylerin gerçeği
dikkate alındığında, Kalkedon sinodunda en çok onaylanan bir adam olan, yani Cyrus'lu Theodoret'in
zararına ve iftirasına yol açacak hiçbir şey yapılmaması veya önerilmemesi gerektiğine karar veriyor ve buyuruyoruz. Fakat şahsına olan saygıyı her bakımdan koruyarak,
onun adı altında veya açıkça kötü Nestorius ve Eutyches'in hatalarına uygun olarak başka birinin adı altında ortaya konulan her yazıyı aforoz ediyor ve kınıyoruz.

Ardından, Hahn, § 228'de test edilebilecek şu beş aforozu izliyoruz:

1. Eğer biri, Söz'ün beden aldığını ve ilahi doğanın değişmezliğinin korunduğunu ve
bakirenin rahminde gebe kalma anından itibaren insan doğasının kendisine, ancak halihazırda var olan bir insan gibi birleştiğini itiraf etmezse; böylece, buna göre, kutsal Bakire'nin gerçekten Tanrı'nın taşıyıcısı olduğuna inanılmamalı, ancak yalnızca sözde öyle adlandırılıyorsa, o kişi aforoz edilsin.

2. Eğer biri, geçimlik açısından tabiatların birliğinin
[hipostatik olarak] Mesih'te yaratıldığını, fakat Tanrı Sözü'nün adil olanlardan biri olarak ayrı bir insanda yaşadığını inkar ederse ve geçimlik açısından tabiatların birliğini, Tanrı Sözü'nün varsayılan etle birlikte
kaldığını ve tek bir geçimlik veya kişi olarak kaldığını kabul etmezse, o kişi aforoz edilsin.

3. Eğer biri, tek Mesih'e atıf yapan evanjelik, apostolik sözleri bölerek, O'nda birleşmiş tabiatların bir
bölümünü ortaya koyarsa, o kişi aforoz edilsin.

4. Herhangi biri, tek İsa Mesih'in, Tanrı Sözü ve aynı gerçek İnsan Oğlu'nun, gelecekteki şeylerden veya son yargı gününden habersiz olduğunu ve yalnızca İlahiyat'ın kendisine vahyettiği kadarıyla, sanki başka birinde yaşıyormuş gibi, bilebildiğini söylerse, lanetlensin.

5. Eğer herhangi biri, Mesih'e, İbranilere Mektup'taki (206) Havarinin, itaati deneyimle bildiğini ve güçlü ağlama ve gözyaşlarıyla, Kendisini ölümden kurtarabilen ve erdemin emekleriyle mükemmelleştirilmiş olan Tanrı'ya dua ve yakarışlarda bulunduğunu söyleyen sözünü, sanki ilahiliğinden soyulmuş gibi uygularsa, böylece bundan açıkça iki Mesih veya iki Oğul çıkarır ve aynı Mesih'in, Tanrı'nın Oğlu ve İnsan Oğlu olarak itiraf edildiğine ve tapınıldığına, iki ayrı doğaya sahip olduğuna ve ayrılmaz ve bölünmez olduğuna inanmazsa, lanetlensin.

{~YATAY ELİPSİS~} Ayrıca, bir zamanlar Edessa şehrinin piskoposu olan saygıdeğer adam İbas'ın Mektubunu da inceledik; bununla ilgili olarak, erken dönemlerde Babalarımız tarafından bununla ilgili bir şey yapılıp yapılmadığını, tartışılıp tartışılmadığını, incelenip incelenmediğini veya kararlaştırılıp
belirlenmediğini de soruyorsunuz. Çünkü, hepimiz ve özellikle dindarlarınız, Yunan dilini bilmediğimizi biliyorlar; ancak, bu dili bilen bazı arkadaşlarımızın yardımıyla, aynı sinodda saygıdeğer adam İbas'ın meselesinin, Tyre piskoposu Photius ve Berytus piskoposu Eustathius ile ilgili alınan karardan, suçlayıcıları tarafından kendisine karşı ileri sürüldüğünü açık ve net bir şekilde keşfediyoruz; ve meselenin tartışılması sona erdikten sonra, saygıdeğer Kilise Babalarına aynı Ibas'la ilgili olarak ne yapılması gerektiği sorulduğunda, şu cümle kabul edildi:

En saygıdeğer piskoposlar Paschasius ve Lucentius ve papaz Boniface, Apostolik Makamı'nın yerini tutuyordu (çünkü apostolik delegeler sinodlarda her zaman ilk konuşmaya ve oy kullanmaya alışkındır), Paschasius şunları söyledi: "Belgeler okunduğundan beri, en saygıdeğer piskoposların görüşünden, en saygıdeğer Ibas'ın masum olarak onaylandığını anlıyoruz; çünkü mektubu okunduğuna göre, onu ortodoks olarak kabul ediyoruz. Ve bu nedenle, piskoposluk onurunun ona iade edilmesini ve haksız yere ve onun yokluğunda
kovulduğu kilisenin geri verilmesini kararlaştırıyoruz." [Konstantinopolis ve Antakya patrikleri hemfikirdi ve onların görüşleri Vigilius tarafından Kalkedon Konseyi Eylemleri'nden de alıntılanmıştır.]

{~YATAY ELİPSİS~} Bu nedenle, her şeyde kutsal Babaların disiplinini ve yargısını ve Kalkedon Konseyi'nin yargısı hakkında verdiğimiz hesaba göre her şeyin düzenlenmesini izliyoruz, çünkü bu, saygıdeğer adam İbas'ın mektubundaki sözlerden, doğru ve dindar bir zihinle ele alındığından ve Photius ve Eustathius ile ilgili olarak alınan eylemden ve piskopos İbas'ın orada bulunanlar tarafından
görüşülen görüşlerinden açıkça doğrudur, Kalkedon'da bulunan Babalarımız aynı saygıdeğer adam İbas'ın inancını ve kutsanmış Kiril'i suçlamasını çok haklı bir şekilde ilan ettiler, ki bunun insan zekasının bir hatası olduğunu algıladılar, uygun şekilde temizlendi memnuniyet,
mevcut hükmümüzün yetkisiyle, her şeyde karar ve kararlaştırıyoruz
aynı şekilde, saygıdeğer İbas'ın sıkça bahsedilen Mektubunda da,
Kadıköy'de bulunan Babaların yargısı dokunulmaz kalır.

_Constitutum_'un Sonucu:

Bu şeyler, söz konusu sinodların ve aynı
sinodların saygın anayasalarının dokunulmazlığını korumak için her noktada tarafımızca tüm dikkat ve titizlikle
düzenlenmiştir; bunun
yazılmış olduğunu aklımızda tutarak [_karş._ Atasözü. 22:26], Babalarımızın sınırlarını aşmamalıyız, kararlaştırıyoruz ve buyuruyoruz ki, herhangi bir kilise rütbesi veya onuruna sahip olan hiç kimseye, bu mevcut anayasayla, sıklıkla belirtilen üç bölümle ilgili olarak, bu şeylere aykırı bir şey yapmasına veya yazmasına, öne sürmesine, bestelemesine, öğretmesine veya bu mevcut tanıma göre daha fazla araştırma yapmasına izin verilmemektedir. Ancak, aynı üç bölümle ilgili olarak, burada kararlaştırdığımız ve iddia ettiğimiz bu şeylere aykırı bir şey, kilise düzeni veya onuruna sahip herhangi biri adına yapılırsa veya herhangi biri veya herhangi bir yerde, Apostolik'in yetkisiyle böyle biri tarafından bulunursa, bkz., Tanrı'nın lütfuyla yerleştirildiğimiz, her şekilde çürütüyoruz.

(_e_) Konstantinopolis Konseyi, M.S. 553, _Tanım_. Mansi, IX, 367.

Üç Bölümün Kınanması.

Bu eylem, oldukça ayrıntılı bir belge olan konseyin Tanımı'ndan alınmıştır, ancak konseyin eylemini belirten bir pasajla sona ermektedir. Bu kınama bu sonuç pasajından alınmıştır. Bkz. Hefele, § 274, ayrıca PNF, ser. II, cilt XIV, ss.
306-311.

Yukarıda belirtilen dört kutsal sinod ve Katolik ve Apostolik Kilise tarafından kınanmış ve aforoz edilmiş diğer tüm sapkınlarla birlikte, Mopsuestia piskoposu olan Theodore'u ve onun dinsiz yazılarını ve ayrıca Theodoret'in doğru inanca ve kutsal Kiril'in on iki başlığına ve Efes'in ilk sinoduna karşı dinsizce yazdığı şeyleri ve ayrıca Theodore ve Nestorius'u savunmak için yazdıklarını kınıyor ve aforoz ediyoruz. Bunlara ek olarak, İbas'ın Pers Maris'e yazdığı söylenen ve Tanrı Sözü'nün kutsal Theotokos ve bakire Meryem'den enkarne olduğunu inkar eden, kutsal hafızaya sahip olan ve gerçeği öğreten Cyril'i sapkın olmakla ve Apollinaris ile aynı duygulara sahip olmakla suçlayan, Efes'in birinci sinodunu Nestorius'u inceleme ve soruşturma yapmadan görevden almakla suçlayan, Cyril'in on iki capitula'sını dinsiz ve doğru inanca aykırı olarak niteleyen, Theodore ve Nestorius'u ve onların dinsiz dogmalarını ve yazılarını savunan dinsiz mektubu da aforoz ediyoruz. Biz,
bu nedenle, daha önce bahsedilen üç bölümü, yani
dinsiz Mopsuestia'lı Theodore'u, onun iğrenç yazılarını, ve Theodoret'in dinsizce yazdığı şeyleri ve Ibas'ın yazdığı söylenen dinsiz mektubu, onların savunucularını ve onları
yazmış veya savunanları, veya bunların doğru olduğunu söylemeye cesaret edenleri ve dinsizliklerini kutsal Babaların veya kutsal Kalkedon Konseyi'nin adlarıyla
savunmuş veya savunmaya çalışanları aforoz ediyoruz.

(_f_) Konstantinopolis Konseyi M.S. 553. _Anathematism_ 11. Mansi, IX,
201. _Karşılaştırın_ Denziger. n. 223.

Origen'in Kınanması.

Konsey Tanımı'na eklenen on dört
aforoz, iki doğa doktrininin bir açıklamasını oluşturur (1-10) ve Origen'in diğer sapkınlarla birlikte ve Üç Bölüm'ün (11-14) kınanmasıyla sonuçlanır. Bu
aforozlar, İmparator Justinian'ın inanç itirafına dayanır, uzun bir belgedir, ancak on üç aforoz içerir. Bu inanç itirafı, muhtemelen 551'de konseyden önce yazılmıştır. Bunun bir analizi için Hefele, §
263'e bakın. Konseyin aforozlarının metni şurada bulunabilir:
Hefele, § 274, ayrıca Hahn, § 148. Daha eski akademisyenler tarafından Origen isminin daha sonra eklendiğini gösterme girişimleri yapılmıştır.
Argümanlar için Hefele, _loc. cit.'e bakın. _

Eğer herhangi biri Arius, Eunomius, Macedonius, Apollinaris,
Nestorius, Eutyches ve Origen'i, onların dinsiz yazılarıyla birlikte, aynı zamanda kutsal Katolik ve Apostolik Kilise ve yukarıda belirtilen dört kutsal sinod tarafından daha önce kınanmış ve aforoz edilmiş diğer tüm sapkınları ve
söz konusu sapkınlarla aynı düşüncede olan veya olan ve sonuna kadar dinsizliklerinde kalanları aforoz etmezse, o kişi aforoz edilsin.

§ 94. Justinianus döneminde Bizans Devlet Kilisesi

Justinianus'un Kilise yönetimi planına göre, İmparator, ibadet ve disiplinin en küçük ayrıntılarını yasalarıyla düzenleme ve ayrıca Kilise'de benimsenecek teolojik görüşleri dikte etme hakkı ve görevine sahip olması anlamında Kilise'nin başıydı. Bu, yalnızca Beşinci Genel Konsey'deki davranışında değil, aynı zamanda hayatının sonunda Kilise'ye Aftartodocetizmi dayatma girişiminde de gösterilmiştir. İmparatorun Kilise'ye ilişkin bu pozisyonu Sezaropapizm olarak bilinir. (Bkz. Bury, _Sonraki Roma İmparatorluğu_, bölüm XI.) Justinian'ın kilise mevzuatı da dikkate alınmalıdır. Aynı zamanda Justinian, devam eden putperestliği kesin bir şekilde bastırdı ve Konstantinopolis'teki okulların çıkarları doğrultusunda, paganizmin son kalesi olan Atina'daki okulları kapattı.

(_a_) Evagrius, _Hist. Ec._, IV, 39. (MSG, 86 II:2781.)

Justinian'ın Aftartodocetizmi.

Monofizitizmin Justinianus döneminde gelişen birçok çeşidi arasında, Mesih'in bedeninin hem dirilişinden önce hem de sonra "yüceltilmiş bir beden" veya acı çekmekten aciz olduğunu savunan Aftartodocetizm de vardı. Açıklama için seçime bakın.

O dönemde, doktrinin doğru yolunu terk edip Havariler ve Babalar tarafından
ayak basılmamış yolu izleyen Justinianus dikenlere ve çalılıklara
dolandı; ve Kilise'yi de bunlarla doldurmaya çalıştı,
ama amacında başarısız oldu ve böylece kehanetin kehanetini yerine getirdi.{~YATAY ELIPSİS~} Justinianus, Origenes, Didymus ve Evagrius'u aforoz ettikten sonra, Latinlerin bir ferman olarak adlandırdığı, Eustochius'un [M.S. 556] tahttan indirilmesinden sonra, Rab'bin bedenini bozulmaz ve doğal ve kusursuz tutkulardan aciz olarak adlandırdığı bir ferman yayınladı; Rab'bin, dirilişinden sonra olduğu gibi, çilesinden önce de yediğini, kutsal bedeninin rahimdeki gerçek oluşumundan itibaren, doğal ve gönüllü çileler açısından bile, hatta dirilişten sonra bile hiçbir dönüşüm veya değişim geçirmediğini doğrulayarak. Buna
devam etti ve tüm bölgelerdeki piskoposları onay vermeye zorladı.
Ancak, hepsi Antakya Piskoposu Anastasius'a baktıklarını iddia ettiler
ve böylece ilk saldırıdan kaçındılar.

(_b_) Justinian, _Novella VI_ "Önsöz."

Justinian'a göre Kilise ve Devlet.

Cennetin nezaketinin Tanrı'ya bahşettiği en büyük armağanlar arasında rahiplik ve imparatorluk onuru vardır. Bunlardan ilki ilahi şeylere hizmet eder; ikincisi insan işlerini yönetir ve onlarla ilgilenir. Her ikisi de aynı kaynaktan türetilir ve insan hayatını düzenler. Ve,
bu nedenle, imparatorlar için rahipliğin onuru kadar önemli bir şey yoktur; böylece onlar her zaman Tanrı'ya dua edebilirler. Çünkü eğer biri her bakımdan kusursuzsa ve Tanrı'ya karşı güvenle doluysa ve diğeri kendisine emanet edilen toplumu doğru ve uygun bir şekilde düzenliyorsa, insan ırkı için gerekli olan her şeyi sağlayan belirli bir mükemmel uyum vardır. Bu nedenle, Tanrı'nın gerçek doktrinlerine ve rahipliğin onuru için en büyük özeni gösteriyoruz; eğer bunu korurlarsa, Tanrı tarafından büyük yararlar sağlanacağına güveniyoruz,
ve sahip olduğumuz şeylere rahatsız edilmeden sahip olacağız ve ayrıca henüz elde etmediğimiz şeyleri elde edeceğiz. Ancak, yalnızca uygun bir başlangıç ​​yapılırsa ve Tanrı tarafından kabul edilebilir bir başlangıç ​​yapılırsa, her şey iyi ve uygun bir şekilde yürütülür. Ancak, kutsal kanunların gözetilmesinin gözetilmesi durumunda bunun böyle olacağına inanıyoruz. Bu, aynı zamanda, övülmesi gereken Havariler ve Tanrı sözünün saygıdeğer görgü tanıkları ve hizmetkarları tarafından iletilmiş ve kutsal Babalar tarafından da korunup açıklanmıştır.

(_c_) Justinian, _Novella CXXXVII_, 6.

Bir _novella_'nın sonundan alınan aşağıdaki bölüm, Justinian'ın Kilise için iç işleri konusunda yasa koyma ve Kilise'nin kendi disiplin sisteminden farklı olan rahiplik üzerinde bir kontrol kurma biçimini göstermektedir.

Tüm piskoposların ve papazların kutsal vaftizde kutsal adakları ve duaları sessizce değil, sadık insanlar tarafından duyulabilecek bir sesle sunmalarını emrediyoruz. Böylece dinleyenlerin zihinleri daha büyük bir pişmanlığa ve Tanrı'nın yüceliğine doğru yönlendirilebilir. Çünkü,
gerçekten de, kutsal Havari öğretir (I Korintliler 14:16; Rom. 10:10).{~YATAY ELİPSİS~} Bu nedenle, en kutsal piskoposlar ve rahipler tarafından,
Rabbimiz İsa Mesih'e, Baba ve Kutsal Ruh'la birlikte Tanrımıza, kutsal sunuda ve diğer dualarda sesle dua edilmesi doğrudur; çünkü kutsal rahipler, eğer bu şeylerden herhangi birini ihmal ederlerse, büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in korkunç yargısında hesap vereceklerini ve bunları bildiğimizde sessizce izin vermeyeceğimizi ve onları cezasız bırakmayacağımızı bilmelidirler. Bu nedenle, epachia valilerinin, bizim tarafımızdan kararlaştırılan şeylerden ihmal edilen bir şey görürlerse, öncelikle metropolleri ve diğer piskoposları yukarıda belirtilen sinodları kutlamaya ve sinodlarla ilgili olarak bu mevcut yasayla emrettiğimiz her şeyi yapmaya teşvik etmelerini emrediyoruz. Eğer bunların geciktiğini görürlerse, sinodları erteleyenler için uygun bir düzeltme tarafımızdan gelsin diye bize bildirsinler. Ve valiler ve onlara tabi olan görevliler, bu hususlara uymazlarsa en ağır cezaya [_yani_ ölüme] çarptırılacaklarını bilmelidirler. Ancak, bu mevcut yasayla, piskoposlar, papazlar ve diğer din adamları ve ayrıca yabancılar için konaklama yerleri, yoksul evleri, yetimhaneler ve kutsal binaların üzerindeki diğer birçok şeyle ilgili olarak çeşitli anayasalarda tarafımızca kararlaştırılan her şeyi teyit ediyoruz.

(_d_) Justinianus, _Novella CXXIII_, 1.

Piskoposların atanmasını düzenleyen yasalar.

Bir piskoposun atanması gerektiğinde, ruhban sınıfı ve piskoposun atanacağı önde gelen vatandaşlar, ruhlarının tehlikeye girmesiyle, önlerine kutsal İnciller konulmuş olarak, üç kişiyle ilgili sertifikalar düzenleyecekler ve bu sertifikalarda, onları herhangi bir hediye veya vaat için veya dostluk veya başka bir nedenle seçmediklerini, ancak gerçek ve Katolik inancına ve dürüst bir hayata sahip olduklarını, bilimde bilgili olduklarını ve hiçbirinin karısı veya çocuğu olmadığını ve cariyesi veya doğal çocukları olmadığını, ancak içlerinden herhangi birinin karısı varsa, bunun tek ve ilk, dul veya kocasından ayrılmış veya yasalar ve kutsal kurallar tarafından yasaklanmamış olduğunu ifade edeceklerdir; ve bir curial veya resmi görevli olmadıklarını veya böyle olmaları durumunda herhangi bir curial veya resmi göreve tabi olmadıklarını bilirler; ve bu durumda bir manastırda en az on beş yıl geçirdiklerini bilirler. Bu da sertifikada yer alacaktır: kendilerinin seçtiği kişinin en az otuz yaşında olduğunu bilirler; böylece bu sertifikaların yapıldığı üç kişiden en iyisi, atanan kişinin seçimi ve riskiyle atanabilir. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, bir manastırda on beş yıl yaşamış ve piskoposluğa terfi etmiş bir curial veya memur, rütbesinden serbest bırakılır, böylece curia'dan serbest bırakılmış olarak mülkünün dörtte birini elinde tutabilir, çünkü mülkünün geri kalanı, yasalarımıza göre, curia ve mali tarafından talep edilecektir. Ayrıca, sertifikayı düzenleyenlere, bir curial veya memur hariç, söz konusu seçime layık bir laik görürlerse, bu laik kişiyi diğer iki din adamı veya keşişle birlikte seçebilecekleri ayrıcalığını veriyoruz, ancak bu şekilde piskoposluğa seçilen laik kişi hemen atanmayacak, ancak önce en az üç ay din adamları arasında sayılacak ve böylece kutsal kanunları ve Kilise'nin kutsal hizmetini öğrendikten sonra piskopos olarak atanacaktır; Çünkü başkalarına öğretmesi gereken kişi, kutsanmasından sonra başkaları tarafından eğitilmemelidir. Fakat herhangi bir yerde böyle bir seçime uygun üç kişi
bulunmazsa, sertifikaları yapanların, her biri bizim tarafımızdan belirtilen tanıklıklara sahip olacak şekilde, iki veya hatta sadece bir kişi için sertifikalar yapmalarına izin verilir. Fakat
bir piskopos seçmesi gerekenler bu sertifikayı altı ay içinde yapmazlarsa, o zaman, ruhunu tehlikeye atarak, rahip ataması gereken kişi,
ancak söylediğimiz her şeye uyulması kaydıyla, bir piskopos ataması yapsın. Fakat herhangi biri yukarıda belirtilen kurallara aykırı olarak
piskopos yapılırsa,
onun piskoposluktan tamamen kovulmasını emrediyoruz; Ancak bu emirlere aykırı olarak onu rahip olarak atamaya cüret eden kişi, bir yıl boyunca kutsal görevden ayrılsın ve herhangi bir zamanda veya herhangi bir şekilde eline geçecek tüm mal varlığına, piskoposu olduğu Kilise'nin kurallarına aykırı olarak işlediği suç nedeniyle el konulsun.

Bölüm 13. Eğitimli olmadıkça, doğru inanca ve onurlu bir hayata sahip olmadıkça ve ne cariyesi ne de doğal çocuğu olmadıkça veya olmamış olmadıkça, ancak iffetli bir şekilde yaşamaları veya yasal bir karısı ve tek ve biricik karısı, kocasından ayrılmamış dul bir kadın veya yasalar ve kutsal kanunlar tarafından yasaklanmamış olmadıkça, rahip olarak atanmalarına izin vermiyoruz.

Bölüm 14. Presbiteryenlerin otuz yaşından küçük, diyakozların ve yardımcı diyakozların yirmi beş yaşından küçük, lektorların ise on altı yaşından küçük olmasına izin vermiyoruz; ne de kutsal Kilise'de diyakonluk yapacak bir kişi (207)
kırk yaşından küçük ve ikinci kez evlenmiş olan.

(_e_) Justinian, _Codex_, I, 11.

Paganlığa karşı yasa.

Justinian'ın aşağıdaki yasaları, tarihi belirsiz olsa da,
Hristiyanlık ile paganizm arasındaki mücadelenin
sonunu işaret eder.
Bu yasaların ikincisinde pagan öğretmenlerin yasaklanmasına bir atıf vardır. Bu, Atina'daki putperest öğretmenlerin
okullarının kapatılmasıyla uyumludur. Okulların kapatılmasına ilişkin kararname korunmamıştır.

Ch. 9. Bu kraliyet şehrindeki ve eyaletlerdeki yargıçlarımıza, kendileri veya en dindar piskoposlar tarafından bu konuda bilgilendirildikten sonra, yasaya göre tüm pagan(208) hurafelerin kirliliklerini soruşturmaları için en büyük gayretle özen göstermelerini emrediyoruz; bu kirlilikler işlenmeyecek ve işlenirse cezalandırılacak; ancak bunların bastırılması eyaletin yetkisini aşarsa, bu suçların sorumluluğu ve kışkırtılması onlara ait olmayacak şekilde bu konular bize havale edilecektir.

(1) Hiç kimsenin, vasiyetname veya bağış yoluyla, pagan dinsizliğinin sürdürülmesi için kişilere veya yerlere bir şey bırakması veya vermesine izin verilmez, hatta bu, vasiyetname, vasiyetname veya bağışta açıkça belirtilmemiş olsa bile, ancak yargıçlar tarafından başka bir şekilde gerçekten algılanabilse bile. (2) Fakat bu şekilde bırakılan veya verilen şeyler, kendilerine verilen veya bırakılan kişilerden ve yerlerden alınacak ve bu kişilerin ikamet ettiği veya bu yerlerin bulunduğu şehirlere ait olacak, böylece bir gelir biçimi olarak ödenebilecektir. (3) Önceki imparatorlar tarafından putperestlerin hatalarına karşı veya ortodoks inancın lehine getirilen tüm cezalar, sonsuza kadar yürürlükte kalacak ve bu dindar yasa tarafından korunacaktır.

Bölüm 10. Çünkü dinsiz ve iğrenç putperestlerin hatasıyla aşılanmış ve merhametli bir Tanrı'yı ​​haklı gazaba sürükleyen şeyleri yapan bazı kişiler bulunur ve bu şeylerle ilgili düzeltilmemiş konuları kendimize bırakmayalım, ancak gerçek ve tek Tanrı'ya ibadet etmeyi terk ettiklerini ve akıl dışı bir hatayla kurbanlar sunduklarını ve tüm dinsizlikle dolu olarak törenler kutladıklarını bilerek, bu şeyleri yapanları, kutsal vaftize layık görüldükten sonra, mahkûm edildikleri suçlara uygun cezaya tabi tutuyoruz; ancak gelecek için, bu mevcut yasayla, Hıristiyan yapılmış ve herhangi bir zamanda kutsal ve kurtarıcı vaftize layık görülmüş olanların, putperestlerin hatasında kalmış gibi görünmeleri halinde, idam cezasına çarptırılacaklarını herkese kararlaştırıyoruz. (1) Vaftizin kutsal ayinine henüz layık olmamış olanlar, bu kraliyet şehrinde veya eyaletlerde ikamet ediyorlarsa, karıları, çocukları ve kendilerine tabi olan tüm ev halkıyla birlikte kutsal kiliselere giderlerse ve Hıristiyanların gerçek inancını öğrenirlerse, böylece eski hatalarının bundan böyle reddedileceği öğretilmiş olarak, kurtarıcı vaftizi alabilirler veya bu şeyleri önemsiz görürlerse, topluluğumuza ait olan tüm bu şeylerde hiçbir payları olmayacağını, taşınır veya taşınmaz hiçbir şeyin sahibi olmalarına izin verilmediğini, her şeyden mahrum bırakıldıklarında yoksulluk içinde bırakılacaklarını ve ayrıca uygun cezalara tabi tutulacaklarını bilirler. (2) Ayrıca, dinsiz putperestlerin deliliği altında çalışan kişiler tarafından herhangi bir öğrenim dalının öğretilmesini yasaklıyoruz, böylece bu nedenle talihsiz bir şekilde kendilerine başvuranlara ders verdiklerini iddia edemezler, ancak gerçekte öğrencilerinin zihinlerini bozarlar; ve kamu hazinesinden hiçbir destek almalarına izin vermemeliyiz, çünkü Kutsal Yazılar veya pragmatik biçimler [kamu kararnameleri] tarafından kendileri için böyle bir şey talep etmelerine izin verilmez.

(3) Çünkü burada veya eyaletlerde herhangi biri, karısı ve çocuklarıyla birlikte kutsal kiliselere acele etmediği için mahkûm edilirse, yukarıda belirtilen cezaları çekecek ve maliye onun malını talep edecek ve sürgüne gönderilecektir.

(4) Eğer topluluğumuzda saklanan birinin kurbanlar kutladığı veya putlara taptığı keşfedilirse, Maniheistler ve aynı olan Borboraniler [bazı Ofitik Gnostikler; _karş._ DCB] ile aynı ölüm cezasına çarptırılsın, çünkü biz onları bunlara benzer olarak değerlendiriyoruz.

(5) Ayrıca, genç yaştaki çocuklarının derhal ve gecikmeden kurtarıcı vaftizi almalarını emrediyoruz; ancak en erken yaşlarını geçmiş olanlar kutsal kiliselere katılacak ve Kutsal Yazılar hakkında bilgi alacak ve böylece samimi bir tövbeye kendilerini verecekler, böylece erken hatalarını reddettikten sonra, saygıdeğer vaftiz ayinini alabileceklerdir, çünkü bu şekilde ortodoksların gerçek inancını kararlılıkla kabul etsinler ve bir daha eski hatalarına geri dönmesinler. (6) Fakat askeri rütbelerini veya onurlarını veya mallarını korumak uğruna kurtarıcı vaftizi bahane ederek kabul edenler, fakat eşlerini, çocuklarını ve evlerindeki diğerlerini putperestlerin
yanlışlığında bırakanlar için, mallarından mahrum bırakılmalarını ve
toplumumuzda hiçbir paylarının olmamasını emrediyoruz, çünkü onların iyi niyetle kutsal vaftizi almadıkları açıktır.

(7) Bu nedenle, bu şeyleri iğrenç putperestlere ve Maniheistlere karşı emrediyoruz, Maniheistler Borborani'nin de bir parçası olduğu.

§ 95. Doğu'da Kesin Din Türü: Dionysius Areopagite

Dionysius Areopagite'nin eserleri ilk olarak Justinianus dönemindeki tartışmalarda, Severianlarla Konferans'ta, 531 veya 533'te alıntılandığında ortaya çıkar. Antioch'un Monophysite patriği Severus'un eserlerinde on beş veya yirmi yıl önce Areopagite'nin eserlerinden alıntılar vardır. Burada, bunların atanabileceği en son tarih verilmiştir. Bunlar 476'dan daha erken olamaz, çünkü
yazar Proclus'un (411-485) eserlerine aşinadır ve bunları kullanır;
ayrıca, Monophysites tarafından ilk kez 476'da Antakya'da tanıtılan, ilahi ayinlerde Credo'yu söyleme uygulamasına da değinir.
Tarihin daha yakından belirlenmesi mümkün değildir. Yazar tamamen
bilinmemektedir.

Dionysius Areopagite (Elçilerin İşleri 17:34) olduğu bugün hiçbir bilgin tarafından savunulmuyor. Onun bakış açısı, gizemler ve kutsallık
sistemine yönelik güçlü arzusuyla, daha sonraki Doğu dini
duygusu ve uygulamasının bakış açısıdır. Ancak, buna, Hıristiyan gerçeğinin sunumunu tamamen renklendirecek kadar Neo-Platoncu düşünceyi getiriyor. Kitabın etkisi
sadece kademeli, ancak sonunda çok büyük oldu. Doğu'da, Kilise'de
gelişmiş gizemler sistemi için, apostolik çağın otoritesi gibi görünen otoriteyi sağladı. Batı'da, skolastik mistisizm için felsefi bir temel görevi gördü. Dionysius ile daha sonraki Yunan felsefesi ve
ortaçağ felsefesi arasındaki bağlantı nedeniyle, Dionysius Areopagite, felsefe tarihlerinde yazarın içsel liyakatine göre oldukça orantısız bir yer işgal eder.

Ek kaynak materyali: Dionysius the
Areopagite, Dean Colet, ed. by J. H. Lupton, Londra, 1869 ve J.
Parker, Oxford, 1897'nin İngilizce çevirileri (tamamlanmamış); Almanca'ya yeni bir çeviri
Kempten Bibliothek der
Kirchenvaeter_, 1912'nin yeni baskısında yer aldı.

(_a_) Dionysius Areopagita, _De Caelesti Hierarchia_, III, 2. (MSG, 3:165.)

Dionysius böylece "Hiyerarşi"yi şöyle tanımlıyor:

Bir hiyerarşiden bahseden kişi, bununla kutsal bir düzene işaret eder {~YATAY ELIPSİS~} ki bu düzen, her birine uygun olan aydınlanma gizemlerini kutsal bir şekilde işler. Hiyerarşinin düzeni şu şekildedir:
Bazıları arınır ve diğerleri arıtır; bazıları aydınlatılır ve diğerleri aydınlatır;
bazıları tamamlanmış, diğerleri ise tamamlanmıştır.

(_b_) _De Caelesti Hierarchia_, VI, 2. (MSG, 3:200.)

Göksel hiyerarşi.

Teoloji tüm göksel varlıklara yeni açıklayıcı başlıklar vermiştir. İlahi başlatıcımız bunları üç üçlü rütbeye ayırır. Birincisi, onun söylediği gibi, her zaman Tanrı ile ilgili olan ve anlatıldığı gibi (Hez. 1), kalıcı olarak ve diğer herkesten önce doğrudan O'na birleşmiş olanıdır;
çünkü Kutsal Yazıların açıklaması bize en kutsal
tahtın ve İbranice'de kerubim ve serafim olarak adlandırılan çok gözlü ve çok kanatlı rütbelerin Tanrı'nın önünde en yakın mesafede durduğunu söyler. Bu üçlü düzen veya rütbe, büyük liderimiz, daha tanrısal olan ve ilahiliğin aydınlanmalarının ilk etkilerine diğerlerinden daha yakın duran, tek ve gerçek ilk hiyerarşi olarak adlandırır. İkinci hiyerarşi olarak, otoritelerden, egemenliklerden ve güçlerden oluşan hiyerarşiyi adlandırır ve göksel hiyerarşilerin üçüncü ve sonuncusu olarak melekler, başmelekler ve prenslikler düzenini adlandırır.

(_c_) _De Ecclesiastica Hierarchia_, I, 1. (MSG, 3:372.)

Kilise hiyerarşisinin doğası.

Tanrı tarafından verilen hiyerarşimizin {~YATAY ELİPSİS~} Tanrı ilhamı ve ilahi, ilahi bir
bilgi, etkinlik ve tamamlanma olduğunu, hiyerarşik sırlar ve gelenekler aracılığıyla kutsal kutsamaya inisiye olanlara en yüksek ve en Kutsal Yazılardan göstermeliyiz. {~YATAY ELİPSİS~}
İsa, en ilahi ve en aşkın ruh, her hiyerarşinin, kutsallığın ve ilahi
işleyişin ilkesi ve varlığı ve en ilahi gücü, bizden üstün olan kutsanmış varlıklara daha parlak ve aynı zamanda daha manevi bir ışık getirir ve onları mümkün olduğunca kendi ışığına benzer hale getirir. Ve O'na doğru yükselen sevgimiz aracılığıyla, bizi O'na çeken güzelin sevgisiyle, birçok farklılığımızı bir araya getirir; onları mükemmelleştirmek ve tekdüze ve ilahi bir yaşam, koşul ve etkinlik haline getirmek için, bize ilahi rahipliğin gücünü verir. Bu onurun sonucu olarak rahipliğin kutsal faaliyetine ulaşırız ve böylece kendimiz üstümüzdeki varlıklara yaklaşırız, böylece elimizden geldiğince onların kalıcı ve değişmez kutsal durumlarına yaklaşırız ve böylece İsa'nın kutsanmış ve ilahi parlaklığına bakarız, bizim için ulaşılabilir olana dindar bir şekilde bakarız ve görülen şeyin bilgisiyle aydınlanırız; ve böylece mistik bilime inisiye ediliriz ve inisiye olarak ışık benzeri ve ilahi bir şekilde çalışan, tamamlanmış ve tamamlayıcı olabiliriz. (_d_) _De Ecclesiastica Hierarchia_, V, 3. (MSG, 3:504.)

Başlangıcın en kutsal kutsanması, tanrısal güç veya etkinlik olarak
kusurlu olanın kefaret edici arınmasını, ikincisi olarak arınmış olanın aydınlatıcı kutsanmasını ve sonuncusu olarak, diğer ikisini de içeren, kutsanmış olanın kendilerine ait olan kutsamaların bilgisinde
mükemmelleşmesini içerir.{~YATAY ELIPSİS~}

5. Hiyerarşinin ilahi düzeni(209), Tanrı'yı ​​gören düzenlerin altındaki ilk düzendir; en yüksek ve aynı zamanda sonuncusudur, çünkü hiyerarşimizin diğer tüm düzenleri onda sona erer ve tamamlanır.(210) Çünkü görüyoruz ki
her hiyerarşi İsa'da sona erer ve böylece her biri Tanrı'yla dolu
hiyerarşilerde sona erer.

6. Mükemmelleştirici güçle dolu olan hiyerarşik düzen, özellikle hiyerarşinin kutsamalarını gerçekleştirir, kutsal şeylerin bilgisini vahiy yoluyla verir ve onlara uygun olan koşulları ve güçleri öğretir. Işığa götüren rahipler düzeni, hiyerarşilerin ilahi düzeni tarafından başlatılan herkesin kutsal gizemlerin ilahi olarak görülmesine yol açar ve bu düzenle birlikte uygun kutsal işlevlerini yerine getirir. Yaptığı şeyde, en kutsal semboller [_yani_, sakramentler] aracılığıyla ilahi çalışmayı gösterir ve en kutsal gizemlere yaklaşanları ve katılanları, görülen kutsal ayinlerin bilgisini arzulayanları hiyerarşiye gönderir. Liturjlerin [veya diyakozların] düzeni, rahiplerin kutsal ayinlerine gelmeden önce farklı olanları temizleyen ve ayıran, yaklaşanları arındıran, onları karşıt ve kutsal gizemlere bakmaya ve katılmaya
değer olmayan her şeyden arındıran şeydir.

(_e_) _De Ecclesiastica Hierarchia_, I, 3. (MSG, 3:373.)

Sakramentler.

Areopagite Dionysius'a göre gizemler veya sakramentler altı tanedir: vaftiz, eucharist, meshetme veya onaylama, rahiplerin kutsanması, rahiplerin kutsanması(211) ve ölülerin kutsanması. Bunları _Ecclesiastical Hierarchy_'nin 2-7. bölümlerinde tartışır. Kurtuluş, kurtarılanların tanrılaştırılmasından başka bir şekilde gerçekleşemez.
Tanrılaştırma, Tanrı'ya mümkün olan en yüksek benzerlik ve O'nunla birliktir.
Tüm hiyerarşinin ortak amacı, Tanrı'ya ve ilahi şeylere asılı olan, ilahi bir ruhla dolduran ve tanrısal bir şekilde çalışan sevgidir; ve bundan önce, ona karşı olandan tam ve asla geri çekilmeyen kaçış, varlığın varlık olarak bilgisi, kutsal gerçeğin vizyonu ve bilgisi, ilahi olarak ilham edilen Bir'in kendisinin homojen mükemmelliğine katılım, insanın gelebildiği kadarıyla, kutsal tefekkürün keyfi, bunun için çabalayan herkesi ruhsal olarak besler ve tanrılaştırır.

Bölüm II. Orta Çağ'a Geçiş.
Cermen Ulusal Kiliselerinin Temeli

Kilise'nin doktrinel sistemi Roma ve Doğu'daki anlaşmazlıklarda ve konseylerde işlenirken,
Cermen ulusal kiliselerinin temelleri Batı'da atılıyordu. Britanya Adaları'nda inanç Britanya'dan İrlanda'ya ve oradan da İskoçya'ya kadar uzanıyordu (§ 96). Bu ülkelerin manastırlarının sakinleri arasında Batı Avrupa'nın çeşitli bölgelerine misyonerlik yolculukları yapmak üzere gönderilen birçok rahip vardı ve bunların arasında St. Columbanus da vardı. Ancak Batı Hristiyanlığının geleceği için daha da önemli olan, Frankların paganizmden Katolik Hristiyanlığa geçmesiydi. Diğer
Cermen hükümdarların hala Ariusçu olduğu bir zamanda, Clovis ve Franklar Katolik oldular ve bunun sonucunda Katolik inancının şampiyonları oldular. Franklar
hızla Batı'daki baskın güç haline geldiler ve kısa süre sonra diğer Cermen ırkları ya fethedildi ya da Frankların örneğini izleyerek Katolik oldular (§ 97). Böylece ortaya çıkan Devlet kiliseleri, Katolik Kilisesi'nin daha önce olduğundan daha fazla yerel kraliyet otoritesinin kontrolü altındaydı ve yöneticiler, krallıklarının kilise işlerinin dışarıdan kontrol edilmesini desteklemeye pek istekli değildi (§ 98). Altıncı yüzyılın sonlarına doğru, antik Kilise'nin en büyük papazı, Büyük Gregory, Vigilius döneminde kaybedilen
itibar ve etkiyi fazlasıyla geri kazandı. Yetenekli yönetimiyle Batı'yı birleştirmek, Beşinci Konsey'den kaynaklanan bölünmeyi iyileştirmek ve Ariusçular ile Katolikleri bölen sapkınlıkları yenmek için çok şey yaptı. Aynı zamanda, Roma piskoposluğunun otoritesini Doğu'da olduğu kadar Batı'da da ilerletti (§ 99). Gregory'nin birçok devlet adamı benzeri girişiminden hiçbiri, Anglosaksonların dönüşümünden ve İngiltere'de Roma piskoposluğuna yakın ve sadık bir şekilde bağlı olacak bir kilisenin kurulmasından daha geniş kapsamlı sonuçlara sahip değildi ve bu yakın bağlantının Batı'daki en iyi kültür geleneklerinin mirasçısı olacağı düşünülüyordu (§ 100).

§ 96. Britanya Adaları'ndaki Kelt Kilisesi

Hristiyanlık muhtemelen Britanya Adaları'na ikinci yüzyılda ekildi; İznik öncesi dönemdeki gelişimi hakkında kesin olarak çok az şey biliniyor. Britanya Kilisesi'nin temsilcileri 314'te Arles'daydı. Kilise, dördüncü yüzyılda ve beşinci yüzyılda Pelagian tartışması sırasında Kıta'daki Kilise ile yakın bağlantı içindeydi. Böylece kurulan
Hristiyanlık, pagan Anglus, Jüt ve Saksonların _yaklaşık_
449-500


istilasıyla tamamen devrildi veya Galler'e sürüldü. (Yeni gelenlerin dönüşümü için, _v. infra_, § 100.) Beşinci yüzyılın başlarında İrlanda'nın dönüşümü Britanya'dan gelen misyonerler tarafından gerçekleşti. Bu dönüşümde St. Patrick geleneksel olarak önemli bir rol oynar.

Ek kaynak materyali: Bede, _Hist. Ec._, Eng. Giles tarafından çevrilmiştir, Londra, 1894; A. M. Sellar tarafından çevrilmiştir, Londra, 1907 (Latince metin için, _v. infra_, _a_); Adamnani, _Vita S. Columbae_, ed. J. T.
Fowler, 1894 (değerli giriş ve çeviriyle); St.
Patrick, _Genuine Writings_, ed. G. T. Stokes ve C. H. H. Wright,
Dublin, 1887; J. D. Newport White, _The Writings of St. Patrick_,
1904. Kaynak bibliyografyası için bkz. Gross, _The Sources and Literature of English History_, 1900, s. 221 _f._

(_a_) Bede, _Hist. Ec. Gentis Anglorum_, I, 13. (MSL, 95:40.)

Jarrow'daki rahip, Anglo-Sakson Kilisesi'nin en bilgili teoloğu olan Saygıdeğer Bede (672 veya 673-735), aynı zamanda İngiltere'nin ilk
tarihçisiydi. En erken dönemde mevcut olan yazılı kaynakları kullandı. Çalışması, Canterbury'li Augustine'in gelişiyle ilgili anlatımıyla bağımsız bir değere kavuştu, 597 (I, 23). Tarih M.S. 731'e kadar uzanır. En iyi eleştirel baskı, değerli bir giriş, bol miktarda tarihsel ve eleştirel not ve kaynakların dikkatli bir şekilde
ayırt edildiği
1896 tarihli C. Plummer'ın baskısıdır. Wm. Bright'ın _Erken İngiliz Kilisesi Tarihi Üzerine Bölümler_ adlı eseri, Wilfrid'in ölümü olan 709'a kadar Bede'nin çalışmaları üzerine ayrıntılı bir yorumdur. Bede'nin Tarihi'nin J. A. Giles tarafından yapılan çevirisi Bohn'un _Antiquarian Library_'sinde bulunabilir ve daha iyisi
A. M. Sellar, 1907.

Aşağıdaki pasajda Bede'nin İrlanda'nın dönüşümüne yaptığı tek atıf var ve Patrick'ten bahsetmemesi
çok fazla tartışmaya yol açtı, bkz. J. B. Bury, _The Life of
St. Patrick __ and his Place in History_, 1905.
Palladius'a atıfta bulunan bu pasaj,
Prosper of Aquitaine (403-463) ann. 431'in (MSL, 51, eleştirel baskı
MGH'de, _Auct. antiquiss_, 9:1) _Chronica_'sından bir alıntıdır; Gildas'tan, _De excidio
Britanniae liber querulus_ (MSL, 69:327, MGH'deki eleştirel baskı,
_Auct. antiquiss_, 13. Bohn'un _Antiquarian Library_'sindeki _Six Old English Chronicles_ adlı eserde J. A. Giles'ın çevirisi), Romalılara yazılan mektuba atıftır; Marcellinus Comes'in Chronica'sından (MSL, 51:913; MGH'deki eleştirel baskı, _Auct. antiquiss_, 11) Blaeda ve Attila'ya atıftır.

Rab'bin enkarnasyon yılı olan 423'te, genç Theodosius, Honorius'tan sonra imparatorluğu devraldı ve Augustus'tan sonra kırk beşinci kişi olarak yirmi altı yıl elinde tuttu. Saltanatının sekizinci yılında,
Palladius, Roma Kilisesi'nin papası Celestinus tarafından, Mesih'e inanan İskoçlara(212) ilk piskoposları olarak gönderildi. Saltanatının
yirmi üçüncü yılında (446), aynı zamanda patrici olan seçkin Aetius, üçüncü konsüllüğünü Symmachus'la birlikte bitirdi.
Britanyalıların sefil kalıntıları ona bir mektup gönderdiler: "Üç kez konsül olan Aetius'a, Britanyalıların inlemeleri." Ve mektupta, felaketlerini şöyle dile getiriyorlar: "Barbarlar bizi denize sürüyor; deniz bizi barbarlara geri götürüyor;
aralarında iki tür ölüm ortaya çıktı; ya öldürülüyoruz ya da
boğuluyoruz." Ancak bunların hiçbiri ondan herhangi bir yardım sağlayamadı, çünkü o sırada Hunların kralları Blaeda ve Attila ile çok tehlikeli bir savaşa girmişti. Ve bundan bir yıl önce Blaeda, kardeşi Attila'nın ihanetiyle öldürülmüş olsa da, Attila'nın kendisi cumhuriyet için o kadar tahammül edilemez bir düşmandı ki neredeyse tüm Avrupa'yı harap etti, şehirleri ve kaleleri işgal edip yok etti.

(_b_) Patrick, _Confessio_, 1, 10. bölümler. (MSL, 53:801.)

Aziz Patrick'in misyoner olma çağrısı.

Aziz Patrick'in hayatı ve çalışmaları hakkında çok fazla tartışma ve belirsizlik var. Patrick'in eserlerinden ikisi gerçek görünüyor, _Confessio_ ve _Epistola ad Coroticum_. Ona atfedilen diğer eserler büyük olasılıkla sahte. Orijinal çalışmalar
Haddan ve Stubbs, _Konseyler ve Kilise
Büyük Britanya ve İrlanda ile ilgili Belgeler_, cilt II, bölüm ii,
296 _vd.'de bulunabilir. _

Ben, Patrick, günahkâr, en cahil ve en az sadık, ve birçokları arasında en aşağılık kişi, babam Calpornius'u diyakoz olarak seçtim,
Odissus'un oğlu, Odissus'un oğlu, Bannavis Tabernia köyündendi; onun yakınlarda benim esir alındığım küçük bir mülkü vardı. O zamanlar neredeyse on altı yaşındaydım. Ama gerçek Tanrı'dan habersizdim(213) ve Tanrı'yı ​​terk ettiğimiz, emirlerini tutmadığımız ve kurtuluşumuz hakkında bizi uyaran rahiplerimize itaat etmediğimiz için çöllerimize göre binlerce kişiyle birlikte İrlanda'ya esir alındım. Ve Rab üzerimize gazabının öfkesini getirdi ve bizi birçok ulusa, hatta dünyanın sonuna kadar dağıttı,
şimdi alçaklığım yabancılar arasında görünüyor. Ve orada Rab inançsızlığımın duyularını açtı, böylece günahımı hatırlayabileyim ve tüm kalbimle Rabbim Tanrı'ya dönebileyim, O alçakgönüllülüğüme baktı ve gençliğime ve cehaletime merhamet etti ve beni
O'nu tanımadan önce, iyiyle kötüyü ayırt edip bilmeden önce korudu ve beni bir baba oğul gibi korudu ve teselli etti.

{~YATAY ELIPSİS~} Ve yine birkaç yıl sonra(214) İngiltere'deki akrabalarımla birlikteydim, onlar beni bir oğul gibi kabul ettiler ve bu kadar büyük sıkıntıya katlandıktan sonra onları asla terk etmemem için içtenlikle yalvardılar. Ve orada geceleyin bir vizyonda bana İrlanda'dan gelen bir adam gördüm ve adı
Victorinus'tu ve sayısız mektubu vardı; ve bana bunlardan birini verdi
ve mektubun başlangıcını şöyle okudum: "İrlandalıların sesi." Ve mektubu okurken, sanırım tam o anda, Batı Denizi'nin yakınındaki Fochlad ormanının(215) yakınında olanların sesini duydum. Ve böylece tek bir sesle haykırdılar: Sana yalvarıyoruz, kutsal genç, buraya gelip aramızda yaşa.
Ve yüreğim çok etkilendi ve daha fazla okuyamadım ve böylece
uyandım. Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü uzun yıllar sonra Rab onlara haykırışlarına göre
verdi.

(_c_) Bede, _Hist. Ec._, III, 4. (MSL, 95:121.)

İskoçya'da St. Ninian ve St. Columba.

Rabbimiz İsa'nın 565 yılında, Justinian'ın halefi olan genç Justin, Roma İmparatorluğu'nun yönetimini ele geçirdiğinde, Britanya'ya, alışkanlıkları ve manastır hayatıyla tanınan Columba adında bir rahip ve başrahip geldi ve Tanrı'nın sözünü kuzeydeki Pict eyaletlerine, yani dik ve engebeli dağlarla güney kısımlarından ayrılmış olanlara vaaz etti. Çünkü evleri o dağların içinde olan güneyli Pictler, bildirildiğine göre, putperestlik hatasını çoktan terk etmiş ve gerçek inancı benimsemişlerdi. Ninian(216) adlı, Britanya ulusunun en saygıdeğer piskoposu ve kutsal adamı olan ve Roma'da düzenli olarak inanç ve hakikatin gizemleri konusunda eğitilen, piskoposluk makamı piskopos St. Martin'in adını taşıyan ve kilisesiyle ünlü olan Ninian, kendisinin ve diğer birçok azizin bedende dinlendiği ve İngiliz ulusunun hala sahip olduğu bir kilisedir. Bu yer Bernicia eyaletine aittir ve genellikle Candida Casa(217) olarak adlandırılır çünkü orada Britanyalılar arasında yaygın olmayan bir taş kilise inşa etmiştir. Columba, Pict'lerin çok güçlü kralı Meilochon'un oğlu Bridius'un saltanatının dokuzuncu yılında Britanya'ya geldi ve o ulusu
çalışma ve örnekle Mesih inancına döndürdü; bunun üzerine ayrıca yukarıda adı geçen adayı [Iona] bir manastır olarak aldı. Büyük değil, ancak İngiliz hesabına göre yaklaşık beş aile barındırıyor. Halefleri onu bugüne kadar tutuyor ve oraya da gömüldü, yetmiş yedi yaşındayken, vaaz vermek için Britanya'ya geldikten yaklaşık otuz iki yıl sonra. Britanya'ya gelmeden önce İrlanda'da asil bir manastır inşa etmişti, çok sayıda meşeden dolayı İskoç dilinde(218) Dearmach, yani Meşe Tarlası olarak adlandırılır. Bu iki manastırdan da birçok başkası hem Britanya'da hem de İrlanda'da onun öğrencileri aracılığıyla ortaya çıkmıştır; ancak bedeninin bulunduğu ada manastırı
hüküm sürer.

Bu adanın her zaman bir başrahibi vardır, o da bir rahiptir, onun yönetimine tüm eyalet ve hatta piskoposlar bile alışılmadık bir örgütlenme biçimiyle tabidir, ilk öğretmenlerinin örneğine göre, o bir piskopos değil, bir rahip ve keşişti; onun hayatı ve
söylemleri hakkında bazı yazıların öğrencileri tarafından korunduğu söylenmektedir.
Ancak kendisi ne olursa olsun, onun hakkında kesin olarak şunu kabul ediyoruz ki, büyük bir özveri, Tanrı sevgisi ve manastır kurallarıyla ünlü halefler bıraktı. Ancak, büyük bayramı [Paskalya] kutlamalarında belirsiz döngüler(219) izlediler, çünkü hiç kimse onlara Paskalya'nın kutlanması için sinodal kararnameler getirmedi, çünkü
dünyanın geri kalanından çok uzaktaydılar; onlar sadece
peygamberlik, evanjelik ve apostolik yazılardan öğrenebildikleri kadar dindarlık ve iffet işlerini uyguladılar. Bu şekilde Paskalya'yı
onlar arasında uzun süre, yani yüz elli yıl boyunca veya Rabbimizin enkarnasyon yılına kadar devam etti 715.

§ 97. Frankların Dönüşümü.
Cermen Krallıklarında Katolikliğin Kurulması

Chlodowech (Clovis, 481-511) başlangıçta Tournay yakınlarında Salian Franklarının kralıydı. Enerjisiyle tüm Frankların kralı oldu ve
486'da Syagrius'u devirerek sınırını Loire'a kadar genişletti. 496'da
Alemanni'nin bir bölümünü fethetti. Bu sıralarda Katolik oldu. Bir süredir Katolik dinini destekliyordu ve dönüşümüyle birlikte yönetimi Ariusçu yöneticilere tabi krallıklarda bu davayla ilişkilendirildi. Bu şekilde Katolikliğe olan desteği fetih politikasıyla uyumluydu. Sürekli savaşlarla Chlodowech
sınırlarını 507'de Garonne'a kadar zorlayabildi. 511'de, elli yaşından küçükken ölümü, Frank krallığının genişlemesini sadece bir süreliğine durdurdu. Oğulları döneminde Burgonya, Türingiya ve Bavyera fethedildi. Chlodowech'in ölümüyle bölünen krallık, en küçük oğlu Chlotar I (558-561'de tek hükümdar) altında birleştirildi ve tekrar bölünerek Chlotar II (613-628'de tek hükümdar) altında birleştirildi. İspanya'da kuzeybatıdaki Sueviler, 550'de Carrarich yönetiminde Katolik oldular. 585'te Vizigotlar tarafından fethedildiler ve Vizigotlar da 589'da Katolik oldular.

(_a_) Tours'lu Gregory, _Historia Francorum_, II, 30. 31. (MSL, 71:225.)

Tours'lu Gregory (538-593) 573'te Tours piskoposu oldu. Bu şekilde Fransa'nın en önemli piskoposluğuna yerleştirildiğinden, sürekli olarak Merovenj kraliyet ailesiyle temasa geçti ve olayların gidişatını ilk elden öğrenmek için bolca fırsata sahip oldu. En önemli eseri olan _Frankların Tarihi_, beşinci kitaptan itibaren özellikle değerlidir, çünkü burada kişisel olarak aşina olduğu bir alandadır. Seçimin yapıldığı II. Kitapta, Gregory başkalarına bağlıdır ve dikkatli kullanılmalıdır.

Chlodowech'in vaftizi muhtemelen uzun bir müzakere sürecinin sonucuydu ve bu süreç muhtemelen Katolik olan Burgonya prensesi Chrotechildis ile evlenmesinden önce başlamıştı. Hala bir pagan olmasına rağmen Katolik Kilisesi'ne karşı olumlu bir tutumu vardı. Yaklaşık 496'da, muhtemelen Noel Günü'nde, St. Remigius tarafından Rheims'te vaftiz edildi. Son zamanlarda yer ve tarih çok tartışıldı. Dönüşüme dair en erken referanslar Trier'li Nicetus (_ob. yaklaşık_ 566), _Epistula ad Chlodosvindam
reginam Longobardorum_ (MSL, 5:375); ve Avitus, _Epistula_ 41,
Chlodowech'in kendisine hitaben yazılmıştır. (MSL, 59:257). Tüm kanıtların dikkatli bir incelemesi A. Hauck,
_Kirchengeschichte Deutschlands_, dördüncü basım, I, 595 _vd.'de bulunabilir. _ Hauck, "25 Aralık 496 tarihi, neredeyse kesinlikle Chlodowech'in vaftiz tarihi olarak kabul edilebilir. Alemannilerle ilk savaş ile vaftiz arasındaki zaman bağlantısı, iki olay arasında gerçek bir bağlantı aramaya sebep olmuş olabilir." sonucuna varır. Bu nedenle, seçim geleneksel versiyon olarak verilmiştir ve ayrıntılı olarak doğru olarak güvenilmemelidir. Muhtemelen olaydan birkaç on yıl sonra mevcut inancı temsil eder.

Bölüm 30. Kraliçe (Chrotechildis), Chlodowech'i gerçek Tanrı'yı ​​kabul etmesi ve putları terk etmesi gerektiği konusunda uyarmaktan vazgeçmedi. Ancak hiçbir şekilde bu şeylere inanmaya
getirilemedi. Sonunda Alemannilerle savaş çıktı. Sonra, zorunlu olarak daha önce iradesiyle reddettiği şeyi kabul etmek zorunda kaldı. İki ordu karşılaştı ve korkunç bir katliam yaşandı ve Chlodowech'in ordusu yok olma noktasına geldi. Kral bunu fark ettiğinde, gözlerini göğe kaldırdı,
kalbi vuruldu ve gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi: "Chrotechildis'in yaşayan Tanrı'nın Oğlu olduğunu ilan ettiği İsa Mesih,
muhtaç olanlara yardım edeceğini ve Sana güvenenlere zafer vereceğini söyleyen, alçakgönüllülükle Sana sığınıyorum, kudretli yardımın için,
bu düşmanlarıma karşı bana zafer
vereceksin ve bu şekilde Senin
gücünü deneyimleyeceğim, Senin adınla anılan insanlar,
Senin içinde olduklarını
iddia ediyorlar. O zaman Sana inanacağım ve Senin adınla vaftiz olacağım. Çünkü
tanrılarımı çağırdım ama gördüğüm kadarıyla, onlar benim yardımımdan çok uzaklar.
Bu nedenle, kendilerine itaat edenlere yardım etmek için acele etmeyenlerin
hiçbir güçleri olmadığına inanıyorum. Şimdi Sana yalvarıyorum ve Sana inanmak istiyorum. Sadece beni düşmanlarımın elinden kurtar." O böyle konuşurken, Alemanniler sırtlarını dönüp kaçmaya başladılar. Fakat krallarının öldüğünü gördüklerinde, Chlodowech'e boyun eğdiler ve şöyle dediler: "Lütfen, bir ulusun yok olmasına izin vermeyin; artık sizin olduk." Bunun üzerine savaşa son verdi, halkı teşvik etti ve huzur içinde evine döndü. Kraliçeye, Mesih'in adını anarak nasıl zafer kazandığını anlattı. Bu, onun saltanatının on beşinci yılında gerçekleşti (496).

Bölüm 31. Bunun üzerine kraliçe, Reims piskoposu olan kutsal Remigius'un krala kurtuluş sözünü öğretmesi için gizlice getirilmesini emretti. Rahip gizlice ona getirildi ve ona, cennetin ve yerin yaratıcısı olan gerçek Tanrı'ya inanması ve ne kendisine ne de başkalarına yardım edemeyen putları terk etmesi gerektiğini söylemeye başladı. Fakat o şöyle cevap verdi:
"Seni memnuniyetle dinliyorum, en kutsal Baba, fakat bir şey kaldı,
beni izleyen insanlar tanrılarını terk etmeme izin vermeyecekler. Fakat ben gidip onlara senin sözlerine göre konuşacağım." Adamlarıyla karşılaştığında ve konuşmaya başlamadan önce, tüm halk hep birlikte haykırdı, çünkü ilahi güç onu önceden haber vermişti: "Ölümlü tanrıları reddediyoruz, dindar kral,
ve Remigius'un vaaz ettiği ölümsüz Tanrı'yı ​​izlemeye hazırız." Bu şeyler piskoposa bildirildi, o da çok sevindi ve vaftiz havuzunun hazırlanmasını emretti.{~YATAY ELİPSİS~} Kral önce papadan vaftiz olmayı istedi.
Yeni bir Konstantin olarak, eski cüzzamdan temizlenmek ve uzun zamandır üzerinde olan lekelerden temiz suyla arınmak için vaftiz havuzuna girdi. Fakat vaftiz suyuna adım attığında, Tanrı'nın azizi
duygusal bir tonla başladı: "Başını yavaşça eğ, Sicamber, yaktığın şeye saygı göster ve saygı duyduğun şeyi yak." {~YATAY ELIPSİS~}

Bu nedenle kral, Üçlü Birlik'te Yüce Tanrı'yı ​​itiraf etti ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edildi ve haç işaretiyle kutsal
krismle meshedildi. Ordusundan üç binden fazla kişi vaftiz edildi. Kız kardeşi Albofledis de vaftiz edildi. {~YATAY ELİPSİS~} Ve kralın Lanthechildis adındaki bir diğer kız kardeşi, Aryan sapkınlığına düşmüştü, iman etti ve Oğul ve Kutsal Ruh'un Baba ile aynı özden olduğunu itiraf ettiğinde, ona kutsal yağ verildi.

(_b_) Tours'lu Gregory, _Hist. Francorum_, II, 35-38. (MSL, 71:232.)

Galya'daki Aryan karşıtı partinin başında Clovis.

Bölüm 35. Gotların kralı Alarich, Kral Chlodowech'in ulusları sürekli fethettiğini gördüğünde, ona haberciler göndererek şöyle dedi: "Eğer
kardeşim isterse, kalbimde birbirimizi görmemiz de var, eğer Tanrı isterse." Chlodowech buna karşı çıkmadı ve yanına geldi. Loire'daki bir adada, Amboise civarında, Tours topraklarında buluştular ve birlikte konuştular, yediler ve içtiler, karşılıklı dostluk sözü verdiler ve barış içinde ayrıldılar.

Bölüm 36. Fakat birçok Galyalı tüm kalpleriyle Frankları efendileri olarak istiyordu. Bu nedenle, Rodez piskoposu Quintianus bu yüzden şehrinden kovuldu. Çünkü ona şöyle dediler: "Bu toprakların Frankların yönetimine geçmesini istiyorsun." Ve birkaç gün sonra, onunla vatandaşlar arasında bir anlaşmazlık çıktığında, söylenti şehirde yaşayan Gotlara ulaştı, çünkü vatandaşlar onun Frankların yönetimine tabi olmak istediğini ileri sürdüler; ve danıştılar ve onu kılıçla nasıl öldürebileceklerini planladılar. Bu Tanrı adamına bildirildiğinde, geceleyin kalktı ve en sadık hizmetkarlarıyla birlikte Rhodez'den ayrılıp Arverne'e geldi.{~YATAY ELİPSİS~}

Bölüm 37. Bunun üzerine Kral Chlodowech adamlarına şöyle dedi: "Bu Ariusçuların Galya'nın bir kısmını ele geçirmesi benim için büyük bir üzüntü. Tanrı'nın yardımıyla yola çıkalım, onları fethedelim ve bu toprakları kendi kontrolümüz altına alalım." Ve bu konuşma herkesin hoşuna gittiğinden, ordusuyla Poitiers'e doğru yürüdü, çünkü o zamanlar orada Alarich yaşıyordu.{~YATAY ELİPSİS~} Kral Chlodowech, Gotların kralı Alarich'le Poitiers'den on mil uzaklıktaki Campus Vocladensis'te [Vouille veya Voulon-sur-Clain] buluştu; ve ikincisi uzaktan savaşırken, birincisi göğüs göğüse mücadelede direndi. Ancak Gotlar, kendi tarzlarında, kaçmaya başladıklarından, Kral Chlodowech sonunda Tanrı'nın yardımıyla zaferi kazandı. Yanında, Topal Sigbert'in oğlu Chloderich vardı. Aynı Sigbert, Alemannilerle Zulpich yakınlarında [496'da] savaştığından beri dizinden yaralanmış ve aksamıştı. Kral, Kral Alarich'i öldürdü ve Gotları
kaçırdı.{~YATAY EKSİK~} Bu savaştan Amalrich, Alarich'in oğlu, İspanya'ya kaçtı ve yeteneğiyle babasının krallığını elde etti. Ancak Chlodowech, oğlu Theuderic'i Albi, Rhodez ve Arverne'e gönderdi ve oradan ayrılarak Gotların sınırlarından Burgonyalıların sınırlarına kadar olan bu şehirleri babasının yönetimine tabi kıldı. Ancak Alarich yirmi iki yıl hüküm sürdü.

Chlodowech kışı Bourdeaux'da geçirdi ve Alarich'in tüm hazinesini Toulouse'dan alıp Angouleme'ye gitti. Tanrı ona öyle bir iyilik gösterdi ki, surlara baktığında,
kendiliğinden yıkıldılar. Bunun üzerine Gotlar şehirden kovulduğunda,
kendi yönetimi altına aldı. Bu zaferleri kazandıktan sonra
Tours'a döndü ve kutsal St. Martin Kilisesi'ne birçok hediye adadı.

Bölüm 38. O sırada İmparator Anastasius'tan konsül unvanını aldı ve St. Martin Kilisesi'nde mor pelerini giydi ve
başına bir taç taktı. Sonra bir ata bindi ve kendi eliyle
en büyük bollukta altın ve gümüşü, St. Martin Kilisesi'nin sundurmasının kapısından şehir kapısına kadar
orada bulunan halkın arasına dağıttı. Ve o günden sonra ona konsül veya Augustus olarak hitap edildi. Tours'dan Chlodowech Paris'e gitti ve orayı
otoritesinin merkezi yaptı.(220)

(_c_) Üçüncü Toledo Konseyi, M.S. 589, _Elçilerin İşleri_. Mansi, IX, 992. Bu konsey, İspanya'nın Vizigot Kilisesi'nin tarihindeki en önemli olaydır ve İspanya'nın egemen ırkının Ariusçuluğu terk etmesini ve Teslis veya Katolik inancı ve birliği doktrininin resmen kabulünü işaret eder. Sueviler, Katolikliği otuz beş yıldan daha önce kabul etmişlerdi; bkz. Braga Sinodu, M.S. 563, Hefele, § 285 (_karşılaştırın_ ayrıca Hahn, § 176, Katolik Teslis doktrininin bir açıklamasından sonra, aforozların geri kalanının Priscillianizm ile ilgili olduğu aforozların metnini verir). Vizigot kralı Reccared (586-601), 587'de Katolik oldu ve ulusun yeni inancına geçişini sağlamak için 589 konseyini topladı. Büyük Gregory'nin Reccared'in dönüşümüyle ilgili mektubu için bkz. PNF, seri II, cilt XII, 2. kısım, s. 87 ve Gregory'den Reccared'e (_ibid._, cilt XIII, s. 16, 35) iki tane. Toledo'da ikrar edilen inanç, "Kutsal Ruh'un alayı" doktrini ile bağlantılı bir inançta "ve Oğul" teriminin yetkili kullanımının ilk örneğidir, sözde İznik inancının Batı'da kullanılmaya başlandığı biçim ve dokuzuncu yüzyılda ve o zamandan beri Doğu ile Batı arasındaki birçok anlaşmazlığın kaynağı.

I. Reccared'in Konsey Açılışındaki Konuşmasından.

Sizin cahil olmadığınızı düşünüyorum, saygıdeğer rahipler [_yani_, piskoposlar], sizi kilise disiplininin yeniden sağlanması için huzurumuza çağırdım; ve geçmişte sapkınlığın varlığı tüm Katolik Kilisesi'nde sinodal işlerin yapılmasını engelledi. Aynı sapkınlığın engelini kaldırma eylemlerimizden memnun olan Tanrı, kilise konularıyla ilgili kilise yasalarını düzene koymamız konusunda bizi uyarıyor. Bu nedenle, kanonik düzenin Tanrı'nın gözünde ve bizim şanımız için atalarımızın zamanlarının çizgilerine geri getirilmesi sizin için bir sevinç ve mutluluk kaynağı olsun.

II. İnanç Beyanından.

Burada, neredeyse tüm uluslar tarafından gerçek cesaretleri nedeniyle saygı duyulan, ancak öğretmenlerinin
yanlışlığı nedeniyle Katolik Kilisesi'nin inancından ve birliğinden ayrılmış olan ünlü Gotlar ulusu mevcuttur; ancak şimdi, inancımı kabul etmemde benimle bir bütün olarak hemfikir olarak, ana kucağında çok sayıda farklı ulusu kabul eden ve onları hayırseverlik memeleriyle besleyen Kilise'nin birliğine katılın. Peygamber onun hakkında şöyle demiştir: "Benim
evim tüm uluslar için dua evi olarak adlandırılacaktır." Çünkü sadece Gotların dönüşümü ödülümüzün miktarına eklenmez, aynı zamanda
Göklerin koruması altında krallığımıza tabi kıldığımız, bir yabancının hatasıyla sapkınlığa sürüklenen Suevi halkının sonsuz bir çoğunluğunu(221), gerçeğin kaynağına geri çağırmaya çalıştık. Bu nedenle, en kutsal Babalar, sizin ellerinizle ebedi Tanrı'ya, kutsal ve hoş bir sunu olarak, bu en asil
ulusları, bizim tarafımızdan Rab'bin mülklerine bağlanmış olan bu milletleri sunuyorum. Çünkü bu, adil olanların cezalandırılacağı gün benim için solmayan bir taç olacak
ve eğer şimdi bizim planlamamızla Kilise'nin birliğine geri dönmüş olan bu halklar, aynı şekilde kurulmuş ve yerleşik kalırlarsa sevinç olacak. Çünkü ilahi kararla bu insanları Mesih Kilisesi'nin birliğine getirmek bizim görevimiz olduğu gibi, sizin öğretiminiz de onlara Katolik dogmaları öğretmektir, böylece gerçeğin tam bilgisine sahip olarak eğitilebilirler, böylece zararlı sapkınlığın hatalarını tamamen nasıl reddedeceklerini, gerçek inancın yollarında sevgi içinde kalmayı ve Katolik Kilisesi'nin birliğini ateşli bir arzuyla nasıl kucaklayacaklarını bilebilirler. {~YATAY ELİPSİS~} Yüreğimizde inandığımızı
ağızla itiraf etmek bizim için yararlı olduğu gibi {~YATAY ELİPSİS~} bu nedenle Arius'u tüm doktrinleriyle birlikte aforoz ediyorum {~YATAY ELİPSİS~} bu nedenle Tanrı'nın övgüsü, şerefi ve yüceliği için, İznik'in kutsal Konseyi'nin inancını onurlandırıyorum.{~YATAY ELİPSİS~} Konstantinopolis'te
biraraya gelen yüz elli Babanın inancını kucaklıyor ve tutuyorum.{~YATAY ELİPSİS~} Efes'in ilk Konseyi'nin inancına inanıyorum {~YATAY ELİPSİS~}
aynı şekilde tüm Katolik Kilisesi ile birlikte Kalkedon Konseyi'nin inancını saygıyla kabul ediyorum.{~YATAY ELİPSİS~} Bu itirafıma kutsal anayasaları ekledim [_yani_, Yukarıda belirtilen konseylerin inancı] ve ben
ilahi tanıklığa
tüm kalbimle bağlıyım.

Burada, Kutsal Ruh ile ilgili sözcüklerle, _ex
Patre et Filio procedentem_ (Baba ve Oğul'dan çıkan) Konstantinopolis'in sözde inancı olan İznik inancı gelir; gerçek _filioque_ biçimi burada geçmez.

III. _Anathemas_'tan, Hahn, § 178.

3. Kutsal Ruh'a inanmayan ve O'nun Baba ve Oğul'dan çıktığına
inanmayan ve O'nun Baba ve Oğul ile
eş-özdeş olduğunu söylemeyen kişi, aforoz edilsin.

IV. _Kanonlar_'dan, Bruns, I, 212.

Kanon 1. Arius'un sapkınlığının lanetlenmesinden ve Katolik inancının açıklanmasından sonra, bu kutsal konsey, İspanya kiliseleri boyunca birçok sapkın ve putperestin ortasında, kanonik düzenin zorunlu olarak ihmal edildiğini (çünkü
ihlal özgürlüğü bol olduğu ve arzu edilen disiplin reddedildiği ve herkes kötü zamanların korunması ve devamı için sapkınlığın aşırılıklarını beslediği sürece, katı bir disiplin çok uzaktaydı, ancak şimdi Kilise'nin huzuru Mesih'in merhametiyle yeniden sağlandı) emretti), erken kanonların yetkisiyle yasaklanabilecek her şey yasaklandı, disiplin yeniden ortaya çıktı ve yapılması emredilen her şey yapıldı. Tüm konseylerin anayasaları yürürlükte kalsın, aynı şekilde kutsal Roma piskoposlarının tüm sinodal mektupları da. Bundan sonra hiç kimse kilise terfilerine ve onurlarına layık olmayan bir şekilde kanonlara karşı gelmeye çalışmasın.
Tanrı'nın Ruhu ile dolu olan kutsal Babaların yapılmaması gerektiğini
kararlaştırdığı hiçbir şey yapılmasın. Ve yasaları ihlal etmeye cüret edenler
daha önceki kanonların sertliğiyle sınırlansın.

Kanon 2. En kutsal inanca duyulan saygıdan ve insanların zayıf zihinlerini güçlendirmekten dolayı, en dindar ve görkemli
Kral Reccared'in(222) tavsiyesi üzerine sinod, İspanya, Galya ve Galiçya kiliselerinde inancın simgesinin Doğu kiliselerinin biçimine göre, yani Konstantinopolis Konseyi'nin, yani yüz elli piskoposun simgesi şeklinde okunmasını emretti; ve Rab'bin duası söylenmeden önce, halka açık bir sesle duyurulsun, böylece gerçek inanç da açık bir tanıklığa sahip olsun ve insanların kalpleri imanla arınmış kalplerle Mesih'in bedenini ve kanını almaya yaklaşsın.

§ 98. Cermen Krallıklarındaki Devlet Kilisesi

Cermen yöneticileri Arian olarak kaldıkları sürece, krallıklarındaki Katolik Kilisesi çoğunlukla yalnız bırakıldı veya sinodal faaliyetlerinde engellendi. Ancak krallıklar krallarının dönüşümüyle Katolikleştikçe, yöneticiler zorunlu olarak Kilise ve yönetimiyle yakın resmi ilişkilere girdiler; ve kilise konseyleri ve piskoposluk seçimleri üzerinde sıkı bir kontrol uyguladılar. Merovenjler, putperestlikten dönüşümlerinde hemen Katolik oldular ve dolayısıyla bu kontrolü hemen üstlendiler. Frank krallığının genişlemesiyle birlikte kralın kilise işlerindeki yetkisi de genişledi. İspanya'da Vizigotlar 589'a kadar
Ariusçuydu. O tarihte ulusun dönüşümü üzerine, kral
hemen kapsamlı bir kilise yetkisini üstlendi (Reccared'in
Toledo Üçüncü Sinodunun 589'daki onayı için, bkz. Bruns, I, 393) ve
sistemin gelişiminde
Toledo konseyleri, artık ortak inançları aracılığıyla birleşmiş olan tüm ulusun parlamentoları ve
Kilisenin sinodları haline geldi. Bu sistem 711'deki Müslüman istilasıyla yarıda kesildi ve Kilisenin gelişimi ve Devletle ilişkisi, bu tarihten itibaren Batı Avrupa'nın kilise gelişiminin izleneceği Frank krallığında incelenecektir.
Cermen hükümdarlar altındaki Kilisenin yasal durumu için en iyi
kanıt
başlıca konsey eylemlerindedir.

Ancak Germen krallıklarındaki Katolik Kilisesi'nde, Kilise'nin bir "kuruluş" haline gelmesini
hiçbir şekilde istemeyen güçlü bir manastır ruhu da vardı. Bu, Devlet Kilisesi'nin
durumuyla pek uyuşmuyordu. St. Columbanus'un kariyeri bunu göstermektedir.

(_a_) Orleans Konseyi, M.S. 511, _Sinodal Mektup_. Bruns, II, 160.

Kral konseyi toplar ve bulgularını onaylar.
Kanonların Chlodowech'e gönderildiği sinodal mektuptan alıntı.

Lordlarına, Katolik Kilisesi'nin Oğlu, Chlodowech'e, en
şanlı krala, konseye gelmelerini emrettiğin tüm rahipler(223).

Çünkü görkemli inanca olan büyük ilginiz sizi Katolik dinine karşı o kadar saygılı olmaya yöneltiyor ki, rahiplik sevgisinden dolayı piskoposların bir araya toplanmasını emrettiniz, böylece sizin iradenizin önerilerine ve verdiğiniz ünvanlara [_yani_, konulara] göre gerekli şeyleri ele alabileceklerdi, biz de bize iyi görünen şeyleri belirleyerek karşılık veriyoruz; böylece kararlaştırdığımız şeyler sizin yargınızda doğru çıkarsa, bu kadar büyük bir kral ve efendinin onayı daha büyük bir otoriteyle bu kadar çok piskoposun kararlarının daha sıkı bir şekilde uygulanmasına neden olabilir.

(_b_) Orleans Konseyi, M.S. 549, _Kanonlar_. Bruns, II, 211.

Episkopal seçimlerine ilişkin kanunlar. Batı'daki kanonik mevzuatta bir piskoposun seçimi için kraliyet onayının gerekliliğini kabul eden ilk örnek. Papa'nın metropolitlerle ilişkisi için, Büyük Gregory'nin Arles'li Vigilius'a yazdığı § 99'daki Mektup'a bakınız.

Kanon 10. Hiç kimsenin piskoposluk makamını ödeme veya pazarlık yoluyla elde etmesi yasal değildir, ancak kralın izniyle, din adamlarının ve halkın seçimine göre, eski kanonlarda yazıldığı gibi, metropolit veya onun yerine gönderdiği kişi tarafından, eyalet piskoposlarıyla birlikte kutsanmalıdır. Eğer herhangi biri bu kutsal anayasanın kuralını satın alma yoluyla ihlal ederse, para karşılığında atanan kişinin görevden alınmasını kararlaştırıyoruz.

Kanon 11. Aynı şekilde eski kanonların kararlaştırdığı gibi, kendisini kabul etmeyenlerin piskoposu
olunmayacak ve güçlü kişilerin
zoruyla vatandaşlar ve din adamları seçilme
şehadetini vermeye
ikna edilmeyecektir.(224) Çünkü bu bir suç olarak kabul edilmelidir;
eğer bu yapılırsa, meşru bir kararnameyle değil de
şiddetle piskopos olarak atanan kişi, elde ettiği piskoposluk onurundan sonsuza dek
azledilmelidir.

(_c_) Paris Konseyi, M.S. 557, _Canon_. Bruns, II, 221.

Kanon 8. Hiçbir piskopos, insanların iradesi dışında,
sadece halkın ve din adamlarının tam seçimle özgürce
seçtiği kişiler için atanabilir; ne prensin emriyle ne de herhangi bir koşulla
eyalet metropolitinin ve piskoposlarının iradesine aykırı olarak
zorla içeri alınmayacaktır. Eğer bu kadar büyük bir pervasızlıkla biri kraliyet atamasıyla(225) bu onurun zirvesine ulaşmaya cüret ederse, o yerin bulunduğu eyaletin piskoposları tarafından piskopos olarak kabul edilmeyi hak etmesin, çünkü onlar onun uygunsuz bir şekilde atandığını bilirler. Eyaletin diğer piskoposlarından herhangi biri onu bu yasağa rağmen kabul etmeye cüret ederse, tüm kardeşlerinden ayrılsın ve herkesin hayırseverliğinden mahrum kalsın.

(_d_) Tours'lu Gregory, _Hist. Francorum_, IV, 15. (MSL, 71:280.)

Kilisenin, despotizmleri ve şiddetleriyle Merovenj hükümdarları altında yaşamanın zorluğu aşağıdaki pasajla örneklendirilmektedir. Olayın tarihi 556'dır.

Tours din adamları Kral Chlothar'ın [511-561; 558-561, Frankların tek hükümdarı olan Chlodowech'in hayatta kalan oğlu Saksonların katledilmesinden
döndüğünde, rahip Eufronius'u piskopos olarak seçtikleri
konsensüsü hazırladılar(226) ve krala gittiler. Konuyu
sunduklarında, kral şöyle cevap verdi: "Gerçekten rahip Cato'nun orada atanmasını emrettim ve neden emrimiz
dikkate alınmadı?" Ona şöyle cevap verdiler: "Gerçekten ona sorduk ama
gelmedi." Ve bunu söylerken aniden rahip Cato belirdi ve
kraldan Cautinus'un görevden alınmasını ve kendisinin Arverne piskoposu olarak atanmasını emretmesini rica etti.(227) Fakat kral buna güldüğünde, daha önce reddettiği Tours için atanması için tekrar rica etti. Sonra kral ona şöyle dedi: "Senin Tours piskoposu olarak kutsanmanı emrettim, ancak duyduğuma göre, o kiliseyi hor
görmüşsün; bu yüzden onun yönetiminden alıkonulacaksın." Bunun üzerine utanarak ayrıldı. Fakat kral kutsal Eufronius hakkında soru sorduğunda, onun yukarıda bahsettiğimiz kutsal Gregory'nin yeğeni olduğunu söylediler.(228) Kral şöyle cevap verdi: "Bu seçkin ve çok büyük bir ailedir. Tanrı'nın ve kutsal Martin'in(229) iradesi yerine getirilsin; seçim onaylansın." Ve rahiplik için bir kararname verdikten sonra, kutsal Eufronius Aziz Martin'den sonra sekizinci piskopos olarak rahip olarak atandı.(230)

(_e_) Tours'lu Gregory, _Hist. Franc._, VIII, 22, (MSL, 71:464.)

Merovenjler döneminde piskoposluk seçimlerine kraliyet müdahalesi nadir değildi. Aşağıdaki açıklama ne kadar karışık olsa da, kralların kanunları ihlal etmeye ve piskoposluk atamalarında serbest hareket etmeye alışkın oldukları açıktır. Ayrıca önceki seçkiye bakın. Olayın tarihi 585'tir.
Macon Sinodu için, M.S. 585, Hefele, § 286'ya bakın.

Eauze Piskoposu Laban (231) o yıl öldü. Kral, bir daha asla laiklerden bir piskopos atamayacağına yemin etmiş olmasına rağmen, bir laik olan Desiderius onun yerine geçti. Ama lanetli altın açlığı insan kalplerini neye
sürüklemez ki? Bertchramnus(232) sinoddan dönmüştü(233) ve yolda ateşlendi.
Dyakon Waldo çağrıldı, vaftizde Bertchramnus olarak da anılmıştı ve ona piskoposluk görevinin tamamını,
aynı zamanda vasiyetiyle ilgili hükümleri ve
kendisi tarafından iyiye layık görülenleri de emanet etti. O ayrılırken piskopos ruhunu
üfledi. Diyakon geri döndü ve hediyelerle ve halkın
mutabakatıyla(234) krala gitti(235) ama hiçbir şey elde edemedi. Sonra kral bir emirname çıkararak Gundegisilus'a,
Saintes kontu, soyadı Dodo, piskopos olarak kutsanmasını emretti; ve böylece
yapıldı. Ve Saintes'in birçok din adamı, sinoddan önce, Piskopos Bertchramnus ile anlaşarak, Piskopos Palladius'u aşağılamak için ona karşı çeşitli şeyler yazmıştı, onun(236) ölümünden sonra, piskopos tarafından tutuklandılar, şiddetli işkencelere maruz kaldılar ve mallarına el konuldu.

(_f_) Chlotar II, Capitulary, M.S. 614. MGH, Leges, II. _Capitularia
Regum Francorum_, ed. Boretius, I, 20, MGH, Leges, 1883. Konseyler sadece kralın piskoposluk için adayın onaylanması hakkını kabul etmekle kalmadı, krallar onaylarının gerekli olduğu ilkesini de koydular. Ayrıca, örneğin piskoposların seçimi gibi Kilise işleri hakkında yasa koydular. Metin ayrıca Altmann und Bernheim, _Ausgewaehlte Urkunden_. Berlin, 1904, s. 1'de bulunabilir.

Bölüm 1. Kanunların tüzüklerinin her şeyde gözetilmesi ve zamanın koşulları nedeniyle geçmişte ihmal edilenlerin bundan sonra sürekli gözetilmesi kararımızdır; böylece bir piskopos öldüğünde, metropol ve taşralılar tarafından atanacak kişi ruhban sınıfı ve halk tarafından seçilecektir;
eğer kişi layıksa prensin emriyle atansın;
Ancak saraydan seçilirse (237) kişiliğinin ve öğreniminin liyakatine göre atansın.

Bölüm 2. Hiçbir piskopos yaşarken bir halef seçemez, ancak kilisesini ve din adamlarını yönetemeyecek kadar rahatsızlandığında onun yerine başkası geçer. Aynı şekilde, bir piskopos yaşarken hiç kimse onun yerini almaya cesaret edemez ve eğer biri bunu isterse, bu ona kesinlikle verilmez.

(_g_) Fredegarius Scholasticus, _Chronicon_, 75_f._ (MSL, 71:653.)

Fredegarius'un Chronicon'u önemlidir, çünkü son kitabında Gregory of Tours'un _Frankların Tarihi_'ni sürdürür.
En iyi
baskı MGH'de, _Scriptores rerum Merovingicarum_ II,
ed. Krusch'tadır. Çalışmanın bir açıklaması DCB, sanatta bulunabilir.
"Fredegarius Scholasticus." Frank krallığında, daha yüksek din adamları, özellikle piskoposlar, kralın yönetimindeki konseylerde devletin büyük adamlarıyla bir araya gelerek devlet işlerini tartışırlardı.
Bu konseylere _concilia mixta_ adı verilmiştir. Ancak, bunlar, din adamlarının tek başına hareket ettiği, kesinlikle kilise meclislerinden
ayırt edilmelidir.
Büyük Charles tarafından bir değişiklik yapılmıştır. Aşağıdaki pasaj, kralın diğer soylularla birlikte piskoposlarla istişare ettiğini göstermektedir.

§ 75. Saltanatının on birinci yılında Dagobert Metz şehrine geldi,
çünkü Samo'nun emrindeki Wendler hala vahşi öfkelerini gösteriyorlardı ve sık sık Frank krallığını, Thüringen'i ve diğer eyaletleri harap etmek için topraklarından akınlar düzenliyorlardı. Dagobert, piskoposların ve soyluların tavsiyesi ve krallığının tüm büyük adamlarının onayıyla Metz'e gelerek oğlu Sigibert'i Avusturya kralı yaptı ve ona Metz'i taht olarak atadı. Sarayının ve krallığının yönetimini Köln piskoposu Chunibert'e ve Dük Adalgisel'e verdi.(238) Ayrıca oğluna yeterli hazine verdi ve onu yüksek onuruna uygun olan her şeyle donattı; ve ona verdiği her şeyi özel olarak hazırlanmış tüzüklerle onayladı. O zamandan beri Frank toprakları Avusturyalıların Wendlere karşı gösterdiği gayretle yeterince savunuldu.

§ 76. Saltanatının on ikinci yılında Kraliçe Nantechilde'den Chlodoveus adında bir oğlu olduğunda, Neustrianların tavsiyesi ve tavsiyesiyle Sigibert'iyle bir anlaşma yaptı. Tüm büyük adamlar ve Avustrasia piskoposları ve Sigibert'in diğer halkı, ellerini kaldırarak, Dagobert'in ölümünden sonra, Neustria ve Burgonya'nın yerleşik bir kararnameyle Chlodoveus'a geçeceğini yeminle onayladılar; ancak Avustrasia, nüfus ve kapsam olarak bu topraklara eşit olduğu için, tüm kapsamıyla Sigibert'e ait olacaktı.

(_h_) Jonas, _Vita Columbani_, 9, 12, 17, 32, 33, 59, 60. (MSL, 87:1016.)

Columbanus (543-615), Avrupa kıtasında çalışan İrlandalı misyoner rahiplerin en aktif ve en başarılısıydı. 585'te Columbanus, Galya'nın vahşi bölgelerinde vaaz vermek için İrlanda'yı terk etti ve 590 veya 591'de önemli sayıda manastır evinin ana manastırı olan Luxeuil'i kurdu. Paskalya tarihini belirlemedeki Kelt usulü nedeniyle Frank din adamlarıyla çatışmaya girdi [bkz. Büyük Gregory'nin Mektupları arasında Columbanus'un Mektubu, kendisine hitap ediliyor, Bk. IX, Ep. 127,
PNF, ser. II, cilt XIII, s. 38; konuyla ilgili diğer iki mektup
MSL'de, cilt 80], manastır yönetimi [MSL, 80:209] ve Galya'da din adamları arasında ve sarayda yaygın olan hayatın sefahatine karşı kınayıcı tutumu. Kısmen siyasi nedenlerle 610'da Burgonya'dan sürgün edildi, bir süre
Konstanz Gölü civarında çalıştı. 612'de öğrencisi
Gallus'u [bkz. _Vita S. Galli_, Walafrid Strabo, MSL, 114; İngilizce
çevirisi C. W. Bispham, Philadelphia, 1908], İtalya'ya gitti ve Bobbio'yu kurduktan sonra 615'te öldü. Gallus (_ob. circa_
640) daha sonra İsviçre'de, Konstanz Gölü yakınlarında St. Gall'in büyük manastırını kurdu.
Kıtadaki Kelt rahipler dokuzuncu
yüzyılda Kelt özelliklerini terk edip Benediktin kuralını benimsediler.

Columbanus'un hayatının yazarı Jonas, Bobbio'da bir rahipti.
Columbanus'un hayatı yaklaşık 640'ta yazılmıştır; bkz. DCB, "Jonas
(6)." Aşağıda, bölümler ve paragraf numaralandırması Migne'nin baskısını takip eder.
MGH, _Script. rerum Merovin._, ed. Krusch, 8vo, 1905'te mükemmel bir yeni baskı vardır.

Columbanus ortaya koyuyor.

Ch. 9. Columbanus, ilahi bilginin hazinelerini öylesine biriktirdi ki, daha gençken bile Mezmurlar Kitabı'nı cilalı bir söylevle açıklayabiliyor ve söylenmeye değer ve öğretilmesi yararlı birçok söylev verebiliyordu. Bunun üzerine rahipler topluluğuna kabul edilmek için çabaladı ve başkanı olan kutsanmış Commogellus'un birçok erdemiyle ünlü olduğu Benechor [Ulster'daki] manastırını aradı. Rahiplerinin mükemmel bir babasıydı ve dindeki şevki ve kurala göre disiplini sürdürmesi nedeniyle çok saygı görüyordu. Ve burada kendini tamamen duaya ve oruca vermeye ve Mesih'in boyunduruğunu taşımaya başladı, onu taşıyanlar için kolay olan, kendini inkar ederek ve haçını alıp Mesih'i izleyerek, başkalarına öğretmenlik yapacak olan kişi, öğreterek ve kendi bedeninde katlanarak, bolca göstermesi gerekeni öğrenebilsin diye; ve başkaları tarafından yerine getirilmesi gerekeni
öğretecek olan kişi, önce kendisi yerine getirmiş olur. Manastırda onun için uzun yıllar
geçtiğinde, Rabbin İbrahim'e verdiği emri
aklında tutarak, dışarıya doğru dolaşmak istemeye başladı: "Ülkenden, akrabalarından ve babanın evinden
çıkıp sana göstereceğim bir ülkeye git" [Yaratılış 12:1]. Saygıdeğer Baba Commogellus'a, yüreğinin sıcak arzusunu, Rabbin ateşiyle
yakılan arzuyu itiraf etti [Luka 12:49]; ancak istediği gibi bir cevap alamadı. Çünkü Commogellus için bu kadar rahat bir adamın kaybını
taşımak bir kederdi.
Sonunda Commogellus cesaretini toplamaya ve kalbinin önüne
kendi ihtiyaçlarının peşinden gitmektense başkalarının yararını daha fazla ilerletmeyi
arzulaması gerektiğini koymaya başladı. Bu, gelecekteki savaşlar için öğrencisini eğiten Yüce Tanrı'nın iradesi olmadan gerçekleşmedi, böylece zaferlerinden görkemli zaferler elde edebilir ve öldürülen düşmanların falankslarına karşı neşeli zaferler kazanabilirdi. Başrahip Columbanus'u yanına çağırdı ve bunun kendisi için bir üzüntü olmasına rağmen başkaları için yararlı bir karara vardığını, onunla barış içinde kalacağını, onu teselliyle güçlendireceğini ve yolculuğunda ona dinleriyle tanınan kişilerle yoldaşlar vereceğini söyledi. {~YATAY ELIPSİS~}

Böylece Columbanus hayatının yirminci (239) yılında yola çıktı ve Mesih'in önderliğinde on iki yoldaşıyla birlikte deniz kıyısına indi. Burada, Yüce Tanrı'nın lütfunu beklediler, eğer bu O'nun rızasıyla gerçekleşirse, girişimlerini başarılı kılacaktı; ve merhametli Yargıcın iradesinin onlarla olduğunu anladılar. Gemiye bindiler ve boğazlardan tehlikeli yolculuğa başladılar ve elverişli bir rüzgarla
durgun bir denizi geçtiler ve hızlı bir geçişten sonra Bretanya kıyılarına ulaştılar. {~YATAY ELIPSİS~}

Columbanus Galya'da manastırlar kuruyor.

Bölüm 12. O zamanlar Vosagus [Vosges] adında geniş bir çöl vardı
içinde uzun zamandır harabe halinde olan bir kale vardı. Ve eski gelenek
ona Anagrates [Anegray] adını verdi. Kutsal adam buraya ulaştığında, vahşi izolasyonuna, kabalığına ve kayalara rağmen, oraya yerleşti
arkadaşlarıyla birlikte, yetersiz destekle yetinerek, insanın sadece ekmekle yaşamadığı, Yaşam Sözüyle tatmin olduğu,
sonsuza kadar bolluk içinde yaşayacağı ve bir daha asla açlık çekmeyeceği sözünü aklında tutarak.

Bölüm 17. Keşişlerin sayısı hızla arttığında,
aynı çölde daha iyi bir yer aramayı düşünmeye başladı,
burada bir manastır bulabilirdi. Ve eskiden güçlü bir şekilde
müstahkemleştirilmiş, ilk yerden yaklaşık sekiz mil uzaklıkta,
antik zamanlarda Luxovium olarak adlandırılan bir yer buldu.(240) Burada özel sanatla
inşa edilmiş sıcak banyolar vardı. Burada, yakınlardaki ormanda, eski putperest zamanlarında iğrenç uygulamalar ve
dinsiz ayinlerle onurlandırılan çok sayıda taş put duruyordu. Bu nedenle, burada ikamet eden mükemmel adam bir manastır kurmaya başladı. Bunu duyan insanlar, kendilerini dinin uygulanmasına adamak için her taraftan ona geldiler, böylece bir araya gelen büyük keşiş kalabalığı tek bir manastırın topluluğunda zorlukla toplanabildi. Soyluların çocukları buraya gelmek için baskı yaptılar, böylece dünyanın hor görülen süslerini ve mevcut zenginliğin ihtişamını hor görerek, ebedi ödüller alabileceklerdi. Columbanus bunu ve şunu her taraftan insanların tövbe ilaçları için bir araya geldiğini ve bir manastırın duvarlarının bu kadar büyük bir dindar topluluğunu
zorluk çekmeden tutamayacağını ve tek bir zihin ve tek bir kalbe sahip olmalarına rağmen, bu kadar büyük bir kalabalığın bir araya gelmesine uygun olmadığını anlayınca, bol su olması nedeniyle mükemmel olan başka bir yer aradı ve Fontanae(241) adını verdiği ikinci bir manastır kurdu ve üzerine dindarlıklarından kimsenin şüphe duymadığı yöneticiler yerleştirdi. Artık bu yere keşiş grupları yerleştirirken, her birinde dönüşümlü olarak ikamet etti ve Kutsal Ruh'la
dolunarak, ihtiyatlı bir okuyucunun veya dinleyicinin bir adamın ne tür bir disiplinle kutsal olabileceğini bilmesi için uymaları gereken bir kural koydu.

Columbanus'un Sarayla kavgası.

Bölüm 32. Bir gün kutsal Columbanus, o sırada Brocariaca'da olan Brunichildis'e geldi.(242) Onu saraya gelirken görünce, zina yoluyla doğurduğu Theuderich'in oğullarını Tanrı adamına götürdü. Onları görünce, kendisinden ne istediklerini sordu ve Brunichildis şöyle dedi: "Onlar kralın oğulları; onları senin
kutsamalarınla ​​güçlendir." Ama o şöyle cevap verdi: "O zaman bil ki, bunlar asla kraliyet asasını
tutamayacaklar, çünkü iffetsizlikten
kaynaklandılar." Öfkeyle
çocuklara gitmelerini emretti. Bunun üzerine Tanrı adamı kraliyet
mahkemesini terk etti ve eşiği geçtiğinde öyle yüksek bir kükreme duyuldu ki
tüm ev sarsıldı ve herkes korkudan ürperdi; yine de zavallı kadının öfkesi dizginlenemedi. Bunun üzerine komşu manastırlara karşı komplo kurmaya başladı ve rahiplerin manastırın sınırları dışında serbestçe hareket etmelerine izin verilmemesi ve kimsenin onlara destek vermemesi veya başka şekilde bağışlarda bulunmaması yönünde bir kararname çıkarılmasını sağladı.

Bölüm 33. Columbanus'a karşı Brunichildis kralın zihnini harekete geçirdi ve onu rahatsız etmeye çalıştı; ve prenslerinin, saraylılarının ve büyük adamların zihinlerini, kralın zihnini Tanrı adamına karşı kışkırtmaya teşvik etti ve piskoposları, Columbanus'un dinini kötüleyerek, rahiplerine uymaları için verdiği kuralı çiğnemeleri konusunda teşvik etmeye başladı. {~YATAY EKSİK~}

Columbanus, Bobbio'yu kurar.

§ 59. Kutsanmış Columbanus, Theudebert'in Theuderich tarafından fethedildiğini öğrendiğinde, Theuderich'in yönetimi altındaki Galya ve Almanya'yı terk etti(243) ve İtalya'ya girdi ve burada Lombard kralı Agilulf tarafından onurlu bir şekilde karşılandı ve ona İtalya'da istediği yerde yaşama izni verdi. Tanrı'nın iradesiyle, Milano'dayken,
Kolombanus, sapkınların hatalarını, yani Ariusçuların yanlış öğretilerini Kutsal Yazılar'ı kullanarak ortadan kaldırmak ve kökünü kazımak istediğinden,
oyalandı ve onlara karşı mükemmel bir eser yazdı.(244)

§ 60. Olaylar böyle devam ederken, Jocundus adında bir adam kralın huzuruna çıktı ve ona, Apeninler'in çöl bölgesinde, Havarilerin prensi olan kutsanmış Petrus'un bir kilisesi olduğunu,
burada, alışılmadık şekilde verimli ve balıklarla dolu su bulunan birçok avantaj olduğunu öğrendiğini bildirdi. Eskiden, yanından geçen dereden dolayı
Bobium(245) olarak adlandırılırdı; civardaki bir diğer nehre, Hannibal'in bir kış geçirdiği Trebia adı verilirdi.

Büyük adam, at ve fil kayıpları yaşadı. Columbanus,
tüm olası titizlikle
kaldırdı ve zaten yarı harap olan kiliseyi eski güzelliğiyle
onardı. Tapınağın çatısını ve tepesini ve
duvarların kalıntılarını onardı ve bir manastır için gerekli olan
diğer şeyleri inşa etmek için çalışmaya başladı.

§ 99. Büyük Gregory ve Altıncı Yüzyılın İkinci Yarısında
Roma Kilisesi

Büyük Gregory yaklaşık 540 yılında doğdu. 573 yılında Roma şehrinin valisi olarak atandı, ancak ertesi yıl rahip olmak için istifa etti.
Diyakoz olarak atandıktan sonra, 579 yılında Konstantinopolis'e papalık
apocrisiarius'u veya İmparator'un sarayında ikamet eden elçi olarak gönderildi. 586 yılında
Roma'ya geri döndü ve St. Andrew'un başrahibi oldu ve 590 yılında Papa
seçildi. Papa olarak kariyeri daha da parlaktı. Papalık maliyesini yeniden düzenledi, önemli disiplin önlemleri aldı ve manastırcılığın davasını ilerletti. İngiltere'deki misyonların organizatörü olarak yaptığı çalışmalar, İstria şizmini iyileştirme çabaları, Lombardlarla ilişkileri, Galya'daki Kilise ile ilişkileri, "Ekümenik Patrik" unvanı konusunda Konstantinopolis ile yaşadığı anlaşmazlık ve diğer büyük ilişkiler ve görevler, ilgi alanlarının ve faaliyetlerinin kapsamını gösterir. Bir teolog olarak Gregory, Augustinus'u Orta Çağ için yorumladı ve Augustinus'tan sonra ve daha büyük skolastiklerden önce Batı'nın en önemli ve etkili teoloğuydu. Altıncı yüzyılın başlarında kaybolan piskoposluğunun itibarını geri kazandırmak için çok şey yaptı. 604'te öldü.

Ek kaynak materyali: Gregory'nin yazılarından seçmeler, mektuplarının birçoğu dahil olmak üzere, PNF, ser. II, ciltlerde bulunabilir. XII ve XIII; ayrıca bkz. _Kutsal Katolik Kilisesi'nin Babalarının Kütüphanesi_ (Oxford).

Bu bölümdeki seçmeler dört başlık altında düzenlenmiştir: (1)
Galya ile İlişkiler; (2) Konstantinopolis ile İlişkiler; (3) Kuzey İtalya'daki
Şizm ile İlişkiler; (4) Lombardlar ile İlişkiler; İngiliz
misyonu için, v. infra, § 100.

1. Galya ile İlişkiler.

(_a_) Büyük Gregory, _Ep. ad Vigilium_, Reg. V, 53. (MSL, 77:782.)

Aşağıdaki mektup, Arles piskoposu Vigilius'un pallium (DCA, art.
"Pallium", ayrıca _Cath. Encyc._) ve vikaryalık talebiyle yazdığı bir mektuba cevaben 595 yılında yazılmıştır. Roma piskoposluğunun Arles piskoposuyla Galya başpiskoposu olarak ilişkisi için bkz. E. Loening, _Geschichte des deutschen Kirchenrechts_. Vekilliğin papalık ve ayrıca kraliyet
gücüyle ilişkisi, palliumun kralın talebine yanıt olarak verilmesi gerçeğiyle belirtilir. Kilisenin Childebert
altındaki durumu da gösterilir; simony ve rahiplik ile bağlantılı usulsüzlüklerle ilgili kanunlar için § 98'e bakın.

[Vigilius'un Gregory'ye yazdığı bir mektupta]
palliumun ve Apostolik Makamının vekilliğinin
kullanımı için eski geleneğe göre talepte bulunmanıza gelince, vekilliğimizde ve palliumda geçici
gücün yüceliğini veya dışsal ibadetin süslenmesini aradığınızdan şüphelenmek benden uzak olsun. Fakat, Galya bölgelerinde kutsal inancın nereden geldiği herkesçe bilindiğinden, kardeşliğiniz Apostolik Makam'ın eski geleneğinin tekrarlanmasını istediğinde, bu iyi bir çocuğun annesinin koynuna dönmesinden başka ne olabilir? Bu nedenle, isteyerek talep edileni kabul ediyoruz, böylece sizden hak ettiğiniz şereften bir şey esirgemiş gibi görünmeyelim veya en mükemmel oğlumuz Kral Childebert'in ricasını hor görmüş gibi görünmeyelim. {~YATAY ELIPSİS~}

Bana Galya ve Almanya'nın bazı bölgelerinde hiç kimsenin verilen bir karşılık dışında kutsal emirlere ulaşmadığını söyleyen bazı kişilerden öğrendim. Eğer durum buysa, gözyaşlarıyla söylüyorum, inleyerek ilan ediyorum ki,
rahiplik düzeni içten çöktüğünde,
dışarıdan da uzun süre ayakta kalamaz.{~YATAY ELİPSİS~}

Bize ayrıca çok iğrenç bir şey daha bildirildi, dünyevi şan ve şöhret arzusuyla bazı laik kişiler, piskoposların ölümü üzerine
bezleri kazınıyor ve hepsi birden rahip yapılıyor.{~YATAY ELİPSİS~}

Bu nedenle, kardeşliğiniz, en mükemmel oğlumuz Kral Childebert'i uyarmak için dikkatli olmalı, bu günahın lekesini krallığından tamamen temizlemeli, böylece Yüce Tanrı ona hem sevdiğini sevdiğini hem de nefret ettiğinden kaçındığını gördüğünde
kendisiyle daha büyük bir karşılık versin.

Ve böylece, en mükemmel oğlumuz Childebert'in egemenliği altındaki kiliselerdeki vekilliğimizi, eski geleneğe göre, Tanrı'nın altında, kardeşliğinize bağlıyoruz, ilkel 
kullanıma göre, uygun onurlarının çeşitli metropollere korunması anlayışıyla. Ayrıca, kardeşliğinizin yalnızca ayin töreni için Kilise içinde kullanacağı bir pallium da gönderdik. Ayrıca, piskoposlardan herhangi biri herhangi bir şans eseri önemli bir mesafeye seyahat etmek isterse, kutsallığınızın yetkisi olmadan başka yerlere taşınması yasal olmasın. Piskoposlar arasında herhangi bir inanç sorusu veya başka konularla ilgili olabilecek bir soru ortaya çıkarsa, bu kolayca çözülemezse, on iki piskoposun katıldığı bir mecliste havalandırılıp karara bağlansın. Ancak gerçek araştırıldıktan sonra karara bağlanamazsa, bizim yargımıza havale edilsin.

2. Konstantinopolis ile İlişkiler.

(_b_) Büyük Gregory, _Ep. ad Johannem Jejunatorem_, Reg. V, 44. (MSL,
77:738.) _Karş._ Mirbt, n. 180.

"Ekümenik Patrik" unvanı hakkında.

"Ekümenik Patrik" unvanı hakkındaki tartışma, Gregory'nin Petrus'un haklarını ve görevlerini mümkün olduğunca kendi tasarladığı şekilde yerine getirme kararlılığının bir sonucuydu. Unvan, muhtemelen Doğu'daki diğer patrikliklere göre Konstantinopolis'in üstünlüğünü belirtmek için tasarlanmıştı, çünkü Doğu'daki bir şehrin siyasi rütbesi, onun dini rütbesini belirliyordu. Gregory'ye göre Petrus'un piskoposluğuna göre
bir üstünlük pozisyonunu ima ediyordu. Kesinlikle bunu ima edebileceği gibi,
buna sürekli olarak karşı çıktı. Ancak bu unvan yaklaşık bir asırdır kullanılıyordu. (_Karşılaştırın_ Gieseler, KG, İng. çev., cilt I, s.
504.) 533 yılında Justinianus, Konstantinopolis patriğini böyle adlandırdı
(Cod. I, 1, 7). Doğu ve Batı arasındaki büyük piskoposluk rütbeleri arasındaki bakış açısı farkı için, Leo'nun Kalkedon'un 28. kanonuyla ilgili mektuplarına bakın, M.S. 451, _yukarıda_, § 86.

Kardeşliğinizin rahiplik onurunda ilerlediği dönemde, kiliselerde ne kadar huzur ve uyum bulduğunuzu hatırlıyorsunuz. Fakat, ne kadar
cüretkarlıkla veya ne kadar gururla bilmiyorum, kendinize yeni bir isim
kazanmaya çalıştınız ki, tüm kardeşlerinizin
kalpleri
kırılsın. Buna çok şaşırıyorum, çünkü piskoposluk makamına ulaşmamak için
kaçtığınızı hatırlıyorum. Fakat şimdi ona ulaştığınıza göre, sanki hırslı bir arzuyla peşinden koşmuşsunuz gibi onu
uygulamayı arzuluyorsunuz. Ve sen
kendisinin piskopos olarak adlandırılmaya layık olmadığını itiraf eden sen, sonunda
öyle bir noktaya getirildin ki, kardeşlerini hor görerek
tek piskopos olarak adlandırılmak istiyorsun. Ve bu konuyla ilgili olarak, kutsal hafızalı selefim Pelagius tarafından kutsallığına önemli mektuplar gönderildi ve
onlarda, eski kardeşimiz ve rahip arkadaşımız Gregory'nin davasında aranızda toplanan sinodun eylemlerini iptal etti(246),
bu iğrenç gurur unvanı yüzünden, ve
geleneğe göre Efendimizin ayaklarına gönderdiği başdiyakozun(247) ayinin törenlerini seninle birlikte kutlamasını yasakladı. Fakat onun ölümünden sonra, ben, değersiz bir adam, Kilise yönetimine geçtiğimde, eskiden temsilcileriniz aracılığıyla ve şimdi de ortak oğlumuz ve diyakozumuz Sabianus aracılığıyla, kardeşliğinize, yazılı olarak değil, sözlü olarak hitap etmeye özen gösterdim ve sizden böyle bir küstahlıktan kaçınmanızı istedim; ve eğer siz düzeltmezseniz, sizinle ayin törenlerini kutlamasını yasakladım; böylece, belli bir utanç duygusuyla kutsallığınıza başvurabilirdim ve sonra, eğer bu iğrenç ve küfürlü varsayım utançla düzeltilemezse, kanonik ve öngörülen önlemlere başvurabilirdim. Ve kesilecek yaralar önce nazik bir elle okşanmalı, senden rica ediyorum, yalvarıyorum ve elimden geldiğince nazik bir şekilde, kardeşliğinin seni pohpohlayan ve sana bu yanılgı adını veren herkesi azarlamasını ve aptalca ve gururlu bir unvanla anılmaya
razı olmasını talep ediyorum. Çünkü gerçekten ağlayarak söylüyorum ve kalbimin en derin üzüntüsüyle bunu günahlarıma bağlıyorum, bu kardeşim, başkalarının ruhlarını alçakgönüllülüğe geri getirmek için piskoposluk düzenine yerleştirilmişken, şu ana kadar alçakgönüllülüğe geri getirilmeyi başaramadı; başkalarına gerçeği öğreten kişi, ben ona yalvardığımda bile, kendini öğretmeyi kabul etmedi.

Düşün, yalvarıyorum, bu düşüncesiz varsayım yüzünden tüm Kilise'nin huzuru bozuldu ve bu, herkese
yayılan lütufla çelişiyor; hangi lütufta sen kendin
büyüyebileceksin, ta ki kendin bunu yapmaya karar verdiğin kadar. Ve sen
kendini kibirli ve aptalca
unvanları gasp etmekten alıkoyduğun ölçüde daha da büyüyeceksin; ve kardeşlerinin
aşağılanmasıyla kibirlenmeye yönelmediğin ölçüde ilerleyeceksin. {~YATAY ELIPSİS~} Elbette
Elçilerin ilki olan Petrus, kutsal ve evrensel Kilise'nin bir üyesiydi; Pavlus, Andreas, Yuhanna--onlar belirli toplulukların başkanları değil midir? Ve yine de hepsi tek bir Başkanın altındaki üyelerdir. Ve hepsini kısa bir cümleyle bir araya getirmek için, Yasa önündeki azizler, Yasa altındaki azizler, lütuf altındaki azizler, Rab'bin bedenini oluşturan tüm bunlar Kilise'nin üyeleri olarak oluşturuldu ve hiçbiri kendisinin "evrensel" olarak adlandırılmasını istemedi. "{~YATAY ELİPSİS~}

Kardeşliğinizin bildiği gibi, Tanrı'nın takdiriyle hizmet ettiğim bu Apostolik Makam'ın piskoposlarına, saygıdeğer Kalkedon Konseyi tarafından "evrensel" olarak adlandırılma onuru
verilmemiş midir?(248) Fakat yine de hiçbiri böyle bir unvanla anılmak
istemedi veya bu aceleci ismi benimsemedi, çünkü papalık rütbesi sayesinde, tekliğin ihtişamını kendine alırsa, bunu tüm kardeşlerinden esirgemiş gibi görünebilir.

(_c_) Büyük Gregory, _Ep. ad Phocam_, Reg. XIII, 31. (MSL, 77:1281.)

Phocas'a tahta çıkışından dolayı onu tebrik eden mektup.

Phocas (602-610) düşük doğumluydu, Tuna ordusunda başlayan başarılı bir isyanın başına şans eseri getirilen cahil yüzbaşı. İsyan başarılı oldu ve
İmparator Maurice oğullarıyla birlikte öldürüldü. Maurice savaşta başarısız olmuştu, orduda sevilmiyordu ve mali önlemleri baskıcıydı. Phocas bir yönetici olarak
tamamen yetersizdi, bir adam olarak ahlaksız ve kanlıydı. Saltanatı dehşet ve kanlı bir dönemdi.

Gregory'den Phocas'a. En yüce Tanrı'ya şükürler olsun, yazıldığı gibi
zamanları değiştirir ve krallıkları devreder, çünkü peygamberi aracılığıyla söylemeyi lütfettiği şeyi herkese açıkça gösterdi: En Yüce Olan insanların krallığında hüküm sürer ve onu dilediğine verir [Dan. 4:17]. Çünkü Yüce Tanrı'nın anlaşılmaz takdirinde, insan hayatının dönüşümlü bir kontrolü vardır ve bazen, birçok kişinin günahları cezalandırılacağı zaman, sertliği sayesinde tebaasının boyunları sıkıntı boyunduruğu altında eğilebilecek biri yükseltilir, tıpkı bizim sıkıntılarımızda uzun zamandır kanıtımız olduğu gibi. Fakat bazen, merhametli Tanrı, tesellisiyle birçok kişinin yas tutan kalplerini tazelemeye karar verdiğinde, birini hükümetin zirvesine çıkarır ve merhametinin derinliklerinden, herkesin zihnine O'ndaki sevinç lütfunu aşılar. Bu sevinç bolluğunda, sizin dindarlığınızın iyiliğinin imparatorluk üstünlüğüne ulaştığına sevinen bizlerin hızla onaylanacağımıza inanıyoruz. "Gökler sevinsin ve yeryüzü mesut olsun" [Mezmur 96:11] ve cumhuriyetin şimdiye kadar aşırı derecede sıkıntı çeken tüm halkı, senin iyiliksever işlerin için neşelensin. Düşmanların
gururlu zihinleri senin egemenliğinin boyunduruğuna boyun eğsin. Tebaanın üzgün ve depresif ruhu senin merhametinle rahatlasın. Göksel lütfun gücü seni düşmanlarına karşı korkunç kılsın; dindarlık seni tebaalarına karşı nazik kılsın. Tüm cumhuriyet, yasal süreçlerin kisvesi altında barışın yağmalanması
ortaya çıktığından beri, en mutlu zamanlarında dinlensin. Vasiyetnameler hakkındaki entrikalar sona ersin ve şiddetle gasp edilen iyilikseverlikler
son bulsun. Kendi mallarının güvenli mülkiyeti herkese geri dönsün ki, hile yapmadan elde ettiklerini korkusuzca elde etmenin sevincini yaşasınlar. Her bir kişinin özgürlüğü artık kutsal İmparatorluğun boyunduruğu altında her birine nihayet geri verilsin. Çünkü ulusların kralları ile cumhuriyetin imparatorları arasında şu fark vardır: ulusların kralları kölelerin efendileridir, ama imparatorlar özgür insanların efendileridir. Fakat bunları size hatırlatmaktansa dua ederek konuşmamız daha iyi olur. Yüce Tanrı, her düşünce ve eylemde dindarlığınızın kalbini lütfunun elinde tutsun. Her ne
şey
doğru
yapılacaksa, her ne şey merhametle yapılacaksa, göğsünüzde yaşayan Kutsal Ruh yönlendirsin ki merhametiniz hem dünyevi bir krallıkta yücelsin hem de uzun yıllar sonra göksel krallıklara ulaşsın. Haziran ayında verilmiştir, altıncı gösterge.

3. Gregory ve Kuzey İtalya'daki Bölünme.

553'teki Beşinci Konstantinopolis Genel Konseyi'nin sonuçları arasında, İtalya'nın kuzey kesiminde ve bitişik topraklarda yaygın bir bölünme vardı. Lombardiya'nın batı kesiminin piskoposları, Milano piskoposunun önderliğinde, Venetia, Istria ve Illyricum'un bir kısmı, Rhaetia Secunda ve Noricum piskoposlarıyla birlikte, Aquileia piskoposu yönetiminde, Roma piskoposluğuyla olan birlikteliğinden vazgeçtiler ve otosefal oldular. Hatta Toskana'daki piskoposlar bile, konsey ve Vigilius'un Theodore, Theodoret ve Ibas'ı kınaması nedeniyle Roma piskoposluğuyla olan birlikteliğinden vazgeçtiler (_v. supra_,
§ 93). II. Justin, ayrılığı iyileştirmeye çalıştı ve ayrıntılı fermanı Evagrius, _Hist. Ec._, V, 4'te bulunabilir. Roma piskoposluğuna ciddi bir
sorun sunuldu. Ancak, onlarla uğraşırken,
her grubu ayrı ayrı ele almak mümkündü. Lombard istilası nedeniyle Aquileia piskoposu Grado'daki piskoposluğunu
ortadan kaldırdı. Büyük Gregory, bölücüleri daha dostça ilişkilere
çekmede bir miktar başarı elde etti. Ancak Aquileia-Grado piskoposluğu 612'ye kadar Roma ile birlik olmadı. Eski Aquileia'daki piskoposluğunu
ortadan kaldıran rakip bir piskopos seçildi. Paulus Diaconus'tan (_f_) alıntıya bakın. Ve muhalefet yaklaşık 700'e kadar devam etti. Bölünmenin Milano kısmı çoktan
sonlanmıştı. Gregory'nin bölünmeyle ilgili mektuplarından birkaçı PNF, seri II, cilt XII ve XIII'te mevcuttur: Reg. I, 16; II, 46,
51; IV, 2, 38, 39; V, 51; IX, 9, 10; XIII, 33.

(_d_) Büyük Gregory, _Ep. ad Constantium_, Reg. IV, 2. (MSL, 77:669.)

Gregory'den Milano Piskoposu Constantius'a. Sevgili oğlum, diyakoz
Boniface, bana kardeşliğinizin özel bir mektubundan bilgi verdi: yani, üç piskopos, bir fırsat bulmaktan ziyade arayıp buldukları için, kardeşliğinizin dindar cemaatinden ayrıldılar ve sizin üç bölümün kınanmasını kabul ettiğinizi ve ciddi bir yemin ettiğinizi söylediler. Ve,
gerçekten, herhangi bir kelimede veya yazıda üç bölümden bahsedilmiş olup olmadığını, kardeşliğiniz iyi hatırlıyor; ancak, kardeşliğinizin selefi Laurentius (_yaklaşık_ 573), Apostolik Makamına çok katı bir teminat gönderdi ve ona en asil adamlardan oluşan yasal bir sayı
kayıt yaptı; Bunların arasında, o zamanlar şehrin praetorluğunu üstlenen ben de aynı şekilde abone oldum; çünkü, böyle bir bölünme
hiçbir şey için gerçekleştiğinde, Apostolik Makamının rahiplerin zihninde evrensel Kilisenin birliğini her bakımdan korumaya dikkat etmesi doğruydu. Ancak, kızımız Kraliçe Theodelinda'nın(249) bu haberi duyduktan sonra senin
birliğinden çekildiği söylenmesine gelince, kötü insanların sözleriyle bir dereceye kadar baştan çıkarılmış olmasına rağmen, noter Hippolytus ve başrahip John geldiğinde, her şekilde kardeşliğin birliğini arayacağı gayet açıktır.

(_e_) Büyük Gregory, _Ep. ad Constantium_, Reg. IV, 39. (MSL, 77:713.)

Milanlı Constantius'un Gregory'ye Brescia din adamları tarafından kendisine Üç Bölüm'ü kınamadığına, yani Beşinci Genel Konseyi kabul etmediğine dair yemin etmesi yönünde talepte bulunulduğunu bildiren bir mektuba cevaben Gregory ona böyle bir yemin etmemesini tavsiye eder.

Ancak size bu şekilde yazanlar gücenmesin diye onlara, Kalkedon sinodunun inancından hiçbir şeyi
çıkarmamanızı ve bunu yapanları
kabul etmemenizi ve kınadığı her şeyi kınamanızı ve bağışladığı her şeyi
bağışlamanızı bildiren bir mektup gönderin. Ve bu nedenle yakında
tatmin olacaklarına inanıyorum.{~YATAY ELİPSİS~} Kraliçe Theodelinda'ya mektubumu iletmek istemediğinize dair yazdıklarınıza gelince, beşinci sinodun adı geçtiği için, onu
kırılabileceğine inandığınız için, iletmemekle doğru yaptınız. Bu nedenle, şimdi sizin önerdiğiniz gibi yapıyoruz, yani sadece dört sinodun onayını ifade ediyoruz. Ancak
sonradan Konstantinopolis'te toplanan ve birçok kişi tarafından beşinci olarak adlandırılan sinod hakkında bilmenizi isterim ki, bu sinod, dört en kutsal sinodun hiçbirini emretmemiş veya onlara karşı bir şey yapmamıştır, çünkü
inançla ilgili hiçbir şey yapılmamış, sadece üç kişiyle ilgili olarak yapılmıştır, bu kişiler hakkında Kalkedon Konseyi'nin kararlarında hiçbir şey yoktur;(250) ancak kanunlar ilan edildikten sonra tartışmalar
başlamış ve kişilerle ilgili olarak nihai karar verilmiştir.

(_f_) Paulus Diaconus, _Historia Langobardorum_, IV, 32, 33, 36. (MSL,
95:657.)

İstria'daki bölünmenin devam etmesi ve Aquileia'nın iki patrikhanesi'nin
yükselişi. İmparator Phocas ve "Bütün Kiliselerin
Başkanı" unvanı.

32. Kasım ayının [M.S. 605] ertesinde Kral Agilulf, Patrician Smaragdus ile bir yıllığına barış yaptı ve Romalılardan on iki bin solidi aldı. Ayrıca Toskana şehirleri Balneus Regis [Bagnarea] ve Urbs Vetus [Orvieto] Lombardlar tarafından fethedildi. Sonra Nisan ve Mayıs aylarında göklerde kuyrukluyıldız adı verilen bir yıldız belirdi. Bunun üzerine Kral Agilulf Romalılarla tekrar üç yıllığına barış yaptı.

33. Patrik Severus'un ölümünden sonraki aynı günlerde, başrahip John, kral ve Dük Gisulf'un onayıyla onun yerine eski Aquileia'nın patriği yapıldı. Ayrıca Grados'ta [Grado] Romalı (251)
Candidianus piskopos olarak atandı. Kasım ve Aralık aylarında bir kuyrukluyıldız tekrar görüldü. Candidianus'un ölümünden sonra, daha önce papalık baş noteri olan Epiphanius, Romalıların altında duran
piskoposlar tarafından patrik olarak seçildi; ve o zamandan beri iki
patriğin oldu.

36. Yukarıda da anlatıldığı gibi, Phocas, Maurice ve oğullarının öldürülmesinden sonra Roma İmparatorluğunu ele geçirdi ve sekiz yıl hüküm sürdü. Papa Boniface'in(252) isteği üzerine, Roma ve Apostolik Kilisesi'nin merkezinin tüm kiliselerin başı olması gerektiğine karar verdi [_caput omnium
ecclesiarum_], çünkü Konstantinopolis Kilisesi bir bildiride kendisini ilk olarak adlandırmıştı. Başka bir Papa Boniface'in(253) isteği üzerine,
Pantheon adını taşıyan eski tapınaktan putperest çöplerin kaldırılmasını ve oradan kutsal Meryem Ana ve tüm şehitler için bir kilise yapılmasını emretti, böylece eskiden tüm tanrılara değil, tüm putlara hizmet edilirken, şimdi yalnızca tüm azizlerin anılması sağlanacaktı.

4. Büyük Gregory ve Lombardlar.

Lombardlar 568'de İtalya'ya girdiler ve giderek neredeyse tüm yarımadanın üzerine yayıldılar. İmparator'un Justinianus'un fetihlerinden elde ettiği topraklar yalnızca Ravenna Eksarhlığı, Ducatus Romanus ve Ducatus Neapolitanus, yarımadanın en güney kısımları ve Liguria idi. Lombardlar, İmparatorluk içinde yerleşen son Cermen kabilesiydi ve diğer birçokları gibi onlar da Aryanlardı. Lombardların kraliçesi Theodelinda,
Bavyera prensesi ve Katolikti. İkinci kocası
Agilulf, ilk kocası Authari'den çok daha fazla Katolikliğe olumlu bakıyor gibi görünüyor.

(_g_) Paulus Diaconus, _Historia Langobardorum_, IV, 5-9. (MSL, 95:540.)

Paulus Warnefridi, Paulus Diaconus olarak bilinir (yaklaşık 720-yaklaşık 800),
kendisi de bir Lombard'dı ve _Tarihini_ yazarken hem vatansever hem de Roma Kilisesi'nin sadık
bir evladı olduğunu gösteriyor. Bunu yapmak zaman zaman zordu. Eser, Orta Çağ'da yazılmış en çekici tarihlerden biridir.
Paulus, tarihinin neredeyse tamamında eski
kaynaklara bağımlıdır, ancak eski anlatıları açık ve dikkatli bir şekilde yeniden ifade eder. Çeşitli alıntılar arasındaki bağlantı her zaman
mutlu olmasa da, tarihin en büyük
kitaplarından birini üretmeyi başarmıştır. Kaynakların analizi için bkz. F. H. B.
Daniell, sanat. "Paulus (70) Diaconus" DCB'de. En iyi baskı, MGH'de Bethmann ve Waitz tarafından yapılan _Scriptores rerum
Langobardorum et Italicarum saec._ VI-IX'dur, ayrıca 8. baskıdadır.
Tüm eserin İngilizce çevirisi,
_Tarih Bölümü'nün Pensilvanya Üniversitesi'nin

Çevirileri ve Yeniden Baskıları'nda_ bulunmaktadır.

5. O zamanlar bilgili ve dindar Papa Gregory, kutsal Kilise'nin yararına çok şey yazdıktan sonra, azizlerin hayatlarıyla ilgili dört kitap daha yazdı; bu kitaplara _Dialogus_, yani konuşma adını verdi, çünkü bu kitaplarda kendisini diyakozu Petrus'la konuşurken tanıttı. Papa bu kitapları, Mesih'e olan inancında sadık ve iyi işlerle dolu olduğunu bildiği Kraliçe Theodelinda'ya gönderdi.

6. Bu kraliçe sayesinde Tanrı Kilisesi birçok ve büyük
avantaj elde etti. Lombardlar, hala putperest inançsızlık tarafından tutuluyorken, Kilise'nin tüm mülküne el koymuşlardı. Ancak,
kraliçenin başarılı talepleri üzerine, kral, Katolik inancına sıkı sıkıya bağlı kalarak(254), Mesih Kilisesi'ne birçok mülk verdi ve
o zamana kadar ezilen ve hor görülen piskoposlara, eski onur yerlerini bir kez daha tahsis etti.

7. Bu günlerde Tassilo, Frank kralı Childebert tarafından Bavyera kralı yapıldı. Bir orduyla hemen Slavların ülkesine yürüdü ve büyük ganimetlerle kendi ülkesine döndü.

9. Aynı zamanda Ravenna'nın patricisi ve eksarhı Romanus(255)
Roma'ya gitti. Ravenna'ya döndüğünde, Lombardlar tarafından ele geçirilen şehirleri ele geçirdi. İsimleri şunlardır: Sutrium
[Sutri], Polimarcium [Bomarzio'nun yakınında ve Orte'nin batısında], Horta [Orte], Tuder
[Todi], Ameria [Amelia], Perusia [Perugia], Luceoli [Gubbio'nun yakınında] ve
birkaç kişi daha. Kral Agilulf bu haberi aldığında, hemen
güçlü bir orduyla Ticinus'tan yola çıktı ve Perusia şehrinin önünde mevzilendi. Burada, Romalıların tarafına geçen Lombard dükü Marisio'yu birkaç gün kuşattı, onu esir aldı ve
gecikmeden idam ettirdi. Kral yaklaşırken, kutsal Papa Gregory
o kadar korkmuştu ki, vaazlarında kendisinin de belirttiği gibi,
Ezekiel'de okunacak olan tapınağın açıklamasını yarıda kesti; Kral
Agilulf, meseleyi hallettikten sonra Ticinus'a döndü ve çok geçmeden, özellikle de karısı Kraliçe
Theodelinda'nın ricaları nedeniyle, Kutsal Baba Gregory tarafından sık sık mektuplarda tavsiye edilen
Kraliçe
Theodelinda, Gregory ve Romalılarla kalıcı bir
barış yaptı. Saygıdeğer rahip, kraliçeye teşekkür etmek için şu mektubu gönderdi:

Gregory, Lombardların kraliçesi Theodelinda'ya. Ekselanslarının, her zamanki gibi, barışı sağlamak için nasıl gayretle ve nazikçe çalıştığını, oğlumuz başrahip Probus'un raporundan öğrendik. Aslında, sizin Hıristiyanlığınızdan, barış davasında her şekilde gayret ve iyilik göstermenizden başka bir şey beklenemezdi. Bu nedenle, kalbinizi sevgi dolu şefkatiyle öyle yöneten Yüce Tanrı'ya şükrediyoruz ki, size doğru bir iman verdiği gibi, aynı zamanda, her zaman gözünde hoş olanı yapmanızı da sağlıyor. Çünkü emin olabilirsiniz ki, en mükemmel kızım, her iki tarafta da çok kan dökülmesini
kurtarmak için hiç de az bir ödül elde etmediniz. Bu nedenle, iyi niyetiniz için teşekkürlerimizi sunarak, Tanrı'nın merhametinden size burada ve gelecek dünyada beden ve ruh olarak iyilikle karşılık vermesini rica ediyoruz. Dahası, sizi babacan bir şefkatle selamlayarak, en mükemmel eşinize, Hıristiyan cumhuriyetinin ittifakını reddetmemesi için böyle davranmanızı tavsiye ediyoruz. Çünkü, sizin de bildiğinize inanıyorum ki, onun dostluğuna katılmaya meyilli olması birçok yönden yararlıdır. Öyleyse, kendi tarzınıza göre, her zaman taraflar arasında iyi niyete ve uzlaşmaya yönelik olanı mı arıyorsunuz ve bir ödül kazanma fırsatı
nerede olursa olsun, iyi işlerinizi Yüce Tanrı'nın
gözleri önünde daha fazla takdir edebilmek için çabalıyor musunuz?

§ 100. Anglo-Sakson Kilisesi'nin Temeli

Anglo-Sakson Kilisesi, temelini Büyük Gregory'nin misyonerlik gayretine ve bilgece yönlendirmesine borçludur. Gregory'nin gönderdiği Augustine, 597'de Kent krallığına
geldi ve Canterbury'de kendini kurdu. 625'te,
Paulinus York'taki çalışmalarına başladı ve Hristiyanlık Northumbrian kralı ve birçok soylu tarafından kabul edildi. Kral Eadwine'ın ölümü üzerine, Paulinus
krallığı terk etmek zorunda kaldı. Misyonerler 635 yılında Kelt Kilisesi'nden Northumbria'ya getirildi.
Kilise'nin merkezi, yeni kral Oswald'ın Eadwine'ın ölümünden sonra sığındığı Iona'ydı.
Aidan artık Kuzey Kilisesi'nin lideri olmuştu.
Toprağın Hıristiyanlaştırılması ilerledikçe ve Roma gelenekleri kuzey krallığına
girdikçe, Kuzey İrlandalıların ve İskoçya Keltlerinin Hristiyan Kilisesi'nin geri kalanından farklı olduğu Paskalya tarihini hesaplamanın farklı yöntemleriyle ilgili pratik sakıncalar,
Streaneshalch veya Whitby'de 664'te zorluğun çözülmesine yol açtı.
Kelt partisinin lideri olan Lindisfarne Piskoposu Colman çekildi ve
daha sonra York Piskoposu olan Wilfrid, Roma geleneğinin etkisi altında liderliği ele aldı. Anglosakson krallıklarının Kilisesi, artık gelenek konusunda
anlaşma içindeydi, Canterbury'li Theodore (668-690) tarafından organize edildi ve dikkate değer bir entelektüel yaşam geliştirdi, aslında en azından sekizinci yüzyılın ilk bölümünde Batı teolojik ve edebi kültürünün merkezi oldu.

Ek kaynak materyali: Bede, _Ecclesiastical History of the English People_, baskılar için, _v. supra_, § 96. Bu, bir ulusun Hıristiyanlığa dönüşümüne dair mevcut en iyi anlatımdır. H.
Gee ve W. J. Hardy, _Documents Illustrative of English Church
History_, Londra, 1896; A. W. Haddan ve W. Stubbs, _Councils and Ecclesiastical Documents_, 1869 _ff._

(_a_) Bede, _Hist. Ec._, I, 29. (MSL, 95:69.)

Büyük Gregory'nin İngiliz Kilisesi'nin örgütlenmesi için planı
M.S. 601.

Gregory, misyonunu planlarken, Anglo-Sakson istilasından kaynaklanan
krallıktaki derin değişikliklerin farkında değilmiş gibi görünüyor. Başpiskoposun merkezi olarak York'u seçti, çünkü
Kuzey'deki Roma eyaletinin eski başkentiydi ve
Londra'yı da Güney'in büyük şehriydi.
İki başpiskoposun rekabeti yüzyıllar boyunca zorluklara neden oldu ve kilise sisteminin etkinliğine engel oldu. Bu mektupla, İngiliz piskoposları Augustine'in yetkisi altına girecekti, bu durum İngilizler için tatsızdı, çünkü Anglo-Saksonlara karşı son derece düşmancaydı ve
onların rızası olmadan böyle bir düzenlemede hiçbir neden veya gerekçe görmedikleri için onlar için anlaşılmazdı. Yeni Anglosakson Kilisesi ile tüm
ilişkilerinden çekildiler ve
Galler'e çekildiler.

En saygıdeğer ve kutsal kardeş ve piskopos arkadaşı Augustine'e,
Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı Gregory.

Sonsuz krallığın tarifsiz ödüllerinin
Yüce Tanrı için çalışanlar için biriktirildiği kesin olsa da, yine de onlara onurların faydalarını sunmamız gerekir ki, bu ödülden
ruhsal çalışma için daha bolca çalışabilsinler. Ve İngilizlerin yeni Kilisesi senin tarafından Yüce Tanrı'nın lütfuna, aynı Rab'bin cömertliğine ve senin emeğine göre getirildiği için, sana sadece ayinin törenlerini yerine getirmek için pallium kullanma hakkını veriyoruz, böylece çeşitli yerlerde senin otoriten altında olacak on iki piskopos tayin edeceksin, böylece Londra şehrinin piskoposu bundan sonra her zaman kendi sinodu tarafından kutsanmalı ve Tanrı'nın otoritesiyle hizmet ettiğim kutsal Apostolik Makam'dan onur palliumu almalı.(256) Dahası, York'a uygun göreceğin bir piskopos göndermeni istiyoruz, ancak aynı şehir komşu yerlerle birlikte Tanrı'nın sözünü almışsa, on iki başka piskopos tayin edecek ve metropol onuruna sahip olacak, çünkü eğer hayatımız sürerse, Rab'bin lütfuyla ona pallium da. Ve onun senin otoritene tabi olmasını istiyoruz, kardeşim. Fakat senin vefatından sonra, Londra piskoposuna hiçbir şekilde tabi olmayacak şekilde, tayin ettiği piskoposlara başkanlık edecek. Ayrıca, Londra şehri ve York piskoposları arasında bir onur ayrımı olsun, böylece ilk tayin edilen kişi önceliğe sahip olsun. Fakat onlar, Mesih için gayret için yapılması gereken şeyleri ortak öğüt ve uyumlu eylemle uyum içinde düzenlesinler; doğru bir şekilde kararlaştırsınlar ve kararlaştırdıklarını hiçbir karşılıklı yanlış anlama olmadan yerine getirsinler. Fakat sen, kardeşim, sadece tayin ettiğin piskoposları ve York piskoposu tarafından tayin edilenleri değil, aynı zamanda, Rabbimiz İsa Mesih'in otoritesiyle, Britanya rahiplerini [_yani_, piskoposlarını]
kendine tabi kılacaksın; Böylece kutsallığınızın dudaklarından hem doğru inancın hem de kutsal yaşamın şeklini alabilirler ve inanç ve ahlakta görevlerini yerine getirerek, Rab dilediğinde, cennetin krallığına ulaşabilirler. Tanrı sizi korusun, en saygıdeğer kardeşim. En dindar Augustus olan Mauritius Tiberius'un saltanatının on dokuzuncu yılında, aynı Lord'un konsüllüğünün on sekizinci yılında, 22 Haziran'da tarihlenmiştir, dördüncü ifade.

(_b_) Bede, _Hist. Ec._, III, 25 _f._ (MSL, 95:158.)

Paskalya anlaşmazlığı ve Whitby sinodu. Roma geleneğinin
zaferi.

Kelt ve Roma kiliseleri arasındaki en keskin anlaşmazlık,
en fazla sakıncayı sunan Paskalya tarihiydi. Ana noktalar şunlardı: Her iki taraf da bunun Pazar günü, ilk ayın üçüncü haftasında olması gerektiği ve paskalya dolunayının ilkbahar ekinoksundan önce düşmemesi gerektiği konusunda anlaştı. Ancak Keltler ilkbahar ekinoksunu 25 Mart'a, Romalılar ise 21 Mart'a koydu. Ayrıca Keltler üçüncü haftayı ayın 14 ila 20. günlerini dahil olarak; Romalılar ise 15 ila 21. günlerini dahil olarak saydılar. İrlanda'nın güney kesimindeki İrlanda Kilisesi, Leighlin sinodunda Roma hesaplamasını çoktan benimsemişti, 630-633 [Hefele, § 289]. Farklı geleneğin sebebi aslında Romalıların önceki yüzyılda daha doğru ve daha az pratik sakıncası olan bir hesaplama yöntemi benimsemiş olmalarıydı. Bir Kelt'in ifadesi için bkz.
Columbanus'un Büyük Gregory'ye Mektubu, ikincisinin
_Epistolae_, Reg. IX, Ep. 127 (PNF, ser. II, cilt XIII, s. 38). Aşağıdaki seçim alanında, ancak belirtilen
ihmaller nedeniyle yer tasarrufu sağlanmıştır.

Bu dönemde [_yaklaşık_ 652] Paskalya'nın kutlanmasıyla ilgili büyük ve sık bir tartışma yaşandı; Kent veya Fransa'dan gelenler, İskoçların Paskalya Pazarını evrensel Kilise geleneğine aykırı olarak kutladıklarını
iddia ediyorlardı. Bunların arasında gerçek Paskalya'nın en ateşli savunucusu olan Ronan vardı, ulus olarak İskoçtu ama kilise gerçeği konusunda eğitimliydi, Fransa'da veya İtalya'da, Finan ile tartıştı(257) ve birçok kişiyi ikna etti veya en azından onları gerçeği daha sıkı bir şekilde araştırmaya ikna etti; ancak Finan'ı ikna edemedi {~YATAY ELİPSİS~} James, eskiden saygıdeğer başpiskopos Paulinus'un {~YATAY ELİPSİS~} diyakozuydu, ikna edebildiği herkesle birlikte gerçek ve Katolik Paskalya'yı korudu. Kraliçe Eanfleda [Northumbria kralı Oswy'nin karısı] ve hizmetkarları da aynı şeyi Kent'te uygulandığını gördükleri şekilde gözlemlediler, yanında Katolik usulünü izleyen bir Kent rahibi vardı, adı Romanus'tu. Böylece o zamanlarda Paskalya'nın bir yılda iki kez kutlandığı söylenir;(258) ve kral oruç süresini bitirdiğinde Paskalya'sını kutladığında, kraliçe ve hizmetkarları hala oruç tutuyorlardı
ve Palmiye Pazarını kutluyorlardı.{~YATAY ELİPSİS~}

Finan'ın ölümünden sonra [662] {~YATAY ELİPSİS~}, İskoçya'dan gönderilen Colman piskopos olduğunda, Paskalya'nın kutlanması ve kilise yaşamının kuralları hakkında büyük bir tartışma çıktı.{~YATAY ELİPSİS~} Bu, Kral Oswy ve oğlu Alfrid'in kulağına kadar ulaştı; çünkü Oswy, İskoçlar tarafından eğitilmiş ve vaftiz edilmiş ve onların dillerinde çok yetenekli olduğundan, onların öğrettiklerinden daha iyisini düşünmüyordu. Fakat Alfrid, Hıristiyanlık konusunda, ilk önce kilise doktrinini öğrenmek için Roma'ya giden ve kilise başpiskoposu Dalfinus ile Lyon'da çok zaman geçiren, kilise saçını kazıtan
bir adam olan Wilfrid tarafından eğitilmiş olduğundan, bu adamın doktrininin İskoçların tüm geleneklerine tercih edilmesi gerektiğini haklı olarak düşündü.{~YATAY ELİPSİS~}

Paskalya, saçını kazıtan ve diğer kilise meseleleri hakkında tartışma başladığından, Tanrı'ya adanmış bir kadın olan Rahibe Hilda'nın başkanlık ettiği, deniz fenerinin koyunu simgeleyen Streaneshalch manastırında bir sinod toplanması ve tartışmanın orada karara bağlanması kararlaştırıldı. Hem baba hem de oğul olan krallar buraya geldi. Piskopos Colman, İskoç katipleri ve Agilbert(259) ve
rahipler Agatho ve Wilfrid. James ve Romanus onların tarafındaydı. Fakat
Rahibe Hilda ve arkadaşları İskoçlardan yanaydı, aynı şekilde İskoçlar tarafından uzun zaman önce atanan saygıdeğer piskopos Cedd de öyleydi.{~YATAY ELİPSİS~} Sonra Colman şöyle dedi: "Kutladığım Paskalya'yı, beni buraya piskopos olarak gönderen büyüklerimden aldım; Tanrı'nın sevdiği tüm babalarımızın bunu aynı şekilde kutladığı biliniyor; ve aynısı kimseye aşağılık veya reddedilmeye değer görünmemesi için, Rabbimizin özellikle sevdiği mürit olan Evanjelist Aziz John'un, başkanlık ettiği tüm kiliselerle birlikte kutladığı da aynı şekilde kaydedilmiştir.{~YATAY ELİPSİS~}"

Kral tarafından konuşması emredilen Wilfrid şöyle dedi: "Kutladığımız Paskalya'yı, kutsanmış Havariler Petrus ve Pavlus'un yaşadığı, ders verdiği, acı çektiği ve gömüldüğü Roma'da herkes tarafından kutlandığını gördük; Aynısını, hac ve dua için bu ülkelerde seyahat ettiğimizde İtalya ve Fransa'da da yapıldığını gördük. Aynısının Afrika, Asya, Mısır, Yunanistan ve tüm dünyada, Mesih Kilisesi'nin yayıldığı her yerde, birçok ulus ve dil aracılığıyla, aynı anda uygulandığını gördük. {~YATAY ELİPSİS~}
sadece onlar ve inatçılıktaki suç ortakları hariç, yani Pict'ler ve Britanyalılar, ki onlar aptalca, dünyanın bu iki uzak adasında ve sadece bir kısmında, evrenin geri kalanına karşı çıkıyorlar. {~YATAY ELİPSİS~} Yahya, yasanın
geleneğine uygun olarak, Paskalya bayramının kutlanmasına ayın on dördüncü günü, akşam başladı, bunun bir cumartesi günü veya başka bir gün olup olmadığına bakılmaksızın. {~YATAY ELİPSİS~} Böylece, Colman, senin hayal ettiğin gibi ne Yahya'nın örneğini ne de geleneklerine bilerek karşı çıktığın
Petrus'un örneğini takip ettiğin anlaşılıyor.{~YATAY ELİPSİS~} Çünkü Yahya, Musa yasasının hükmüne göre paskalya zamanını tutarken, Şabat'tan sonraki ilk güne [_yani_, Pazar gününe denk gelmesine] hiç dikkat etmemişti,
ve Paskalya'yı sadece Şabat'tan sonraki ilk günde kutlayan sizler bunu uygulamıyorsunuz. Petrus Paskalya Pazarını ayın on beşinci ve yirmi birinci günü arasına koydu ve siz bunu yapmıyorsunuz, ancak Paskalya Pazarını ayın on dördüncü ve yirminci günü arasına koyuyorsunuz, böylece Paskalya'ya genellikle akşam on üçüncü ayda başlıyorsunuz {~YATAY ELİPSİS~} ayrıca Paskalya kutlamanızda, yasanın özellikle uyulmasını emrettiği ayın yirmi birinci gününü tamamen hariç tutuyorsunuz."

Colman buna karşılık şöyle dedi: "Kutsal bir adam olan ve kilise tarihinde çokça övülen Anatolius, Paskalya'nın on dördüncü ile yirminci arasında kutlanacağını yazdığında Yasa ve İncil'e aykırı mı davrandı? En saygıdeğer Peder Columba ve onun haleflerinin, Paskalya'yı aynı şekilde kutlayan Tanrı'nın sevdiği adamların, ilahi yazılara aykırı
düşündüklerine veya davrandıklarına inanılabilir mi? Oysa ki
içlerinde kutsallıkları göksel işaretler ve mucizelerin işleyişiyle onaylanan birçok kişi vardı, onların hayatlarını, geleneklerini, disiplinlerini takip etmekten asla vazgeçmedim, onların cennette aziz olduklarından şüphe etmiyorum."

Wilfrid şöyle dedi: "Açıkçası Anatolius çok kutsal, bilgili ve övgüye değer bir adamdı; ama onun kararlarına uymadığınıza göre, sizin onunla ne işiniz var? Çünkü o, Paskalya'sında hakikat kuralını izleyerek, on dokuz yıllık bir döngü belirledi ki siz bunu ya bilmiyorsunuz ya da
bilseniz bile hor görüyorsunuz, Mesih'in tüm Kilisesi tarafından tutulmasına rağmen.{~YATAY ELİPSİS~}
Pederiniz Columba ve takipçileriyle ilgili olarak {~YATAY ELİPSİS~} onların Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu ve O'nun tarafından sevildiklerini, kırsal sadelikle ama dindar niyetlerle O'nu sevdiklerini inkar etmiyorum.{~YATAY ELİPSİS~} Fakat siz ve arkadaşlarınıza gelince, eğer Apostolik Makamının veya daha doğrusu evrensel Kilise'nin kararlarını ve Kutsal Yazılar tarafından onaylananları
duyup da onları takip etmeyi reddederseniz, kesinlikle günah işlemiş olursunuz. Çünkü Babalarınız kutsal olsalar da, en ücra adanın bir köşesindeki küçük sayılarının, dünyanın dört bir yanındaki Mesih'in evrensel Kilisesi'nden daha mı üstün tutulacağını düşünüyorsunuz? Ve eğer sizin Columba'nız (ve diyebilirim ki, eğer Mesih'in hizmetkarıysa bizimki de) kutsal bir adam ve mucizelerde güçlüyse, yine de Havarilerin en mübarek prensi olan ve Rabbimiz'in ona: 'Sen Petrus'sun ve ben Kilisemi bu kayanın üzerine inşa edeceğim,
ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecek ve sana
cennetin krallığının anahtarlarını vereceğim' dediği prensin önüne geçebilir mi?"

Wilfrid böyle konuştuğunda, kral şöyle dedi: "Bu sözler Rabbimiz tarafından Petrus'a
söylendi mi, Colman?" O da şöyle cevap verdi: "Doğru, ey kral." Sonra şöyle dedi: "Columba'nıza böyle bir güç verildiğini gösterebilir misiniz?"
Colman şöyle cevap verdi: "Hiçbiri." Sonra kral şöyle ekledi: "İkiniz de bu sözlerin esas olarak Petrus'a yönelik olduğunu ve cennetin anahtarlarının ona Rabbimiz tarafından verildiğini kabul ediyor musunuz?" İkisi de şöyle cevap verdi: "Evet." Sonra kral şöyle sonlandırdı: "Ve ben Ayrıca size şunu da söyleyeyim ki, o kapıcıdır
ben onunla çelişmeyeceğim, fakat bildiğim ve her konuda
yapabildiğim kadarıyla, onun kararlarına uyacağım, yoksa cennetin krallığının
kapılarına geldiğimde, anahtarları olduğu kanıtlanan
düşmanım olan biri onları açabilir." Kral bunu söyledikten sonra, hem küçük hem de büyük hazır bulunan herkes onay verdi ve daha
eksik olan kurumu reddetti ve daha
iyi buldukları şeye uymaya karar verdi. {~YATAY ELIPSİS~} [bölüm 26]. Colman, doktrininin reddedildiğini ve mezhebinin hor görüldüğünü fark ederek, Katolik Paskalyası'na ve saç kesme törenine uymayanları yanına aldı (çünkü bu konuda da çok tartışma vardı) ve halkıyla bu durumda ne yapılması gerektiği konusunda istişare etmek için İskoçya'ya geri döndü. İskoçların uygulamalarını terk eden Cedd, Katolik Paskalyası'nı kabul ederek piskoposluğuna geri döndü. Bu tartışma, Rabbimiz'in enkarnasyon yılı olan 664'te gerçekleşti.

(_c_) Bede, _Hist. Ec._, IV, 5. (MSL, 95:180.)

Hertford Konseyi M.S. 673. Anglosakson Kilisesi'nin Theodore tarafından
kurulması.

Whitby'deki önemli sinodun, Northumbria krallığının liderliğindeki Anglosakson Kilisesi'nin Roma Kilisesi'nin geleneklerine uyumunun başlangıcını işaret ettiği gibi, Hertford sinodu da Kilise'nin iç örgütlenmesini Kıta ve Doğu'nun piskoposluk sistemiyle uyumlu hale getirir; bu dönemde genel konseylerin ilkeleri en eksiksiz şekilde uygulanırdı. Canterbury'li Theodore, 668'de Papa Vitalian tarafından Canterbury başpiskoposu olmak üzere İngiltere'ye gönderilen bilgili bir Yunan'dı. Hertford Konseyi, Anglosaksonlar arasındaki tüm Kilise'nin ilk konseyiydi. Konsey için ayrıca Haddan ve Stubbs, _Konseyler ve Kilise Belgeleri_, III, 118-122'ye bakın. Verilen metin Plummer'a aittir. Rabbimiz Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih adına, aynı Rab İsa Mesih'in
daimi saltanatı ve Kilisesi'nin yönetimi altında.
Kilise'nin gerekli işlerini ele almak için saygıdeğer
kanonların reçetesine göre bir araya gelmemiz iyi göründü.
24 Eylül günü, Hertford adlı yerde ilk indikasyonda bir araya geldik. Ben, Theodore, layık olmasam da, Canterbury kilisesinin Apostolik Makamı tarafından atanmış ve rahip arkadaşımız, Doğu Anglia piskoposu, en saygıdeğer Bisi, kardeşimiz ve piskopos arkadaşımız, Northumbrians ulusunun piskoposu Wilfrid ile birlikte, uygun temsilcileriyle birlikte, ayrıca kardeşlerimiz ve piskopos arkadaşlarımız, Kentishmen Kalesi'nin piskoposu Putta, Batı Saksonlar piskoposu Leutherius ve Mercians eyaletinin piskoposu Winfrid de oradaydı. Toplandığımızda ve yerlerimizi aldığımızda, her birimiz rütbesine göre, dedim ki: Sizden rica ediyorum, sevgili kardeşlerim, Kurtarıcımızın korkusu ve sevgisi için, hepimiz inancımız için birlikte çalışalım, kutsal ve onaylanmış Babalar tarafından kararlaştırılmış ve belirlenmiş olan her şey hepimiz tarafından mükemmel bir şekilde takip edilsin. Bunlar ve Kilise'nin birliğini ve hayırseverliği korumak için daha birçok şey üzerinde durdum. Ve konuşmamı bitirdiğimde, onlara tek tek ve sırayla, Babalar tarafından kanonik olarak kararlaştırılmış olan tüm şeyleri gözetmeyi kabul edip etmediklerini sordum. Tüm rahip arkadaşlarımız buna şöyle cevap verdi: Hepimiz, kutsal Babaların kanonlarının emrettiği her şeyi
kolayca ve büyük bir neşeyle yerine getirmekte hemfikiriz. Bunun üzerine hemen kanonlar kitabını (260) çıkardım ve aynı kitaptan, özellikle bizim için gerekli olduğunu bildiğim için işaretlediğim on bölümü gösterdim ve bunların herkes tarafından titizlikle gözetilmesi gerektiğini önerdim, yani:

Bölüm 1. İlk ayın on dördüncü gününden sonra Rab'bin gününde Paskalya gününü birlikte kutlayacağız.

Bölüm 2. Hiçbir piskopos bir başkasının piskoposluk bölgesine girmeyecek, ancak kendisine emanet edilen halkın
yönetimiyle yetinecektir.

Bölüm 3. Hiçbir piskoposun Tanrı'ya adanmış
manastırlara hiçbir şekilde müdahale etmesine veya onlara ait olan hiçbir şeyi zorla almasına izin verilmemelidir.

Bölüm 4. Rahiplerin kendileri bir yerden bir yere gitmemeli; yani, kendi başrahiplerinin azil mektupları olmadan bir manastırdan diğerine gitmemeli (261); fakat dönüşümleri sırasında söz verdikleri itaati sürdürmelidirler.

Bölüm 5. Hiçbir din görevlisi kendi piskoposunu bırakarak kendi isteğiyle aşağı yukarı dolaşamaz ve gittiği her yerde piskoposundan övgü dolu mektuplar almadan kabul edilemez; fakat bir kez kabul edilir ve istendiğinde geri dönmeyi reddederse, hem kabul eden hem de kabul edilen kişi aforoz edilecektir.

Bölüm 6. Yabancı piskoposlar ve din görevlileri kendilerine serbestçe sunulan misafirperverlikle yetinmeli; ve hiçbiri, bilindiği piskoposun izni olmadan herhangi bir rahiplik görevini yerine getirememelidir.

Bölüm 7. Sinodun yılda iki kez toplanması. Fakat, birçok
durum buna engel olabileceğinden, herkes tarafından yılda bir kez 1 Ağustos'ta Clovesho adlı yerde toplanması konusunda ortak bir karar alındı.

Bölüm 8. Hiçbir piskopos kendini hırsla bir başkasının önüne koymasın,
herkes kutsanma zamanına ve düzenine uymasın.

Bölüm 9. Dokuzuncu bölüm birlikte ele alındı:
Sadık olanların sayısı arttıkça piskoposların sayısı da artırılsın;(262) fakat şu anda bu noktada hiçbir şey yapmadık.

Bölüm 10. Evliliklere gelince: Hiç kimse yasal bir evlilikten başkasıyla evlenmesin. Hiç kimse ensest yapmasın. Hiç kimse karısını, kutsal İncil'in öğrettiği gibi, fuhuş dışında terk etmesin. Fakat eğer biri yasal bir evlilikle
birleşmiş olduğu karısını reddetmişse, gerçekten bir Hıristiyan olmak istiyorsa, olduğu gibi kalsın veya kendi karısıyla
barışsın diye başka biriyle birleşmesin.

Bu bölümleri birlikte ele alıp tartıştıktan sonra, bundan sonra hiçbirimizin
utanç verici bir iddiada bulunmaması ve bunların
yayınlanmasında hiçbir değişiklik olmaması gerektiğini söyledikten sonra, her birimizin kendi el yazısıyla
belirlenen her şeyi onaylaması uygun göründü. Bu kesin hükmün noter Titillus tarafından
yazılmasını emrettim. Yukarıda belirtilen ay ve hükümde yapıldı.
Bu nedenle, her kim, şu anki rızamızla ve kanonların kararnamelerine uygun olarak el yazımızla onaylanan bu hükümle herhangi bir şekilde karşı çıkmaya veya onu ihlal etmeye çalışırsa, kendisine her türlü rahiplik görevinden ve toplumumuzdan mahrum bırakıldığını bildirsin. İlahi lütuf, Kilise birliği içinde güvenli bir şekilde yaşamamızı sağlasın.

(_d_) Bede, _Hist. Ec._, IV, 17. (MSL, 95:198.)

Hatfield Konseyi, M.S. 680.

Hatfield Konseyi'nde Anglosakson Kilisesi, halihazırda yapılmış olan beş genel konseyin bağlayıcı yetkisini resmen tanıdı ve M.S. 649'daki Roma sinoduna uygun olarak Monoteletizmi reddetti. Konsey Eylemleri'nin girişinde belirtildiği gibi, bunun önleyici bir tedbir olduğu anlaşılıyor. Plummer'ın Bede baskısında bu bölüm 15 numaralandırılmıştır.

Bu sırada Theodore, Konstantinopolis Kilisesi'nin inancının Eutyches'in sapkınlığıyla çok sarsıldığını duyduktan sonra(263) ve kendisinin yönettiği İngiliz kiliselerinin böyle bir lekeden arınmasını arzulayarak, saygıdeğer rahiplerden ve çok sayıda doktordan oluşan bir meclis topladıktan sonra, her birinin hangi inanca sahip olduğunu titizlikle sordu ve herkesin Katolik inancında oybirliğiyle anlaştığını gördü; ve bunu gelecek nesillerin eğitimi ve anılması için bir sinodal mektuba aktarmaya özen gösterdi. Mektubun başlangıcı şöyledir:

Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih adına, en dindar efendilerimizin saltanatında, Humbrialıların kralı Egfrid, saltanatının onuncu yılında, Ekim ayının Kalends'inden önceki on beşinci günde [17 Eylül]
sekizinci ifadede ve Mercians kralı Ethelred, saltanatının altıncı yılında; ve Kentishmen kralı Adwulf, saltanatının yedinci yılında; Theodore, Tanrı'nın lütfuyla, Britanya adasının ve Canterbury şehrinin başpiskoposu olarak başkan olarak ve onunla birlikte oturan diğer saygıdeğer kişiler, Britanya adasının piskoposları, önlerine kutsal İnciller konmuş halde ve Saksonların Hatfield adıyla anılan yerde, konuyu birlikte ele alarak, doğru ve ortodoks inancın bir açıklamasını yaptık, tıpkı bedenlenmiş Rabbimiz İsa Mesih'in, kendisini hazır gören ve vaazlarını dinleyen öğrencilerine ilettiği gibi ve kutsal Babaların inanç bildirgesinin ilettiği gibi ve tüm kutsal ve evrensel sinodlar ve Katolik Kilisesi'nin tüm onaylı doktorlarının korosunun öğrettiği gibi. Bu nedenle dindar ve ortodoks bir şekilde onları takip ediyor ve mesleğimizi ilahi ilhamla verilen öğretilerine göre yaparak, onlarla birlik içinde inanıyoruz ve kutsal Babalara göre Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un uygun ve gerçek bir birlik içinde aynı özden gelen Üçlü Birlik ve Üçlü Birlik içinde birlik olduğunu itiraf ediyoruz; yani, üç aynı özden gelen varlıkta veya eşit ihtişam ve onura sahip kişilerde tek Tanrı'da. 
Ve doğru inancın itirafıyla ilgili bu türden birçok şeyden sonra, kutsal sinod mektubuna şunları da ekler: 
Tanrı'ya kabul edilebilir olan kutsanmış Babaların beş sinodunu kutsal ve evrensel olarak aldık; yani, en dindar Arius'a ve onun öğretilerine karşı İznik'te toplanan üç yüz on sekiz kişinin; ve Makedonya ve Eudoksius'un ve onların öğretilerine karşı Konstantinopolis'teki yüz elli kişinin; ve Efes'teki ilk Konsey'de en kötü Nestorius ve ilkelerine karşı iki yüz kişiden; ve Kalkedon'daki altı yüz otuz kişiden Eutyches ve Nestorius ve onların ilkelerine karşı; ve yine Konstantinopolis'te beşinci bir konseyde toplananlardan [M.S. 553], genç Justinianus zamanında Theodore'a ve Theodoret ve Ibas'ın mektuplarına ve Cyril'e karşı ilkelerine karşı.

Ve biraz sonra: Ayrıca, en dindar
Konstantin'in saltanatının dokuzuncu yılında, sekizinci indikasyonda, kutsanmış Papa Martin zamanında Roma şehrinde düzenlenen sinodu(264) aldık.(265) Ve biz de Rabbimiz İsa Mesih'i, onlar gibi yüceltiyoruz, hiçbir şey eklemeden veya çıkarmadan; ve onların aforoz ettiklerini yürekten ve ağızdan aforoz ediyoruz; ve onların
aldıkları biz de alıyoruz, başlangıcı olmayan Tanrı Baba'yı ve onun
tek doğan Oğlu'nu, dünyanın başlangıcından önce Baba'dan doğmuş olanı ve
Kutsal Ruh'u Baba ve Oğul'dan tarif edilemez şekilde çıkanı yüceltiyoruz, yukarıda
bahsettiğimiz kutsal
Havariler, peygamberler ve doktorlar tarafından ilan edildiği gibi. Ve Theodore ile birlikte Katolik inancının bir açıklamasını yapan hepimiz buna abone olduk.

Bölüm III. Orta Çağ'ın Kilise Kurumlarının Temeli

Frankların dönüşümü ile Charles Martel hanedanının yükselişi arasındaki dönemde veya altıncı ve yedinci
yüzyılları kapsayan dönemde, Orta Çağ'a özgü olan ve ortaçağ Kilisesi'nde tam olarak somutlaşmış olan kilise kurumlarının temeli atıldı. Kilise'de Latin öğesi hala az çok baskındı ve toplum ancak Cermen öğeleri tarafından yavaş yavaş dönüştürüldü. Roma kurumlarının Germen faktörlerinin baskın olduğu yeni siyasi koşullara uyum sağlamasında, Germen ve Roma unsurları buna bağlı olarak sürekli değişen oranlarda bulunmaktadır. Piskoposluk ve mahalli örgütlenme durumunda, Batı'daki Kilise ancak çok yavaş bir şekilde Doğu'da uzun zamandır kurulmuş olan o tam örgütlenmeye ulaşabildi ve burada Roma fikirleri Cermen hukuk ilkeleri tarafından
derinden değiştirildi (§ 101). Ancak aynı zamanda Kilise'nin öğretim gövdesi ve ahlaki eğitim yöntemleri
açıkça anlaşılır hale getirildi ve Hıristiyan yaşamının yeni koşullarına
daha uygulanabilir hale getirildi. Augustinus'un öğretisi yalnızca kısmen
Orange Konseyi'nde, M.S. 529 (_v. supra_, § 85) kabul edildi ve Tertullian'a ve hatta daha da geriye uzanan ahlaki teoloji türü tarafından
derinden değiştirildi (_v. supra_, § 39). Ayrıca, araf doktrinlerinin ve ayin kurbanının daha net ve daha kesin bir ifadesiyle tamamlandı ve Mesih'in ölümüne, Batı'da erken tövbe disipliniyle bağlantılı olarak geliştirilen ve Mesih'in çarmıhtaki kurbanına yeni bir ışık tuttuğu görülen liyakat doktrini açıkça uygulandı. Bu kavramlar yeni tartışmalar için bir temel oluşturdu ve Kilise'de halihazırda mevcut olan eğilimleri doğruladı (§ 102). Bu teolojiyle bağlantılı olan tövbe disiplini, özellikle İrlanda'da, manastır yaşamının daha erken biçimiyle değiştirilmiş eski disiplinden türemiş ve Germen yasal kavramlarının etkisi altına girmiştir (§ 103). Aynı dönemde manastırcılık Nursia'lı Benedict tarafından yeni bir kurala göre düzenlendi (§ 104) ve gençlerin eğitimi ve din adamlarının yetiştirilmesi için bir düzenleme ihtiyacı hissedildi ve bir dereceye kadar manastır okulları ve diğer eğitim yöntemleriyle sağlandı (§ 105).

§ 101. Ortaçağ Piskoposluk ve Mahalle Anayasasının Temeli

Batı'da örgütlenen cemaatin inşa edildiği ve piskoposluğun piskoposluk altındaki bir dizi cemaatten oluştuğu bazı mevzuatların bir taslağı burada verilmiştir, ancak piskopos onun altındaki rahiplerin gelirleri ve konumları üzerinde mutlak bir kontrol uygulamamıştır.

Seçimler kronolojik sırayla verilmiştir.

(_a_) Agde Konseyi, M.S. 506, _Kanonlar_. Bruns, II, 145.

Bu, dönemin en önemli konseylerinden biridir.
Çeşitli kanunları, Kanun Hukuku'nda somutlaştırılmıştır;
Gratian'ın Decretum'una yapılan atıflar için bkz.
Hefele, § 222. Vizigotların Arian kralı Alarich'in yönetimi altında yapıldığı belirtilmelidir. Bu nedenle, önsöz önemli olarak verilmiştir.

Bu kutsal sinod, Rab'bin adıyla ve en görkemli, muhteşem ve en dindar kralımızın izniyle Agde şehrinde toplandığından beri, orada, dizlerimiz bükülmüş ve yerde, krallığı, uzun ömrü, halkı için dua ettik ki, bize toplanma izni veren efendi, krallığını mutlu bir şekilde genişletsin, adil bir şekilde yönetsin ve cesurca korusun; Aziz Andrew bazilikasında toplandık
disiplin ve papaların atanması
ve Kilise için yararlı diğer şeyler hakkında konuşmak için.

Kanon 21. Eğer biri, insanların toplanmasının yasal ve belirlenmiş olduğu

parişlerin dışındaki tarlalarda bir konuşma yapmak isterse, ailenin yorgunluğu nedeniyle [_yani_, uzaktaki
pariş kilisesine gitmekten] diğer bayramlarda uygun izinle orada bir ayin yapmasına izin veriyoruz, ancak Paskalya, Noel, Epifani,
Göğe Yükseliş Günü, Pentekost ve Vaftizci Yahya'nın Doğuşu'nda veya başka çok önemli bayram günleri kutlanıyorsa, şehirler ve parişler dışında ayin yapmasınlar. Fakat din adamları, piskoposun emri veya izni olmadan, yukarıda belirtilen
parişlerde ayin yapar ve gerçekleştirirse, cemaatten
kovulsunlar.

Kanon 30. Kilise ayinlerinin herkes tarafından aynı şekilde yapılması uygun olduğundan, her yerde yapılması istenmelidir. Antifonlardan sonra, kolektif dualar piskoposlar ve papazlar tarafından sırayla söylenecek ve sabah duası ve akşam duası ilahileri her gün söylenecektir; sabah duası ve akşam duası ayinlerinin sonunda(266) ilahilerden sonra Mezmurlar'dan bir bölüm okunacak ve duadan sonra toplanan insanlar, akşam duasına kadar piskoposun duasıyla dağılacaklardır.

Kan. 38. Piskoposlarının övgü dolu mektupları olmadan, din adamlarının seyahat etmesine izin verilmez. Aynı kural rahipler için de geçerlidir. Sözlü kınama onları düzeltmezse, değneklerle dövülmelerine karar veriyoruz. Ayrıca, rahipler için, rahipleri tarafından münzevi yaşamda onaylanmış veya sakatlık zorunluluğu nedeniyle daha katı bir kural kendilerine iletilmedikçe, cemaati terk edip tek kişilik hücrelere geçmelerine izin verilmediği gözlemlenmelidir; ancak o zaman aynı manastırın duvarları içinde kalmalarına izin verilmelidir ve rahiplerin yetkisi altında ayrı hücrelere sahip olmalarına izin verilir. Rahiplerin farklı hücrelere veya çok sayıda manastıra sahip olmalarına veya düşmanların duvarların içinde konut inşa etmelerine izin verilmez.

(_b_) I Orleans Konseyi, M.S. 511, _Kanonlar_. Bruns, II, 160.

Kanun 15. İnanlıların cemaatlere verdiği topraklar, bağlar, köleler ve diğer mülkler şeklinde olan şeylerle ilgili olarak, eski kanonların tüzüklerine uyulmalıdır, böylece her şey
piskoposun kontrolünde olacaktır; ancak sunakta verilen şeylerin üçte biri sadakatle piskoposa verilecektir.

Kanun 17. Çeşitli yerlerde inşa edilmiş ve her gün inşa edilen tüm kiliseler, ilkel kanonların yasasına göre, bulundukları bölgenin piskoposunun kontrolünde olacaktır.

(_c_) IV. Orleans Konseyi, M.S. 541, _Kanonlar_. Bruns, II, 208.

Kanun 7. Arazi mülklerindeki oratoryolarda, mülkün efendileri, o bölgenin haklarına sahip olan piskoposun iradesine aykırı olarak,
serbest bırakılmışlarsa ve piskopos kendi takdirine göre onları o yerde hizmet etmek üzere atamışsa,
gezgin din adamlarını yerleştiremezler.

Kanun 26. Güçlülerin evlerinde herhangi bir cemaat kurulmuşsa ve orada hizmet eden din adamları, şehrin başdiyakozu tarafından, görevinin
görevleri uyarınca uyarılmışsa ve kilise için yapmaları gerekeni yapmayı ihmal ederlerse, çünkü evin efendisinin koruması altında, kilise disiplinine göre düzeltilsinler; ve eğer bu lordların temsilcileri veya bu lordların kendileri tarafından, Kilise'ye karşı görevlerinin herhangi bir kısmını yapmaktan alıkonulurlarsa, bu kötülüğü yapanlar, telafi ettikten sonra Kilise'nin huzuruna geri kabul edilene kadar kutsal ayinlerden mahrum bırakılacaklardır.(267)

Kanun 33. Eğer birinin topraklarında bir piskoposluk [_yani_,
parish] varsa veya olmasını istiyorsa, önce oraya yeterli toprak ve görevlerini orada yerine getirebilecek din adamları atamalıdır, böylece kutsal yerlere uygun saygı gösterilmelidir.

(_d_) V Orleans Konseyi, M.S. 549, _Kanonlar_. Bruns, II, 208.

Bu konseyde en az yedi başpiskopos, kırk üç piskopos ve yirmi bir diğer piskoposun temsilcileri
hazırdı. Bu nedenle, Frank Kilisesi'nin genel bir konseyiydi, ancak politik olarak Frank toprakları sırasıyla Childebert, Chlothar ve Theudebald'ın elinde olan üç krallığa bölünmüştü. Orleans'ın kendisi Childebert'in hakimiyetindeydi. _Bkz._ II Orleans'ın kanunlarına önsöz, M.S. 533, bu konseyin beş başpiskopos ve bir altıncı başpiskoposun vekilinin yanı sıra Galya'nın her yerinden piskoposların katıldığını ve "Muhteşem kralların", yani Childebert, Chlothar ve Theudebert'in emriyle toplandığını belirtir.

Kanunun 13. Hiç kimsenin, bir kiliseye, manastıra veya yetimhanelere herhangi bir hayır kurumu için yasal olarak verilmiş olan mal veya mülkü elinde tutması, devretmesi veya elinden alması yasaktır; eğer biri bunu yaparsa, eski kanonlara göre [_bk._ Hefele, §§ 220, 222], yoksulların katili olarak kabul edilecek ve alınan veya saklanan şeyler iade edilmediği sürece Kilise'nin eşiklerinden çıkarılacaktır.

(_e_) Braga Konseyi, M.S. 572, _Kanonlar_. Bruns, II, 37.

Kanon 5. Müminlerden herhangi biri piskoposlardan kiliseleri kutsamasını istediğinde, bir hakka sahip oldukları için kuruculardan herhangi bir ödeme talep etmeyeceklerdir; ancak, yaptığı bir yeminden ona bir şey vermek isterse, bu küçümsenmemelidir; ancak, yoksulluk veya zorunluluk onu engelliyorsa, ondan hiçbir şey talep edilmemelidir. Bu, her piskoposun, bir kiliseyi veya bazilikayı, bazilikanın bağışını almadan ve hizmeti bir bağış belgesiyle onaylanmadan adamaması gerektiğini hatırlamasına izin verir; çünkü bir kilisenin, ışıklar olmadan ve orada hizmet edecek olanların desteği olmadan, özel bir konutmuş gibi kutsanması hafif bir düşüncesizlik değildir.

Kanon 6. Herhangi bir sadık bağlılıktan değil, kazanç arzusundan, halkın bağışlarından toplanan her şeyi din adamlarıyla yarı yarıya paylaşma arzusundan bir bazilika inşa eden biri varsa, bazilikayı kendi arazisi üzerine inşa ettiği ve bunun çeşitli yerlerde sürekli olarak yapıldığı söylenmektedir, bundan sonra hiçbir piskoposun, azizlerin mirası olarak değil, haraç koşuluyla kurulmuş bir bazilikayı kutsamaya cesaret edecek kadar iğrenç bir amaca onay vermemesi gerektiği gözlemlenmelidir.

(_f_) II. Toledo Konseyi, M.S. 589, _Kanonlar_. Bruns, I, 217.

Kanon 19. Kiliseler inşa eden birçok kişi,
kanonlara aykırı olarak, bu kiliselerin, kiliseye verdikleri bağışın piskoposun kontrolüne girmesine izin vermeyecek şekilde kutsanmasını talep ediyor; bu geçmişte yapıldıysa, geçersiz olsun ve gelecekte yasaklansın; ancak her şey eski yasaya göre piskoposun gücü ve kontrolüne ait olsun.

§ 102. Barbarların Dönüşümü Döneminde Batı Dindarlığı ve Düşüncesi

Augustinus'tan sonraki yüzyılda, Kilise'nin dogmatik ilgisi
başlıca Doğu'daki Mesihbilimsel tartışmalara odaklanmıştı.

Ancak, Batı'da, Augustinus'tan alınan kadercilik doktrininin vaftizin etkinliğiyle uzlaştırılmasının belirgin zorluğundan kaynaklanan bazı tartışmalar vardı. Augustinus'un öğretisinin Kilise'nin sakramental sistemine ve özellikle vaftize uyarlanması için, temel sonuçları yukarıda verilen Orange Konseyi, M.S. 529'a bakınız (§ 85). Altıncı yüzyılda ve yedinci yüzyılın başlarında, daha önceki yazarlar tarafından bolca önceden haber verilen ancak anlaşılır ve pratik bir sisteme yerleştirilmemiş doktrinler açıkça ifade edildi. Bunlar özellikle araf doktrini ve ayin kurbanıydı. Araf doktrini, günahın kefaretini gelecekteki bir varoluşta acı çekerek ödemeyi mümkün kılarak, erken Kilise'nin tövbe sistemini tamamladı; burada tamamen tövbe etmeden ölenler için. Kitlesel kurbanla Mesih'in ölümünün avantajları sürekli olarak yalnızca genel olarak dünyanın günahına değil, belirli nesnelere uygulandı; inanan kişi büyük kurtuluş eylemiyle en yakın temasa getirildi ve bireyin yaşamı ile hiyerarşinin otoritesinin ilişkiye sokulabileceği bir merkez yerleştirildi.

Ek kaynak materyali: Büyük Gregory'nin eserleri, PNF.

(_a_) Arles'lı Caesarius, _Vaaz_ 104. (MSL, 39:1947, 1949.)

Caesarius, M.S. 529'da Orange Konseyi'ne başkanlık etti. 543'te öldü. Vaazlarının birçoğu Augustine'inkilerle karıştırılmıştır ve bu vaaz, o Baba'nın standart baskılarında Augustine'in eserlerinin Ek'inde bulunabilir. Bu araf anlayışının St. Augustine'in anlayışından tamamen farklı olmadığı belirtilmelidir; bkz. _Enchiridion_, 69, 109. bölümler (_yukarıdaki ayet_, § 84); ayrıca _De Civ. Dei_, 20:25; 21:13.

Bölüm 4. Sürekli dualar, sık sık oruçlar ve daha cömert sadakalar ve özellikle bize karşı günah işleyenlerin bağışlanmasıyla, günahlarımızı gayretle kefaret ederiz, aksi takdirde bir anda bize karşı toplandıklarında büyük bir kitle oluşturup bizi alt edebilirler. Bu günahlardan bizim tarafımızdan kefaret edilmemiş olan her şey, Havarinin "Çünkü ateşle açığa çıkacak ve eğer birinin işi
yanarsa zarar görecek" (I Korintliler 3:15) dediği o ateşle temizlenecektir. Eğer sıkıntıda Tanrı'ya şükretmezsek, eğer iyi işlerle günahlarımızı kefaret etmezsek, o arınma ateşinde o kadar uzun süre kalacağız ki(268) ta ki saman, odun ve anız gibi küçük, önemsiz günahlar tükenene kadar.

Bölüm 8. Tanrı'ya hizmet eden tüm azizler, kendilerini okumaya, dua etmeye ve iyi işlerde sebat etmeye ve Mesih'in temeli üzerine hiçbir ölümcül günah, hiçbir küçük günah, yani odun, saman ve anız inşa etmemeye gerçekten çabalarlar; ancak iyi işler, yani altın, gümüş ve değerli taşlar,
Resulün bahsettiği o ateşten zarar görmeden geçecektir:
"Çünkü ateşle açığa çıkacak." Fakat büyük günahlar işlemeseler bile, çok az günah işlemeye meyilli olanlar ve onları kurtarmada ihmalkâr olanlar, Mesih'e inandıkları için sonsuz hayata kavuşacaklardır, fakat önce ya bu hayatta acı sıkıntılarla arınırlar ya da kesinlikle Havarinin bahsettiği o ateşte azap çekeceklerdir, böylece lekesiz ve kırışıksız sonsuz hayata kavuşabilirler. Fakat adam öldürme, kutsal şeylere saygısızlık etme, zina etme ve diğer benzer günahları işleyenler, eğer kendilerine uygun bir tövbe gelmezse, o arınma ateşinden hayata geçmeyi hak etmeyeceklerdir, fakat sonsuz ateşle ölüme atılacaklardır.

(_b_) Büyük Gregory, _Dialogorum libri IV, de Vita et Miraculis Patrum
Italicorum_, IV, 56. (MPL, 77:425.)

Ayin kurbanı.

Ayrıca, araf doktrini üzerine aşağıdaki seçkiye bakın.

Yaşarken, kişinin ölümünden sonra başkaları tarafından yapılmasını umduğu iyiliği insanlara yapmasının daha güvenli olduğu düşünülmelidir.
Zincirlerin ardından özgürlüğü aramaktansa özgür olarak ayrılmak daha kutsaldır.
Tüm zihnimizle, özellikle de çoktan geçip gittiğini gördüğümüzden, şimdiki dünyayı hor görmeliyiz.
Gözyaşlarımızın günlük kurbanını, O'nun etinin ve kanının günlük sunularını Tanrı'ya kurban etmeliyiz. Çünkü
bu kurban, ruhu sonsuz ölümden korur ve
bir gizem içinde, Tek Doğan'ın ölümünü bize yeniler. O, ölümden
dirilmiş olmasına rağmen artık ölmez ve ölümün artık O'nun üzerinde egemenliği yoktur (Romalılar 6:9); yine de, Kendi içinde ölümsüz ve bozulmaz olarak yaşarken, bizim için bu kutsal
sunu gizeminde tekrar kurban edilir. Çünkü orada verilen O'nun bedenidir, halkın kurtuluşu için bölünen O'nun etidir, artık iman etmeyenlerin eline değil, imanlıların ağızlarına dökülen O'nun kanıdır. Bunun için, bizim için bu kurbanın ne olduğunu her zaman tahmin edelim, bu kurban bizim
affımız için her zaman biricik Oğul'un tutkusunu taklit eder. Çünkü
inanlılardan
hangisi
kusu olabilir ki, tam
sunum saatinde [_immolatio_], rahibin sözüyle, gökler açılır,
melek koroları İsa Mesih'in gizeminde hazır bulunur,
en alttaki şeyler en üsttekilerle birleşir, dünyevi şeyler göksel olanlarla birleşir ve
görünmez ve görünür olandan bir olur?

(_c_) Büyük Gregory, _Dialog._, IV, 39. (MSL, 77:393.)

Araf doktrini.

Gregory, Arles'li Sezarius'un koyduğu satırlardan sonra Augustinus'a daha net bir tanımdan başka bir şey eklemez.

Bu sözlerden [Yuhanna 12:35; II Korintliler 6:2; Vaiz 9:10] açıktır ki
biri dünyayı terk ettiği gibi yargı önünde de görünecektir. Yine de
hâlâ bazı küçük günahlar için o yargıdan önce bir arınma ateşinin
olacağına inanılmalıdır, çünkü Gerçek der ki,
biri Kutsal Ruh'a küfür ederse, günahı ne bu dünyada ne de gelecekte bağışlanacaktır [Matta 12:31]. Bu sözden, bazı günahların bu hayatta, diğerlerinin ise gelecek hayatta bağışlanabileceği anlaşılır.

(_d_) Büyük Gregory, _In Evangelia_, II, 37, 8. (MSL, 76:1279.)

Araftaki kişilere ayin kurbanının uygulanması.

Zamanımızdan çok önce, esir alındıktan sonra uzaklara götürülen bir adamın durumu anlatılır [_krş. Dialog._, IV, 57] ve
uzun süre zincirlerde tutulduğu için karısı, onu o esaretten geri almadığı için, onun öldüğüne inandı ve her hafta onun için kurban sundu. Ve ne zaman ki eşi ruhunun günahlarının bağışlanması için kurban sunsa,
esaretinde zincirler çözülüyordu. Uzun bir süre sonra
geri döndüğünde, çok şaşırarak karısına her hafta belirli günlerde zincirlerinin çözüldüğünü söyledi. Karısı günleri ve saatleri düşündü ve sonra, hatırladığı kadarıyla, onun için kurban sunulduğunda çözüldüğünü anladı. Bundan, sevgili kardeşlerim, bizim tarafımızdan sunulan kutsal kurbanın, bir başkası için sunulan kurbanın bedenin zincirlerini çözebildiği gibi, kalbin bağlarını ne kadar çözebildiğini anlayın.

§ 103. Ortaçağ Tövbe Sisteminin Temeli

Altıncı, yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Batı Kilisesi'nde örgütlendiği şekliyle tövbe sistemi, Hıristiyanlığın başka yerlerinde ortaya çıkan ve Kilise yetkilileri tarafından ahlaki suçlularla başa çıkmanın ilkel yönteminde yer alan ilkelerin uygulanmasından başka bir şey değildi. [Büyük Basileios'un Amphilochius'a yazdığı mektuplara bakın (Ep. 189, 199, 217) PNF, ser. II, cilt VIII.] Benzer sorunlar, Kilise ahlaki davranışla ilgilenmeye başladığında her yerde ele alınmak zorundaydı ve her yerde hemen hemen aynı çözüm bulundu. Ancak, Batı Kilisesi'nin en eski tövbeleri, İrlanda'nınkiler ve Doğu'nun benzer kitapları arasında bilinen bir bağlantı yoktur. Bir bağlantı olduğunu varsaymaya gerek yoktur. Ancak, Canterbury başpiskoposu olan ve kendisi de bir Yunan ve muhtemelen Tarsuslu olan Tarsuslu Theodore'a atfedilen eserler söz konusu olduğunda, Basil ve diğerlerine atıfta bulunduğu için eserini okuyan herkes için açık olan kanıtlanabilir bir bağlantı vardır. Batılı tövbelerin özellikleri, günahların ayrıntılı bir şekilde bölünmesi, her günah için kefaretlerin kesin olarak belirlenmesi ve Kilise'nin pratik çalışmalarında büyük ölçüde kullanılmalarıdır. Bunlar, o dönemin yetersiz eğitimli cemaat din adamlarının sürüleriyle ilgilenirken ihtiyaç duyacağı türden, pratik karakterli bir ahlaki teolojinin ilk kaba başlangıcı olarak hizmet eder. Bu eserlerin doğası gereği, kaynaklara yapılan atıflara ek olarak birkaç kısa alıntıdan fazlasını vermek neredeyse gerekli veya uygundur. Konunun çoğu modern zevke son derece aykırıdır.

(_a_) Kral AEthelberht, _Yasalar_. Thorpe, _Antik Yasalar ve Enstitüler_
(Rolls Serisi), 1 _vd._

Erken Cermen Kanunları, bir
zarar durumunda mağdur olan tarafın veya onun ölümü halinde ailesinin,
saldırgana ve ailesine aynı şekilde karşılık vermesinin önlenebileceği düzenlemelerle doludur. Bu, uğranılan zararlar için tazminat olarak para ödemesiyle
gerçekleştirilirdi ve her tür zarar için miktar, _yani_, bazı durumlarda
altıncı yüzyılda yazıya geçirilen eski gelenekle, kanunla dikkatlice düzenlenirdi. _AEthelberht'in
Yasaları_ Anglosakson dilinde yazılmıştır ve muhtemelen
bir Cermen dilinde yazılmış en eski yasalardır. _Salic Yasası_'nın karakteristik kısımlarının çevirisi için, aynı sistemin evrenselliğini göstermek için _AEthelberht Yasaları_ ile karşılaştırılmalıdır, bkz. Henderson, _Select Historical Documents of
the Middle Ages_, s. 176, Londra, 1892; ayrıca Hodgkin, _Italy and Her Invaders_, VI, 183, biraz daha sonra, ancak aynı ruhla yazılmış Lombard Rothari yasası için.

21. Eğer bir adam bir başkasını öldürürse, 100 şilinlik yarım leod-geld ile bot yapsın.

22. Eğer bir adam bir başkasını açık bir mezarda öldürürse, 20 şilin ödesin ve
tüm leod'u 40 gün içinde ödesin.

23. Eğer bir yabancı ülkeden çekilirse, akrabaları yarım leod ödesin.

24. Eğer biri bir özgür adamı bağlarsa, 20 şilinle bot yapsın.

25. Eğer biri bir ceorl'un hlaf-aeta'sını keserse,(269) 5
şilinle bot yapsın.

38. Eğer bir omuz sakatlanırsa,(270) 12 şilinle bot yapılsın.

39. Eğer kulak kesilirse, bot 12 şilinle yapılsın.

40. Eğer diğer kulak duymazsa, bot 25 şilinle yapılsın.

41. Eğer bir göz çıkarılırsa, bot 50 şilinle yapılsın.

51. Dört ön dişin her biri için 6 şilin; yanlarındaki diş için 4 şilin; yanlarındaki diş için 3
şiling ve daha sonra 1 şilin.

(_b_) Vinnian, _Penitential_. Wasserschleben, _Die Bussordnungen der
abendlaendischen Kirche_, 108 _ff._

Bu, en eski tövbelerden biridir ve İrlanda Kilisesi'ne aittir.

1. Eğer biri kalbinde düşünce günahı işlemişse ve hemen
tövbe ederse, göğsünü vursun ve Tanrı'dan af dilesin ve
günah işlediği için kefaret ödesin.

2. Eğer günahları sık sık düşünmüşse ve onları işlemeyi düşünüyorsa ve
sonra bu düşünceye galip gelmişse veya bu düşünce tarafından yenilmişse, Tanrı'ya dua etsin ve
kötü düşünce kaybolana ve tekrar
sağlığa kavuşana kadar gece gündüz oruç tutsun.

3. Eğer bir günahı düşünmüş ve onu işlemeye karar vermişse, ancak
işlenmesi engellenmişse, günah aynıdır, ancak kefaret değildir.(271)

6. Eğer bir din adamı, komşusunu vurmayı veya öldürmeyi yüreğinde tasarlamışsa, ekmek ve suyla yarım yıl kefaret ödeyecek ve bir yıl boyunca şaraptan ve et yemekten uzak duracak ve sonra tekrar sunağa yaklaşmasına izin verilecektir.

7. Eğer bir laik ise, bir hafta boyunca kefaret ödeyecek; çünkü o bu dünyanın bir adamıdır ve suçu bu dünyada daha hafiftir ve gelecekteki cezası daha azdır.

8. Eğer bir din adamı, kardeşini [_yani_, bir din adamını] veya komşusunu vurmuş ve kanını akıtmışsa {~YATAY ELIPSİS~} bir yıl boyunca ekmek ve suyla kefaret ödeyecek; herhangi bir din görevlisini dolduramaz, ancak gözyaşlarıyla Tanrı'ya kendisi için dua etmelidir.

9. Eğer bir laik ise, 40 gün boyunca tövbe edecek ve rahibin veya başka bir dürüst adamın kararına göre belirli bir miktar para ödeyecektir.

(_c_) Tarsuslu Theodore, _Tövbe_, I. Haddan ve Stubbs, III, 73
_ff._

Canterbury başpiskoposu Tarsuslu Theodore için bkz. W. Stubbs,
DCB'deki "Tarsuslu Theodorus" maddesi. Bir tövbe yazdığı kesin değildir.
Ancak bir tövbenin yazarı olarak kabul edildiği yeterince açıktır. Aslında, onun adı, Davut'un adının Mezmurlar kitabının tamamına eklenmesiyle aynı şekilde tövbelere eklenmiştir. Theodore'a atfedilen çeşitli eserlerin bir tartışması için, Haddan ve Stubbs, _Konseyler ve Kilise Belgeleri_, _loc. cit._ adresine bakın. Bu, karakteristik bir tövbedir ve Theodore'un kararlarını ve görüşlerini yakından takip ettiği düşünülebilir. Çoğu İngilizce olarak basılamaz.

Bölüm I. _Sarhoşluk Üzerine._ 1. Herhangi bir piskopos veya rahip olarak atanan başka bir kişi, 
alışılmış olarak sarhoşluk kötü alışkanlığına kapılmışsa, bundan vazgeçsin veya görevden alınsın.

2. Bir keşiş sarhoşluktan kusarsa, 30 gün tövbe etsin.

3. Bir papaz veya diyakoz aynısını yaparsa, 40 gün tövbe etsin.

4. Eğer bir kimse hastalıktan veya uzun süre içki içmemiş olmaktan dolayı,
ve çok içmek veya yemek yemek alışkanlığında değilse, veya Noel'de veya Paskalya'da sevinçten veya azizlerden herhangi birinin anılması için bunu yaparsa ve
büyüklerin kararlaştırdığından fazlasını almamışsa, hiçbir kötülük yapmamış olur.
Eğer piskopos emretmiş olsaydı, kendisi de aynısını yapmadıkça ona zarar vermezdi.

5. Eğer iman eden bir laik sarhoşluktan kusarsa, 15 gün tövbe etsin.

6. Rab'bin emrine aykırı olarak sarhoş olan, kutsallık yemini varsa, 7 gün ekmek ve suyla, 70 gün yağsız tövbe etsin; laik birasız.

7. Kötü niyetle bir başkasını sarhoş eden, 40 gün tövbe etsin.

8. Kim tokluktan kusarsa, 3 gün tövbe etsin.

9. Eğer cemaat kurbanıyla birlikteyse, 7 gün tövbe etsin; ama
eğer hastalıktan dolayı tövbe ederse, suçsuzdur.

Bölüm II. _Zina Üzerine._

Bölüm III. _Hırsızlık Üzerine._

Bölüm IV. _İnsanların Öldürülmesi Üzerine._ [Bu, laik yasalarla karşılaştırılmalıdır.]

1. Eğer biri bir akrabası için intikam almak amacıyla bir adamı öldürürse, cinayet için
7 veya 10 yıl tövbe etsin. Ancak, eğer akrabalarına değer biçme parasını [laik derecelendirmeye göre Weregeld] iade etmeye razıysa, tövbe daha hafif olacaktır, yani sürenin yarısı kadar.

2. Kardeşi için intikam almak amacıyla bir adamı öldüren kişi, 3
yıl tövbe etsin; başka bir yerde 10 yıl tövbe ettiği söylenir.

3. Fakat cinayetler 10 veya 7 yıl.

4. Eğer bir laik, nefret düşünceleriyle başka bir adamı öldürürse, silahlarını bırakmak istemiyorsa, 7 yıl tövbe etsin, et ve şarap olmadan 3 yıl.

5. Eğer biri bir rahibi veya bir din adamını öldürürse, silahlarını bıraksın ve Tanrı'ya hizmet etsin(272) veya 7 yıl tövbe etsin. O, piskoposun yargısındadır. Fakat bir piskoposu veya bir rahibi öldüren kişi, onun hakkındaki yargı
kraldadır.

6. Efendisinin emriyle bir adamı öldüren kişi, kiliseden 40 gün uzak dursun; ve bir adamı kamu savaşında öldüren kişi, 40 gün tövbe etsin.

7. Eğer öfkeyle 3 yıl; eğer tesadüfen 1 yıl; eğer içki veya herhangi bir
hileyle 4 yıl veya daha fazla; eğer çekişmeyle ise, 10
yıl tövbe etsin.(273)

Bölüm V. _Sapkınlık tarafından aldatılanlar hakkında._

Bölüm VI. _Yalan yere yemin hakkında._

Bölüm VII. _Çok sayıda ve çeşitli yanlış eylemler ve zararlı olmayan gerekli
şeyler hakkında._

Bölüm VIII. _Tanrı'nın hizmetkarlarının çeşitli kusurları hakkında._

Bölüm IX. _Alçaltılmış veya rahip olamayanlar hakkında._

Bölüm X. _İki kez vaftiz edilenler hakkında, tövbeyi nasıl yapacakları hakkında._

Bölüm XI. _Rabbin Günü'nü ve Kilise'nin belirlenmiş
oruçlarını ihlal edenler hakkında._

Bölüm XII. _Eucharistia'nın veya kurbanın cemaati hakkında._

Bölüm XIII. _Uzlaşma ile ilgili._

Bölüm XIV. _Özellikle evlenenlerin tövbesi ile ilgili._

Bölüm XV. _Putlara tapınma ile ilgili._

(_d_) Bede, _Tövbe_, bölüm XI. Haddan ve Stubbs, _Konseyler ve
Dinsel Belgeler_, III, 32.

Bede'nin Tövbesi, ona atfedilen _Liber de
Remediis Peccatorum_'dan ayırt edilmelidir, _karşılaştırın_ Haddan ve Stubbs,
_op. cit._, gerçek tövbeyi basmışlardır. 725'ten önceki döneme aittir. Birkaç noktada Theodore'unkine çok benzer. Burada verilen son pasaj, çok az değişiklikle birçok tövbe metninde bulunur. Muhtemelen eserin kendisi kadar erken bir tarihtir, ancak görünüşe göre Bede tarafından yazılmamıştır. Bu, tövbeleri değiştirme yöntemidir. Aşırı veya imkansız sürelerde oruç tutmak yerine, başka tövbeler ikame edilebilir. Daha sonraki çağlarda başka tövbe biçimleri de tanıtıldı. tövbenin değiştirilmesi için para ödemeleri bile kullanıldı. 

XI. _Verilecek Öğüt Üzerine. _ 

Tövbe metninde, büyük günahlar için bir yıl veya iki veya üç yıl, küçük günahlar içinse bir ay veya bir hafta olmak üzere ekmek ve su üzerinde tövbe yapıldığını okuruz. Aynı şekilde bazılarında koşullar sert ve zordur. Bu nedenle, bunları yapamayanlara, mezmurlar, dualar ve sadakaların, bunlar için kefaret olarak birkaç gün icra edilmesi gerektiği tavsiyesinde bulunuyoruz; yani, mezmurlar, ekmek ve su için kefaret etmesi gereken bir gün içindir. Bu nedenle, dizlerinin üzerinde elli mezmur söylemeli ve dizlerinin üzerinde değilse, kilisede veya bir yerde yetmiş mezmur söylemelidir. Ekmek ve su için bir hafta boyunca, dizlerinin üzerinde üç yüz mezmur sırayla ve kilisede veya bir yerde söylesin. Ve ekmek ve su için bir ay boyunca, diz çökerek bin beş yüz mezmur veya diz çökmezse bin sekiz yüz yirmi mezmur söylesin ve sonrasında her gün altıncı saate kadar oruç tutsun ve etten ve şaraptan uzak dursun; ancak, mezmurları söyledikten sonra, Tanrı'nın ona verdiği diğer yiyecekleri yesin. Ve mezmurları bilmeyen kişi tövbe etmeli ve oruç tutmalıdır,
ve her gün fakirlere bir dinar değerinde para vermeli ve
bir gün dokuzuncu saate kadar, sonraki gün akşam ayinine kadar ve ondan sonra
ne yedirdiyse oruç tutmalıdır.

§ 104. Yeni Manastırcılık ve Nursia'lı Benedict'in Kuralı

Batı'daki manastırcılığın ilk yüzyıllarında, en büyük çeşitlilik
çeşitli manastır evlerinin anayasaları ve
çileci hareketin büyük liderleri tarafından çizilen kurallar arasında bulunuyordu. Bu çeşitlilik
üstlenilen yeminlerin doğasına ve yükümlülüklerine kadar uzanıyordu.
Nursia'lı Benedict (yaklaşık 480 ila yaklaşık 544), Batı'daki neredeyse tüm manastırların birkaç yüzyıl boyunca
sonunda organize edildiği kuralı verdi. Bu kuralın uygulamada ilk büyük örneği
Benedict'in Monte Cassino'daki kendi manastırıydı. Bir süre Benedict'in yönetimi Galya'da Columbanus'un yönetimiyle çatıştı.(274) Ancak, onu Roma'da tanıtan Büyük Gregory'nin güçlü tavsiyesi ve yönetimin kendi içindeki üstünlüğü, Benedictine sistemini muzaffer kıldı. Benedictine manastırlarının yüzyıllar boyunca bağımsız kuruluşlar olduğu ve yalnızca onuncu ve sonraki yüzyıllardaki büyük manastır reformlarında organize manastır grupları halinde
oluşturulduğu belirtilmelidir. Anglosakson Kilisesi'nin ilk yüzyıllarında Benedictine yönetiminin İngiltere'ye ne kadar
girdiği bir sorudur, ancak genellikle Augustine tarafından
girildiği varsayılır. Woelfflin, Leipsic, 1895 tarafından Benedictine yönetiminin eleştirel baskısı; Migne'nin baskısında birçok açıklayıcı alıntı ve formülün yanı sıra geleneksel açıklamalar içeren ayrıntılı bir yorum vardır.

Ek kaynak materyali: Benediktin kuralının kısaltılmış bir çevirisi Henderson, _Select Historical
Documents_, 1892'de ve tam çevirisi Thatcher ve McNeal, _A Source
Book for Mediaeval History_, 1905'te bulunabilir.

(_a_) Nursia'lı Benedict, _Regula_. (MSL, 66:246.)

1. _Rahiplerin türleri ve yaşam biçimleri hakkında._ Dört tür rahip olduğu açıktır. Birincisi, bir kural ve bir başrahip altında hizmet eden
cenobite'lerdir, yani keşişlerdir. İkinci tür, münzevilerdir, yani münzevilerdir, şeytana karşı savaşmayı yeni bir dönüşüm şevkiyle değil, bir manastırda uzun bir deneme süreciyle öğrenmişlerdir, birçok kişiyle birlikte olarak
öğrenilmişlerdir; ve münzevinin yalnız savaşı için kardeşlerin ordusunda iyi hazırlanmışlardır ve şimdi başka birinin teşviki olmadan güvendedirler, Tanrı'nın yardımıyla, bedenin veya düşüncelerinin kötülüklerine karşı kendi elleriyle veya kollarıyla savaşabilirler.
Ama üçüncü ve çok kötü bir keşiş türü, bir kuralla fırında altın gibi denenmemiş, deneyim onların öğretmeni olmasına rağmen, kurşun gibi yumuşatılmış sarabitelerdir; dünyayla inançlarını işleriyle koruyarak, Tanrı'ya yalan söyledikleri, tıraşlarıyla bilinirler. İkişerli ve üçerli gruplar halinde, tek başlarına ve çobanları olmadan, kendi koyunlarında ve Rab'bin koyun ağılında değil, kendi yasa arzularına sahiptirler. Çünkü
iyi düşündükleri ve seçtikleri her şeyi kutsal sayarlar; ve istemedikleri
şeyi de yasadışı sayarlar. Fakat dördüncü tür keşiş, _gyrovagi_ olarak adlandırılan türdür; bunlar tüm yaşamları boyunca çeşitli eyaletlerdeki farklı manastırların hücrelerinde üç veya dört gün boyunca misafir olurlar; her zaman gezinirler ve asla sabit kalmazlar, kendi zevklerine ve damak zevklerinin cazibesine hizmet ederler ve her bakımdan
sarabitelerden daha kötüdürler. En sefil yol konusunda ise, konuşmaktan
daha iyi olan şey sessiz kalmaktır. Bu nedenle, bu şeyler atlandığında, Tanrı'nın yardımıyla en iyi türden, cenobitelerden bahsetmeye devam edelim.

2. _Başrahip nasıl olmalıdır._ Bir manastıra başkanlık etmeye layık bir başrahip, her zaman ne olarak adlandırıldığını hatırlamalı ve eylemlerinde bir üstünün adını taşımalıdır. Çünkü manastırda Mesih'in temsilcisi olduğuna inanılır, çünkü O'nun adıyla anılır, Havari
şöyle der: "Oğulların evlat edinme ruhunu aldık, bununla
Abba, Baba diye bağırırız" [Romalılar 8:15]. Ve bu yüzden başrahip, Rab'bin emirleri dışında hiçbir şey öğretmemeli, kararlaştırmamalı veya emretmemelidir (ve ah, keşke etmese!); fakat onun emri veya öğretisi, öğrencilerinin zihninde ilahi adaletin mayası ile serpilmelidir. {~YATAY ELİPSİS~} Manastırda kişiler arasında hiçbir ayrım
yapmayacaktır. Birini diğerinden daha fazla sevmeyecektir, ancak iyi iş ve itaatte üstün bulduğu kişi hariç. Özgür doğmuş bir adam, makul bir sebep olmadıkça, kölelikten gelen birine tercih edilmeyecektir. Fakat adil olduğunda ve başrahibe iyi göründüğünde, rütbe ne olursa olsun tercih gösterecektir. Ama aksi takdirde kendi yerlerini koruyacaklardır; çünkü,
ister bağlı ister özgür olalım, hepimiz Mesih'te biriz ve Tanrı'nın altında eşit bir itaat hizmeti yerine getiriyoruz; çünkü Tanrı kişilere göre davranmaz
[Elçilerin İşleri 10:34].{~YATAY ELİPSİS~}

3. _Kardeşleri danışmaya çağırma konusunda._ Manastırda alışılmadık bir şey
ne zaman yapılacaksa, başrahip
bütün cemaati bir araya toplayıp
kendisi soruyu onlara açıklasın. Ve
kardeşlerin tavsiyesini duyduktan sonra, bunu kendi başına düşünsün ve
en avantajlı olduğunu düşündüğü şeyi yapsın. Ve bu nedenle,
ayrıca, herkesin danışmaya çağrılması gerektiğini söyledik;
çünkü Rab genellikle en iyi olanı daha genç birine açıklar. Kardeşler, ayrıca, tüm alçakgönüllülükle itaat ederek, kendilerine iyi görünen şeyi savunmaya cüret etmemeleri için öğütlerini vermelidirler; bunun yerine, başrahibin yargısına bağlı olmalıdır; böylece, başrahip neyin daha yararlı olduğuna karar verirse, hepsi buna katılmalıdır. {~YATAY ELIPSİS~}

4. _İyi işlerin araçlarıyla ilgili._

5. _İtaatle ilgili._ Alçakgönüllülüğün ilk derecesi, derhal itaat etmektir. Bu, ikrar ettikleri kutsal hizmetten dolayı veya cehennem korkusundan veya sonsuz yaşamın şanından dolayı, kendileri için Mesih'ten daha değerli hiçbir şeyi düşünmeyenlere yakışır; böylece
üstleri tarafından bir şey emredildiği anda, sanki ilahi bir emirmiş gibi
onu yapmada gecikmeye nasıl katlanacaklarını bilemeyebilirler.{~YATAY ELIPSİS~}

6. _Sessizlikle ilgili._ 7. _Alçakgönüllülükle ilgili._ 8. _Geceleri
İlahi Görevlerle ilgili._ 9. _Geceleri kaç Mezmur söylenecek._
10. _Yazın Gece Övgüleri nasıl yapılacak._ 11. _Pazar
Nöbetleri nasıl yapılacak._ 12. _Pazar
Sabah Dualarının sırası ile ilgili._ 13. _Hafta içi günlerde Sabah Dualarının sırası ile ilgili._ 14. _Azizler günlerinde Nöbetlerin sırası ile ilgili._ 15. _Alleluyaların
söyleneceği
durumlarla ilgili._ 16. _Gündüz İlahi İbadetin
düzeni hakkında._ 17. _Bu zamanlarda
söylenecek Mezmur sayısı hakkında._ 18. _Mezmurların
söyleneceği
düzeni hakkında._ 19. _Şarkı söyleme sanatı hakkında._ 20. _Duadaki
saygı hakkında._ 21. _Manastırların __başkanları hakkında._ 22. _Rahiplerin
nasıl
uyuyacağı hakkında._ 23. _Kusurlar nedeniyle aforoz hakkında._ 24. _Aforozun
ölçüsü ne olmalıdır._ 25. _Daha ağır kusurlar hakkında._ 26. _Başrahip tarafından emredilmeden aforoz edilenlerle
birlikte olanlar hakkında._ 27. _Başrahip'in aforoz edilenlere
nasıl özen göstermesi gerektiği hakkında._ 28. _Sık sık azarlanıp
düzeltmeyenler hakkında._ 29. _Manastırdan ayrılan kardeşlerin
geri alınması gerekip gerekmediği._ 30. _Reşit olmayan çocuklar hakkında, nasıl
düzeltilmeli._ 31. _Manastırın
kilercisi hakkında, ne tür bir
kişi olması gerektiği._ 32. _Manastırın
kapları veya mülkü hakkında._

33. _Rahiplerin kendilerine ait bir şeyleri olup olmaması._ Her şeyden
önce, manastırdan kökünden ve dalından kesilecek bu özel kötülük vardır ki, kişi başrahipten emir almadan
bir şey vermeye veya almaya cüret etmelidir veya kendisine ait bir şeye sahip olmalıdır; kesinlikle hiçbir şeye sahip olmamalıdır, ne bir kitap, ne bir tablet, ne de bir kalem, hiçbir şey--çünkü kendi bedenlerine veya iradelerine
kendi güçleriyle sahip olmalarına izin verilmez. Fakat gerekli olan her şeyi manastırın babasından almaları gerekir; başrahibin vermediği veya izin vermediği hiçbir şeye sahip olmalarına izin verilmez. {~YATAY ELIPSİS~}

34. _Herkesin gerekli şeyleri eşit olarak alıp almaması gerektiği._ 35. _Mutfağın haftalık görevlileriyle ilgili._ 36. _Sakat kardeşlerle ilgili._ 37. _Çok yaşlılar ve çok gençler için kuralın hafifletilmesi._ 38. _Haftalık okuyucuyla ilgili._

39. _Yiyecek miktarıyla ilgili._ Ayrıca, altıncı ayın günlük tefekküründe ve dokuzuncu ayın tefekküründe farklı kişilerin rahatsızlıkları nedeniyle iki pişmiş yemeğin tüm aylarda tüm masalar için yeterli olduğuna inanıyoruz; böylece, tesadüfen birinden yiyemeyen diğerinden de yiyebilir. Bu nedenle, iki pişmiş yemeğin tüm kardeşler için yeterli olmasına izin verin; ve eğer elma veya
taze sebze elde etmek mümkünse, üçte biri eklenebilir. Bir tam pound ekmek, ister bir akşam yemeği ister kahvaltı ve akşam yemeği olsun, bir gün için yeterli olacaktır.
Ama akşam yemeği yiyeceklerse, aynı poundun üçte biri, yemek yemek üzere olanlara geri verilmek üzere kilerci tarafından ayrılacaktır.
Ama eğer daha büyük bir iş yapılmışsa, eğer uygunsa, bir şeyi
artırmak başrahibin iradesi ve gücü dahilinde olacaktır.{~YATAY ELIPSİS~} Ama daha küçük çocuklara aynı miktarda
servis yapılmayacak, ancak her şeyde ılımlılık gözetilmesi gerektiği için, büyüklere göre daha az verilecektir. Ancak herkes, zayıf ve hasta olanlar hariç, dört ayaklı hayvanların etini yemekten tamamen uzak duracaktır.

40. _İçki miktarına gelince._ Her birinin Tanrı'dan aldığı bir armağan vardır,
biri şu şekilde, diğeri şu şekilde. Bu nedenle, başkalarının günlük yiyecek miktarının bizim tarafımızdan belirlenmesi biraz tereddütlüdür.
Yine de, güçsüzlerin zayıflığını göz önünde bulundurarak, her biri için günde yarım pint şarabın yeterli olduğuna inanıyoruz. Dahası, Tanrı'nın perhizi sürdürme yeteneğini verdiği kişiler, kendi ödüllerini alacaklarını bilmelidirler.
Ancak, başrahip, yerin ihtiyaçları, emek veya yaz sıcağı daha fazlasını gerektiriyorsa, her şeyde tokluk veya sarhoşluğun içeri sızmaması için, karar verecektir. Gerçekten de, şarabın rahipler için hiç uygun olmadığını okuyoruz. Ancak, zamanımızda rahipleri buna ikna etmek mümkün olmadığından, en azından doyana kadar içmememiz gerektiği, ancak ölçülü içmemiz gerektiği konusunda anlaşalım. Çünkü şarap, bilgeleri bile
yoldan çıkarabilir. Ayrıca, yerin sınırlamaları yukarıda yazılan miktarın bulunamayacağı, hatta çok daha azının veya hiç bulunamayacağı şekildeyse, orada yaşayanlar Tanrı'yı ​​övecek ve
mırıldanmayacaklardır. Ve biz onları her şeyden önce,
mırıldanmamaları konusunda uyarıyoruz.

41. _Kardeşlerin tefekkürlerini hangi saatlerde yapmaları gerektiği._ 42. _Akşam duasından sonra hiç kimse konuşmayacak._ 43. _İlahi Ayine veya sofraya
geç gelenler hakkında._ 44. _Aforoz edilenler hakkında
ve nasıl tatmin sağlayacakları hakkında._ 45. _Hitabette
hata yapanlar hakkında._ 46. _Başka konularda hata yapanlar hakkında._ 47. _İlahi Ayin saatinin duyurulması hakkında._

48. _Günlük el emeği hakkında._ Tembellik ruhun düşmanıdır. Bu nedenle kardeşlerin belirli zamanlarda el emeğiyle meşgul olmaları gerekir; ve yine belirli zamanlarda kutsal okumayla. Bu nedenle, bu düzenlemeye göre her iki mevsimin de, Paskalya'dan Ekim ayının birine kadar, erkenden dışarı çıkıp, ilk saate kadar dördüncü saate kadar, gerekli olabilecek şeylerle çalışacakları şekilde düzenlenmesi gerektiğine inanıyoruz. Ayrıca, dördüncü saatten altıncı saate kadar, kendilerini okumaya verecekler. Altıncı saatten sonra, ayrıca, masadan kalkıp, yataklarında tamamen sessizce dinlenecekler; veya belki de okumak isteyen, başkasını rahatsız etmeyecek şekilde kendi kendine okuyabilir. Ve hiçbiri erken, sekizinci saatin ortalarında söylenmeyecek; ve yine akşam duasına kadar gerekli olan şeylerle çalışacaklar. Ancak, eğer yerin aciliyeti veya yoksulluğu, meyve toplamakla meşgul olmalarını gerektiriyorsa, yere atılmayacaklar; çünkü
o zaman ellerinin emeğiyle yaşarlarsa, tıpkı Babalarımız ve Havariler gibi, gerçekten keşiş olurlar.

Ekim ayının birinden Lent'in başlangıcına kadar, ikinci tam saate kadar kendilerini okumaya verecekler. İkinci saatte
üçüncü söylenecek ve hepsi dokuzuncu saate kadar kendilerine verilen görevde çalışacaklar. Dokuzuncu saatin ilk işareti
verildiğinde, her biri işini bırakacak ve ikinci işaret
verdiğinde hazır olacak. Ayrıca, tefekkürden sonra kendilerini okumaya veya Mezmurlar'a verecekler.

Ve Lent günlerinde, şafaktan üçüncü tam saate kadar kendilerini okumaya verecekler; ve onuncu saate kadar kendilerine verilen işi yapacaklar. Lent günlerinde hepsi kütüphaneden ayrı kitaplar alacak ve bunları sırayla tamamen okuyacaklar; bu kitaplar Lent'in ilk gününde dağıtılacaktır. Her şeyden önce, kardeşlerin okumaya
meşgul olduğu saatlerde manastırın etrafında dolaşacak ve tembellik ve gevezeliğe düşkün, okumaya niyetli olmayan ve sadece kendisine faydası olmayan, aynı zamanda başkalarını rahatsız eden hiçbir sorunlu kardeşin bulunmamasını sağlayacak bir veya iki ihtiyar atanacaktır. Eğer böyle biri
(ve böyle biri olmasın!) bulunursa, bir ve iki kez uyarılacaktır. Eğer düzeltme yapmazsa, kural gereği başkalarının korkabileceği cezalara tabi tutulacaktır. Kardeşler de uygunsuz saatlerde bir araya gelmeyecektir.

Pazar günleri çeşitli görevlere atananlar hariç herkes okumaya kendini verecektir. Ancak biri o kadar ihmalkar ve tembel olursa ki meditasyon yapmak veya okumak istemez veya yapamazsa, tembel olmaması için ona yapabileceği bir görev verilecektir.
Zayıf ve narin kardeşlere öyle bir iş veya sanat yüklenecektir ki ne tembel kalacaklar ne de iş yükü altında ezilecekler ve kaçmaya zorlanacaklardır. Onların zayıflıkları başrahip tarafından dikkate alınacaktır.

49. _Lent'in gözetilmesi._ 50. _Hattattan uzakta çalışan veya yolculukta olan kardeşler hakkında._ 51. _Çok
uzaklara gitmeyen kardeşler hakkında._ 52. _Manastırın
hattatı hakkında._ 53.
_Misafirlerin kabulü hakkında._ 54. _Bir rahibin
mektup veya başka bir şey almasına izin verilip verilmeyeceği hakkında._ 55. _Vestiarius
ve Calciarius hakkında._ 56. _Başrahip masası hakkında._ 57. _Manastırın
sanatçıları hakkında._

58. _Kardeşleri kabul etme biçimi hakkında._ Yaşamını değiştirmek için yeni gelen birine
kolay bir giriş izni verilmeyecektir, ancak Havarinin dediği gibi: "Ruhları deneyin, Tanrı'dan mı değiller" [I. Yuhanna
4:1]. Bu nedenle, eğer biri kapıyı çalmaya devam ederse ve dört veya beş gün sonra kendisine yığılan hakaretlere ve içeri girmenin zorluğuna sabırla katlandığı ve isteğinde ısrar ettiği görülürse, ona giriş izni verilsin ve birkaç gün misafir hücresinde kalmasına izin verilsin. Bundan sonra, tefekkür edeceği, yiyeceği ve uyuyacağı acemiler hücresinde kalsın. Ve onun için ruhları kazanma yeteneğine sahip, onu tamamen dikkatle izleyen ve Tanrı'yı ​​gerçekten arayıp aramadığını, Tanrı'nın işi için, itaat için, utanç için gayretli olup olmadığını görmek için gayretli olan bir ihtiyar atanacak. Ve her şeyden önce, birinin Tanrı'ya yaklaştığı araçların sertliği ve kabalığı ona önceden söylenecek. Eğer iki ayın geçmesinden sonra kararlılığında sebat edeceğine söz verirse, bu Kural ona sırayla okunur ve ona şöyle denir: Hizmet etmek istediğin yasaya bak; eğer uyabiliyorsan gir; ama uyamıyorsan özgürce ayrıl. Eğer buraya kadar sağlam durmuşsa, o zaman daha önce bahsedilen
acemi hücresine götürülür ve tekrar tüm sabırla sınanır.

Ve altı ayın geçmesinden sonra, Kural ona tekrar okunur ki neye girdiğini bilsin. Ve eğer buraya kadar ısrar ederse, dört ay sonra aynı Kural ona tekrar okunur. Eğer, kendi kendine
karşılıklı olarak düşündükten sonra, her şeye uyacağına ve kendisine verilen tüm emirlere itaat edeceğine söz verirse, o zaman cemaate kabul edilecektir, çünkü Kuralın yasasıyla o günden itibaren manastırdan ayrılmasına izin verilmeyeceği ve Kuralın boyunduruğunu boynundan sallayıp kurtulmayacağı, ki bu kadar acı dolu bir
kararlaştırmadan sonra reddetme veya kabul etme özgürlüğüne sahipti.

Kabul edilecek olan kişi, Tanrı ve azizleri önünde, herkesin huzurunda, istikrarı [_stabilitas loci_] ve yaşam tarzındaki değişiklik [_conversio
morum_] ve itaati [_obedientia_] hakkında bir söz verecektir,(275) böylece herhangi bir zamanda aksi yönde hareket ederse, alay ettiği Kişi tarafından kınanacağını bilecektir. Ve bu vaadiyle ilgili olarak, orada kalıntıları bulunan azizlere ve orada bulunan başrahibe
adıyla hitap eden bir dilekçe yazacak. Ve bu dilekçeyi kendi eliyle yazacak; ya da eğer gerçekten
yazılardan bihaberse, isteği üzerine başkası yazsın ve
acemi buna kendi imzasını atacak. Kendi eliyle
sunu sunağın üzerine koyacak. Ve onu oraya yerleştirdiğinde, acemi hemen şu ayeti okumaya başlayacaktır: "Ey Rab, vaadine göre beni kabul et
ve yaşayacağım; ve beni umudumdan düşürme" [Mezmurlar 119:116,
Vulgate versiyonu]. Ve bu ayeti tüm cemaat üç kez tekrar edecek ve ekleyecek: Baba'ya şan olsun, vb. Sonra o acemi kardeş
her birinin ayaklarına kapanacak ki, kendisi için dua etsinler. Ve
o günden itibaren cemaatin içinde sayılacaktır.

Eğer bir malı varsa, önce onu yoksullara sunacak ya da
ciddi bir bağışta bulunarak
kendisi için hiçbir şey almadan manastıra bağışlayacak; ve o günden itibaren kendi bedeni üzerinde bile hiçbir yetkisi olmayacağını kesin olarak bilecektir. Hemen ardından,
manastırda, giydiği kendi giysilerini çıkaracak ve
manastırın giysilerini giyecektir. Ayrıca, çıkardığı giysiler muhafaza edilmek üzere vestiyere yerleştirilecektir; böylece, herhangi bir zamanda, şeytanın iknasıyla, manastırdan
çıkmak isterse (ve asla olmasın),
manastırın giysilerini
çıkararak dışarı atılsın. Ancak, yaptığı ve başrahibin sunağın üzerinden aldığı dilekçeyi tekrar
almayacak, ancak manastırda muhafaza edilecektir.

59. _Sunulan soyluların ve fakir adamların oğulları hakkında._ Eğer
tesadüfen soylulardan biri oğlunu manastırda Tanrı'ya sunarsa ve çocuk kendisi reşit değilse, ebeveynleri yukarıda bahsettiğimiz dilekçeyi yapacaklardır. Ve bir adakla, dilekçeyi ve çocuğun elini sunağın keten bezine
saracaklar; ve böylece
onu sunacaklardır. Mülkleriyle ilgili olarak, ya
şu dilekçede, yemin altında, ona hiçbir zaman, dolaylı veya başka bir şekilde, hiçbir şey vermeyeceklerine veya ona
sahip olma araçları sağlamayacaklarına söz verecekler. Ya da, bunu yapmak istemiyorlarsa ve kurtuluşları için manastıra sadaka olarak bir şey sunmak istiyorlarsa,
manastıra vermek istedikleri şeyleri bağışlayacaklar ve isterlerse yararlanma hakkını kendilerine saklayacaklar. Ve
her şey öyle gözlemlensin ki, çocukta hiçbir şüphe kalmasın;
deneyimlerimizden öğrendiğimiz gibi, aldatılarak
ölebilir (ve bu olmasın). Daha fakir olanlar da aynısını yapacaktır.
Hiçbir şeyi
olmayanlar sadece dilekçelerini verecekler; ve bir adakla
oğullarını tanıklar önünde sunacaklar.

60. _Manastırda ikamet etmek isteyebilecek rahipler hakkında._ 61.
_Hacı rahipler hakkında, nasıl karşılanacakları hakkında._ 62. _Rahiplerin rahip olarak atanması hakkında._ 63. _Cemaatteki rütbe hakkında._ 64.
_Bir Başrahip'in atanması hakkında._ 65. _Manastırın Başrahibi hakkında._ 66. _Manastırın Kapıcıları hakkında._ 67.
_Yolculuğa gönderilen kardeşler hakkında._ 68. _Bir kardeşe imkansızlıklar
yüklenirse._ 69. _Manastırda birinin diğerini
savunmaya kalkışmaması gerektiği._ 70. _Hiç kimsenin diğerine vurmaya kalkışmaması gerektiği._ 71.
_Birbirlerine itaat etmeleri gerektiği._ 72. _Birbirlerine karşı
iyi gayret hakkında._ rahiplerin sahip olması gerekenler._

73. _Her adil uygulamanın bu Kuralda emredilmemiş olması gerçeğiyle ilgili olarak._ Bu Kuralı, manastırlarda uygulayanlara, karakterde bir miktar dürüstlüğe veya dönüşüme
başlamanın nasıl sağlanacağını gösterebilmek için yazdık. Ancak, yaşamda mükemmelliğe ulaşmak için acele edenler için,
kutsal Babaların öğretileri vardır; bunların uygulanması bir insanı
mükemmelliğin zirvelerine götürür. Eski veya Yeni Ahit'teki hangi sayfa veya hangi ilahi otorite söylemi insan hayatının daha mükemmel bir kuralı değildir? Ya da kutsal ve Katolik Babaların hangi kitabı Yaratıcımıza doğru yoldan nasıl geleceğimizi ilan etmez?

Ayrıca Babaların yüksek sesle okunması, kararnameleri ve yaşamları; ayrıca kutsal Babamız Basil'in Kuralı - bunlar iyi yaşam ve itaatkar rahipler için erdem araçları dışında başka ne olabilir? Ama tembel, kötü kalpli ve ihmalkar olan bizler için karışıklığın kızarıklığı vardır. Bu nedenle, sen, göksel vatana acele eden, Mesih'in yardımıyla bu Kuralı en küçük başlangıçlar olarak yazmış olarak yerine getir; ve sonra sonunda, Tanrı'nın koruması altında, bahsettiğimiz daha büyük şeylere - öğretim ve erdemin zirvelerine - geleceksin.

(_b_) _Formüller._

Aşağıdaki _formüller_ Kuralın işleyişini göstermek için verilmiştir.
İlk grup _stabilitas loci_ yeminine dayanır. Bir kardeşin Kuralın daha sıkı bir şekilde gözetildiği bir manastıra gitmek istemesi sık sık görülmüştür. Herhangi bir yerde yeni bir temel atıldığında, ilk rahipler neredeyse her zaman başka bir manastırdan gelirdi. Eğer
bu nedenle rahip oradan ayrılacaksa, başrahibinin iznini almalıdır ve bu _stabilitas loci_ yemininin ihlali ve başrahibine itaat olarak görülmemiştir. Bu _formüller_ Kilise genelinde tekdüze değildi, ancak aşağıdakiler erken dönem uygulamalarının örnekleri olarak verilmiştir.

1. _Letters dimissory._ (MSL, 66:859.)

(_a_) Tüm piskoposlara ve kutsal Kilise'nin tüm tarikatlarına ve tüm
inançlı insanlara.

Bilin ki, bu kardeşimiz John veya Paul'e, manastır hayatını sürdürmek için
yerleşmeyi uygun bulduğu yerde, kendisi ve manastırın yararına
yerleşme izni verdim.

(_b_) Böyle bir kardeş, ruhunu kurtarabileceği ve Tanrı'ya hizmet edebileceği başka bir manastırda
yerleşmek istediğinden, o zaman bil ki bu letter dimissory ile ona başka bir
manastıra gitme izni verdik.

(_c_) Roma'daki St. Paul Manastırı'nın _Consuetudines_'inden.

Ben, mütevazı bir başrahip. Sevgili kardeşlerim, bu kardeşin, John veya Paul'un, sizinle birlikte yaşaması için izin vermemizi istediğini bilmelisiniz. Ve,
sizin tarikatın Kuralına uyduğunuzu bildiğimiz için, sizinle birlikte yaşamasına onay veriyoruz. Şimdi onu size emanet ediyorum ki, ona benim
istediğim gibi davranın ve onun için Tanrı'ya benim
istediğim gibi hesap vereceksiniz.

(_d_) Aynısından bir tane daha.

( {~YATAY ELİPSİS~} ) manastırının başrahibi olan saygıdeğer babaya, ( {~YATAY ELİPSİS~} )
manastırının başrahibine kutsal bir öpücükle selamlar. Manastırımız çeşitli utançlar ve yoksulluklarla
yüklendiği için, kardeşliğinizden, kardeşimizi manastırınızda yaşaması için kabul etmenizi rica ediyoruz ve onu bu takdir ve görevden alma mektuplarıyla, sizin yetki alanınıza ve itaatinize
gönderiyoruz.

Alternatif sonuç:

Onu itaatimizden çıkarıp, senin itaatin altında Rabbe hizmet etmesi için gönderiyoruz.

2. _Bir çocuğun manastıra sunulması._ (MSL, 66:842.)

Aşağıdaki biçimler, Kuralın 59. bölümüyle karşılaştırılmalıdır. Bu şekilde sunulan çocuklar _oblati_, _yani_, sunulan olarak bilinirdi.
Bu biçimler dokuzuncu yüzyıla ait bir el yazmasından alınmıştır.

(_a_) Çocukları Tanrı'ya sunmak, Eski ve Yeni Ahit'te onaylanmıştır
İbrahim'in(276) {~YATAY ELIPSİS~} yaptığı gibi. Bu ve diğer pek çok örnekten etkilenerek, ben ( {~YATAY ELİPSİS~} ) şimdi, ruhumun kurtuluşu ve
ebeveynlerimin ruhlarının kurtuluşu için, başrahip (
{~YATAY ELİPSİS~} ) huzurunda bu oğlumu ( {~YATAY ELİPSİS~} ) Yüce Tanrı'ya ve Aziz'e sunuyorum. Meryem Annesi,
Mons Major Manastırı'ndaki
kutsanmış Benedict'in Kuralı'na göre, bu günden itibaren boynunu bu hizmetin boyunduruğundan çekmesi
yasal olmayacaktır; ve ben,
kendim veya herhangi bir temsilci aracılığıyla, ona hiçbir şekilde ayrılma fırsatı vermeyeceğime söz veriyorum ve
bu yazıyı kendi elimle imzaladığımı teyit ediyorum.

(_b_) Kısa form.

Bu çocuğu, Tanrı ve azizleri önünde, Rabbimiz İsa Mesih'e adak olarak veriyorum ki, hayatının tüm günlerinde kalabilsin ve
ölümüne kadar bir keşiş
olsun.

3. _Bir rahibin Benedictine manastırına kabul töreni._ (MSL,
66:829.)

(_a_) Peter Boherius'tan, _Regula S. Benedicti Üzerine Yorum_, Kuralın 58. bölümü, _v. supra_.

Acemi, ciddi itirafını yaptığında, başrahip ayin yapmak için giyinir,
ve ayin sonrasında başrahip ona şu soruyu sorar:

Kardeş (böyle biri): Dünyadan ve tüm ihtişamından vazgeçmek senin isteğin mi?

Cevap verir: Evet.

Başrahip: Aziz Benedict Kuralı'na göre itaat sözü verecek misin?

Cevap: Vereceğim.

Başrahip: Tanrı sana yardım etsin.

Sonra acemi veya onun isteği üzerine biri, yukarıda adı geçen itirafı okur ve okunduktan sonra onu başının üzerine, sonra da
sunağın üzerine koyar. Bundan sonra, dört yöne doğru bir haç şeklinde dizlerinin üzerine secde ettiğinde, şu beyiti söyler: Beni kabul et, ey Rab, vb. Sonra _Gloria Patri_, _Kyrie Eleison_, _Pater
Noster_ ve Litanya söylenir, acemi ayinin sonuna kadar sunağın önünde yerde secde eder. Ve kardeşler Litanya söylenirken koroda diz çökmüş olmalıdır. Litanya söylendikten sonra, Babalar tarafından emredilen özel dualar çok dindar bir şekilde takip edilecek ve komünyondan hemen sonra ve dua söylenmeden önce, katlanmış ve sunağın önüne konmuş olan aceminin giysileri uygun dualarla kutsanacak; ve başrahip tarafından kutsal suyla meshedilecek ve serpilecektir. "_Ite, missa est_"(277) duasından sonra acemi yerden kalkar ve kutsanmamış eski giysilerini çıkardıktan sonra kutsanmış olanları giyer, başrahip ise şunları okur: _Exuat te Dominus_, vb.

Ve başrahip öpücüğü verdikten sonra, tüm kardeşler sırayla ona barış öpücüğünü verir ve o bundan sonra üç gün boyunca sessizliğini korur, başı örtülü olarak dolaşır ve her gün komünyon alır.

(_b_) Canterbury'li Theodore'dan, _ibid._, 827.

Rahiplerin atanmasında başrahip ayin yapmalı ve aceminin başı üzerinde üç dua okumalı; ve yedi gün boyunca başını başlığıyla örter ve yedinci gün başrahip peçeyi çıkarır.

(_c_) Yemin. Başka bir biçimden, _ibid._

Tanrı ve azizleri önünde Aziz Benedict Kuralı'na göre yaşamımın ve itaatimin istikrarı ve dönüşümü konusunda söz veriyorum.

§ 105. Ortaçağ Kültürü ve Okullarının Temeli

Okullar, ne barbar istilası sırasında ne de onu izleyen daha da sıkıntılı zamanlarda Batı toplumundan tamamen kaybolmadı.

Laik okullar beşinci yüzyıl boyunca varlığını sürdürdü. Altıncı
yüzyılda çoğunlukla Kilise tarafından desteklenen okullara yer açtılar veya kilise etkileriyle tamamen dönüştürüldüler. Beşinci ve altıncı yüzyıllarda, yüzyıllar boyunca ders kitabı olarak hizmet eden büyük derlemeler yapıldı. Boethius, Cassiodorus, Sevilla'lı Isidore ve
Bede, ortaçağ okullarının hazırlanmasında büyük adımlar attılar.
Ancak, eski okulların varlığını sürdürmesinin yanı sıra, yeni okulların kurulması için gerçek bir talep vardı. Yeni manastır hayatı onlara ihtiyaç duyuyordu. Rahipler tarafından her gün biraz okuma ve çalışma gerekiyordu. Çocuklar
sürekli olarak kabul edildiğinden, genellikle yedi yaşında, bu _oblati_
eğitime ihtiyaç duyuyordu. Böylece ortaya çıkan manastır okulları, manastır hayatına yönelik olmayanların eğitimini manastırların dışındaki okullarda almaları için erken bir dönemde düzenlemeler yaptı. Öte yandan, ne kadar basit olursa olsun, biraz edebi eğitim almış din adamlarına ihtiyaç duyuldu, özellikle de laik okullar geriledikçe veya uygun bulunmadıkça ve çeşitli ülkelerde bu tür bir eğitim sağlamak için konsey kararı alındı. İngilizlerin dönüşümünde, okulların çok erken kurulmuş olduğu görülüyor ve bu okullara, Canterbury başpiskoposu olan bilgili Tarsuslu Theodore tarafından verilen teşvik, sadece Canterbury'nin büyük okulunda değil, daha çok Kuzey'deki Jarrow ve Wearmouth ve York'taki manastır okullarında muhteşem meyveler verdi. Büyük Charles döneminde Frank krallığının kültürü büyük ölçüde Kuzey'deki okullardan geldi. Eğitimde seküler edebiyatın değeri konusunda her zaman belirgin bir görüş ayrılığı olmuştur, bu durum Büyük Gregory'nin Desiderius of Vienne'e yazdığı ve klasiklerin edebi
çalışmalarını büyük ölçüde caydıran
bir mektupta sergilediği tavırdan da anlaşılmaktadır.

(_a_) Augustine, _De Doctrina Christiana_, II, 40 (§ 60). (MSL, 34:63).

Hristiyanların putperest yazarları kullanması.

Aynı fikrin ayrıntılı olarak nasıl işlediğini görmek için kitabın tamamı dikkatlice incelenmelidir. Aziz Augustine, Yunanca'ya pek aşina olmasa da edebi kültüre sahip bir adamdı. Bu kültürden aldığı yardımdan kendi deneyiminden bahseder. _Hristiyan Doktrini Üzerine_ adlı eser aslında teoloji üzerine bir inceleme değil, pedagoji üzerine bir incelemedir ve Orta Çağ'da muazzam bir
etkiye sahip olmuştur.

Filozoflar ve özellikle Platoncular olarak adlandırılanlar gerçek ve imanla uyumlu bir şey söylemişlerse, biz sadece ondan kaçınmamalıyız, aksine onu kendi kullanımımız için sahiplenmeliyiz, onu yasadışı sahiplerdenmiş gibi onlardan almalıyız. Çünkü Mısırlılar sadece İsrail halkının nefret ettiği ve kaçtığı putlara ve ağır yüklere sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda Mısır'dan çıkan aynı halkın gizlice kendilerine daha iyi bir kullanım için sahiplendiği altın ve gümüş kaplar ve süs eşyalarına ve giysilere sahipti, kendi yetkileriyle değil, Tanrı'nın emriyle, çünkü Mısırlılar cahilliklerinden dolayı kendilerinin iyi kullanmadıkları şeyleri ödünç verdiler [Çıkış 3:22; 12:35]; aynı şekilde putperest öğreniminin tüm dalları sadece yanlış ve batıl inançlı hayallere ve her birimizin Mesih'in önderliğinde putperestlerin arkadaşlığından çıkarken nefret etmesi ve kaçınması gereken gereksiz emeklerin ağır yüklerine sahip olmakla kalmaz; fakat bunlar aynı zamanda gerçeğin kullanımına ve bazı en yararlı ahlak kurallarına uyarlanması gereken cömert bir talimat içerir; ve hatta tek Tanrı'ya ibadetle ilgili bazı gerçekler de bunların arasında bulunur. Şimdi bunlar, tabiri caizse, kendilerinin yaratmadığı, sanki Tanrı'nın takdirinin belirli madenlerinden çıkardıkları, her yere dağılmış ve şeytanlara ibadet etmek için ters ve yasadışı bir şekilde kötüye kullanılan altın ve gümüşleridir. Bu nedenle, Hıristiyan, bu insanların sefil arkadaşlığından ruhsal olarak ayrıldığında, bunları İncil'i vaaz etmede uygun kullanımları için onlardan almalıdır. Giysileri, yani insan kurumları, bu yaşam için vazgeçilmez olan insanlarla olan ilişkiye uyarlanmış, Hıristiyan kullanımına yönelik olarak alınması ve sahip olunması doğrudur.

(_b_) John Cassian. _Institutiones_, V, 33, 34. (MSL, 49:249.)

360 doğumlu Cassian, manastır hareketinin liderlerinden biriydi.
Marsilya yakınlarında manastırlar kurdu ve manastır hareketini Galya ve İspanya'da yaymak için çok şey yaptı.
_Institutiones_ ve _Collationes_'ları, manastırları Benediktinler tarafından tamamen
yerinden edildikten sonra bile etkiliydi. Burada verilen görüş muhtemelen Mısır'daki manastırlarda yaygın olan görüştür. Bu, Basil'in ve laik çalışmalar konusunda Clement ve Origen'in eski İskenderiye okuluyla aynı görüşü paylaşan Küçük Asya'nın büyük ilahiyatçılarının ruhundan tamamen farklıdır.

Bölüm 33. Ayrıca, yalnızca pratik yaşamın şeyleriyle ilgili değil, aynı zamanda Kutsal Yazıların anlamı hakkında da en üst düzeyde kutsallığa ve mükemmel bilgiye sahip bir adam olan başrahip Theodore'u da gördük. Bunu, çalışma ve okuma veya laik bilgiyle değil, yalnızca kalbinin saflığıyla edinmişti; çünkü Yunanca'da yalnızca birkaç kelimeyi bile zorlukla anlayabiliyor veya konuşabiliyordu. Bu adam, en zor bir sorunun açıklamasını ararken, Rab'bin bir vahiy yoluyla, sorulan sorunun cevabını öğrenene kadar, yedi gün ve gece yorulmadan dua etmeye devam etti.

Bölüm 34. Bu adam, bu nedenle, kardeşlerden bazıları bilgisinin
muhteşem ışığına hayret ettiklerinde ve ona Kutsal Yazılar'ın bazı anlamlarını sorduklarında şöyle dedi: "Kutsal Yazılar'ın bilgisine ulaşmak isteyen bir keşiş, hiçbir şekilde
yorumcuların kitaplarına emek harcamamalı, bunun yerine zihninin tüm çabalarını ve kalbinin niyetlerini bedensel ahlaksızlıklardan arınmaya odaklamalıdır. Bunlar
çıkarıldığında, kalbin gözleri, tutkuların
perdesi
kaldırıldığında, sanki doğal olarak Kutsal Yazılar'ın
gizemlerine bakmaya başlayacaktır, çünkü bunlar Kutsal Ruh'un lütfuyla bize
bilinmez ve belirsiz olarak bildirilmemiştir; fakat günahlarımızın
perdesi kalbin gözlerini örttüğü gibi, bizim ahlaksızlıklarımız tarafından
gizli kılınmışlardır ve bunlar için, doğal sağlıklarına kavuşturulduklarında, Kutsal Yazılar'ın sadece okunması
yeterlidir gerçek
bilginin algılanması için; yorumcuların talimatına da ihtiyaç duymazlar, tıpkı bu etten gözlerin körlüğün loşluğundan veya karanlığından uzak oldukları sürece görmek için hiçbir insanın yardımına ihtiyaç duymaması gibi."

(_c_) Büyük Gregory, _Ep. ad Desiderium_, Reg. XI, ep. 54. (MSL,
77:1171.)

Desiderius, Viyana piskoposuydu. Bu mektup, Mellitus'un İngiltere'ye gönderilmesiyle bağlantılı olarak yazılmış birkaç mektupla birlikte gönderildi; bkz. Bede, _Hist. Ec._, I, 27, 29.

Sizin çabalarınızla ilgili olarak bize birçok iyi şey bildirildi ve
kalbimizde öyle bir sevinç yükseldi ki, kardeşliğinizin size verilmesini istediği şeyi reddetmeye dayanamadık. Fakat sonradan, sizin kardeşliğinizin bazı kişilere dilbilgisi açıklama alışkanlığında olduğunu utanmadan söyleyemeyeceğimiz bir şey kulağımıza geldi. Bu şey bize çok acı verdi
ve bundan o kadar şiddetle hoşlanmadık ki, daha önce söylenenleri inleme ve üzüntüye çevirdik, çünkü Mesih'in övgüleri Jüpiter'in övgüleriyle aynı ağızda yer bulamaz. Ve bir piskopos için dindar bir laik için bile yakışıksız olan bir şeyi söylemenin ne kadar büyük ve iğrenç bir suç olduğunu düşün. Ve en sevgili oğlumuz
Candidus, rahip, bize geldiğinde bu konuda sıkı bir şekilde sorguya çekildi, bunu reddetti ve sizi mazur göstermeye çalıştı, yine de aklımızdan
çıkmadı ki, böyle bir şeyin bir rahiple ilgili olması ne kadar iğrençse, bunun öyle olup olmadığının kesin ve doğru kanıtlarla belirlenmesi gerekir. Bu nedenle, bundan sonra bize bildirilenlerin açıkça yanlış olduğu ortaya çıkarsa ve önemsiz şeylere ve dünyevi edebiyata kendinizi vermediğiniz açık hale gelirse, kalbinizin iğrenç küfürlü ifadelerle lekelenmesine izin vermeyen Tanrı'ya şükredeceğiz; ve talep ettiğiniz şeyi verme konusunda tereddüt veya tereddüt etmeden davranacağız. En sevgili oğlumuz rahip Laurentius ve başrahip Mellitus ile birlikte en saygıdeğer kardeşimiz ve piskopos arkadaşımız Augustine'e gönderdiğimiz rahipleri her bakımdan size emanet ediyoruz, böylece kardeşliğinizin yardımıyla yolculuklarında hiçbir gecikme yaşanmasın.

(_d_) Vaison Konseyi, M.S. 529, _Kanon_ 1. Bruns, II, 183.

Vaison, Arles eyaletinde küçük bir piskoposluktur. Sinod yaklaşık bir düzine piskopos tarafından ziyaret edildi. Bu nedenle, büyük bir bölge için yetkili değildir, ancak aşağıdaki seçimle bağlantılı olarak alındığında yaygın bir geleneği gösterir.

Kiliselerindeki rahiplerin genç okuyucuları evlerinde yetiştirmeleri ve eğitmeleri. İtalya'da çok yararlı bir şekilde uygulandığını öğrendiğimiz bir geleneğe göre, cemaatlere yerleştirilen tüm rahiplerin, evlerinde yaşayan bekar genç okuyucuları, sahip oldukları kadarını, ikamet ettikleri evlerine kabul etmeleri ve iyi babalar olarak onları ruhen yetiştirmeye, Mezmurlar'ı okumaya, ilahi okumaları öğretmeye ve Rab'bin yasasını öğretmeye çabalamaları kararlaştırıldı, böylece kendilerine layık halefler sağlayabilirler ve Rab'den sonsuz ödüller alabilirler. Ancak, reşit olduklarında, içlerinden biri, bedensel zayıflık nedeniyle evlenmek isterse, bunu yapma hakkı reddedilmeyecektir.

(_e_) II. Toledo Konseyi, M.S. 531, _Kanon_ 1. Bruns, I, 207.

Ebeveynlerinin çocukluklarının ilk yıllarında gönüllü olarak din adamlığı görevine verdikleri kişilerle ilgili olarak, bunun gözetilmesini kararlaştırdık; yani, tıraş edildikten veya atanmış kişilerin bakımına verildikten sonra, kilise binasında ve piskoposun huzurunda, kendilerine
birileri tarafından eğitilmeleri gerekir. On sekizinci yaşlarını tamamladıklarında, piskopos tarafından, tüm din adamlarının ve halkın huzurunda, evlenme istekleri sorulacaktır. Ve eğer Tanrı'nın ilhamıyla iffet lütfuna sahiplerse ve iffetlerini evlilik zorunluluğu olmadan yerine getireceklerine söz vermişlerse, en zor yaşamı daha çok arzulayanlar, Rab'bin en yumuşak boyunduruğunu giysinler ve önce yirminci yaşlarından itibaren diyakozluk görevini alsınlar, meslekleri için bir deneme süreci geçirsinler, böylece kusursuz ve suçsuz bir şekilde yirmi beşinci yaşlarına ulaşırlarsa, piskoposları tarafından bunu yerine getirebilecekleri kanıtlanırsa, diyakozluk görevine terfi edebilirler. {~YATAY ELIPSİS~}

(_f_) Bede, _Hist. Ec._, III, 18. (MSL, 95:144.)

Sigebert, yaklaşık 631 yılında Doğu Anglikanları'nın kralı oldu ve 637 yılında öldü.
Onun hakkında bilinen gerçekler DCB'de kısaca kaydedilmiştir.

Bu sırada, Redwald'ın halefi Earpwald'ın ölümünden sonra Doğu Anglia Krallığı, uzun zaman önce Fransa'da vaftiz edilmiş, iyi ve dindar bir adam olan kardeşi Sigebert'e tabiydi; kendisi, Redwald'ın düşmanlığından kaçarak sürgünde yaşarken; evine döndüğünde ve tahta çıktığında, Fransa'da gördüğü iyi kurumları taklit etmek istiyordu ve gençlerin edebiyat konusunda eğitilmesi için bir okul kurdu ve bu konuda kendisine Kent'ten gelen ve o ülkenin geleneklerine göre ona ustalar ve öğretmenler sağlayan Piskopos Felix'ten yardım aldı.

(_g_) Bede, _Hist. Ec._, IV, 2. (MSL, 95:173.)

Theodore, kutsanmasından sonraki ikinci yıl, 27 Mayıs Pazar günü kilisesine geldi ve aynı yirmi bir yıl, üç ay ve yirmi altı günü geçirdi. Kısa bir süre sonra, Anglilerin kabilelerinin yaşadığı
tüm adaları ziyaret etti, çünkü herkes tarafından isteyerek ağırlandı ve dinlendi. Her yerde Hadrian tarafından refakat edildi ve yardım edildi ve doğru yaşam kuralını ve Paskalya'yı kutlamanın kanonik
âdetini öğretti.(278) Bu, tüm İngiliz Kilisesi'nin itaat ettiği ilk başpiskopos oldu. Ve her ikisi de, söylendiği gibi, kutsal ve seküler edebiyatta iyi okumuş oldukları için, bir bilgin kalabalığı topladılar ve her gün onlardan bilgi nehirleri aktı, böylece dinleyicilerinin kalplerini suladılar; ve kutsal yazıtların kitaplarıyla birlikte onlara kilise şiiri, astronomi ve aritmetik sanatlarını da öğrettiler. Bunun bir kanıtı da, bugün [_yaklaşık_
M.S. 727] hala kendi dillerinde olduğu kadar Yunanca ve Latince dillerinde de bilgili olan bazı bilginlerinin yaşıyor olmasıdır. İngilizler Britanya'ya geldiğinden beri daha mutlu zamanlar hiç olmamıştı; çünkü kralları cesur adamlardı ve iyi Hıristiyanlardı ve tüm barbar uluslar için bir korkuydular ve tüm insanların zihinleri az önce duydukları cennet krallığının sevinçlerine odaklanmıştı. Ve kutsal okumada eğitim almak isteyen herkesin yanında onlara öğretecek ustalar vardı. O zamandan itibaren, İngilizlerin tüm kiliselerinde, o zamana kadar sadece Kent'te bilinen
kutsal müziği öğrenmeye başladılar. Ve yukarıda adı geçen James hariç, Northumbrialıların kiliselerindeki ilk şarkı ustası(279) Stephen soyadlı Eddi'ydi. Kent'ten, İngiliz ulusunun kiliselerine Katolik yaşam biçimini öğreten ilk piskopos olan en saygıdeğer Wilfrid tarafından davet edilmişti.

(_h_) Clovesho Konseyi, M.S. 747, _Kanon_ 7. Haddan ve Stubbs, III,
360.

Yedinci anlaşma maddesinde, piskoposların, başrahiplerin ve rahibelerin ailelerinin sürekli olarak okumaya odaklanmalarını ve bilginin ruhların kazanılması ve ebedi Kral'ın övgüsü için birçok kişinin sesiyle yayılmasını sağlamak için her türlü özeni göstermeleri ve titizlikle sağlamaları gerektiğini kararlaştırdılar. Çünkü bu zamanlarda çok az(280) kişinin kutsal bilgiyi içtenlikle sevdiğini ve öğrenmeye çabaladığını söylemek üzücüdür, ancak gençliklerinden itibaren çeşitli kibirlerle ve kendini beğenmişlik yapmacıklığıyla meşguldürler; ve kutsal Yazıtları titizlikle incelemektense, bu istikrarsız yaşamın eğlencelerini tercih ederler. Bu nedenle, çocukların kutsal bilgiye olan sevgiyle bu tür okullarda yetiştirilmeleri ve eğitilmeleri ve bu sayede iyi öğrenmiş olmaları, Tanrı Kilisesi'ne her bakımdan yararlı olmaları sağlanmalıdır.

Bölüm IV. İslam'ın Yükselişi ve Doğu Kilisesi'ndeki Doktrinel Anlaşmazlıklar Nedeniyle Kilise ve Siyasi Durumdaki Devrim

Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda, kilise ve siyasi durum tamamen değişti. Bu değişim, ilk olarak, Müslümanların dininin ve imparatorluğunun yükselişinden kaynaklandı; bu sayede Doğu İmparatorluğu'nun çok büyük bir kısmı, Suriye ve en iyi Afrika eyaletlerine fetihlerini hızla genişleten Peygamber'in takipçileri tarafından fethedildi. Genişliği küçülen ve güçlü bir düşmandan sürekli yeni saldırılara maruz kalan Doğu İmparatorluğu, yeni politik sorunlarla yüzleşmek zorunda kaldı. İkinci olarak, eyaletler büyük konseylerin doktrinel sonuçlarından memnun olmayanların daha büyük bir kısmını barındırdıkça, Mesih'in iki doğası sorusuyla ilgili görünüşte bitmeyen çekişmeler beklenmedik bir şekilde sona erdi. Bu, Mesih'in kişiliğinin birliğini İsa'da tek bir irade varsayarak açıklayarak Monofizitleri geri kazanma girişimi nedeniyle, Kalkedon taraftarları arasında yeni bir anlaşmazlık nedeni ortaya çıkana kadar gerçekleşmedi. Monoteletizm, Kalkedon taraftarları arasında hemen yakıcı bir soru haline geldi. Sonunda, M.S. 683'te, Papa Agatho'nun, Papa Leo'nun Chalcedon'da oynadığı role çok benzer bir rol oynadığı, ancak selefi Honorius'un Monothelete olarak mahkum edilmesi pahasına, Altıncı Genel Konsey'de kınandı. Bu, Batı'nın Doğu'nun dogmatik tartışmalarındaki son zaferiydi. Doğu din adamları, Roma'nın diplomatik zaferinden rahatsız olarak, 692'de, Beşinci ve Altıncı Konseylerin çalışmalarını tamamlamak için kanunlar çıkararak, çeşitli Roma uygulamalarını açıkça kınama fırsatının yakalandığı Concilium Quinisextum'da kızgınlıklarını dile getirdiler. Sonraki yüzyılda, İsaurialı Leo'nun kiliselerde imge kullanımına son verme girişimiyle ortaya çıkan karışıklıkta, Roma piskoposluğu, İmparator'un papalık üzerindeki nominal kontrolünden, Ravenna eksarhlığı aracılığıyla kurtulmayı başardı. Lombardlar papalık üzerinde çok fazla baskı yaptığında, Roma Piskoposu'nun, kendi planlarının ilerlemesinde papalık kullanmanın karlı olduğunu gören Franklarla ittifak yapması kolaydı. Bu şekilde, Orta Çağ'ın kilise gelişiminin dayandığı Papa ile yeni Frank monarşisi arasındaki ittifak ortaya çıktı. Ancak İkonoklazm, Doğu'nun doktrinel sisteminin tamamlandığı Yedinci Genel Konsey'de, 787'de yenilgiye uğradı. Bu, tartışmasız son genel konsey olduğu için, eski Kilise'nin tarihinin sonunu işaret ettiği düşünülebilir. Batı Kilisesi'nin daha sonraki seyrini takip ederken, Batı'nın dini yaşamında belirleyici bir faktör olmaktan çıkan Doğu Kilisesi'nin tarihinin ayrıntılı bir şekilde izlenmesine artık gerek yoktur. Hristiyanlığın iki kısmı zaman zaman temas halindedir, ancak resmi bir bölünme olmadan organik olarak birleşmeyi bırakmışlardır.

§ 106. İslam'ın Yükselişi ve Genişlemesi

Muhammed (571-632), yaklaşık üç yıl önce "çağrılmış" olarak, Mekke'de peygamber olarak çalışmalarına yaklaşık 613 yılında başladı. 622'de Mekke'den kovuldu ve daha sonra Medine olarak bilinen Yesrib'e kaçtı. Burada savaşan grupları birleştirmeyi ve kendilerini onların başına koyarak çevredeki ülke üzerinde despotik bir otorite kurmayı başardı. Egemenliği altındaki toprakları istikrarlı bir şekilde artırdı ve fetihler ve diplomasi yoluyla 629'da Mekke'yi ele geçirmeyi başardı. 632'deki ölümünden önce tüm Arabistan'ı fethetmişti. Otoritesi ölümünden sonra ailesinde devam etti ve fetih süreci devam etti. Şam 635'te fethedildi; 636'da İmparator Herakleios Suriye'yi terk etmeye zorlandı ve Suriye artık Müslümanların eline geçti. 637'de Persler geri püskürtüldü. 640'ta Mısır alındı ​​ve 650'ye gelindiğinde Kartaca ile Pers'in doğu sınırı arasındaki her yer İslam için ele geçirilmişti. 693'te, bir iç savaş döneminin ardından, fetih çalışmaları yeniden başlatıldı. 709'da Cebelitarık Boğazı'na kadar tüm Afrika kıyıları ele geçirildi ve 711'de Müslümanlar İspanya'ya girdi. Hemen yarımadanın efendileri oldular, ancak Galiçya Krallığı Asturias'ın dağlarındaki kuzeydeki küçük bir şerit hariç. Pireneleri geçerek Galya'yı ele geçirmeye çalıştılar, ancak 732'de Charles Martel tarafından Tours ve Poitiers savaşında Orta Galya'dan geri çekilmeye zorlandılar. 759'da Narbonne'dan ve dağlardan kovulana kadar Pirenelerin kuzeyinde varlıklarını sürdürdüler.

Ek kaynak materyali: _The Koran_, E. H. Palmer'ın standart çevirisi, _Sacred Books of the East_; Stanley
Lane-Poole, _Hz. Muhammed'in Konuşmaları ve Masa Sohbetleri_.

(_a_) Muhammed, _Kur'an_ (E. H. Palmer çevirisi).

Sure CXII.

Tanrı'nın Birliği.

"Birlik Bölümü" başlıklı Kuran'ın aşağıdaki suresi veya bölümü, Muhammed'in tüm kitabın üçte ikisine eşit değerde
gördüğü bir bölümdür. En kısa ve en ünlü olanlardan biridir.

Merhametli ve şefkatli Tanrı adına şunu söyleyin:

"O tek Tanrı'dır!
Ebedi Tanrı.
O doğurmamış ve doğurulmamıştır!
O'na benzer hiç kimse yoktur."

Sure V, 73, 76, 109 _ff._

İsa'nın doğası ve misyonu hakkındaki öğreti.

[73. ] Şüphesiz, iman edenler, Yahudiler, Sabiiler ve Hıristiyanlar, kim Allah'a ve ahiret gününe inanır ve doğru işler yaparsa, onlar için hiçbir korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir.

[76.] "Gerçekten Allah, Meryem oğlu Mesih'tir" diyenler kâfir olmuşlardır; fakat Mesih, "Ey İsrailoğulları, Rabbim ve Rabbiniz olan Allah'a ibadet edin" demişti. Gerçekten Allah'a ortak koşan kimseye Allah cenneti haram kılmıştır ve onun varacağı yer ateştir ve zalimlerin kendilerine yardımcı olacak kimsesi yoktur.

"Gerçekten Allah, üçün üçüncüsüdür" diyenler kâfir olmuşlardır; çünkü tek bir ilahtan başka ilah yoktur ve eğer söylediklerinden vazgeçmezlerse, içlerinden kâfir olanlara büyük bir azap dokunacaktır.

Hâlâ Allah'a yönelip O'ndan af dilemeyecekler mi? Çünkü Allah bağışlayıcıdır ve merhametlidir.

Meryem oğlu Mesih sadece bir peygamberdir; ondan önceki peygamberler
geçti: Annesi ise bir itirafçıydı.

[109.] Allah şöyle demişti: "Ey Meryem oğlu İsa! Sana ve annene olan nimetlerimi hatırla, seni Kutsal Ruh'la destekledim, ta ki beşikteyken ve yetişkin olduğunda
insanlarla konuşana kadar.

" Ve sana Kitabı, hikmeti, şeriatı ve İncil'i öğrettiğim zaman;
sanki bir kuş biçiminde çamurdan bir şey yaratıp, ona üflediğin zaman, o bir kuş oldu;(281) ve doğuştan körleri ve cüzzamlıları benim iznimle iyileştiriyordun; ve ölüleri benim iznimle
çıkardığın zaman; ve İsrailoğullarını senden uzaklaştırdığımda ve sen onlara apaçık mucizelerle geldiğinde ve içlerinden inkar edenler: 'Bu, apaçık bir sihirden başka bir şey değil' dediğinde.

"Ve ben, elçilere, O'na ve elçime inanmaları gerektiğini ilham ettiğimde, 'İnandık; sen de şahit ol ki, biz teslim olduk' dediler."

[116.] Ve Allah, "Ey Meryem oğlu İsa! Sen mi insanlara, beni ve annemi, Allah'tan başka iki tanrı olarak kabul edin, diyorsun?" dediğinde. Dedi ki: "Seni övüyorum! Hakkım olmayan bir şeyi söylemem için bana ne oluyor? Eğer söylemiş olsaydım, sen bunu bilirdin; sen
benim ruhumda olanı bilirsin, ama ben senin ruhunda olanı bilmem; şüphesiz sen
gaybı bilensin. Ben onlara, senin bana emrettiğin şeyden başkasını söylemedim:
"Rabbim ve Rabbin olan Allah'a kulluk et" ve aralarında olduğum sürece onlara karşı bir şahittim, ama beni yanına aldığında
onların üzerinde gözetleyici oldun, çünkü sen her şeyin üzerinde bir şahitsin."{~YATAY EKSİK~}

Sure IV, 152.

İslam'ın Yahudilik ve Hristiyanlıkla ilişkisi.

[152.] Kitap ehli senden kendilerine gökten bir kitap indirmeni isteyecekler; ama onlar Musa'dan bundan daha büyüğünü istediler, çünkü "Bize Allah'ı açıkça göster" dediler; Fakat yıldırım onları haksızlıklarında yakaladı. Sonra kendilerine apaçık deliller geldikten sonra bir buzağı aldılar; fakat biz onu affettik ve Musa'ya açık bir yetki verdik. Ve dağı onların üzerine anlaşmaları için tuttuk ve onlara, "Kapıdan hayranlıkla girin" dedik ve onlara, "Şabat gününde günah işlemeyin" dedik ve onlardan katı bir anlaşma aldık.

Fakat onlar, anlaşmalarını bozdukları için, Allah'ın ayetlerine inanmadıkları için, peygamberleri haksız yere öldürdükleri için, "Kalplerimiz sünnetsizdir" dedikleri için - hayır, Allah onların üzerine inançlarını damgaladı, öyle ki, pek azı dışında inanamazlar - ve inançsızlıkları için, Meryem hakkında büyük bir iftira söyledikleri için, ve "Gerçekten biz, Allah'ın elçisi Meryem oğlu Mesih İsa'yı öldürdük" dedikleri için, ama onu öldürmediler ve onu asmadılar, ama onlar için bir benzetme yapıldı. Ve şüphesiz, O'nun hakkında ihtilaf edenler, O'nun hakkında şüphe içindedirler; O'nun hakkında hiçbir bilgileri yoktur, sadece bir görüşe uyarlar. Onu kesinlikle öldürmediler! Hayır, Allah O'nu Kendi katına yükseltti; Çünkü Allah kudretlidir ve hikmet sahibidir! {~YATAY ELİPSİS~}

[164.] Ey Kitap ehli! Dininizde aşırı gitmeyin ve
Allah'a karşı gerçeğin dışında bir şey söylemeyin. Mesih İsa, Meryem oğlu, yalnızca Tanrı'nın elçisi ve O'nun Meryem'e ve O'ndan bir ruha verdiği Sözü'dür; öyleyse Tanrı'ya ve elçilerine inanın ve "Üç" demeyin. Yaptınız!
sizin için daha iyi olurdu. Tanrı tek bir Tanrı'dır, O'nun bir Oğul doğurması
övülsün!

Sure LVI.

Cennetin zevkleri ve cehennemin acıları.

Bu gelecek yaşam tanımı, Muhammed'in dininin bir özelliği olarak alınmıştır, ancak pek de adil değildir.
Bu, Bedevilerin tam mutluluk fikridir ve hiçbir şekilde dinin tamamının bir özelliği değildir.

Merhametli ve şefkatli Tanrı adına.

Kaçınılmaz [kıyamet günü] geldiğinde; hiç kimse onun
olduğunu yalan olarak adlandırmayacaktır! --alçaltıcı--yüceltici!

Yer sarsıldığında, sarsıldığında! ve dağlar parçalandığında,
parçalandığında ve dağılmış zerreler gibi olduğunda!

Ve siz üç çeşit olacaksınız;

Ve sağ elin adamları - ne kadar şanslı adamlar!

Ve sol elin adamları - ne kadar talihsiz adamlar!

Ve en önde gelenler!

Bunlar yakınlaştırılanlardır,

Zevk bahçelerinde!

Eskiden olanlardan bir kalabalık ve son günlerden birkaçı!

Ve yüz yüze yaslanmış altın hasır yataklar.

Onların etrafında kadehler, ibrikler ve akan şarap dolu bir kadehle ebedi gençler dolaşacak; onlardan baş ağrısı beslenmeyecek ve akılları
kararmayacak!

Ve en iyi gördükleri meyveler;

Ve arzuladıkları kümes hayvanı eti;

Ve saklı inciler gibi parlak ve iri gözlü kızlar;

Yaptıklarının karşılığı!

Orada ne bir delilik ne de bir günah duyacaklar;

Sadece "Barış, Barış!" sözü

Ve sağdakiler--ne kadar şanslı adamlar!

Dikensiz sidre ağaçlarının arasında.

Ve meyve yığınlarıyla tal'h(282) ağaçları;

Ve gölge yayılmış,

Ve su dökülmüş;

Ve bol meyve, ne eksik ne de yasak;

Ve yükseltilmiş yataklar!

Gerçekten biz onları(283) bir ürün olarak ürettik,

Ve onları bakireler, aynı yaşta sevgililer yaptık (eşleriyle birlikte) sağdakiler için!

Eskiden olanlardan bir kalabalık ve son günlerde olanlardan bir kalabalık!

Ve soldakiler--ne kadar talihsiz adamlar!

Sıcak hava dalgaları ve kaynar suda;

Ve zift dumanının gölgesi,

Ne serin ne de cömert!

Gerçekten bundan önce zenginlerdi ve büyük suçlarda ısrar ediyorlardı; ve
"Öldüğümüzde, toz ve kemik olduğumuzda, gerçekten diriltilecek miyiz? Yoksa eski atalarımız mı?" derdi.

De ki, "Gerçekten, eskilerin ve son günlerin insanları, bilinen
gün buluşma günü için mutlaka
biraraya getirileceklerdir."

"O zaman, ey yanılanlar! Bunun bir yalan olduğunu söyleyenler! Zakkum(284) ağacından yiyeceksiniz ve onunla karınlarınızı dolduracaksınız! Kaynar sudan bir yudum! Ve susamış devenin içeceği gibi içecek!"

(_b_) Paulus Diaconus, _Historia Langobardorum_, VI, 46 vd. (MSL, 95:654.)

Sarazenlerin İlerlemesi.

Böl. 46. O zaman [A. D. 711] Sarazenler, Afrika'dan Ceuta denilen bir yerden geçerek tüm İspanya'yı işgal ettiler. Sonra
on yıl sonra, eşleri ve çocuklarıyla birlikte gelip, Galya'nın bir eyaleti olan
Aquitania'ya yerleşmek istercesine istila ettiler. Charles(285) o sırada
Aquitania prensi Eudo ile bir anlaşmazlık yaşadı. Fakat bir anlaşmaya vardılar
ve Sarazenlere karşı mükemmel bir uyumla savaştılar. Çünkü Franklar
onlara saldırdı(286) ve üç yüz yetmiş beş bin kişiyi öldürdüler;
fakat Frankların tarafında sadece bin beş yüz kişi düştü. Eudo adamlarıyla
onların kampına girdi ve çoğunu öldürdü ve hepsini harap etti.

Bölüm 47. Aynı zamanda [A. D. 717], aynı Sarazen halkı
muazzam bir orduyla gelip Konstantinopolis'i kuşattı ve üç yıl
kuşattı, ta ki halk büyük bir samimiyetle Tanrı'ya yalvarana kadar, düşmanın çoğu açlıktan, soğuktan ve savaştan ve salgın hastalıklardan
yok oldu ve öylesine bitkin düştüler ki kuşatmayı terk ettiler. Ayrıldıklarında Tuna'nın ötesindeki Bulgar halkına karşı savaş açtılar, ancak onlar tarafından da yenildikleri için gemilerine geri kaçtılar. Ancak derin denize açıldıklarında, aniden bir fırtına
onlara çarptı ve birçoğu boğuldu ve gemileri yok oldu. Ancak Konstantinopolis'te üç yüz bin kişi vebadan öldü.

Bölüm 48. Şimdi Liutprand, Sardunya'nın harap edildiği sırada Sarazenlerin, barbarların yıkımı nedeniyle kutsal piskopos Augustinus'un kemiklerinin daha önce taşındığı ve törenle gömüldüğü yerleri de kirlettiğini duyduğunda, oraya gönderdi ve büyük bir miktar
verdikten sonra onları elde etti ve onları Pavia şehrine taşıdı ve orada bu kadar büyük bir babaya yakışır şekilde gömdü.(287) Bu günlerde Narnia şehri Lombardlar tarafından fethedildi.

§ 107. Monotelete Tartışması ve Altıncı Genel Konsey,
İstanbul M.S. 681

Monotelete tartışması, daha önceki
Kristolojik tartışmaların doğal bir sonucuydu. Mesih'in iki tam ve kalıcı doğasının öne sürülmesiyle birlikte, er ya da geç Mesih'te bir irade mi yoksa iki irade mi olduğu sorusu ortaya çıkacaktır. İki irade varsa, bu
Nestorianizm'e geri dönüyor gibi görünüyordu; eğer sadece bir tane varsa, ya insanlık eksikti ya da konum sanal monofizitizme yol açıyordu. Ancak
siyasi nedenler teolojik diyalektikten bile daha büyük bir rol oynadı. İmparator Herakleios, Perslerle savaş ve daha sonra Müslümanların ilerlemesi nedeniyle Monofizit kiliseleri geri kazanmaya çalışırken, Tanrı-insanda sadece bir irade olduğunu iddia eden bir formüle dayanarak bir birliğin sağlanması gerektiğini önerdi. Bu, 622 yılında Konstantinopolis patriği Sergius tarafından kendisine önerilmişti [Hefele, §§ 291, 295]. 630'dan beri İskenderiye patriği olan Phasisli Cyrus, 633 yılında Ortodoks Kilisesi ile Mısır Monofizitleri arasında Monotelete formülü temelinde bir birlik sağladı, _yani_ Mesih'te tek bir irade veya enerji olduğu ifadesi. Hemen
şiddetli bir tartışma çıktı. Formül, Roma'lı Honorius tarafından desteklendi, ancak Kudüs patriği Sophronius ve 638'de Kudüs'ün düşmesinden sonra keşiş Maximus Confessor tarafından saldırıya uğradı. 638'de Herakleios tartışmayı bir _Ecthesis_ [_Hefele_, § 299] ile bitirmeye çalıştı ve II. Constans (641-668) 648'de _Typos_ ile aynı şeyi denedi. Ancak
649'daki Lateran Konseyi'nde, I. Martin yönetiminde, Monoteletizmin yanı sıra
_Ecthesis_ ve _Typos_ da kınandı. Bunun için Martin sonunda sürgüne gönderildi, 654'te Chersonesus'ta sefalet içinde öldü ve Maximus, uzun, acımasız bir hapis cezası ve korkunç işkence ve sakatlamadan sonra 662'de sürgünde öldü. Ancak II. Constans'ın halefi Constantius Pogonatus (668-685), meseleyi genel bir konsey ile çözmeye karar verdi. Papa Agatho
(678-682) bunun üzerine 679'da Roma'da büyük bir konsey düzenledi ve bu konseyde, 649'daki Roma Konseyi'nin kararlarının en katı şekilde korunması konusunda gelecek genel konseyde ısrar edilmesi kararlaştırıldı. Bu temelde
Agatho, M.S. 681'de Konstantinopolis Konseyi tarafından kabul edilen formülü dikte etti ve bu konsey, tutanaklarını ve sonuçlarını onaylanması için
Papa'ya gönderdi. Bunlarla birlikte Honorius'un açık bir şekilde kınanması da vardı. Agatho'nun halefi olan II. Leo (682-683), konseyi, özellikle Honorius'un sapkınlığı nedeniyle kınanmasıyla onayladı.

(_a_) İskenderiyeli Cyrus, _Birlik Formülü_, M.S. 633, Hahn, § 232.

Bu formülün yazarı, aynı zamanda Phasisli Cyrus olarak da bilinir,
bu ad altında Konstantinopolis'te, M.S. 680'de mahkum edildi,
İskenderiye'deki Monofizitleri kazanmaya çalıştı ve
birlik formülü sayesinde büyük bir başarı elde etti. Formülün oluşturulduğu biçim olan ilk beş
anthema, açıkça
ilk dört konseye dayanmaktadır. Altıncı biraz farklıdır; ve yedinci, en önemlisi, açıkça Monoteletizme doğru eğilim göstermektedir. Belge, Mansi'deki Altıncı Genel Konsey'in tutanaklarında ve ayrıca Hardouin'de bulunabilir. Bir özet için, tüm tartışma için en değerli olan Hefele, § 293'e bakın.

6. Eğer herhangi biri, tek Mesih'in, tek Oğul'un iki tabiattan, yani ilahilik ve insanlıktan, tek tabiatın, Kutsal Kiril'e göre, karışmamış, değişmemiş, değişmez, yani tek sentetik hipostazdan, aynı olan,
Rabbimiz İsa Mesih'in kutsal homoousian Üçlüsünden biri olarak,
böyle biri lanetli olsun.

7. Eğer biri, tek Rabbimiz İsa Mesih'in iki tabiatta kabul edilmesi gerektiğini söylerse, O'nun Kutsal Üçlü'den biri olduğunu, Tanrı Sözü olduğunu, ezelden Baba'dan doğduğunu, dünyanın son zamanlarında ete kemiğe büründüğünü ve tüm kutsal ve lekesiz hanımımız Theotokos ve sonsuza dek bakire Meryem'den doğduğunu itiraf etmezse; fakat bu ve diğeri bir ve aynı değil midir, en bilge Kiril'e göre, tanrısallıkta mükemmel ve insanlıkta aynı mükemmeldir ve buna göre sadece iki tabiatta düşünülmelidir; aynı acı çekmek ve acı çekmemek, bir veya diğer tabiata göre, aynı kutsal Kiril'in dediği gibi, insan olarak etten kemikten acı çekerek, bir insan olduğu için, kendi etinin acılarında acı çekmeden Tanrı olarak kalarak; ve tek ve aynı Mesih, ilahi ve insani şeyleri tek bir teandrik enerjiyle canlandırır,(289) kutsal Dionysius'a göre; sadece düşüncede birleşmenin gerçekleştiği şeyleri ayırt ederek ve bunları zihinde, doğalarına ve hipostazlarına göre birleşmelerinden sonra değişmeden, değiştirilemez ve karışmamış olarak görerek; ve bunlarda bölünme veya ayrılık olmadan bir ve aynı Mesih ve Oğul'u tanıyarak, zihninde birbirine karışmadan bir araya getirilmiş iki tane olarak gördüğü için, bunların teorisini bir olgu haline getirerek, ancak yalancı bir hayal gücü ve zihnin boş kombinasyonlarıyla değil; ancak onları hiçbir şekilde ayırmayarak, çünkü şimdi ikiye bölünme tarif edilemez ve anlaşılmaz birleşme nedeniyle yok edildi; kutsal Athanasius ile birlikte, çünkü şimdi Tanrı Sözü'nün eti ve sonra tekrar et, şimdi canlandırılmış ve zeki et ve tekrar canlandırılmış ve zeki Tanrı Sözü'nün eti var; ancak bu tür ifadeler altında parçalara ayrılmayı anlarsa, böyle biri lanetli olsun.

(_b_) Constans II, _Typos_, M.S. 648, Mansi, X, 1029. _Karşılaştırın_ Kirch, nn.
972 _f._

Tartışmayı, tartışmanın patlak vermesinden önceki duruma geri dönerek sona erdirme girişimi, tamamen boşuna bir girişim. Ortaya atılan soru tartışılmalı ve rasyonel süreçlerle çözülmeliydi. Bkz. Hefele, § 306.

Hristiyan Devletinin refahına hizmet edebilecek her şeyi yapmak ve her şeyi düşünmek
âdetimiz olduğundan ve özellikle de tüm mutluluğumuzun
sağlandığına inandığımız gerçek inancımızla ilgili olan her şeyi yapmak ve düşünmek
alışkanlığımız olduğundan, ortodoks halkımızın büyük ölçüde rahatsız olduğunu algılıyoruz, çünkü bazıları büyük Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Ekonomisi(290) ile ilgili olarak
sadece tek bir irade olduğunu ve bir ve aynı iradenin hem ilahi hem de insani eylemleri etkilediğini iddia ediyorlar; ancak diğerleri, enkarne Söz'ün aynı dispensasyonunda iki irade ve iki işlem öğretir. İlki, görüşlerini, Rabbimiz İsa Mesih'in iki tabiatta sadece bir kişi olduğunu ve bu nedenle karışıklık veya ayrılık olmadan, ilahi olduğu kadar insani eylemleri de işleyip isteyerek savunur. Diğerleri, tek ve aynı kişide iki doğanın hiçbir ayrılık olmadan birleştiği için, birbirlerinden farklılıklarının devam ettiğini ve her doğanın karakterine göre tek ve aynı Mesih'in hem ilahi hem de insani olarak çalıştığını; ve bundan dolayı Hristiyan Devletimizin çok fazla
anlaşmazlığa ve karışıklığa sürüklendiğini, böylece birbirlerinden farklı oldukları için
anlaşamadıklarını ve bundan dolayı Devletin birçok yönden acı çekmesi gerektiğini söylüyorlar.

Tanrı'nın rehberliğinde, anlaşmazlıkların
yaktığı alevleri söndürmemiz gerektiğine ve bunların insan ruhlarını daha fazla yok etmesine izin vermememiz gerektiğine inanıyoruz. Bu nedenle, tertemiz ve ortodoks Hristiyan inancımızı benimseyen ve Katolik ve
Apostolik Kilise'den olan tebaamızın, şu andan itibaren bir irade ve enerji veya iki irade ve iki enerji
üzerinde birbirleriyle herhangi bir anlaşmazlık, kavga veya çekişme
yaratma iznine sahip olmayacaklarını kararlaştırıyoruz. Bunun, kutsal ve onaylanmış Babaların Tanrı Sözü'nün enkarnasyonuyla ilgili olarak öğrettikleri dindar öğretilerden hiçbir şekilde bir şey almak olmadığını, ancak yukarıda belirtilen sorularla ilgili tüm daha fazla çekişmenin sona ermesi amacıyla ve bu konuda yalnızca Kutsal Yazıları ve beş kutsal genel konseyin geleneğini ve onaylanmış Babaların basit ifadelerini ve sorgulanmayan kullanımlarını ve ifadelerini (Tanrı'nın kutsal Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin dogmaları, kuralları ve yasalarından oluşur) takip edip yeterli tuttuğumuzu, bunlara hiçbir şey eklemeden veya çıkarmadan veya bunları uygun anlamlarıyla ilgili olarak açıklamadan, ancak her yerde eski gelenekler, anlaşmazlıklar çıkmadan önce olduğu gibi, sanki böyle bir anlaşmazlık yokmuş gibi korunacaktır. Şimdiye kadar bir irade ve bir enerji veya iki irade ve iki enerji öğretenlere gelince, bu nedenle hiçbir suçlama yapılmayacaktır; Sadece beş kutsal evrensel konsey ve diğer onaylanmış ortodoks Babalar tarafından sapkın olarak atılanlar, onların dinsiz doktrinleri ve yazılarıyla birlikte hariç. Fakat Tanrı kiliselerinin birliğini ve kardeşliğini tamamlamak ve bitmek bilmeyen tartışmalara hevesli olanlara daha fazla fırsat veya fırsat kalmaması için, uzun zamandır bu Tanrı tarafından korunan kraliyet şehrimizin en kutsal ana kilisesinin narteksine asılmış olan ve tartışmalı noktalara değinen belgenin(291) kaldırılmasını emrediyoruz. Bu emri çiğnemeye cesaret eden herkes, her şeyden önce Yüce Tanrı'nın korkunç yargısına tabidir ve ayrıca imparatorluk emirlerini hor görenler için cezalandırılmaya da tabi olacaktır. Eğer bir piskopos veya din adamı ise, rahipliğinden veya din adamlığı
düzeninden tamamen görevden alınacaktır; eğer bir keşiş ise, aforoz edilecek ve ikametgahından kovulacaktır; eğer
sivil veya askeri bir memursa, rütbesini ve makamını kaybeder; eğer
özel bir vatandaşsa, asilse, para cezasına çarptırılır, daha düşük rütbeliyse, bedensel cezaya ve
daimi sürgüne tabi tutulur.

(_c_) Roma Konseyi, M.S. 649, _Kanunlar_, Mansi, X, 1150. _Karşılaştırın_
Denziger, nn. 254 _ff._

Monoteletizmin, _Ecthesis_'in ve _Typos_'un Kınanması, Martin I.

Kanonların veya aforozların metni ve Hefele, § 307'deki işlemlerin özeti.

Kanon 18. Eğer herhangi biri, kutsal Babalara göre ve bizimle birlikte,
Tanrı'nın kutsal Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin, yani beş evrensel sinodun ve aynı şekilde Kilise'nin tüm onaylanmış Babalarının, tüm dinsiz yazılarıyla birlikte, hatta her bir noktaya kadar, yani Sabellius, vb. reddettiği ve aforoz ettiği
tüm kişileri, en kötü sapkınlar olarak reddedip aforoz etmezse. {~YATAY ELİPSİS~} ve bunlarla adil bir şekilde,
onlar gibi ve eşit derecede yanılgı içinde {~YATAY ELİPSİS~} İskenderiyeli Cyrus, Konstantinopolisli Sergius ve halefleri Pyrrhus ve Paul, gururlarında ve tüm dinsiz yazılarında ısrar ederek ve düşüncelerinde sonuna kadar onlarla hemfikir olanlar veya aynı fikirde olanlar, Mesih'in tanrısallığı ve insanlığı için tek bir irade ve tek bir işlem olduğunu kabul edenler; ve bunlara ek olarak, aynı Sergius'un iknasıyla, eski İmparator Herakleios tarafından ortodoks inanca karşı ortaya atılan,
düzenleme yoluyla, Mesih Tanrımızda tek bir irade ve saygı duyulacak tek bir işlem tanımlayan en dinsiz _Ecthesis_; ayrıca onlar tarafından dinsizce
yazılmış veya yapılmış olan tüm şeyler; ve bunları alanlar veya bunlar için yazılmış veya yapılmış olan herhangi bir şey; ve bunlarla birlikte, ayrıca, yukarıda adı geçen Pavlus'un ikna edilmesi üzerine, en sakin prensimiz Constans tarafından yakın zamanda Katolik Kilisesi'ne karşı çıkarılan
kötü _Typos_, aynı şekilde iki doğal irade ve işlemi, ilahi ve insani olanı, kutsal Babalar tarafından Mesih'te, Tanrımız ve Kurtarıcımızda oldukları dindarca öğretildiği için, tartışmadan hariç tuttuğu ve reddettiği ölçüde, sapkınlar tarafından O'nda dindarca
kutsanan tek irade ve işlemi de reddeder ve bu nedenle kutsal Babalarla birlikte
kötü sapkınların da haksız yere her türlü azarlama ve kınamadan kurtulduğunu,
Katolik Kilisesi'nin tanımlarının ve inanç kurallarının {~YATAY ELIPSİS~} yıkılmasına dek mahkum edildiğini ilan eder.

(_d_) Altıncı Genel Konsey, Konstantinopolis, M.S. 681, _İnancın
Tanımı_. Mansi, XI, 636 _ff._

Bu sembolün daha kesin dogmatik olan son kısmı,
Yunanca olarak Hahn, § 150'de ve Latince ve Yunanca olarak
Denziger, nn. 289, _ff._'de bulunabilir. Ayrıca bkz. PNF, ser. II, cilt. XIV.

Tanrı'nın lütfu ve en dindar, sadık ve kudretli İmparator Konstantin'in dini kararnamesi ile toplanan kutsal, büyük ve evrensel sinod, Yeni Roma'daki bu Tanrı tarafından korunan ve kraliyet şehri olan Konstantinopolis'te, Trullus adlı imparatorluk sarayının salonunda şu şekilde kararlaştırmıştır:

Tanrı Baba'nın biricik Oğlu ve Sözü, insan olmuş, her şeyde bize benzeyen, günahsız, gerçek Tanrımız Mesih, İncil'in sözleriyle açıkça ilan etmiştir: "Ben dünyanın ışığıyım; Beni izleyen karanlıkta yürümez, yaşam ışığına sahip olur" [Yuhanna 8:12]; ve yine: "Size esenliğimi bırakıyorum, size esenliğimi veriyorum" [Yuhanna 14:27]. En merhametli İmparatorumuz, Ortodoksluğun şampiyonu ve kötü doktrinin karşıtı, bu ilahi olarak dile getirilen barış doktrininin saygıyla önderliğinde ve bu kutsal ve ekümenik sinodumuzu toplayarak, tüm Kilise'nin yargısını birleştirmiştir. Bu nedenle, bu kutsal ve evrensel sinodumuz, şimdiye kadar belli bir zamandan beri yaygın olan dindar olmayan hatayı ortadan kaldırarak ve kutsal ve onaylanmış Babaların doğru yolunu yakından izleyerek, beş kutsal ve evrensel sinoduna dindarca onay vermiştir - yani, deli Arius'a karşı İznik'te toplanan üç yüz on sekiz kutsal Babanın; ve sonraki, Ruh'un düşmanı Makedonya ve dinsiz Apollinaris'e karşı Konstantinopolis'teki yüz elli Tanrı ilhamlı adamın; ve ayrıca Yahudileştirici Nestorius'a karşı toplanan iki yüz saygıdeğer adamın; ve Kalkedon'daki altı yüz otuz Tanrı ilhamlı Babanın, Tanrı tarafından nefret edilen Eutyches ve Dioscurus'a karşı; ve bunlara ek olarak, sonuncusu, yani beşincisi, bu yerde toplanan kutsal sinod, Mopsuestia'lı Theodore, Origen, Didymus ve Evagrius'a karşı ve Theodoret'in yazıları, ünlü Kiril'in on iki bölümüne ve İbas'ın Pers Maris'e yazdığı söylenen mektup--değiştirmeden bu sinod, dinin eski kararnamelerini her noktada yeniler, dinsizliğin dinsiz doktrinlerini kovar. Ve bu kutsal ve evrensel sinodumuz, Tanrı'nın ilhamıyla, üç yüz on sekiz Babanın inancına mühür basmış ve yine yüz elli kişi tarafından dinsel olarak onaylanmıştır, diğer kutsal sinodlar da bunu memnuniyetle kabul etmiş ve her ruh yıkıcı sapkınlığın ortadan kaldırılması için onaylamıştır.

Sonra şunu takip edin:

Üç yüz on sekiz kutsal Babanın İznik İnancı. _İnanıyoruz_, vb.

Konstantinopolis'te toplanan yüz elli kutsal Babanın İnanç Bildirgesi. _İnanıyoruz_, vb., ancak _filioque_ olmadan.

Kutsal ve evrensel sinod ayrıca, bu dindar ve ortodoks ilahi lütuf inancının ortodoks inancın tam olarak bilinmesi ve onaylanması için yeterli olacağını söyler. Ancak başlangıçta yılanın yardımından yararlanan ve bununla insan ırkına ölüm zehirini getiren kötülüğün yazarı vazgeçmedi, ancak şimdi aynı şekilde iradesini yerine getirmek için uygun araçlar buldu - yani, Pharan piskoposu olan Theodorus; bu kraliyet şehrinin piskoposları olan Sergius, Pyrrhus, Paul ve Peter; ve ayrıca Eski Roma'nın papası olan Honorius; İskenderiye piskoposu Cyrus,
son zamanlarda Antakya piskoposu olan Marcarius ve onun öğrencisi Stephen, bu Tanrı tarafından toplanmış ve kutsal sinodumuz aracılığıyla ortodoksluklarını ilan etmekten vazgeçmediler; çünkü Tanrı'nın söylediği şu cümleye göre: "İki veya üç kişi benim adımla bir araya geldiklerinde, ben de orada onların ortasındayım"
[Matta 22:17]. 18:20], mevcut(292) kutsal ve evrensel sinod, en kutsal ve kutsanmış Papa Agatho'nun, Eski Roma'nın Papası tarafından, en dindar ve sadık İmparatorumuz Konstantin'e gönderilen öneriyi sadakatle kabul edip selamlayarak, Mesih'in(293) enkarnasyonunun dispensasyonunda tek bir irade ve eylemi öğreten veya vaaz edenleri isim isim reddeden, aynı en kutsal Papa'nın, Tanrı'nın sevdiği yüz yirmi beş piskopostan oluşan konsey tarafından gönderilen diğer sinodal öneriyi de benimsemiştir,(294) Tanrı tarafından öğretilen sükunetine [_yani_, İmparator], Kalkedon'un kutsal Konseyi ve aynı Eski Roma'nın en kutsal ve kutsanmış Leo'nun _Kitabı_ ile uyumlu olarak, kutsal Flavian'a yönlendirilmiştir, konsey de buna doğru bir inancın direği; ve
ayrıca kutsanmış Kiril'in
dinsiz Nestorius'a karşı yazdığı ve Doğu piskoposlarına hitaben yazdığı sinodal mektuplarla da hemfikirdir. (295) Beş kutsal ve evrensel sinodun ve en kutsal ve onaylanmış Babaların ardından, Rabbimiz İsa Mesih'in bizim Tanrımız, kutsal ve aynı özden ve hayat veren Üçlü Birlik'ten biri, ilahilikte mükemmel ve insanlıkta aynı mükemmellikte, gerçek Tanrı ve gerçek insan, makul bir ruh ve bedene sahip; tanrısallığı bakımından Babasıyla aynı özden ve insanlığı bakımından bizimle aynı özden; her şeyde bize benzer, günahsız [İbr. 4:15]; çağlar öncesinde Tanrısallığına göre Babasından doğmuş, ancak bu son günlerde bizim için ve kurtuluşumuz için Kutsal Ruh'tan ve Bakire Meryem'den doğmuş, kesinlikle ve gerçekte Theotokos, bedene göre; tek ve aynı Mesih, Oğul, Rab, Tek doğmuş, iki tabiatta
karıştırılmadan, değiştirilmeden, ayrılmadan, bölünmeden tanınması gereken;
birleşmeyle kaybolan hiçbir tabiatın özellikleri değil, daha ziyade her tabiatın korunan, tek bir kişide(296) ve tek bir
varlıkta(297) birleşen özellikleri, iki kişiye ayrılmamış veya bölünmemiş, fakat tek ve aynı tek doğmuş Oğul, Tanrı'nın Sözü(298) Rab İsa Mesih,
eski peygamberlerin öğrettiği gibi, İsa Mesih'in kendisinin öğrettiği gibi, ve kutsal Babaların inanç bildirgesinin bize ilettiği gibi;(299)
biz de aynı şekilde O'nda iki doğal irade veya istek ve iki doğal işlem olduğunu,
kutsal Babaların öğretisine göre bölünmez, değiştirilmez, ayrılmaz, karıştırılmaz şekilde ilan ediyoruz. Ve bu iki doğal irade, dinsiz sapkınların söylediği gibi, birbirine zıt değildir (Allah korusun), fakat O'nun insan iradesi, direnen veya isteksiz olarak değil, daha ziyade ilahi ve her şeye gücü yeten iradesine tabi olarak onu takip eder. Çünkü en bilge Athanasius'a göre, bedenin iradesinin harekete geçmesi, fakat ilahi iradeye tabi olması doğruydu. Çünkü bedeninin adı Tanrı'nın Sözü olan beden olarak adlandırıldığı ve olduğu gibi, bedeninin doğal iradesi de Tanrı'nın Sözü olan beden olarak adlandırılır ve onun uygun iradesidir, tıpkı O'nun Kendisi'nin şöyle dediği gibi: "Ben gökten indim, kendi irademi yapmak için değil, Beni gönderen Baba'nın iradesini yapmak için" [Yuhanna 6:38], burada kendi iradesini bedenin iradesi olarak adlandırır, zira bedeni de kendisine aitti. Çünkü O'nun en kutsal ve tertemiz canlandırılmış bedeni, tanrılaştırıldığı için yok edilmedi [{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}], fakat kendi hali ve doğasında devam etti, aynı şekilde O'nun insan iradesi de, tanrılaştırılmış olmasına rağmen, alınmadı, aksine korundu
Teolog Gregory'nin (300) söylediğine göre: "Onun iradesi, yani Kurtarıcının iradesi, Tanrı'ya aykırı değildir, fakat tamamen tanrılaştırılmıştır."

Aynı Rabbimiz İsa Mesih'te, gerçek Tanrımızda, yani ilahi vaiz Leo'ya göre, iki doğal işlemi, bölünmez, değişmez, ayrılmaz, karıştırılmadan yüceltiyoruz; yani, ilahi bir işlem ve insani bir işlem, en açık şekilde şöyle diyor: "Çünkü her biçim, diğeriyle birlikte, kendisine ait olanı yapar, yani Söz, Söz'e ait olanı yapar ve beden, bedene ait olanı yapar." (301) Çünkü, Tanrı'nın ve yaratılmışın tek bir doğal işlemini kabul etmeyeceğiz, böylece yaratılmış olanı ilahi öze yüceltmeyelim ve ilahi doğanın ihtişamını, yapılmış olan şeylere uygun yere indirmeyeceğiz. Mucizeleri ve acıları, tek ve aynı kişiden, fakat O'nun olduğu ve varlığını sürdürdüğü doğalardan biri veya diğeri olarak kabul ediyoruz, tıpkı hayranlık uyandıran Cyril'in söylediği gibi. Bu nedenle, her bakımdan karışıklığın olmamasını ve bölünemezliğini koruyarak, her şeyi kısa bir cümleyle ifade ediyoruz: Rabbimiz İsa Mesih'in, enkarnasyondan sonra da Üçlü Birlik'ten biri olarak, bizim gerçek Tanrımız olduğuna inanarak, O'nun iki doğasının tek varoluşunda parladığını söylüyoruz. [hipostasis], bu varoluşta hem mucizeler hem de acı, tüm enkarnasyon yaşamı boyunca(302) sadece görünüşte değil, gerçekte de, doğaya ilişkin farkın tek ve aynı varoluşta tanındığı; çünkü, bir araya gelmiş olsalar da, her doğa kendisine özgü şeyleri ister ve işler.(303) Bu nedenle, insan ırkının kurtuluşu için O'nda en uygun şekilde bir araya gelen iki doğal(304) iradeyi ve işlemi yüceltiyoruz.

Bu şeyler bizim tarafımızdan tüm titizlik ve özenle formüle edildiğinden, hiç kimseye başka türlü bir şey getirmenin, yazmanın, bestelemenin, düşünmenin veya öğretmenin izin verilmeyeceğini kararlaştırıyoruz. Kim farklı bir inanç oluşturmaya cüret ederse veya putperestlerden veya Yahudilerden veya herhangi bir sapkınlıktan gerçeğin bilgisine dönmek isteyenlere farklı bir sembol teklif ederse veya öğretirse veya bunları şimdi bizim tarafımızdan belirlenen şeyleri bozmak için yeni bir ifade biçimi getirirse, bunların hepsi, eğer piskopos veya din adamıysalar görevden alınacak, piskoposlar piskoposluktan, din adamları din adamlığı görevinden alınacak; ancak rahip veya laik iseler aforoz edileceklerdir.

(_e_) Konstantinopolis Konseyi, M.S. 681, _Sessio_ XIII. Mansi, XI,
1050. _Karşılaştırın_ Mirbt, n. 188.

Roma'lı Honorius da dahil olmak üzere Monoteletlerin kınanması.

Honorius'un kınanması, özellikle papalık yanılmazlığı doktriniyle bağlantılı olarak, _ünlü bir dava_ haline gelmiştir.
Bununla birlikte, 1870 yılında Vatikan Konseyi'nde tanımlanan papalık yanılmazlığı doktrininin (_karş._ Mirbt, n. 509), Papa'nın yalnızca _ex
cathedra_ konuştuğunda yanılmaz olduğunu gerektirdiği ve Honorius'un sahip olduğu herhangi bir görüşün Vatikan Konseyi'ne göre inanç ve ahlakın _ex
cathedra_ tanımı olduğu gösterilmemiştir. Bu nedenle konu yalnızca bir olgu sorusudur ve Vatikan dogmasından ayrı olarak ele alınabilir. Ayrıca, Altıncı Genel Konsey'in, 682 yılında Papa II. Leo tarafından onaylandığı (_karş._ Mirbt, n. 189) ve Honorius'un kınanması onaylananlar arasında ismiyle yer aldığı akılda tutulmalıdır. Bunu onayladığı ayrıca _Liber Pontificalis_'te (_karş._ Mirbt, n. 190) belirtilir ve
papalık işlerinde kullanılan resmi formüller kitabı olan _Liber Diurnus_'a göre, Papa, diğerlerinin yanı sıra Altıncı Genel Konsey'i tanıdığına ve diğer sapkınlar arasında Honorius'u kınadığına dair yemin etmiştir (_karş._ Mirbt, n. 191). Honorius'un aslında bir sapkın
olması ise başka bir konudur; çünkü
konuyu yanlış anlamış olması ve kullandığı dilin tamamen bilimsel olmaması hiç de olası görünmüyor. Honorius'un mektuplarının metni Kirch, nn'de bulunabilir. 949-965 ve Hefele'de bir çeviride, §§ 296, 298. Honorius'un kınanması hakkında bkz. Hefele, § 324.

Kutsal konsey şöyle dedi: Majestelerine verdiğimiz söze göre,(305) bir zamanlar bu kraliyet Tanrı tarafından korunan şehrin patriği olan Sergius'un, o zamanlar Phasis piskoposu olan Cyrus'a ve bir zamanlar Eski Roma'nın Papası olan Honorius'a yazdığı doktrinel mektubu ve aynı Sergius'a yazdığı mektubu yeniden gözden geçirdikten sonra, belgelerin apostolik dogmalara, kutsal konseylerin tanımlarına ve tüm onaylanmış Babalara tamamen yabancı olduğunu ve sapkınların yanlış öğretilerini takip ettiğini gördükten sonra, bunları tamamen reddediyoruz ve ruha zarar verici oldukları için lanetliyoruz. Fakat lanetlediğimiz o adamların isimleri de Tanrı'nın kutsal Kilisesi'nden çıkarılmalıdır, yani bu Tanrı tarafından korunan kraliyet şehrinin bir zamanlar piskoposu olan ve bu dinsiz doktrin hakkında ilk yazan kişi olan Sergius'un; ayrıca bu Tanrı tarafından korunan şehrin piskoposları olarak ölen ve onlarla aynı fikirde olan İskenderiyeli Cyrus, Pyrrhus, Paul ve Peter'in; ve bir zamanlar Pharan'ın piskoposu olan Theodore'un isimleri, bunların hepsi Eski Roma'nın Papası olan en kutsal ve üç kez kutsanmış Agatho'nun, en dindar ve Tanrı tarafından korunan efendimize ve kudretli İmparatorumuza yaptığı öneride, ortodoks inancımıza aykırı düşüncelere sahip oldukları için reddettiği, hepsinin lanetlenmeye tabi olduğunu ilan ettiğimiz. Ve bunlarla birlikte, Eski Roma'nın Papası olan Honorius'un, Sergius'a yazdığı, her bakımdan kendi görüşünü takip ettiği ve dinsiz doktrinini doğruladığı için, Tanrı'nın kutsal Kilisesi'nden kovulmasını ve aforoz edilmesini kararlaştırıyoruz.

Ayrıca, kutsal hafızanın, bir zamanlar Tanrımızın kutsal şehri Kudüs'ün patriği olan Sophronius'un sinodal mektubunu (306) inceledik ve bunun gerçek inançla ve apostolik öğretilerle ve kutsal ve onaylanmış Babaların öğretileriyle uyumlu olduğunu gördük.
Bu nedenle, bunu ortodoks ve kutsal, Katolik ve Apostolik Kilise için yararlı olarak kabul ettik ve onun adının kutsal kiliselerin diptiklerine eklenmesinin doğru olduğuna karar verdik.

§ 108. Yedinci Yüzyılda Roma, Konstantinopolis ve Lombard Devlet Kilisesi

Altıncı Genel Konsey, Roma'nın inanç konularında Doğu'daki son büyük diplomatik zaferiydi, ancak iki yüzyıl sonra, Photius konusunda Roma, Doğu Kilisesi'nin iç işlerinde parlak bir rol oynadı. 681 konseyinden hemen sonra, Yunanlıların çok kıskanç olduğu Batı'nın, özellikle önde gelen patriklerden birkaçının kınanmış olması nedeniyle, Doğu'ya karşı zafer kazandığı hissedildi. Ayrıca, monoteletizm, tek bir konsil eylemiyle ortadan kaldırılamayacak kadar Doğu'da güçlü bir şekilde yerleşmişti. 681'deki Konstantinopolis'in sonuçlarını doğrulamak için harekete geçmek gerekli görüldü. Beşinci ve altıncı genel konseyler tamamen doktrinel konularla meşguldü ve herhangi bir disiplin yasası çıkarmamıştı. Yeni bir konsey, Altıncı Genel Konsey'in çalışmalarını tamamlamak için, sadece onu yeniden teyit etmek için değil, aynı zamanda Batı'ya bazı Roma uygulamalarını kınayarak karşılık vermek için çok ihtiyaç duyulan bazı yasalarla bağlantılı olarak toplanabilirdi. Bu şekilde İkinci Trullan Konseyi veya Concilium Quinisextum 692'de ortaya çıktı. Bu arada Roma piskoposluğu, 681'de Konstantinopolis'te zafer kazanmış olmasına rağmen, İtalya'da bağımsız bir siyasi konuma sahip değildi. Hala Konstantinopolis'te Roma İmparatoru'nun yönetimi altındaydı ve bu, Constans'ın Martin I'e yaptığı muamelede en acı şekilde algılanmıştı. Papa'nın Konstantinopolis'te apocrisiarius'u veya nuncio'su olmasına rağmen, İtalya'daki İmparator temsilcisi olan Ravenna exarch'ıyla hemen temas kurdu. Ayrıca İtalya'da Arian sapkınlığı Lombardlar arasında uzun süre devam etti, ancak Katolik Kilisesi'ne daha fazla hoşgörü gösterildi. Ek kaynak materyali: Quinisext Konseyi'nin kanunları
Percival, _Seven Ecumenic Councils_,
PNF, ser. II, cilt XIV'te tam olarak bulunabilir.

(_a_) Concilium Quinisextum, M.S. 692, _Canons_. Bruns, I, 34, _ff._

Bu konsey, Altıncı Genel Konsey'in devamı olarak kabul edildi ve Doğu'da ayrı bir konsey olarak değil, altıncının bir parçası olarak kabul edildi. Batı, bu görüşü asla
kabul etmedi ve kanonlarının yetkisini yalnızca sınırlı bir ölçüde kabul etti, ancak bazıları Batı'da geçerliydi, çünkü birçok konsey eylemi gibi, bunlar daha eski kanonların yeniden yürürlüğe konmasıydı. Bazen bazı kanonlar papalar tarafından Altıncı Konsey'e ait olarak gösterildi. Burada verilen kanunlar, çoğunlukla, bir noktada Roma uygulamalarına karşı olanlardır.

Kanun 1. _Altıncı Konsey Kınamalarının Yenilenmesi._

Biz, kararnamelerimizin başlangıcında ilahi lütufla, hem Sözü görmüş hem de Sözün hizmetkarları olan Tanrı tarafından seçilmiş Havariler tarafından ortaya konulan inancın, herhangi bir
yenilik olmaksızın, değiştirilmeden ve dokunulmadan korunacağını tanımlıyoruz. Ayrıca, üç
yüz on sekiz kutsal ve mübarek Babanın, vb. inancı.

[Aşağıda ilk beş genel konseyin ayrıntılı bir açıklaması yer almaktadır.]

Ayrıca, kutsanmış hatırası olan İmparatorumuz Konstantin zamanında bu kraliyet şehrinde ilk kez toplanan Altıncı Kutsal Sinod'un inancını dokunulmadan korumayı kabul ediyoruz; bu inanç, dindar İmparator'un, her gelecek çağın güvenliği için yazılanları kendi
mührüyle onaylamasıyla daha da büyük bir
teyit kazanmıştır. Ve yine itiraf ediyoruz ki, inancı değiştirilmeden ve açıkça kabul edilerek korumamız gerekir; tek Rabbimiz İsa Mesih'in, gerçek Tanrı'nın enkarnasyonunun Ekonomisinde iki doğal irade veya istek ve iki doğal işlem vardır; ve gerçek doktrini tahrif eden ve insanlara tek Rab'de, Tanrımız İsa Mesih'te tek bir irade ve eylem olduğunu öğretenleri adil bir hükümle mahkûm ettiler, yani, Firanlı Theodore, İskenderiyeli Cyrus, Romalı Honorius, Sergius, Pyrrhus, Pavlus ve Petrus, ki bunlar Tanrı tarafından korunan bu şehrin piskoposlarıydı, Antakya piskoposu Macarius, onun öğrencisi Stephen ve deli Polychronius, onları bundan böyle Tanrımız Mesih'in bedeninin birliğinden mahrum bıraktı. {~YATAY EKSİK SAYI~}

Kanon 2. _Kanon Hukukunun Kaynakları Üzerine._

Bu kanon Roma'ya iki açıdan karşı çıktı: Seksen beş Apostolik Kanonu kabul etti, oysa Roma sadece elli tane aldı; konseylerin ve yazıları kanon olarak yetkiye sahip olması gereken Babaların bir listesini hazırladı ve Kartaca hariç olmak üzere önemli Batı konseylerini ve tüm papalık kararnamelerini atladı. Bu kanonla Gelasius'un kararnamesi karşılaştırılmalıdır, _De Libris Recipiendis, v.
supra_, § 92.

Bu kutsal sinod için ayrıca, bizden önceki kutsal ve mübarek Babalar tarafından kabul edilen ve onaylanan ve ayrıca kutsal ve görkemli Havariler adına bize aktarılan seksen beş kanonun bundan sonra ruhların iyileştirilmesi ve rahatsızlıkların iyileştirilmesi için sağlam ve sarsılmaz kalması iyi görülmüştür. Ve bu kanunlarda bize Clement tarafından _Kutsal Havarilerin Anayasaları_'nı almamız emredildiği için, ki bu anayasalarda, eski zamanlarda, dindarlığa tamamen aykırı olan bazı sahte konular, Kilise'yi kirletmek için, bize ilahi kararların zarafetini ve güzelliğini gizleyen, heterodoks kişiler tarafından tanıtılmıştı; bu nedenle, en Hıristiyan sürünün eğitimi ve güvenliği için, bu tür anayasaları uygun şekilde reddediyoruz; hiçbir şekilde sapkınlıkların
çocuklarını kabul etmiyoruz ve Havarilerin saf ve mükemmel doktrinine bağlı kalıyoruz. Ancak, kutsal ve mübarek Babalarımız, yani İznik'te ve Ankara'da toplanan üç yüz on sekiz Tanrı korkusu olan Baba tarafından ortaya konulan diğer tüm kutsal kanunlara da mührümüzü basıyoruz; ayrıca, Neo-Sezariye'deki ve Gangra'daki ve bunların yanı sıra Suriye'deki Antakya'daki [A. D. 341], Frigya'daki Laodikya'dakiler ve aynı şekilde bu Tanrı tarafından korunan imparatorluk şehrinde toplanan yüz elli kişi ve Efeslilerin metropolünde ilk kez toplanan iki yüz kişi ve Kalkedon'daki altı yüz otuz kutsal ve mübarek Baba; aynı şekilde Sardika ve Kartaca'dakiler; ayrıca bu Tanrı tarafından korunan imparatorluk şehrinde Nectarius [M.S. 394] ve İskenderiye başpiskoposu Theophilus'un altında; aynı şekilde, büyük İskenderiye şehrinin eski başpiskoposu Dionysius'un ve İskenderiye başpiskoposu ve şehit Petrus'un kanunları(307); Neo-Caesarea başpiskoposu
Mucize İşçisi Gregory'nin; İskenderiye başpiskoposu Athanasius'un; Kapadokya'daki Caesarea başpiskoposu Basil'in; Nyssa piskoposu Gregory'nin; Teolog Gregory'nin;(308) İkonium'lu Amphilochius'un; İskenderiye başpiskoposu Timothy'nin; aynı
metropol İskenderiye'nin başpiskoposu ilk Theophilus'un; Tanrı tarafından korunan
imparatorluk şehrinin patriği Gennadius'un; ayrıca, Afrikalılar ülkesinin başpiskoposu ve şehit olan Kıbrıslı ve onun yönetimindeki sinod tarafından ortaya konulan kanunlar (309),
yukarıda adı geçen piskoposların ülkesinde ve yalnızca kendilerine iletilen
geleneğe göre tutulmuştur. Ve hiç kimsenin
yukarıda adı geçen kanunları ihlal etmesine veya gerçeği ticarete dökmeye çalışan bazı kişiler tarafından
sahte bir şekilde ortaya konan
başka kanunları kabul etmesine izin verilmemelidir. Ancak herhangi biri bunları
yeniden icat etmekten veya yukarıda adı geçen kanunlardan herhangi birini bozmaya çalışmaktan suçlu bulunursa,
kanonun verdiği cezayı almaya ve böylece
ihlallerinden arınmaya mahkûm edilecektir.

Kanun 13. _Din Adamlarının Evliliği Üzerine._

Aşağıdaki kanun, alt diyakozların ve rahiplerin, rahiplik töreninden önce
evli olmaları halinde eşleriyle evlilik ilişkilerinde yaşamaya devam etmelerine izin verir. Ancak ikinci kez evlenmelerine veya dul bir kadınla evlenmelerine izin verilmez. Piskoposların evli kalmaları da yasaktır; ancak
seçildiklerinde evli olurlarsa, eşleri uzaktan bir manastıra girmelidir. Bu kanunla, daha önceki Nicaea mevzuatı, _v. supra_, § 78 ve ayrıca
Justinianus yasası, _v. supra_, § 94.

Roma Kilisesi'ndeki kanonik disiplinde, diyakozluk veya papazlık rütbesine layık görülmek üzere olanların eşleriyle artık evlilik içinde yaşamamaya söz vermeleri gerektiğini bildiğimizden, biz, apostolik disiplin ve düzenin kadim kuralını izleyerek, bundan böyle kutsal tarikatlardaki erkeklerin yasal evliliklerinin, eşleriyle olan birlikteliklerini hiçbir şekilde bozmadan veya onları uygun bir zamanda birbirleriyle ilişki kurmaktan mahrum bırakmadan sağlam kalmasını istiyoruz. {~YATAY ELIPSİS~}
Bu nedenle, eğer biri, Apostolik Kanonlara aykırı olarak, kutsal tarikatlardaki herhangi birini, yani herhangi bir papazı, diyakozu veya alt diyakozu yasal eşiyle birlikte yaşamaktan ve ilişki kurmaktan mahrum bırakmaya cüret ederse, görevden alınsın; aynı şekilde herhangi bir papaz veya diyakoz, dindarlık bahanesiyle karısını boşadığında, cemaatten çıkarılsın; ancak
sürdürürse görevden alınsın.

Kanun 36. _Patriklik Makamları Rütbesi Üzerine._

Roma, Konstantinopolis'in ikinci rütbeye sahip olma iddiasını her zaman reddetmiştir. _Karşılaştırın_ Leo'nun görüşü, _v. supra_, § 87.

Tanrı tarafından korunan ve imparatorluk şehrinde toplanan yüz elli Babanın ve Kalkedon'da toplanan altı yüz otuz Babanın yasalarını yenileyerek, Konstantinopolis piskoposluğunun Eski Roma piskoposluğuyla eşit ayrıcalığa sahip olmasını ve kiliseyle ilgili konularda en az onun kadar yüksek bir saygınlığa sahip olmasını ve ondan sonra ikinci olmasını kararlaştırıyoruz. Ve
bundan sonra [Konstantinopolis] büyük şehir İskenderiye piskoposluğu, ondan sonra Antakya piskoposluğu ve ondan sonra Kudüs piskoposluğu sıralanacaktır.

Kanon 37. _Kafirler Arasında Piskoposluk Piskoposları Üzerine._

Bu kanon burada alıntılanmıştır, ancak Doğu ile Batı arasındaki
tartışmaya girmemektedir, çünkü Müslümanlar ve diğer fetihler nedeniyle Doğu Kilisesi'nin bu dönemdeki
değişen pozisyonunu önemli kılmaktadır. Mısır ve Suriye'deki Monofizit piskoposlar Müslümanlar tarafından rahatsız edilmemiştir. Bu kanon, piskoposların _in partibus
infidelium_ olarak atanması uygulamasının başlangıcını işaret eder. Farklı zamanlarda barbarların istilaları olduğu ve bunun sonucunda çok sayıda şehrin kâfirlerin eline geçtiği için, bir şehrin piskoposu, rahip olarak atandıktan sonra, piskoposluğunu ele geçirip rahiplik düzenine göre orada yerleşemeyebilir ve böylece, geleneğe göre, rahiplik törenlerini ve piskoposa ait diğer tüm şeyleri yerine getirip yönetemeyebilir; Biz, rahipliğin onurunu ve saygısını koruyarak ve putperestlerin kilise haklarının yıkımına yol açan zararlarından yararlanmak istemediğimizden, bu şekilde atanan ve yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı piskoposluklarında yerleşmeyenlerin, bu şeyden kaynaklanan herhangi bir zarardan korunabileceğini, böylece farklı din adamlarının atanmasını kanonik olarak yerine getirebileceklerini ve görevlerinin yetkisini uygun sınırlara göre kullanabileceklerini ve bunlardan kaynaklanan her türlü yönetimin geçerli ve meşru olabileceğini kararlaştırdık. Çünkü yasanın tam olarak uygulanması sınırlandığında, görevinin uygulanması zorunluluk nedeniyle sınırlanmayacaktır.

Kanon 55. _Lent'teki Oruçlar Üzerine._

Kanonda belirtildiği gibi, bu yasa Roma örf ve adetlerini hedef almaktadır ve Roma'nın reddettiği 64. Apostolik Kanon'a atıfta bulunmaktadır. Apostolik Kanunlar için ANF, VII, 504'e bakınız.

Romalılar şehrinde, kutsal Lent orucunda, geleneksel kilise uygulamalarına aykırı olarak Şabatlarda oruç tuttuklarını öğrendiğimizden beri(310), kutsal sinod, Romalılar Kilisesi'nde de kanunların tereddütsüz yürürlükte olmasını uygun gördü: Eğer herhangi bir din adamının Pazar günü veya Şabat'ta sadece bir kez oruç tuttuğu tespit edilirse(311) görevden alınacaktır; ve eğer bir laik ise aforoz edilecektir.

Kanun 67. _Kan Yemek Üzerine._

Bu kanun Roma'ya daha az belirgin bir şekilde yöneliktir. Batı'da kan yeme yasağına pek uyulmamış gibi görünüyor, çünkü başka bir yorum yapılmıştı. İkinci Trullan Konseyi zamanında bu uygulama çok yaygındı. Augustinus'un, apostolik emri, verildiği özel koşullar dışında bağlayıcı olarak görmediği söylenebilir. _Karşılaştırın_ Augustinus, _Contra Faustum_, 32:13.

İlahi Kutsal Yazılar bize kandan, boğulmuş şeylerden ve fuhuştan uzak durmamızı emreder. Bu nedenle, mideleri hassas olduğu için herhangi bir sanatla hayvan kanını hazırlayıp yiyenleri uygun şekilde cezalandırırız. Bundan sonra herhangi biri bir hayvanın kanını herhangi bir şekilde yemeye kalkışırsa, eğer bir din adamıysa görevden alınsın; eğer bir laikse aforoz edilsin.

Kanon 82. _Tanrı Kuzusu Resimleri Üzerine._

Burada kınanan gelenek Batı'da yaygındı.

Kutsal ikonların bazı resimlerinde, Öncü'nün(312) parmağını işaret ettiği bir kuzu resmedilmiştir ve bu, önceden Yasa aracılığıyla gerçek kuzumuz olan Mesih'i, Tanrımız olarak gösteren bir lütuf türü olarak kabul edilir. Bu nedenle, Kilise'ye verilen gerçeğin sembolleri ve kalıpları olarak kadim tipleri ve gölgeleri kucaklayarak, "lütuf ve gerçeği", Yasa'nın yerine getirilmesi olarak kabul etmeyi tercih ederiz. Bu nedenle, mükemmel olanın herkesin gözüne, en azından renkli bir ifadeyle tasvir edilebilmesi için, dünyanın günahını ortadan kaldıran kuzunun, Tanrımız Mesih'in, bundan böyle ikonlarda eski kuzu yerine, insan biçiminde sergilenmesini kararlaştırıyoruz, böylece herkes, onun aracılığıyla, Tanrı Sözü'nün aşağılanmasının derinliğini anlayabilir ve O'nun bedendeki yaşamını, tutkusunu ve kurtarıcı ölümünü ve bundan kaynaklanan kurtuluşu tüm dünya için hatırlayabiliriz. 

(_b_) _Liber Diurnus Romanorum Pontificum_, n. 58. 

İmparatora Bir Papa'nın Seçilmesiyle İlgili Bildirim. _Liber Diurnus_, papalık seçimleri ve pallium'un verilmesi gibi durumlarda kullanılan resmi formüllerin kitabıydı. 685 ile 751 yılları arasında yazılmış ve papalık şansölyeliğinde 11. yüzyıla kadar kullanılmış, sonra papaların pozisyonundaki değişiklikler nedeniyle eskimiştir.
Kitabın modern baskıları Roziere, Paris, 1869 ve Sickel, Viyana, 1889'dur. Metin Mirbt, n. 195'te bulunabilir,
burada ayrıca çok sayıda başka yararlı alıntı da bulunabilir.

Yüce papanın ölümünden sonra, herkesin oylarının bir kişiyi seçmekte hemfikir olması ve buna karşı çıkacak hiç kimsenin bulunmaması için mükemmel bir uyum olması gerektiği yönündeki merhametli ilahi emirden yoksun olmasa da, en sakin ve en dindar efendimize, tebaasının uyumundan sevinç duyduğu bilinen ve oybirliğiyle istediklerini lütfederek yerine getiren dualarımızı itaatkar bir şekilde dökmemiz gerekir. Ve böylece, en kutsal anısına sahip Papamız (_name_) öldüğünde, Tanrı'nın iradesiyle, Apostolik Makamının saygıdeğer başdiyakozu (_name_)'nun seçimine herkesin onayı verildi, çünkü hayatının başından beri aynı kiliseye hizmet etmiş ve her konuda kendini o kadar yetenekli göstermişti ki, özellikle de yukarıda adı geçen en kutsal papa (_name_) ile sürekli ilişkisi sayesinde, aynı kutsal anıya sahip piskoposun sahip olduğu bilinen, sözleriyle her zaman zihnini harekete geçiren, göksel sevinçler arzulayan, aynı büyük liyakatin aynı ayrıcalıklarına ulaşabilmişti, böylece selefinde kaybettiğimiz her iyiliği onda kesinlikle bulduğumuzdan eminiz. Bu nedenle, gözyaşları içinde, tüm hizmetkarlarınız, efendilerin dindarlığının hizmetkarlarının yakarışlarını duymaya tenezzül etmesi ve dilekçe sahiplerinin isteklerinin, İmparatorluğun yararına, dindarlıklarının emriyle yerine getirilmesi için dua ediyoruz; böylece, kutsal ve yüce merhametinizle onun altına papazımız olarak yerleştirildiğimizde, en sakin efendilerimizin hayatı ve imparatorluğu için, Yüce Rab'be ve Havarilerin prensi olan ve kilisesine layık bir yöneticinin atanması
verilen mübarek Petrus'a her zaman dua edebiliriz.

Rahiplerin aboneliği.

Ben (_name_), Tanrı'nın merhametiyle, kutsal Roma Kilisesi'nin rahibi,
(_name_), kutsal Apostolik Makamının saygıdeğer başdiyakonu ve seçilmiş Papamızla ilgili olarak tarafımızdan yapılan bu eylemi onaylayarak, abone oldum.

Laiklerin aboneliği.

Ben (_name_), dindarlığınızın hizmetkarı, kutsal Apostolik
Mahkemesi'nin saygıdeğer başdiyakozu ve seçilmiş Papa'mız (_name_) ile ilgili olarak tarafımızca hazırlanan bu eyleme onay vererek abone oldum.

(_c_) _Liber Diurnus Romanorum Pontificum_, ch. 60.

Ravenna Eksarhlığına Bir Papanın
Seçilmesine İlişkin Bildirim.

Metin kısmen Mirbt, _loc. cit._ adresinde bulunabilir.

En mükemmel ve yüce efendiye, prenslik görevinde uzun bir yaşam için bize lütufta bulunulması dileğiyle (_name_), İtalya eksarhı,
rahipler, diyakozlar ve Roma'nın tüm din adamları, yargıçlar, ordu ve bu Roma şehrinin halkı yalvaranlar olarak selamlarımı iletiyorum.

İlahi takdir insan işlerine yardım edebilir ve kederlilerin ağlamasını ve inlemesini sevince dönüştürebilir. {~YATAY ELİPSİS~}

Papalık hafızasından (_name_), ölümlülerin kaderi gibi, şimdiki kaygılarından ebedi istirahat için çağrıldığı için, büyük bir keder yükü üzerimize çöktü, çünkü koruyucular olarak kendi koruyucumuzdan mahrum bırakıldık. Ancak
Tanrımızın alışılmış nezaketi, O'na güvendiğimiz için bu sıkıntıda uzun süre kalmamıza izin vermedi. Çünkü alçakgönüllülükle üç gün dua ettikten sonra, göksel nezaket, herkesin liyakatleri için, elçilik görevine seçilmeyi emredeni, herkesin zihnine ilham veren lütfunun yardımıyla, bildirsin diye; ve her zamanki gibi, yani din adamları ve Roma halkı, soyluların ve ordunun huzurunda, en küçüğünden en büyüğüne kadar, bir araya geldikten sonra; ve seçim, Tanrı'nın ve kutsal Havarilerin yardımıyla, bu kutsal Roma Kilisesi'nin
Apostolik Makamı'nın en kutsal başdiyakozu olan (_name_)'nin şahsına düştü. Tanrı'nın sevdiği bu adamın iyi ve iffetli hayatı, herkesin fikrine göre, o kadar layıktı ki, hiç kimse seçimine karşı çıkmadı, hiç kimse orada bulunmadı ve hiç kimse buna karşı çıkmadı. Çünkü insanlar neden Tanrımızın eşsiz ve şaşmaz takdirinin bu göreve önceden tayin ettiği kişi üzerinde oybirliğiyle anlaşmasınlar? Çünkü şüphesiz bu Tanrı'nın huzurunda kararlaştırılmıştı. Bu yüzden onun kararlarını ciddiyetle yerine getirerek ve seçimiyle ilgili kalplerimizin arzularını imzalarımızla teyit ederek, bu mektubun taşıyıcıları olarak size hizmetkarlarımızı gönderdik (_isimler_), en kutsal piskopos (_isim_), saygıdeğer papaz (_isim_),
bölgesel noter (_isim_), bölgesel alt diyakozlar (_isimler_), onurlu vatandaşlar ve en gelişen ve başarılı Roma ordusundan (_isim_), en seçkin konsül ve (_isimler_) ordunun önde gelen adamları, tribünleri, Tanrı'nın koruyacağı sizin ekselanslarınızın, alışılmış iyiliğinizle bizim dindar seçimimizle uyuşması için yalvarıp dua ediyoruz; Çünkü alçakgönüllülüğümüzle oybirliğiyle seçilmiş olan o, insan anlayışının görebildiği kadarıyla, onda hiçbir kusur
bulunmayan
bir kişidir. Ve bu nedenle, Tanrı'nın ilhamıyla, ricamızı hemen yerine getirmenizi rica ediyoruz, çünkü her gün ortaya çıkan birçok soru ve diğer meseleler var ki bunların çözümü için papalık lütfunun bakımı gerekiyor. Ve
eyaletin işleri ve bunlarla bağlantılı sebeplerin ihtiyacı da
uygun otoritenin denetimini arıyor ve bekliyor. Ayrıca, komşu düşmanı kontrol altında tutacak birine ihtiyacımız var, ki bu da ancak Tanrı'nın ve Havarilerin Prensi'nin vekili, Roma piskoposu aracılığıyla
gücüyle yapılabilir; çünkü Roma piskoposunun çeşitli zamanlarda uyarılarıyla düşmanları uzaklaştırdığı ve diğer zamanlarda dualarıyla onları bir kenara çekip engellediği iyi bilinmektedir; Böylece, yalnızca onun sözleriyle, Havarilerin Prensi'ne olan saygılarından dolayı, gönüllü itaatlerini sundular ve böylece, silahların
yenemediği kişiler, Papa'nın uyarılarına ve dualarına boyun eğdiler.

Bunlar böyle olduğundan, Tanrı tarafından korunan yüce efendimiz, kalbinizdeki Tanrı'nın yardımı ve ilhamıyla, Apostolik Makamı'nı, babamızın tamamlanmış takdisiyle
süslemeniz için hemen emir vermenizi tekrar tekrar rica ediyoruz. Ve biz, alçakgönüllü hizmetkarlarınız, arzularımızın yerine getirildiğini gördüğümüzde, Tanrı'ya ve size durmaksızın şükranlarımızı sunabiliriz ve ruhani papazımız, piskoposumuz, Apostolik Makamında tahtta otururken, en yüce ve Hıristiyan efendilerimizin (_isimler_), büyük ve muzaffer imparatorların yaşamı, sağlığı ve tam zaferleri için dualar yağdırabiliriz, böylece merhametli Tanrı kraliyet cesaretlerine çok çeşitli
zaferler versin ve onları tüm halklar üzerinde zafere ulaştırsın ve Tanrı onlara yürek sevinci versin, çünkü Roma'nın kadim yönetimi
yeniden sağlandı. Çünkü Papa olarak seçtiğimiz kişinin, dualarıyla ilahi her şeye gücü yeten gücü etkileyebileceğini biliyoruz; ve o, Roma İmparatorluğu için sevinçli bir artış hazırladı ve size bu konuda, size tabi olan İtalya eyaletinin yönetiminde yardımcı olacak ve hizmetkarlarınızın hepsine uzun yıllar boyunca yardım edecek ve onları koruyacaktır.

Rahiplerin aboneliği. Ben, (_name_), kutsal Roma Kilisesi'nin mütevazı başrahibi,
(_name_), en kutsal başdiyakoz, seçilmiş piskoposumuzla ilgili olarak hazırladığımız bu belgeye tam rızamla
abone oldum.

Ve laiklerin aboneliği.

Ben, (_name_), Tanrı adına, konsül,
(_name_), en kutsal başdiyakoz, seçilmiş piskoposumuzla ilgili olarak hazırladığımız bu belgeye tam rızamla
abone oldum.

(_d_) Paulus Diaconus, _Hist. Langobardorum_, IV, 44. (MSL, 95:581.)

Agilulf, Katolik inancına geçmiş olabilir, _v. supra_,
§ 99. Halefleri değildi. Aslında, 653'e kadar, Theodelinda'nın yeğeni Aribert tahta çıkana kadar, Lombardlar kalıcı olarak Katolik yöneticiler altındaydı.

44. Ariwald (626-636) Lombardlar üzerinde on iki yıl hüküm sürdükten sonra bu hayattan ayrıldı ve Arodus ailesinden Rothari Lombardların krallığını aldı. Güçlü, cesur bir adamdı ve adaletin yollarında yürüdü; ancak Hıristiyan inancında doğru yolda değildi, ancak Arius sapkınlığının inançsızlığıyla kirlenmişti. Ariusçular, karışıklıklarına rağmen, Oğul'un Baba'dan aşağı olduğunu ve aynı şekilde Kutsal Ruh'un da Baba ve Oğul'dan aşağı olduğunu söylerler; biz Katolik Hıristiyanlar ise tam tersine, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un üç kişide tek gerçek Tanrı olduğunu, güç ve ihtişamda eşit olduğunu itiraf ederiz. Rothari'nin zamanında, krallığının neredeyse tüm şehirlerinde bir Katolik ve bir Ariusçu olmak üzere iki piskopos vardı. Bugüne kadar Ticinus [Pavia] şehrinde Ariusçu piskoposun ikamet ettiği yer, Aziz Eusebius kilisesi, ve vaftizhaneyi elinde tutarken Katolik piskopos başka bir kilisenin başındaydı. Ancak bu şehirde bulunan ve ismi Anastasius olan Ariusçu piskopos, Katolik inancını kabul etti ve sonrasında Mesih Kilisesi'ni yönetti. Bu kral Rothari, Lombardların yasalarının yazıya dökülmesini sağladı ve kitaba _Feragat_ adını verdi; o zamana kadar Lombardların yasası yalnızca hafızada ve mahkemelerde kullanımlarıyla korunmuştu. Bu, kralın kanun kitabının önsözünde belirttiği gibi, Lombardların İtalya'ya gelmesinden sonraki yetmiş yedinci yılda(313) gerçekleşti. § 109. Birinci İkonoklastik Mücadele Döneminde Roma, Konstantinopolis ve Lombardlar; Yedinci Genel Konsey, İznik, M.S. 787

Sekizinci yüzyıla gelindiğinde, resimlerin veya ikonların
tamamen kutsallaştırılması Doğu Kilisesi'nde yaygınlaşmıştı.
Kültüsteki hak ettikleri yerin dışında, ikonlarla bağlantılı olarak Kilise'nin birçok yerinde ciddi suistimaller ve batıl inançlar ortaya çıkmıştı. İsaurialı III. Leo'ya (717-741) ve orduya göre, halk ve özellikle rahipler tarafından uygulanan ikonlara tapınma, en büyük putperestlikten pek de uzak görünmüyordu. Buna göre, 726'da çıkarılan bir fermanla Leo,
ikonlara tapınmayı tamamen engelleyerek suistimallere son vermeye çalıştı.
Muhalefetle karşılaşınca, aldığı önlemler ılımlıdan şiddetliye geçti. İtalya'da, ikonların kullanımı Doğu'daki kadar
gelişmemiş olsa da, sempati tamamen İkonoklastlara karşıydı. II. Gregory
(715-731) ve III. Gregory (731-741) İmparator'un eylemini sert bir şekilde kınadı ve kınadı. Neredeyse tüm eksarhlık gönüllü olarak Lombardların
gücü altına girdi. Kuzey İtalya'nın diğer bölgeleri de İmparator'la
bağlarını kopardı. Leo, İlirya'yı Konstantinopolis piskoposluğuna ekleyerek ve Güney İtalya'daki papalık gelirlerine el koyarak misilleme yaptı. O zamandan
sonra Papa ile İmparator arasındaki bağlantı çok zayıftı. İmparator
V. Konstantinos Copronymus (741-775) babasından daha sertti ve
birçok açıdan keşişlere karşı muamelesinde son derece acımasızdı. 754 yılında Konstantinopolis'te üç yüz otuz sekiz piskoposun katıldığı bir sinod toplandı ve Doğu sinodlarında geleneksel olduğu üzere İmparator'u desteklediler. Oğlu IV. Leo Khazarus (775-780) daha az enerjikti ve
özel olarak ikon kullanımına hoşgörüyle yaklaşmaya meyilliydi. Ancak dul eşi İrene, küçük oğlu VI. Konstantin'in
koruyucusu olarak,
imgeleri veya ikonları geri getirmeye kararlıydı. 786'da Konstantinopolis'te düzenlenen bir sinod, başkentin askerleri tarafından dağıtıldı. 787'de İznik'te, güvenli bir mesafede bir konsey toplandı ve İkonoklazm kınandı.

Ek kaynak materyali: _St. John Damascene on Holy Images_,
Eng. çev. Mary H. Allies, 1898; St. John of Damascus,
_Exposition of the Orthodox Faith_, PNF, ser. II, cilt. IX;
Percival, _Seven Ecumenical Councils_ (PNF).

(_a_) _Liber Pontificalis, Vita Gregorii_ II. Ed. Duchesne, I, 403.

İkonoklazma'dan kaynaklanan İtalya'daki karışıklıklar.

Aşağıdaki _Liber Pontificalis_ pasajı, Doğu Roma İmparatorluğu'nun yarımadadaki otoritesinin son yıllarında İtalya'daki karışıklığın canlı ve genel olarak doğru bir resmini verir. İmparatorun, kaydedildiği gibi
papazın ölümünü emretmiş olması pek olası değildir ve aşırı resmi temsilcilerinin bunu efendileriyle
kendilerini hoş tutmanın bir yolu olarak görmüş olmaları daha olasıdır. Pasaj kesinlikle
eşzamanlıdır, çünkü _Liber Pontificalis_, en azından bu bölümde, Papaların vefatlarından hemen sonra ve bazı durumlarda
yaşadıkları süre boyunca yazılmış kısa biyografilerinden oluşur. Tüm dönemin daha kapsamlı bir açıklaması için, Hefele, §§
332 _ff._'ye bakınız, aşağıdakilerin ve ayrıca Gregory II tarafından İmparator'a yazıldığı iddia edilen iki mektubun özetini verir,
Hefele bunları gerçek olarak kabul eder. Bu mektupların eleştirisi için,
Hodgkin, _op. cit._, VI, 501-505'e bakınız. Hodgkin, aynı cildin XII. bölümünde, s.
437-508'de Kral Liutprand hakkında mükemmel bir açıklama yapar ve aşağıdaki pasaj hakkında çok şey söyler.

Bundan hemen önceki olaylar için, yukarıda § 106'da verilen Paulus Diaconus,
_Hist. Langobardorum_, VI, 46-48'e bakınız. Paulus, 48. bölümün son cümlesinde Narnia'nın ele geçirilmesinden bahseder.
ve bir sonraki bölümü, görünüşe göre resmi papalık biyografisinin aşağıdaki bölümlerinin bir özetidir.

O zamanlar [_yaklaşık_ M.S. 725] Narnia (314) Lombardlar tarafından ele geçirildi.
Ve Lombardların kralı Liutprand, tüm ordusuyla Ravenna'ya doğru ilerledi ve birkaç gün boyunca kuşattı.
Classis kalesini alarak birçok esir ve muazzam ganimet aldı. Bir süre sonra
dük Basilius, chartularius Jordanes ve lakaplı subdeacon John,
Lurion, Papa'yı öldürmek için komplo kurdular; ve o zamanlar Roma düklüğünün hükümetini elinde tutan imparatorluk spatarius'u Marinus, İmparator'un emriyle kraliyet şehrine gönderilmiş olarak onların komplolarına katıldı.
Ama fırsat bulamadılar. Komplo Tanrı'nın yargısıyla
çöktü ve bu nedenle Roma'yı terk etti. Daha sonra, patrici Paulus, suçu nasıl uzun vadede işleyeceğini planlayan exarch olarak İtalya'ya gönderildi; Ancak planları Romalılara açıklandı. Bunlar
öyle öfkelendiler ki Jordanes ve John Lurion'u öldürdüler. Ancak Basilius,
keşiş oldu ve hayatını belli bir yerde saklanarak sonlandırdı. Ancak
İmparator'un emri üzerine exarch Paulus, eyalete vergi konulmasını engellediği için
papazı öldürmeye çalıştı,
diğer yerlerde yapıldığı gibi kiliselerin mallarını ellerinden almak ve
yerine başka bir [Papa] atamak niyetindeydi. Bundan sonra başka bir
spatarius, papayı koltuğundan indirmek için emirlerle gönderildi. Sonra
yine patrici Paulus, bu suçun gerçekleştirilmesi için
Ravenna'dan çekebildiği kadar asker, muhafızları ve kamplardan bazılarını gönderdi. Fakat Romalılar harekete geçti ve her taraftan Lombardlar, Spoleto bölgesindeki Solario köprüsünde papanın savunması için toplandılar ve Lombard dükleri, Roma topraklarını çevreleyerek bu suçu engellediler.

Daha sonra gönderilen bir kararnamede İmparator, artık hiçbir kilisede bir azizin, şehidin veya meleğin
(çünkü bunların hepsinin lanetli olduğunu söyledi) bir resminin olmamasını emretti; ve eğer papa kabul ederse onun
lütfunu kazanacaktı, fakat bunun gerçekleşmesini engellerse
o da görevinden düşecekti. Dindar adam, bu nedenle prensin
dinsiz emrini hor görerek, imparatora karşı bir düşmana karşıymış gibi silahlandı, bu sapkınlığı reddetti ve her yere Hıristiyanları ortaya çıkan dinsizlik konusunda uyarmak için yazdı.

Bunun üzerine harekete geçen Pentapolis sakinleri(316) ve Venedik orduları İmparator'un emrine karşı çıktılar ve papanın öldürülmesine asla
onaylamayacaklarını, aksine onu savunmak için
yiğitçe çabalayacaklarını söylediler. Onu gönderen exarch Paulus'u ve onunla birlikte olanları aforoz ettiler, onlara itaat etmeyi reddettiler; ve
İtalya'nın her yerinde herkes kendilerine liderler seçti(317), bu yüzden hepsi papa ve onun güvenliği konusunda istekliydi. İmparator'un kötülükleri öğrenildiğinde, tüm İtalya kendine bir imparator seçmeye ve onu Konstantinopolis'e götürmeye başladı, ancak papa prensin dönüşümünü umarak bu planı engelledi.

Bu arada, o günlerde, şeytanın kışkırtmasıyla kandırılan Dük Exhiliratus(318), oğlu Adrian ile birlikte Campania'nın bazı bölgelerini işgal etti ve insanları İmparator'a itaat etmeye ve papayı öldürmeye ikna etti. Sonra tüm
Romalılar onun peşinden gittiler, onu yakaladılar ve hem onu ​​hem de oğlunu öldürdüler.
Bundan sonra Dük Peter'i [İmparator'un yönetimindeki Roma valisi] kovdular ve onun papaza karşı İmparator'a yazdığını söylediler.
Bu nedenle, Ravenna'da ve çevresinde bir anlaşmazlık çıktığında, bazıları İmparator'un
kötülüğüne onay verirken, bazıları papaza ve ona sadık olanlara tutundu, aralarında büyük bir kavga çıktı ve patrici Paulus'u [o dönemde exarch] öldürdüler. Ve Castra AEmilia,
Ferrorianus, Montebelli, Verabulum, kasabalarıyla birlikte, Buxo, Persiceta, Pentapolis ve Auximanum şehirleri Lombardlara teslim oldu.(319) Bundan sonra
İmparator Napoli'ye, daha önce exarch olan hadım Eutychius Fratricius'u exarch Paulus, spatarii ve diğer kötü danışmanların yapamadığını başarması için gönderdi. Fakat Tanrı'nın emriyle onun sefil işi o kadar gizli değildi, en kötü
planı herkese açıktı, Mesih'in kiliselerine tecavüz etmeye, herkesi yok etmeye ve herkesin malını mülkünü almaya çalışacaktı. Kendi adamlarından birini, diğer şeylerin yanı sıra, papanın Roma'nın önde gelen adamlarıyla birlikte öldürülmesi yönündeki yazılı talimatlarla Roma'ya gönderdiğinde, bu en kanlı rezalet ortaya çıktı ve Romalılar, Papa'nın muhalefeti onları engellemeseydi, patricinin habercisini hemen öldüreceklerdi. Ancak aynı exarch Eutychius'u aforoz ettiler ve büyük ve küçük, papanın, Hıristiyan inancının gayretli koruyucusu ve kiliselerin savunucusunun öldürülmesine veya görevden alınmasına asla izin vermemeye, ancak onun güvenliği için ölmeye hazır olmaya yemin ettiler. Bunun üzerine patrici [Eutychius], düklere ve Lombard kralına birçok hediye vaat ederek, habercileri aracılığıyla onları papanın desteğini bırakmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak, adamın mektuplarında bulunan iğrenç hilelerini hor gördüler; ve
Romalılar ve Lombardlar kendilerini iman bağıyla kardeşler olarak bağladılar,
hepsi papa için şanlı bir ölüme katlanmak ve
ona asla zarar gelmesine izin vermemek, gerçek iman ve
Hristiyanların kurtuluşu için mücadele etmek istediler. Bunu yaparken, o baba daha güçlü bir koruma olarak, bulduğu sadakaları kendi eliyle dağıtmayı seçti; kendini dualara ve oruçlara adadı, her gün dualarla Rab'be yalvardı ve her zaman insanlardan daha çok bu umutla desteklendi; ancak, insanlara teklifleri için teşekkür etti ve nazik sözlerle herkese iyi işlerle Tanrı'ya hizmet etmelerini ve inançta sabit kalmalarını rica etti; ve onları Roma İmparatoru'na olan sevgilerinden ve sadakatlerinden vazgeçmemeleri konusunda uyardı. O sırada on birinci indikasyonda (320), Sutri kalesi Lombardlar tarafından el konuldu ve kırk gün boyunca tutuldular,(321) ancak papanın sürekli mektupları ve krala gönderilen uyarılar tarafından teşvik edildi, çok sayıda hediye verilmişti, en azından tüm kasabalar için bir hediye olarak, Lombardların kralı onları restore etti ve en mübarek Havariler Petrus ve Pavlus'a bağış olarak verdi. Aynı zamanda, on ikinci indikasyonda [M.S. 729], Ocak ayında, on gün ve daha fazla, Altın Taşıyan (322) adı verilen bir yıldız, ışınlarıyla batıda belirdi. Işınları kuzeye doğruydu ve göklerin ortasına kadar ulaştı. O zamanlar, patrici Eutychius ve Kral Liutprand
çok kötü bir anlaşma yaptılar, bir ordu toplandığında kral
Spoleto ve Beneventum'u(323) ve Roma eksarhını tabi kılacaktı ve
papazla ilgili olarak daha önce emredilenleri yerine getireceklerdi.
Kral Spoleto'ya geldiğinde, her ikisinden de yeminler ve rehineler alındı
[_yani_, Spoleto ve Beneventum dükleri] ve tüm birlikleriyle Campus Neronis'e geldi.(324) Papa dışarı çıktı ve kendini onun önüne koydu ve kralın zihnini dindar uyarılarla yumuşatmak için elinden geleni yaptı, böylece kral ayaklarına kapandı ve kimseye zarar vermeyeceğine söz verdi; ve dindar uyarılar karşısında o kadar vicdan azabı çekti ki
girişimini terk etti ve
Resulün mezarına pelerinini, askeri pelerinini, kılıç kemerini, kısa iki ağızlı kılıcını ve altın kılıcını, ayrıca altın bir taç ve
gümüş bir haç bıraktı. Dua ettikten sonra papadan exarch ile barış yapması için
izin vermesini rica etti, bu da yapıldı. Böylece ayrıldı, çünkü kral
exarch ile girdiği kötü planlardan vazgeçti. Exarch Roma'da kalırken, Toskana'ya Castrum Maturianense'ye (325) geldi, Tiberius adında, ayrıca Petasius olarak da anılan,(326) bir aldatıcı, Roma İmparatorluğu'nun yönetimini gasp etmeye çalıştı
ve daha az önemli olanlardan bazılarını kandırdı, böylece Maturianum, Luna ve
Blera [Bieda] ona yemin etti. Bunu duyan exarch rahatsız oldu,
ama en kutsal Papa onu destekledi ve onunla birlikte baş adamlarını ve bir orduyu göndererek ilerledi ve Castrum Maturianense'ye geldi. Petasius
öldürüldü, başı kesildi ve Konstantinopolis'e, prense gönderildi;
yine de İmparator Romalılara pek fazla iyilik göstermedi.

Bu olaylardan sonra İmparator'un kötü niyeti ortaya çıktı, bu yüzden
papazı zulmetmişti. Çünkü Konstantinopolis'in tüm sakinlerini,
zorla ve ikna ederek, Kurtarıcı'nın ve kutsal annesinin ve tüm azizlerin
resimlerini, nerede olurlarsa olsunlar,
yerlerinden kaldırmaya ve (anlatılması korkunç olan)
şehrin ortasındaki ateşte yakmaya ve boyalı kiliselerin hepsini beyaza boyamaya zorladı. Çünkü
şehrin çok sayıda insanı böyle bir
kötülüğün işlenmesine karşı koydukları için cezaya çarptırıldılar; bazıları başları kesildi, diğerleri
vücutlarının bir kısmını kaybetti. Bu nedenle de, Konstantinopolis kilisesinin başrahibi Germanus buna razı olmadığından, İmparator onu papalık görevinden aldı ve yerine suç ortağı olan rahip Anastasius'u atadı. Anastasius Papa'ya bir sinodal mektup gönderdi, ancak o kutsal adam kendisinin de aynı hatayı yaptığını gördüğünde, onu kardeş ve rahip arkadaşı olarak görmedi, ancak ona Katolik inancına dönmediği takdirde rahiplik görevinden alınmasını emreden
uyarı mektupları yazdı. Ayrıca İmparator'a, böyle iğrenç kötülüklerden vazgeçmesi için sağlıklı tavsiyelerde bulunarak, onu mektupla uyardı.(327)

(_b_) Şamlı John, _De Fide Orthodoxa_, IV, 16. (MSG, 94:1168.)

Şamlı John (_ob. ante_ 754) Doğu Kilise Babalarının sonuncusuydu. Doğu Kilisesi teolojisinin klasik temsilcisi oldu ve sistemi, Kilise'nin o bölümünü rahatsız eden tüm büyük tartışmaların sonuçlarını özetliyor ve sonuçlandırıyor. En büyük eseri _De Fide Orthodoxa_, PNF'de çevrilmiş olarak bulunabilir. Aşağıdaki bölümde John, _İmgelerin Savunmasında_ (MSG, 94:1227 _ff._'de bulunabilir; çeviri için bölüm başlığına bakın) üç söylevinde kullandığı argümanları kısaca özetler. 
İmgelerden heykellerden ziyade resimler anlaşılmalıdır. 
İmgeler asla yaygın olmadı ve tamamen kullanımdan kalktı ve yasaklandı. Putlara çok benziyorlardı. Çeviride, "saygı göstermek" ifadesi, Yunanca {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON WITH OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~} ifadesinin karşılığıdır.

Bazıları, Kurtarıcımızın ve Meryem Ana'nın ve ayrıca diğer azizlerin ve Mesih'in hizmetkarlarının
suretine saygı gösterip onları onurlandırdığımız için bizi eleştirdiğinden, Tanrı'nın başlangıçtan itibaren insanı
kendi suretinde yarattığını duysunlar. Öyleyse, Tanrı'nın suretinde yaratılmış olmamızdan başka hangi gerekçeyle birbirimize saygı gösteriyoruz? Çünkü ilahi şeylerin en bilgili yorumcusu olan Basil şöyle der: "Görüntüye verilen onur prototipe geçer."(328) Şimdi prototip, biçimin türetildiği
görüntülü olandır. Musa halkı, göksel şeylerin bir görüntüsünü ve örneğini veya daha doğrusu tüm yaratılışın bulunduğu çadırın etrafında neden saygı gösterdi? Tanrı, gerçekten de Musa'ya şöyle dedi: "Bak, her şeyi dağda sana gösterilen örneğe göre yap" [Çıkış 33:10]. Merhamet koltuğunu gölgeleyen Kerubiler de insan ellerinin işi değil midir? Kudüs'teki ünlü tapınak nedir? Eller tarafından yapılmamış ve insan becerisiyle şekillendirilmemiş midir? Ancak ilahi Kutsal Yazılar, oyma
görüntülere saygı gösterenleri ve ayrıca iblislere kurban
verenleri suçlar. Yunanlılar kurban
verdi ve Yahudiler de kurban
verdi; fakat Yunanlılar iblislere; Yahudiler ise Tanrı'ya. Ve Yunanlıların kurbanı reddedildi ve
kınandı, fakat doğruların kurbanı Tanrı tarafından kabul edilebilirdi. Çünkü Nuh
kurban etti ve Tanrı iyi bir amacın hoş kokusunu aldı,
ayrıca, O'na karşı iyi niyetin kokusunu aldı. Ve böylece Yunanlıların
oyulmuş putları, iblis tanrılarının putları oldukları için reddedildi ve
yasaklandı.

Fakat bunun dışında, kim görünmez, cisimsiz,
sınırlandırılmamış ve biçimsiz Tanrı'nın taklidini yapabilir? Bu yüzden İlahi Varlığa biçim vermek
aptallığın ve dinsizliğin zirvesidir. Ve bu yüzden Eski Ahit'te
imgelerin kullanımı bastırıldı. Fakat Tanrı, merhametinin derinliklerinde,
gerçekte insan olarak kurtuluşumuz için, İbrahim'in bir insan görünümünde veya peygamberler tarafından görüldüğü gibi değil, fakat gerçekte insan oldu,
öze göre ve yeryüzünde yaşayıp insanlar arasında yaşadıktan sonra,
mucizeler yarattı, acı çekti ve çarmıha gerildi, tekrar dirildi ve
göğe alındı; bütün bu şeyler gerçekten gerçekleştiği ve
insanlar tarafından görüldüğü için, o zamanlar orada olmayan bizlerin hatırlanması ve eğitilmesi için yazıldılar, böylece görmesek de,
duyarak ve inanarak, Rab'bin kutsamasını elde edebiliriz. Fakat
hepimizin ne harfleri bilgisi ne de okumaya vakti olduğundan, Babalara, bu olayların, kahramanlık eylemleri olarak,
onların kısa bir anısı olarak tasvir edilmesi iyi göründü(329). Sık sık, şüphesiz, aklımızda Rab'bin çilesi olmadığında ve Mesih'in çarmıha gerilmesinin
görüntüsünü gördüğümüzde, çileyi hatırlarız ve yere düşeriz ve
maddi olana değil, tasvir edilene saygı gösteririz; tıpkı İncil'in
maddi olanına veya haçın
maddi olanına değil, bunların temsil ettiği şeye saygı gösterdiğimiz gibi.(330) Çünkü Rab'bi temsil eden haç, bunu temsil etmeyen bir haçtan ne şekilde farklıdır? Aynısı Tanrı'nın Annesi için de geçerlidir.(331) Çünkü ona verilen onur, kendisinden
enkarne olana atfedilir. Ve benzer şekilde, kutsal adamların cesur eylemleri de bizi cesarete, onların yiğitliğini taklit etmeye ve Tanrı'nın yüceliğine özendirir. Çünkü, dediğimiz gibi, en iyi hizmetkarlara verilen onur, sıradan hanımefendimize karşı iyi niyetin bir kanıtıdır ve resme verilen onur, prototipe geçer. Fakat bu, tıpkı Doğu'ya ve haça ve buna benzer birçok şeye karşı saygı göstermek gibi, yazılı olmayan bir gelenektir.(332)

Ayrıca, Augarus [_yani_, Abgarus] Edesseneler şehrinin kralıyken, Rab'bin bir benzerini çizmesi için bir portre ressamı gönderdiği; ve ressam, yüzündeki parlaklıktan dolayı resim yapamadığında, Rab'bin kendisi ilahi ve hayat veren yüzünün üzerine bir giysi giydirdiği ve üzerine Kendisinin bir resmini
bastırdığı ve bu şekilde arzusunu tatmin etmesi için bunu Augarus'a gönderdiği anlatılır.

Ayrıca, Havariler yazılmamış çok şey aktardılar, Milletlerin Havarisi Pavlus şöyle yazar: Bu nedenle, kardeşler, sağlam durun ve ister sözle ister mektuplarla size öğretilen geleneklere bağlı kalın [II Selanikliler 2:14]. Ve Korintliler'e şöyle yazar: Şimdi, kardeşler, her şeyde beni hatırladığınız ve size ilettiğim gelenekleri tuttuğunuz için sizi övüyorum [I Korintliler 2:2].

(_c_) Büyük Basil, _De Spiritu Sancto_, 18. bölüm. (MSG, 32:149.)

Basil, Üçlü Birlik'in üç kişisinden bahsediyor ve diyor ki, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tan bahsediyor olsak da, "birlikten çokluğa doğru giderek artan bir şekilde" saymamalıyız, ancak bu sayı üç ilahi kişiden bahsederken farklı şekilde anlaşılmalıdır.

Öyleyse, bir ve bir ise, iki Tanrı yok mudur? Çünkü bir kraldan ve kralın suretinden bahsediyoruz, iki kraldan değil. Güç
ayrılmaz ve ihtişam da bölünmez. Üzerimizde hüküm süren güç birdir ve otorite birdir ve bu yüzden bizim tarafımızdan atfedilen dua da birdir ve çoğul değildir; çünkü surete ödenen onur prototipe geçer.

Şimdi, bir durumda suret taklit nedeniyle ne ise, diğer durumda Oğul doğası gereği odur; ve sanat eserlerinde benzerlik forma bağlı olduğu gibi, ilahi ve bileşik olmayan
doğa durumunda da birlik tanrısallığın birleşmesinden oluşur.

(_d_) Yedinci Genel Konsey, İznik, M.S. 787, _İnancın
Tanımlanması_. Mansi, XIII, 398 _vd._

Hefele ve PNF'ye ek olarak, seri II. cilt. XIV, bkz. Mendham,
_İznik'in Yedinci Genel Konseyi, İkinci Konsey,
İmgelere Tapınmanın Kurulduğu;
__"__Caroline Kitapları__"__'ndan bol miktarda notla birlikte, Charlemagne'nin emriyle
Çürütme_ için derlenmiştir, Londra, t.y.

Tanrı'nın lütfu ve dindar ve Mesih'i seven imparatorlar Konstantin ve annesi İrini'nin emriyle, Bitinya piskoposluğunun görkemli metropolü İznik'te, Sofya adlı kutsal Tanrı Kilisesi'nde ikinci kez bir araya gelen kutsal, büyük ve evrensel sinod, Katolik Kilisesi geleneğini izleyerek, şu şekilde tanımlamıştır:

Kendini bilmenin ışığını bize bahşeden ve bizi putperestlik çılgınlığının karanlığından kurtaran Rabbimiz Mesih, lekesiz ve kusursuz bir şekilde kutsal Katolik Kilisesi'ni kendisine katarak, onu böyle koruyacağına söz vermiştir; ve kutsal öğrencilerine, "Ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim" [Matta 28:20] diyerek güvence vermiştir; bu sözü yalnızca onlara değil, aynı zamanda onlar aracılığıyla adına iman eden bizlere de vermiştir. Fakat bazıları bu armağanı dikkate almayarak ve kurnaz düşmanın ayartmasıyla kararsızlaşarak doğru inançtan düştüler; çünkü Katolik Kilisesi geleneğinden uzaklaşarak gerçeğin bilgisinden uzaklaştılar ve atasözünün dediği gibi: "Çiftçiler kendi çiftçiliklerinde yoldan çıktılar ve ellerinde kısırlık topladılar", çünkü bazı rahipler gerçekte rahipler olmasa da fiilen Tanrı tarafından onaylanan kutsal anıtların süslerine iftira atmaya cesaret ettiler. Tanrı peygamber aracılığıyla onlar hakkında yüksek sesle haykırıyor: "Birçok çoban bağımı bozdu, payımı kirlettiler" [Yer. 12:10; _karş._ LXX]. Ve, doğrusu, dinsiz insanları izleyerek, kendi duyularına güvenerek, Tanrımız Mesih'e bağlı olan kutsal
Kilise'ye iftira attılar ve kutsal ile dinsiz arasında ayrım yapmadılar, Rab'bin ve azizlerinin görüntülerine şeytani putların tüzüğü gibi aynı adı verdiler. Bunları gören Rabbimiz Tanrı, (halkının böyle bir veba tarafından yozlaşmış olduğunu görmek istemeyerek) kendi iyi niyetiyle bizi bir araya çağırdı, rahiplerinin başları, her yerden, ilahi bir şevkle hareket etti ve İmparatorlarımız Konstantin ve İrini'nin iradesiyle, Katolik Kilisesi'nin ilahi geleneğinin ortak kararımızla istikrar kazanması için buraya getirdi. Bu nedenle, tüm titizlikle, kapsamlı bir inceleme ve araştırma yaparak ve gerçeğin eğilimini izleyerek, hiçbir şeyi eksiltmeden, hiçbir şey eklemeden, Katolik Kilisesi'ne ait olan her şeyi değişmeden koruyoruz ve altı ekümenik sinod'u, özellikle de İznik'in bu görkemli metropolünde toplananları ve ayrıca daha sonra Tanrı tarafından korunan kraliyet şehrinde bir araya getirilenleri takip ediyoruz. Gelecek dünyanın tek bir Tanrı'ya {~YATAY ELIPSİS~} yaşamına inanıyoruz. Amin.(333)

Arius'tan ve onunla aynı fikirde olan ve onun saçma
fikirlerini paylaşan herkesten nefret ediyor ve onları aforoz ediyoruz; Ayrıca Macedonius ve onu izleyenler, Ruh'un
iyi adlandırılmış düşmanları.(334) Hanımımız Aziz Meryem'in,
gerçekten ve uygun şekilde Theotokos olduğunu itiraf ediyoruz, çünkü o, bedenen, Kutsal Üçlü'den birini, yani, Efes Konseyi'nin, dinsiz Nestorius'u ve müttefiklerini Kilise'den kovduğunda
daha önce tanımladığı gibi, Tanrımız Mesih'i doğurdu, çünkü o kişisel bir [{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}] ikilik [Mesih'te]. Bu sinodun Babaları ile birlikte, bizim için tertemiz Theotokos ve ebedi Bakire Meryem'den enkarne olan O'nun iki doğasını itiraf ediyoruz, O'nu mükemmel Tanrı ve mükemmel insan olarak tanıyoruz, aynı şekilde Kalkedon Konseyi de bunu ilan etti, küfürbazlar olarak ilahi Atrium'dan Eutyches ve Dioscurus'u kovdu; ve onlarla birlikte Severus, Peter ve çeşitli şekillerde küfür eden bir dizi başkasını yerleştirdi. Dahası, bunlarla birlikte, Konstantinopolis'te düzenlenen Beşinci Konsey'in kararına uygun olarak Origen, Evagrius ve Didymus'un masallarını aforoz ediyoruz. Mesih'te her doğanın gerçekliğine göre iki irade ve işlem olduğunu, Konstantinopolis'te toplanan Altıncı Konsey'in de öğrettiği gibi, Sergius, Honorius, Cyrus, Pyrrhus, Macarius ve saygılı olmayı istemeyen ve bunlarla aynı fikirde olanları dışladığını teyit ediyoruz. İtirafımızı kısa tutmak için, bize aktarılan yazılı veya yazısız tüm kilise geleneklerini değiştirmeden koruyoruz ve bunlardan biri de İncil'in vaaz edilme tarihine uygun resimli tasvirlerin yapılmasıdır. Bu gelenek birçok açıdan yararlıdır, ancak özellikle de Tanrı Sözü'nün enkarnasyonunun gerçek ve sadece hayal ürünü olarak gösterilmesi bakımından önemlidir, çünkü bunların karşılıklı göstergeleri vardır ve şüphesiz karşılıklı anlamları da vardır. Bu nedenle, kraliyet yolunu ve kutsal Babalarımızın ilahi ilhamla verdiği otoriteyi ve Katolik Kilisesi'nin geleneklerini izleyen bizler, hepimizin bildiği gibi, Kutsal Ruh onun içinde yaşar, tüm kesinlik ve doğrulukla, tıpkı değerli ve hayat veren haç figürü gibi, saygıdeğer ve kutsal imgelerin de, resim ve mozaikte ve diğer uygun malzemelerde, Tanrı'nın kutsal kiliselerinde, kutsal kaplarda, giysilerde, evlerde ve yol kenarlarında asılı duran duvarlarda ve tabletlerde, yani Rabbimiz Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in, lekesiz hanımımız Theotokos'un, saygıdeğer meleklerin, tüm azizlerin ve tüm dindar insanların figürünün sergilenmesi gerektiğini tanımlarız. Zira bunlar sanatsal temsilde ne kadar sık ​​görülürse, insanlar o kadar kolay bir şekilde prototiplerinin anısına yükselir ve onlara özlem duyarlar; ve bunlara
gerekli selam ve saygı gösterilmelidir [{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE VARİA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}], gerçek ibadet değil aslında [{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ VARIA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}] yalnızca ilahi doğaya aittir; ancak bunlara, değerli ve hayat veren haç figürüne ve İnciller kitabına ve diğer kutsal nesnelere, eski dindar geleneklere göre tütsü ve ışıklar sunulabilir. Çünkü
imgeye ödenen onur, imgenin temsil ettiği şeye geçer ve
imgeye saygı gösteren [{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}] kişi, imgede temsil edilen özneye saygı gösterir. Böylece, dünyanın bir ucundan diğer ucuna kadar İncil'i kabul etmiş olan
Katolik Kilisesi geleneği olarak adlandırılan kutsal Babalarımızın öğretisi güçlenir. Böylece Mesih'te konuşan Pavlus'u ve tüm ilahi Apostolik topluluğunu ve kutsal Babaları takip ediyoruz, aldığımız gelenekleri sıkı sıkıya tutuyoruz. Böylece Kilise'nin zafer ilahilerini peygamberce söylüyoruz: Çok sevin, ey Sion kızı; Haykır, ey Yeruşalim kızı. Sevin ve
bütün yüreğinle sevinçli ol. Rab senden düşmanlarının baskısını aldı; düşmanlarının elinden kurtuldun: Rab senin ortasında bir kraldır; bir daha kötülük
görmeyeceksin ve sana sonsuza dek esenlik olsun.

Bu nedenle, aksi şekilde düşünmeye veya öğretmeye cesaret edenler veya kötü sapkınlar olarak Kilise geleneklerini hor görmeye ve bazı yenilikler icat etmeye veya Kilise'nin aldığı şeylerden bazılarını reddetmeye, yani İnciller kitabını veya haç imgesini veya resimli ikonları veya bir şehidin kutsal kalıntılarını veya Katolik Kilisesi'nin yasal geleneklerini
kötü ve keskin bir şekilde
yıkıcı herhangi bir şey tasarlamaya veya kutsal kapları ve saygıdeğer manastırları ortak kullanımlara çevirmeye, eğer piskopos veya din adamı iseler görevden alınmalarını emrediyoruz; eğer dindar(335) veya laik iseler, cemaatten çıkarılmalarını emrediyoruz.

DİZİN

Bu cildin başındaki Analitik İçindekiler Tablosu bu Dizin'i desteklemek için kullanılmalıdır.

Konstantinopolisli Acacius, 526, 536.

Evlat edinenler, 172.

Advent, ikinci. "Khiliasm"a bakın.

AElia Capitolina, 361.

AEons. "Gnostisizm", "Basilides", "Valentinus"a bakın.

Afrika, Kuzey, Kilise, 157, 281.
Ayrıca "Tertullian", "Kıbrıs", "Donatism", "Augustine"e bakın.

_Agape_, 41.

Roma'lı Agatho, 652.

Agde, konsey (M.S. 506), kanonlar, 616.

İskenderiyeli İskender, 300 _f._, 302.

Kudüslü İskender, 207.

İskenderiye, kateşizm okulu, 189-202.

İskenderiye, konseyler (M.S. 320), 304;
(M.S. 362), 349-352;
(M.S. 430), aforozlar, 505 _vd._

Alegorizm veya Alegorik Tefsir, 15 _vd._, 120;
Origen on, 199 _vd._;
Nepos on, 219 _vd._;
Methodius on, 230;
Augustinus on, 442 _vd._

Sadaka, günahın kefareti olarak, 48, 169-171.

Milanolu Ambrosius, Symmachus'a cevap, 342-346;
Theodosius'a mektup, 390 _vd._;
azizlerin yakarışı, 397;
rahipliğin koruyucusu, 409;
İnsanın Düşüşü üzerine, 438.

Anastasius, emp., 527, 530, 575.

Romalı Anastasius, Origen'in kınanması, 487 _f._

Ancyra, konsey (M.S. 358), 348, 412, 675.

Melekler, yakarış, 400.

Romalı Anicetus, 164.

Mesih, 484.

Anthony, münzevi, 248-251, 409.

Antakya, konsey (M.S. 269), 225 _ff._;
(M.S. 341), inanç, 313 _f._;
kanonlar, 362-364, 675.

Antakya, okul, 504, 511.

Apelles, 105.

Aftartodocetizm, 553.

Yaşlı Apolloni, 334.

Laodicaea'lı Apolloni, 354, 494 _f._, 498.

Hierapolis'li Apollonius, 111.

Apollonius, Antimontanist, 108.

Savunmacı, 69 _ff._;
teoloji, 130 _ff._

Havariler, 8 _ff._, 40.

Havarilerin İnanç Bildirgesi, 123-126.

Havari Çağı, 5-12.

Apostolik kiliseler, 111 _ff._

Apostolik Babalar, 13.

Apostolik ardıllık, 112-115, 122.

İmparatora Çağrılar, 359, 370;
Roma'ya, Sardica, 364-366;
Gratian ve Valentinian'ın rescripment'ı, 366 _f._

Archelaus, 82.

Arius tartışması, 297-320, 348-356.

Almanlar arasında Ariusçuluk: Gotlar arasında, 426 _f._;
Lombardlar arasında, 683 _f._

Aristides, Apology of, 69-72.

Aristoteles felsefesi, 174.

Arius, 269, 293, 299 _f._;
Nicomedia'lı Eusebius'a mektup, 302;
_Thalia_, 303;
itiraf, 307, 308.

Arles, konsey, 289-292.

Artemon, 173.

Çilecilik, 46 _ff._, 105, 248.

Küçük Asya, teoloji, 30-32, 135-139, 229 _ff._

Askidas, Theodore of, 546.

Athanasius, Sabellianism üzerine, 180;
İskenderiyeli Dionysius üzerine, 223-225;
sürgün, 308, 310.

Athenagoras, 133.

_Audientia Episcopalis_, 380, 382 _f._

Canterbury'li Augustine, 602-605.

Hippo'lu Augustine, yaşam ve dönüşüm, 433-436;
dindarlık türü, 437;
İnsanın Düşüşü ve asli günah üzerine, 438;
kader, 440;
alegori, 442;
liyakat, 444;
vaftiz üzerine, 448;
kutsallar, 449;
sapkınlığın bastırılması, 450-453.

Aurelian, emp., 227.

Vaftiz, 39, 116, 167, 179 _f._, 184, 186, 213, 231-234, 292, 447 _f._,
450, 452, 464.

Vaftiz, ayin, 33, 38, 232, 484 _f._

Sapkınların vaftizi, 243, 245-248, 292.

Barbar istilaları, 420-423.

Bardesanes, 54.

_Barnabas, mektup_, 14.

Bartholomew, Havari, 55.

Sezariyeli Basil, Sabellianizm üzerine, 181;
hayır kurumları, 395;
manastır yönetimi, 405;
gelenek üzerine, 484;
gösterilen saygı üzerine, 693.

Gnostik Basilides, 82 _ff._, 89, 91, 120.

Basiliscus, emp., _Encyclion_ of, 523-526.

Saygıdeğer Bede, 566, 569, 603 _ff._;
Tövbesi, 629 _f._

Nursia'lı Benedict, _Rule_ of, 631-641.

Piskoposlar, apostolik atama, 37;
yetkisi, 31, 41, 42, 237-239, 265-270, 361-364;
seçimi, 556, 580 _f._;
  Devlet hizmeti, 383 _f._;
  111, 115, 122, 128'in sırası.

Roma Boniface II, 473.

Braga, konsey (M.S. 572), 619.

Britanya, Kilise, 53, 566-570, 602-614.

Caelestinus, Pelagian, 455 _f._, 460.

Arles'lı Caesarius, 621 _f._

Sezaropapizm, 552 _ff._

Romalı Caius, 8.

Romalı Callistus, 69, 175-177, 186.

Canon. Bkz. "Konsey".

Canon hukuku, Quinisext Council on, 674-676.

Canon of New Testament, 117 _ff._, 120, 122 _f._, 532.

Caracalla, emp., 142 _f._, 149.

Carthage, (M.S. 256) konseyleri, 238;
(M.S. 390), 417;
(M.S. 418), 463-466. Cassian, grace üzerine, 467-469;
seküler çalışmalar üzerine, 646 _f._

Cassiodorus, 530.

Cassius, Dio, 11.

Cataphrygianlar. "Montanistler"e bakın.

Cathariler. "Novatians"a bakın.

Roma Celestinus, 374.

Bekarlık, izin veren yasalar, 285;
din adamları, 411-418, 676.

Celsus, 55-59, 158.

Britanya Adaları'ndaki Kelt Kilisesi, 566-570.

Cerdo, 102 _f._

Cerinthus, 81, 114.

Kalkedon, (M.S. 451) konseyi, 511-522.

Karakter, doktrin, 452.

Charity, 24, 35, 41, 48, 71 _f._, 145, 157, 333, 394 _ff._

Wastity, 47, 344.

Chiliasm, 25-27, 219-221.

_Chorepiscopoi_, 364.

Christology. Bkz. "Apollinaris," "Logos," "Monarchians," "Monophysites,"
"Monotheletes," "Sabellius."

Christotokos, Meryem, 501.

Chrysostom, John, 372, 491 _f._

Kilise, otorite, Augustine, 454.

Kilise, örgütlenme, Post-Apostolik çağ, 36-42.

Kilise ve Devlet, karşılıklı ilişkiler, 530, 554.

_Circumcelliones_, 323.

Klasik Edebiyat, Hristiyan kullanımı, 334 _ff._, 645-648.

Clemens, Flavius, 11 _f._

İskenderiyeli Clement, Gnostisizm üzerine, 84, 89, 92, 189;
Yunan felsefesi üzerine, 190;
Hristiyan Gnostisizmi, 191 _ff._

Romalı Clement, 7, 24, 36, 47, 129.

Din adamları, laiklerden ayırt edilir, 167, 181 _f._;
sivil yükümlülüklerden muafiyet, 283 _f._;
piskoposlara tabi olma, 361.
Bkz. "Rahiplik".

Clovesho, (M.S. 747) konseyi, 611, 621.

Clovis, kral, 570-575.

Justinianus'un Kanunu, 541;
II. Theodosius'un Kanunu, 424.

Coenobites, 405.

Columba, 569.

Columbanus, 585-590.

Commodus, emp., 69.

İtiraf, kulaktan kulağa, 384 _f._;
kamuya açık, bkz. "Tövbe Disiplini."

II. Constans, _Typos_ of, 662-664.

I. Konstantin, Milano Fermanı, 263;
maliye politikası, 277-281;
kilise himayesi, 281-285;
putperestliğin bastırılması, 285-287;
kilise politikası, 289-296.

Konstantinopolis, konseyleri (M.S. 381), 353, 369, 480;
(M.S. 382), 359, 498;
(M.S. 448), 512 _f._;
(M.S. 553), 551 _f._;
(M.S. 681), 665-671;
(M.S. 691), 673-679.

Konstantinopolis, bkz., 354, 477-480, 521 _f._

Constantius, emp., 326-329, 331.

Korint, kilise, 7-9.

Roma'lı Cornelius, 157, 217.

Konseyler, kilise, 110 _f._, 157, 177, 289;
genel, Kuzey Afrika'da, 463;
il, 359 _f._;
laik yöneticilere ilişkin, 369 _f._, 580.

İnanç, Havarilerin 32, 123-126'sına yaklaşan formlar.

İnanç ve inanç itirafları, Gregory Thaumaturgus, 222;
Sezariyeli Eusebius, 305;
İznik (MS 325), 305;
Arius, 307;
II Antakya (MS 341), 313;
IV Antakya (MS 341), 314;
Nice (MS 359), 318;
Kudüslü Cyril, 354;
Salamisli Epiphanius, 355;
Ulfilas, 426;
Antakya (M.S. 433), 510.

Cyprian, sadaka verme üzerine, 169-171;
düşmüşler üzerine, 208-210, 214-217;
efkaristiya üzerine, 234-237;
piskoposluk üzerine, 237-242;
Kilisenin birliği üzerine, 240-245;
sapkınlar tarafından vaftiz üzerine, 245-248.

İskenderiyeli Cyril, 373, 494, 504;
Nestorius'a karşı aforozlar, 505-507, 510, 520, not.

Kudüslü Cyril, 348, 354.

İskenderiyeli Cyrus, 520, 660;
birleşme formülü, 661 _f._

Dacia, Kilise, 53.

Roma'nın Damasus'u, 270, 366, 380 _f._

Diyakoz, 35, 37, 41.

Diyakones, 21.

Ölü, dualar, 169, 444 _f._, 624.

Decius, emp., zulüm altında, 206-212.

Decretals, Siricius'un gücü üzerine, 417.

_Decretum Gelasii_, 532-536.

Demiurge, 90, 96.

İfade, 230, 363.

_Didache_, 37, 46.

Dio Cassius, Domitian zulmü üzerine, 11.

Diocese, 354, 362, 611, 616-620.

Diocletian, İmparatorluğun yeniden düzenlenmesi, 257 _f._

Diocletian zulmü, 258-262.

_Diognetus, Epistle to_, ​​28.

İskenderiyeli Dionysius, 219 _f._, 223 _ff._

Areopagite Dionysius, 560-564.

Korintli Dionysius, 9, 24.

Dionysius Exiguus, 530, 611, not.

Romalı Dionysius, 223 _vd._, 226.

İskenderiyeli Dioscurus, 511 _vd._

Disiplin, tövbe, 42-49, 166 _vd._, 169 _vd._, 183-188, 213, 215
_vd._, 362, 384 _vd._, 624-630.

Boşanma, 169, 391, 393, 612.

Doketizm, 32, 92.

Domitian, emp., 7, 11.

Donatus ve Donatizm, 245, 287 _vd._, 289 _vd._, 322-325, 445-454. Dinamik Monarşizm, 172-175, 221, 225-229, 298.

Paskalya, ibadet, 164.

Paskalya, bugüne kadarki tartışmalar, 161-165, 291, 295, 375, 570, 605 _ff._

Ekümenik Patrik, Büyük Gregory, ünvan hakkında, 592-595.

Edessa, Hristiyanlık, 54.

Elvira, konsey (M.S. 309), 386, 415.

Emanations, Gnostik teori, 85 _f._, 94 _f._

Encratites, 105.

_Encyclion_. "Basiliscus"a bakın.

Efes, kilise, 9 _ff._, 116. Efes, konsil (M.S. 431), 507-509;
  (M.S. 449), 512. Epiphanius of Salamis, 228, 355. Piskoposluk tahkim mahkemeleri. Bkz. "_Audientia Episcopalis_."

Piskoposluk, 237-239.

_Epistula pacis_, 215. Efkaristiya, 18, 21, 30 _f._, 34, 38, 41, 42, 116, 138 _f._, 231-237, 449, 622-624.

Caesarea'lı Eusebius, 8, 305, 309. Nicomedia'lı Eusebius, 299, 302, 308, 310. Romalı Eusebius, 270. Eustathius, 309, 348. Eutyches ve Eutychian tartışması, 511-522.

Evagrius Scholasticus, 274. _Exomologesis_, 185. Hıristiyanlığın Uzantısı, 18, 52-55, 156-159, 425-429, 566-570, 570-573, 602-605.

Oruç, 33, 38, 48 _f._, 71, 99, 166, 171, 232, 678.

Felicissimus, 212, 215-217.

Felicitas. Bkz. "Perpetua."

Aptunga'lı Felix, 291.

_Fihrist_ of An Nadim, Mani üzerine, 252-256.

_Filioque_, ek, İnanç Bildirgesi'ne, 577.

Firmilian, mektubu, Roma'lı Stephen üzerine, 242-245.

Konstantinopolis'li Flavian, 512 _ff._

Flora, Ptolemaeus'un Mektubu, 95-102.

_Formula Macrostichos_, 180.

Franks, dönüşümü, 570 _ff._

Galen, 174.

Galerius, emp., 260, 262.

Gangra, konsey, kanonlar, 386, 413.

Roma'lı Gelasius, 531, 532-536.

Almanlar, Hristiyanlık arasında, 53.

Germen Devlet Kilisesi, 579-589.

Gladyatör dövüşleri, kaldırılması, 389.

Gnostisizm, 50, 75-106, 126 _f._ Ayrıca bkz. "Simon," "Menander," "Cerdo,"
"Basilides," "Valentinus," "Ptolemaeus."

Gospels, 35, 118, 120, 123.

Grace, tartışma üzerine. Bkz. "Augustine," "Pelagian Tartışması,"
"Yarı-Pelagian Tartışması."

Gratian, emp., 366.

Gregory of Nazianzus, 353, 496 _f._

Gregory of Nyssa, 502 _f._

Gregory of Tours, 571 _ff._, 581 _ff._

Gregory Thaumaturgus, 221 _f._

Gregory the Great, 388, 590-602.

Hadrian, emp., 153.

Hatfield, (M.S. 680) konseyi, 612.

Hristiyanlığa karşı Pagan iftiraları, 61-64.

Heathenism, bastırılması, 285-287, 320-322, 346 _f._, 370-374, 557.

Heathenism, canlanması, 330-336, 339.

Kilisede Heathenism, 396 _f._, 400 _f._

Heliogabalus, emp., dini politikası, 152.

Zeno'nun _Henoticon_'u, 526-529.

Heraclius, emp., 540, 660.

Heraclius, şizm, 270.

Sapkınlık, karşı yasalar, 368, 372, 450-453.

Sapkınlar, vaftizi. "Vaftiz"e bakın.

Hermas, 43, 47, 48, 184.

Hertford, konsey (M.S. 672), 609 _ff._

Hierapolis, konsey, 110.

Hiyerarşi, 128 _f._, 237 _f._, 360 _ff._, 562 _f._

Hieronymus. "Jerome"a bakın.

Poitiers'li Hilary, 316, 319.

Hippolytus, 68, 105, 108, 175-178.

Homoiousian partisi, yükselişi, 315-320.

_Homoiousios_, 316, 319, 348.

_Homoousios_, 306, 309, 316, 319, 348.

Honorius, emp., 420

Roma Honorius, 671 _f._

Roma Hormisdas, 536.

Hosius, 299.

Hospitality, 40.

Hylics, 92 _f._

Hymns, Christian, 21, 173.

Hypatia, 373.

_Hypostasis_, 193, 300, 306, 309, 315, 319, 349 _ff._

Ibas. "Üç Bölüm, tartışma" bölümüne bakın.

İkonoklazm, 684 _ff._

Antakyalı İgnatius, 22, 30, 41 _f._

İmgeler, tartışma, 684 _ff._

Bozulmazlık, 136 _ff._

Hindistan, Hristiyanlık, 55.

Irenaeus, Yuhanna üzerine, 26;
Gnostisizm üzerine, 78-81, 85 _f._, 92 _f._;
Apostolik gelenek ve kiliseler üzerine, 112-114;
İnciller üzerine, 120;
Apostles' Creed üzerine, 123 _ff._;
kurtuluş üzerine, 136-138;
Eucharistia üzerine, 139 _f._;
Paskalya tartışması üzerine, 163 _f._

İmparatoriçe İrene, 685.

İstrian şizmi, 596-600.

Jerome, Roma'nın düşüşü üzerine, 421-423;
Yeni Ahit metni üzerine, 485;
Origen üzerine, 486 _f._

Yahudiler, Hıristiyanlarla ilişkisi, 14-18.

Havari Yuhanna, ölümü, 9, 10;
kiliastik öğreti, 26 _f._;
Efes'te, 114, 116, 118;
piskoposlar düzenini kurar, 122.

İmgeler üzerine Şamlı Yuhanna, 691-693. Jovian, emp., 337, 339.

Julia Mammaea, 153 _f._

Julian, emp., erken yaşam, 325-329;
alışkanlıklar, 329 _f._;
tapınak açar, 330;
dinsel ve dini politikası, 330-334;
Hristiyanların klasikleri öğretmesini yasaklar, 334-336.

Roma'lı Julius, 310;
mektup, 311;
temyizlere izin verildi, 364.

Justin Martyr, Yahudiler hakkında, 16;
Hristiyanlığın genişletilmesi, 18;
kiliastik görüşler, 27;
Hristiyan ibadeti hakkında, 32-35;
Hıristiyanlığın savunulması, 72-75, 135.

Justin I, emp., 540.

Justinian I, emp., 541;
Origen'e karşı aforozlar, 542 _f._;
Aftartodocetism, 553 _f._;
kilise mevzuatı, 383, 554-560.

Lactantius, 206.

Kuzu Mesih'in sureti olarak, 678 _f._

Laodicaea, konsey (yaklaşık M.S. 343), 399 _f._

_Lapsi_, 208-212, 214-217.

Hukuk, Mozaik, Gnostik anlayış, 95 _ff._, 104.

Hristiyanlığa karşı yasalar, 19-22, 56, 145, 211.

Kilise lehine yasalar, 281-285.

Din adamlarının miras avcılığı yasaklandı, 381 _f._

Yasama, Kilise'nin etkisi, 284 _f._, 385 _f._

Roma'lı Leo, Priscillianistler hakkında, 378;
kulak yoluyla itiraf hakkında, 384;
din adamlarının bekarlığı hakkında, 417 _f._;
Roma halkını temsil eder, 476;
Petrus ayrıcalıkları hakkında, 476 _f._;
Kalkedon'un 28. kanonunu kınar, 478 _f._;
havarisel görüşlerde, 480;
  Eutychian tartışmasındaki seyri, 511 _f._;
  onun _Tome_, 514.

_Libellatici_, 158, 209 _f._, 214 _f._

_Libelli pacis_, 187, 215, 292.

_Libri poenitentiales_, 626-630.

Licinius, emp., 263-265.

_Küçük Labirent_, 173-175.

Liutprand, kral, 659, 686-690.

Logos, 72 _f._, 130-132, 171, 176, 193 _f._, 227 _ff._, 298 _f._, 304,
313.

Lombard Kilisesi, 597 _ff._, 683 _f._

Lombardlar, 589, 600-602.

Rab'bin Günü, 41, 232, 284.

Doxology ile Rab'bin Duası, 38.

Rab'bin Akşam Yemeği. "Eucharist"e bakın.

Samosata'lı Lucian, 55, 59-61.

Şehit Lucian, 303;
inanç, 313.

Luka, İncil, Marcion tarafından sakatlanmış, 103.

Luxeuil, kuruluş, 587 _f._

Makedon sapkınlığı, 353 _f._, 524, 552, 666.

Gnostikler arasında büyü, 80, 87.

Malchion, 225 _ff._

Mani ve Maniheizm, 127, 252-256, 372;
karşı yasalar, 375, 559 _f._;
zulüm, 376;
Augustine on, 454 _f._

Ancyra'lı Marcellus, 310 _f._

Marcia, Commodus'un cariyesi, 69.

Marcian, emp., 510.

Marcion, Gnostic, 103-106, 114, 119, 122.

Marcionites, 127.

Marius Mercator, Pelagianism üzerine, 460.

Mark, Gospel of, 123.

Evlilik, Hristiyan, 106, 108, 168 _f._;
bakirelikle karşılaştırıldığında, 168, 393;
çözünmezlik, 43, 169, 392 _f._, 612;
ikinci, 47, 169, 182.

Romalı Martin, 660.

Tourslu Martin, 410, 427 _ff._

Şehitlik, 65 _f._, 66-68.

Şehitler, yıldönümleri, 401;
değerleri, 167, 187, 212 _f._;
şefaati, 399.

Meryem, Bakire, 30, 70, 81;
Theotokos, 505, 511, 518, 520.

Massilyalılar, 467.

Maximilla, Montanist peygamber, 107 _f._, 110.

Maximinus Thrax, emp., zulüm altında, 154 _f._

İtirafçı Maximus, 660.

Melkisedek, 173.

Meletius ve Melet ayrılığı, 266-270, 293 _f._

Meletius, Antakya Piskoposu, 349.

Efes Hatırası, 504.

Menander, 81.

Merovenj Kilisesi, 581 _ff._

Olympus'lu Methodius, özetleme teorisi, 229 _f._;
  bedenin dirilişi üzerine, 230.

Metropolitans, 361, 363 _f._

Milano, kilise, 596 _ff._

Milano, ferman, 263-265.

Minucius Felix, 61-64.

Mucizeler, Hristiyan, 56, 153.

Mithras, 34, 150 _f._

Monarşik tartışmalar, 171-181, 221-229.

Piskoposlara tabi manastırlar, 407.
Ayrıca bkz. "Manastırcılık."

Manastır kuralları. Bkz. "Basil," "Nursia'lı Benedict," "Pachomius,"
"Columbanus."

Manastırcılık, 248-251, 401-411, 586 _vd._, 617 _vd._, 630-644.

Monofizit kiliseler, 538 _vd._

Monofizit tartışmalar, 511-514, 516 _vd._, 522-529.

Monotelet tartışması, 516, 539, 652 _vd._, 660-672.

Batı'da Montanizm, 145, 179, 181 _v._

Montanus ve Montanizm, 106 _v._, 109 _v._, 120, 127, 372.

Ahlakçılık ve ahlakçı Hıristiyanlık, 45 _v._, 134, 165 _v._

Ahlak, Hıristiyan, 28, 70 _v._, 188.

Ahlak, çift, 46, 48.

Müslümanlar, 653-659. _Muratorian Fragment_, 117-120.

Natalius, itirafçı, 174.

Neo-Platonculuk, 202-204, 430 _ff._

Nepos, şizm, 219-221.

Nero, emp., zulüm, 5-7, 9.

Nestorian tartışması, 504-511.

Nestorius, doktrin üzerine parçalar, 501 _f._

Yeni-İznik Partisi, 348 _f._

İznik, konsil (M.S. 325), 292-295;
inanç bildirgesi, Konstantinopolis'te onaylandı, M.S. 381, 353;
kanonları, 360-362, 412;
doktrin, kanunla uygulanan, 368;
Gotlar, 425;
(M.S. 787), tanımı, 694-697.

Güzel, İnanç Bildirgesi, 318.

Ninian, 569.

Noetus, 109, 175, 178.

Novatian ve Novatianlar, 217, 245, 247, 295 _f._, 374.

Oak, sinod, 492.

_Oblati_, 639, 642.

Oblasyon, 168.

Adaklar, 41.

Optatus, sakramentler ve Katolik Kilisesi hakkında, 446 _f._

Orange, konsey (M.S. 529), kanunlar, Pelagianizm'e karşı, 472-476.

Rahiplik, din adamlarının, 41;
piskoposların, 239.

Origen, 144, 153;
Oğul'un ebedi oluşumu üzerine, 193;
ebedi yaratılış, 194;
ruhların önceden var olması, 195;
kurtuluş, 196 _f._;
evrensel kurtuluş, 198 _f._;
alegorizm, 199;
zulüm, 206;
şehitlik, 212 _f._;
hatalar, 486, 489;
Anastasius tarafından kınanması, 487 _f._

Özgünlük tartışmaları, birinci, 483, 486-493;
ikinci, 541 _ff._

Özgün Günah, Augustine on, 438-440;
Pelagius on, 458, 460, 464 _f._;
Orange konseyi, 473-475.

Orleans, konsey (M.S. 511), 580, 618;
(M.S. 541), 618;
(M.S. 549), 580, 619.

Ortodoksluk, uygulama, 367, 370.

Ostrogotlar, Kilise altında, 529 _f._

_Ousia_, _hypostasis_'ten farklıdır, 348 _f._

Pachomius, _Rule_ of, 402-405.

Palladius, İrlanda piskoposu, 567. Pallium, 591, 604. Pantaenus, 55, 189. Papias, chiliastic idea of, 25 _f._ Paris, Council of (M.S. 557), 581. Parish, 616-620.

Patriklikler, 354, 359, 361. Patrick, İrlandalı misyoner, 567-569.

Patripassianism, 125, 175 _ff._ Pavlus, Havari, ölümü, 8, 9, 23, 112 _f._, 116;
  mektuplar, 68, 103 _f._, 119, 122.

Samosata'lı Pavlus, 221, 225-229.

Antakyalı Paulinus, 349.

Paulus Diaconus, 600 _ff._

Pelagian tartışması, 455-466.

Pelagius, 455;
Augustinus on, 456 _f._;
konum beyanı, 457 _f._;
Demetrias'a mektup, 458-460;
inanç itirafı, 461;
Kartaca'da kınama, 463-465;
Efes'te kınama, 508.

Tövbeler, 626-630.

Tövbe disiplini. "Disiplin, tövbe"ye bakın.

Pentekost, bayramı, 165 _f._

Peregrinus Proteus, 59-61.

_Perpetua ve Felicitas, Tutku_, 145-149.

Zulüm. İmparator adı altında bakınız.

Pers, Hristiyanlar, 54.

Peter, Havari, ölümü, 8;
Roma'da, 9, 23, 112 _f._, 116, 123.

İskenderiyeli Petrus, 270.

Peter Fullo, 535 _f._

Peter Mongus, 535 _f._

Petrine otoritesi, 180, 186, 243 _f._, 447, 477-481, 532.

Philip, Havari, ölümü, 11.

Arap Philip, emp., dini politikası, 156.

Philippopolis, konseyi (M.S. 343), 364.

Philo Judaeus, 135.

Felsefe, 72 _f._, 78, 174, 190, 192.

Phocas, emp., 595.

Frig sapkınlığı, 375. "Montanizm"e bakın.

Resimler. "İkonlar"a bakın.

Platon, 73 _f._

Pleroma, Gnostik doktrin, 90.

Genç Plinius, Trajan'a mektup, 19.

Pneumatics, 93.

Polycarp, 113, 129, 163 _f._

Polycrates, 10, 162.

Zavallı. "Hayırseverlik"e bakın.

Papa. "Roma, Piskoposu"na bakın, ayrıca bireysel papaların adları.

Papa, ünvan, 215, 408, not.

Porphyry, Marcella'ya mektup, 202-204.

Praxeas, 125 _f._, 178 _f._

Dua, 33 _f._, 38, 72, 165, 184.

Dua, zamanlar, 38, 166.

Azizlere dualar, 397-399.

Önceden belirleme, 136, 440-442.

Presbyter, 31, 37, 41, 82.

Priscilla, Montanist, 107, 110.

Priscillianists, 375, 378 _ff._

Kehanet, İbranice'den argüman, 74, 134.

Peygamberler, Hristiyan, 40 _f._

Hristiyanların kovuşturulması, 20, 66-68.

Pseudo-Dionysius. Bkz. "Areopagite Dionysius."

Medyumlar, 92 _f._ Ptolemaeus, şehit, 65 _f._ Ptolemaeus, 93;
  Flora'ya mektup, 95-102.

Pulcheria, imparatoriçe, 512. Quartodecimans, 108. Quinisext Council (M.S. 692), 413-415, 673-679.

Ravenna, eksarhlığı, 653, 680, 684, 686 _ff. _

Gerçek Varlık, 31, 34, 231, 235.

Reccared, Vizigot kralı, 575-579.

Kurtuluş, Küçük Asya anlayışı, 136;
Origenes'in anlayışı, 196 _f._

_Regula fidei_, 125.

Relics, 398.

Vaftizden sonra günahların bağışlanması, 44, 184.

Mesih'in dirilişi, 59.

Bedenin dirilişi, 116, 230.

Rhodon, 104 _f._

Efes'in soyguncu sinodu (M.S. 449), 512.

Roma hükümeti, tutum, Hıristiyanlara karşı, 20-22, 64-69, 142-145,
151-154, 205-208, 258 _f._

Roma, başvurular, 364-366.

Roma, piskoposları, listesi, 113;
seçim, 679-683.

Roma, konseyleri, Cornelius altında, 217;
Julius altında, 310;
Martin altında, 614, 664 _f._

Roma, piskoposluğu ve Kilisenin Birliği, 240-245.

Roma, piskoposluğu, yetkisi, _potior principalitas_, 113;
Siricius'un ifadesi, 416;
_causa finita est_, 462 _f._;
Büyük Leo'nun ifadesi, 480, _f._;
Gelasius'un, 532.

Roma, piskoposluğu, Küçük Asya Kiliselerinden ayrılma, 161-165.

Rufinus, 489.

Sabellius ve Sabellianizm, 180 _f._, 223 _ff._, 300, 309, 352, 354.

Kutsal ayinler, doğası, 447, 449 _f._, 564.
Ayrıca bkz. "Vaftiz" ve "Eucharist".

Ayin kurbanı, 622.

Azizlere, dualar, 397, 399.

Sardica, konsey (M.S. 343), kanonlar, 364.

Saturninus, Gnostic, 106.

Şizma. "Novatian", "Felicissimus", "Meletius", "Heraclius", "Donatism", "Istrian" başlıkları altında bkz.

Okullar, ortaçağ, 644, 650 _f._

Scilitan Şehitler, 66-68.

Yarı-Arianlar, 316.

Yarı-Pelagians, 466-476.

Severus, Alexander, emp., dini politika, 152 _ff._

Severus, Septimius. emp., 141-149.

Simon Magus, 78 _f._, 103.

Roma'lı Siricus, kararnamesi, 415-417.

Sirmium, konsey ve inanç bildirgesi (M.S. 357), 316.

Roma'lı Sixtus, 211.

Köleler, azat etme, 385, 387;
tedavi üzerine kanunlar, 386-388.

Sokrates, Yunan filozofu, 72 _v._, 131 _v._

Sokrates, kilise tarihçisi, 274.

Romalı Soter, 24.

Sozomen, kilise tarihçisi, 274.

İspanya, Kilise, 53, 158, 575 _v._

Ruh, Kutsal, 133, 187, 349, 351, 353, 577 _v._ Ayrıca bkz. "Üçlü Birlik."

Devlet Kilisesi, 356, 358-384, 553-557, 579-585.

Romalı Stephen, 242-245.

_Subintroductae_, 226, 412. Suevi, 571, 575, _f._ Sulpicius Severus, 410 _f._, 427 _ff._ Sunday, 35, 284. Sylvester of Rome, 291. Sembol. Bkz. "İnanç".

Roma Symmachus, 530. Symmachus, Roma Valisi, 339-342.

Sinodlar. Bkz. "Konsey" ve yer adı altında.

Suriye, Hristiyanlık, 54.

Syzygies, Gnostik doktrin, 90, 94.

Tabenna, birinci manastır, 402.

Tacitus Hristiyanlar Üzerine, 6.

Tatian, 106 _f._

Telemachus, keşiş, 389.

Tapınaklar, yıkım, 372 _f._

Tertullian, Hristiyanlığın yayılması üzerine, 52-54;
Gnostikler üzerine, 77 _f._;
Marcion üzerine, 104;
Apostolik kiliseler üzerine, 114-116, 122, 129;
İnanç üzerine, 125 _f._;
Hristiyanların savunulması üzerine, 142 _f._, 145;
Dua üzerine, 165;
Oruç üzerine, 166;
vaftiz üzerine, 167, 232 _f._;
liyakat üzerine, 167 _f._;
evlilik üzerine, 168 _f._;
Praxeas'a karşı, 178 _f._;
disiplin üzerine, 184-188.

Theodelinda, Lombard kraliçesi, 597 _f._

Canterbury'li Theodore, İngiliz Kilisesi'nin örgütlenmesi, 609-614;
tövbe, 627-629;
okullar kurar, 650.

Mopsuestia'lı Theodore, inanç bildirisi, 498-500;
Kristoloji üzerine parçalar, 500 _f._
Ayrıca bkz. "Üç Bölüm."

Cyrus'lu Theodoret, 127;
inanç bildirisi, 510.
Ayrıca bkz. "Üç Bölüm."

Theodosius I, kilise politikası, 352 _f._;
ortodoksluk gerektirir, 367;
putperestliği bastırır, 368;
Selanik'te katliam, 300 _f._;
hanedanı, 420 _f._

Theodosius II, Theodosian yasasını yayınlar, 424 _f._;
Nestorian tartışmasına girer, 504, 510;
Eutychian tartışmasında, 511 _f._

Bizanslı Theodotus, 172.

Deri işçisi Theodotus, 110, 173 _f._

Theopaschites, 523, 541 _f._

İskenderiyeli Theophilus, Chrysostom'a saldırır, 491-493.

Antakyalı Theophilus, Logos doktrini üzerine, 132;
Teslis üzerine, 134.

Theotokos, Meryem olarak, 505, 511, 518, 520.

Üç Bölüm, tartışma, 544-552;
kınama, 551 _f._;
kınamadan kaynaklanan bölünmeler, 596 _ff._

Toledo, konsey (M.S. 531), okullar hakkında, 649;
(M.S. 589), Vizigotların dönüşümü, 575-579.

Milano Fermanı ile Hıristiyanlara Karşı Hoşgörü, 263 _ff._

Gelenek, 109, 111 _ff._;
Basil on, 484.

_Traditores_, 291 _f._

Trajan, emp., Pliny'ye mektup, 22.

Trinity, 112 _ff._, 171-181, 222-225, 368.

_Trisagion_, 541 _f._

_True Word_ of Celsus, 56-59.

_Typos_ of Constans II, 662-664.

Ulfilas, 425-427;
inancı, 426.

Kilisenin Birliği, 240-245.

Evrensel kurtuluş, 198.

Valens, emp., 337, 339.

Valentinian I, emp., 337 _ff._

Valentinus, Gnostic, 78, 88-95, 106, 120.

Valerian, emp., zulüm altında, 205, 210 _f._

Arles Vekilliği, 591 _f._

Roma'nın Victor'u, 162 _ff._, 174.

Victorinus, filozof, 431-433.

Vigilantius, 397 _ff._

Romalı Vigilius, _Judicatum_, 544;
Justinian'a yemin, 545;
_Constitutum_, 547-551.

Lerinsli Vincent, Katolik inancının kuralı, 471;
lütuf üzerine, 472.

İsa'nın bakireden doğumu, 30, 31.

Evlilikle karşılaştırıldığında bakirelik, 168, 393 _f._

Vizigotik Kilisesi, 575-579.

Whitby, konsey, 605 _ff._

Will, özgürlük, Theophilus on, 134;
Pelagius on, 457 _ff._;
John Cassian on, 469.

Worship, Christian, 21, 32-35, 38 _f._, 156, 165, 231-237, 578.

Roma'lı Xystus. "Sixtus"a bakın.

Zeno, emp., _Henoticon_, 526-529.

Roma'lı Zephyrinus, 176 _f._

Roma'lı Zosimus, Pelagius'a, 463.

DİPNOTLAR

1 Irenaeus'tan alıntılar yapan Eusebius, _Hist. Ec._, III, 23'e bakın. Bu pasaj ayrıca St. John'un Efes'teki hayatıyla ilgili İskenderiyeli Clement'in _Quis dives salvetur_ adlı eserinden uzun bir alıntı sunar (ANF. II, 591-604).

2 Domitianus'un saltanatı, 81-96.

3 Pontia, Pandataria yakınlarında bir adaydı. Bu grup Pontiae
Insulae olarak bilinir. Bkz. DCB, sanat. "Domitilla, Flavia;" Eusebius, _Hist. Ec._,
ed. McGiffert (PNF, ser. II, cilt I), III, 18, notlar 4-6; ayrıca
Lightfoot, _Commentary on the Epistle to the Philippians_, s. 22, n.
1.

4 Apostolic Fathers'ın üç önde gelen eleştirel baskısı vardır:

_Patrum Apostolicorum Opera_, A. von Gebhardt, A. Harnack,
ve Th. Zahn, Leipsic, 1876, 1877 tarafından düzenlenmiştir, 1894'ten beri yeniden basılmıştır.

_Opera Patrum Apostolicorum_, F. X. Funk tarafından düzenlendi, Tuebingen, 1881.
Krueger'in
_Sammlung ausgewaehlter kirchen- und dogmengeschichtlicher
Quellenschriften_, 2te Reihe, 1 Heft. metninin çok ucuz bir yeniden basımı vardır. Funk'ın metni aşağıdaki bölümlerde kullanılmıştır, ancak Apostolik Babalar her yerde erişilebilir olduğundan
Migne'e hiçbir atıf yapılmamıştır.

_The Apostolic Fathers_, J. B. Lightfoot tarafından düzenlendi, ikinci basım, bölüm
I, 2 cilt. (Clement of Rome), Londra, 1890; bölüm II, 3 cilt.
(Ignatius and Polycarp), Londra, 1889; daha küçük basım (tüm Apostolik Babaları içerir), Londra. 1890.

Apostolik Babalar'ın en son baskısı, _Loeb Klasik Kütüphanesi_'nde Kirsopp
Lake'nin 1912 tarihli baskısıdır (metin ve çeviri karşı sayfalardadır).

_ 5 Karşılaştırın_ Matta 24:6, 22; Markos 13:7, 20. Bu kelimeler Enoch kitabında geçmez.

6 Yazar Çıkış 31:18; 34:28; 32:7; Tesniye 9:12'den alıntı yapar.

_ 7 Yani_, sünnetin bedende yapılması gerektiğine ve ruhsal olarak alınmaması gerektiğine inandıkları için.

8 {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN BÜYÜK HARF ETA~} veya {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} = {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. Bir haç resmi olarak çekilmiştir. Tau veya Mısır haçı için DCA, "Haç" maddesine bakınız. Burada kullanılan alegorik
yorumlama yöntemi, gematria olarak bilinen türdür; burada
bir kelimeyi oluşturan harflerin sayısal eşdeğerliği, mistik bir anlam için
bir anahtar olarak kullanılır. Bu, sıradan gematrialardan biraz farklıdır, bunun için bkz. Farrar, _Yorumlama Tarihi_, 1886,
s. 98 _ff._, 445 _f._ Barnabas, Yahudi alegorik yorumuna başvurmada erken dönem Hıristiyanlar arasında kesinlikle tek değildir.

9 Yahudilere yöneltilen aynı suçlama için, Tertullian, _Ad Nationes_, I,
14; _Adv. Marcionem_, III, 23; _Adv. Judaeos_, 13; Origen, _Contra
Celsum_, VI, 27'ye bakınız.

_ 10 Karşılaştırın_ Mai. 1:10-12.

11 Bu ifadeye göre, Roma'daki Hıristiyanlar, tutukluların durumuna müdahale edebilecekleri bir konumda görünüyorlar.

12 Petrus ve Pavlus'un Roma'da bulunmasına dair olası bir atıf, ancak
kesin değil, çünkü mektup emirleri koşulları daha iyi yerine getirir. Ancak Petrus'un Roma ile bağlantısı çok önemlidir.

13 Buradan İgnatius'un köle statüsünde olduğu sonucu çıkarılamaz. Zincirlerle Roma'ya yaptığı yolculuk, özellikle İgnatius'un tarzı düşünüldüğünde, dili açıklamak için yeterli olabilir.

14 Bunlar açıkça Gnostiklerdi, Yahudilerin Tanrısını reddetmelerinden de anlaşılacağı gibi.

15 Piaculum.

16 Clement pasajı biraz değiştirir; bkz. Yeşaya 60:17.

17 Yunanca {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE OXİA~} (_episcope_), esas olarak "gözetim" anlamına gelir.

18 Bu, Korintliler'e yazılan bu mektubun vesilesi gibi görünüyor.
Birden fazla oldukları için, piskoposlardan ziyade
presbiterlere karşılık gelirler ve pasajda "presbiter" teriminin kullanılması
bu yorumu destekler.

19 Günlük olarak tercüme edilen kelime {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF İOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE DASİYA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF İOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}, Matta 6:11'de kullanılanla aynıdır.

20 Diğer duaların sonunda da doksolojiye dikkat edin.

21 Anlamı şudur: Ruhta konuşan bir peygamber yoksullar için bir yemek hazırlanmasını emrederse ve kendisi de bundan yerse, bunu kendisi için emrettiği açıktır. Ama yerse, sahte bir
peygamber olmalıdır.

22 Çok zor ve anlaşılması zor bir pasaj. Çeşitli yorumlar önerilmiştir; özellikle Funk'ınki olmak üzere Apostolik Babaların çeşitli baskılarına bakın. Burada verilen çeviri kesinlikle gerçektir.

23 Bu pasaj İskenderiyeli Clement tarafından uzun uzadıya alıntılanmıştır,
_Stromata_, II, 12, 13.

24 Bu alıntının ilk kısmı tanımlanmamıştır;
sonuç Matta 7:23'tür.

_ 25 Bkz._ Elçilerin İşleri 2:9 _ff._

26 Muhtemelen burada Filistin kastedilmektedir.

27 Büyük Suriye tanrıçası Atargatis.

28 Referans belirsizdir.

29 Astrolojik doktrine bir referans.

30 Hindistan ile şu anda Hindistan olarak anlaşılan şeyin kastedildiğine inanmak için iyi bir neden var, Arabistan değil. Hindistan ile Batı arasında küçük bir ilişki yoktu ve yaklaşık 100 yılında Dio Chrysostom'un İskenderiye ile Hindistan arasında ilişki olduğuna ve Hintlilerin o şehrin okullarında eğitim görmek için İskenderiye'ye geldiğine dair doğrudan tanıklığı var. Bkz. DCB, sanat. "Pantaenus."

31 Muhtemelen Gnostikler.

32 Malını memleketine vermişti.

33 Fronto. Bkz. W. Smith, _Dict. of Greek and Roman Biography_.

_ 34 Bkz._ Hermas, _Pastor_, Sim. V, 3. ANF, II, 34.

_ 35 Yani_, Logos; _bkz._ önceki bölüm.

36 Bkz. Platon, _Timaeus_, s. 28_c_.

37 Mesih'in öğretisinin ahlaki etkisine dair dikkat çekici bir pasaj için, O'nun mesajının doğruluğunun bir kanıtı olarak, Origen, _Contra Celsum_,
I, 67 _f.'ye bakınız. _

38 Bu Helena'nın bir tartışması için bkz. Bousset, _Die Hauptprobleme der
Gnosis_, 1907, s. 77 _ff._

39 Muhtemelen _Exegetica_ ile özdeşleştirilebilir.

40 Soru: iyi ile kötü arasındaki düşmanlık.

41 Çok belirsiz: bkz. ANF ve Routh, _ad loc._ ve Neander, _Ch.
Hist._, I, 402.

42 Routh, _loc. cit._, bir düzeltme olarak "yapıldığı ilan edildi"yi öneriyor.

43 Mistik bir isim; İbranice'de "satır satır" anlamına gelir, bkz. Is. 28:10.
Norm veya kural anlamına gelir.

_ 44 Bkz. Marcosianlar arasında kurtuluş doktrini, Valentinianların bir kolu, Irenaeus, _Adv. Haer._, I, 215'te ifade edilmiştir.

45 Genellikle hylics olarak anılır.

_ 46 Bkz._ aşağıdaki seçime giriş notu.

47 Bir gönderme için kullanılan terim {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~} veya yayılmadır ve Gnostisizm'de sürekli olarak kullanılır; dolayısıyla, Hristiyan ilahiyatçıların çoğunluğunun, Üçlü Birlik üyelerinin ilişkilerini betimlemek
için terimin kullanımına itirazı.

48 Bu olumsuzluk, pasajın anlamını bozuyor gibi görünüyor ve bazı baskılarda
çıkarılmış.

49 Basitlik, antik düşüncede her zaman İlahiyatın bir özelliği olarak
görülmüştür.

50 Başka bir okumaya göre, bu okuma.

51 Karadeniz kıyısındaki Trakya şehri.

52 Bu pasajı Eusebius, _Hist. Ec._, V, 6 ve McGiffert'in notlarında alıntılandığı gibi görün.

53 Neander'in önerdiği gibi, kelimelerin sırasındaki küçük bir değişiklikle, son iki cümle daha açık okunabilirdi: "Canlıları ve ölüleri bedenin dirilişiyle yargılamak."

54 Güneş, ay ve yıldızların yaratılışın dördüncü gününde
yaratılmasına atıf.

55 Muhtemelen sütannesi bir Hristiyandı.

56 Roma'ya zaferle girişi vesilesiyle.

57 Buradan Kirch'teki metin, nn. 84 _ff._

58 Muhtemelen atıf, yalnızca Anicetus'un elinden sakramentin alınması değil, eucharist'i kutlama ayrıcalığına yöneliktir.

59 Burada, Tertullian'ın başka yerlerinde olduğu gibi, adak veya kurban veya sunu, sadıkların dualarıdır, eucharist değildir.

60 Burada Üçlü Birliğin doğasıyla bağlantılı olarak kullanılan töz kelimesi, daha sonraki anlamını ve kullanımını almamıştır.

_ 61 Yani_, burada konuşan olarak tanıtılan Praxeas'ın takipçileri.

62 {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} değil, {~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}.

_ 63 Sacerdotes_ ve bu şekilde devam eder.

64 Bir kişi ikinci kez evlenir, _yani_, ilk karısının ölümünden sonra.

_ 65 Bkz._ Elçilerin İşleri 2:22.

66 Özdeyişler 4:8, 9.

_ 67 Yani_, her şeye hükmetmek, sadece her şeyi yapabilmek değil ve bu şekilde devam eder.

68 Yunanca burada korunmuştur ve mantığa ışık tutar. Latince _omnipotens_ {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} anlamına gelir.

_ 69 Yani_, ibadetimize değer katan şey belirli ritüeller veya belirli inançlar değildir.

70 _Papa_ terimi, kendisine hitaben yazılmış mevcut mektuplarda birkaç kez Kıbrıslı Rum için kullanılmıştır.

_ 71 Yani_, Roma. O zamanlar bir boş kadro vardı, A. D. 250. Roma piskoposluğunda ve din adamları o kilisenin işlerini yönetiyordu _sede vacante_.

_ 72 Yani_, saf olanlar.

73 Eusebius'un bir sonraki bölümünde (= VII, 25), Dördüncü İncil ve Aziz Yuhanna'nın Mektupları ile eleştirel bir karşılaştırmaya dayalı olarak Aziz Yuhanna'nın Vahiy'inin apostolik yazarlığına karşı eleştirel nedenler vardır, bu nedenler hala radikal eleştirel çevrelerde geçerlidir.

74 Köşeli parantez içindeki ifadeler şüphelidir.

75 Gregory burada ve boyunca Üçlü Birlik için Trias terimini kullanır.

76 Tüm pasaj için, _karş._ I Kor. 15:42 _ff._

_ 77 Sanguis Christi incipit esse sine nobis._ Paschasius Radbertus
bunu alıntılar. _De corpore et sanguine Domini_, ch. II, MSL, 120:1308.

78 Sabahın erken saatlerinde aldıkları eucharistia'nın kokusundan zulüm zamanlarında Hıristiyanları tespit etme olasılığına atıf.

79 Çıkış 12:6.

80 Mezmur 141:2.

81 I Korintliler 11:26.

82 Bu pasajın tamamının Stephen'a hitap ettiği varsayılıyor. _Karşılaştırın_ § 25'in açılış sözcükleri.

83 Efesliler 4:1-6 takip eder.

84 Or. Fonnak.

85 Yazar bir Müslümandır ve bu nedenle İsa'dan büyük bir saygıyla bahseder; Mani İsa'yı kötü olarak görür.

86 Bu şüphesiz bir hatadır.

87 Çin Türkistanı'ndaki Turfan'dan yakın zamanda önemli materyaller çıkarıldı, Baylar Stein, Le Coq ve F. K. W. Mueller, _Sitzungsberichte der Berliner Academie_'de, 1904 için, s. 348; 1905 için, s. 1077; 1908 için, s. 398; 1909 için, s. 1202; 1910 için, s. 293, 307.

88 İlkel insanla kastedilen yeryüzündeki ilk insan değil, doğaüstü bir varlıktır.

89 İskenderiye Piskoposu.

90 Bir sonraki seçkiye bakın.

91 Diocletianus zulmü, M.S. 306.

92 Maxentius.

93 Eusebius.

94 Sicilya.

95 Bir folle, muhtemelen 208 denarii değerinde bir para miktarıydı.

_ 96 Yani_, kurban sunma konusunda.

_ 97 V. infra_, § 62, Giriş.

_ 98 V. supra_, §§ 59 _f._

99 {~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~Pİ HARF KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~KAPPA HARF YUNANCA~}{~EPSİLON HARF YUNANCA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~MU HARF YUNANCA~}{~EPSİLON HARF YUNANCA~}{~NU HARF YUNANCA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~OMİKRON HARF YUNANCA~}.

100 {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF XI~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON PSİLİ VE OKSİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}, daha sonra Exoukontianların Arius mezhebinin temelini oluşturan ifade.

101 Mezmur 24:10; İbranice, Orduların Efendisi; LXX, Güçlerin Efendisi.

102 Bazı metinler "görülmedi" ifadesini ekler.

103 {~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~Pİ HARF KÜÇÜK HARF YUNANCA~OXİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~RHO HARF KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~CHI HARF YUNANCA~EPSİLON~}{~IOTA HARF YUNANCA~}{~NU HARF KÜÇÜK HARF YUNANCA~}.

104 Homoousios.

105 {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ XI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}.

_ 106 Yani_, Donatistleri Kiliseye geri dönmeye zorlamak.

107 Donatist partinin 348-349'daki
Kartaca Konseyi'nde kutlanan geçici yenilgisi. Bkz. Hefele, § 70.

108 Masa biçiminde sunak şeklinde inşa edilmiş mezarlar.

109 Metatores, asker birliğinin önünden gönderilerek
halkın üzerine yerleştirilmelerini sağlayan kişilerdi.

110 Paganların dini.

_ 111 ​​Yani_, Hıristiyanlık.

112 Bkz. DCB, sanat. "Yaşlı Apollinaris."

113 Zafer sunağının yıkılması olarak.

_ 114 Yani_, Julian ve Valentinian tarafından.

115 Dilekçenin geri kalanı esas olarak
Vestal bakireler için bağışların müsaderesine karşı bir protesto ile ele alınmıştır.

116 Birkaçının çok kısa saltanatına atıf.

117 Sapor tarafından esir alınan Valerian.

118 Galienus.

119 "Otuz tiran"a atıf.

120 V. supra, § 63.

121 Hypostasis veya ousia; _cf._ İznik tanımı, § 63, _g_.

122 Apollinarian sapkınlığı.

_ 123 Yani_, takip eden.

_ 124 Yani_, piskoposluklarının.

125 İmparatorluğun idari sisteminde "piskoposluk" kelimesinin kullanılmasının ardından, patriklik eyaleti anlamında. Patriklik konseyinin Kilise sisteminde iyi tanımlanmamış ve hiçbir zaman fiilen kullanılmamış gibi göründüğü belirtilmelidir.

126 Ekümenik konseyin gelişimi için aşağıya, § 91, _a_'ya bakın.
Bu güzelce ayarlanmış itirazlar şeması, bariz zorluklar nedeniyle Kilise'de asla kalıcı olarak yer almadı.

127 İznik'in bu altıncı kanunu çok erken bir tarihte "Roma Kilisesi'nin Önceliği Hakkında" başlığını aldı ve ilk maddesine şu ek eklendi: "Roma Kilisesi her zaman önceliğe sahip olmuştur." Bu formda, kanon 451'de Kalkedon Konseyi'nde Roma elçileri tarafından alıntılanmıştır.

128 Burada, genel olarak, parish piskoposluk anlamına gelir.

129 Bu, kanonların Latince versiyonunun yedinci kanonudur.

_ 130 Yani_, Roma Piskoposu.

_ 131 Yani_, kilise konumu.

_ 132 Yani_, piskoposlar.

_ 133 Yani_, piskoposluk makamları.

134 Bkz. Sokrates, _Hist. Ec._, V, 10.

135 Justinianus'un kanununda bu "Maniheistler ve Donatistler" olarak okunur.

136 Priscillianistlerin tarihi hakkında daha fazla ayrıntı için bkz.
Sulpicius Severus, _Sacred History_, II, 46-51. (PNF, ser. II, cilt.
XI.)

_ 137 Yani_, münzeviler ve rahipler.

138 Rahip, _sacerdos_, burada sıklıkla olduğu gibi, papaz için değil
piskopos için kullanılmıştır.

139 Bu, praetorian prefect Theodorus'a hitaben yazıldığı için, kararın
yetkisi en yüksek karakterdedir.

140 Bir yararlanma hakkında, unvan hibe edende kalır ve hibe alan kişi
yalnızca arazinin kullanımına veya keyfini çıkarmaya sahipti.

141 Mülkiyet üzerinde yaşam boyu hakkı olan birinin (ve
yalnızca piskoposun sahip olduğu) doğal yaşamının ötesine uzanmayan bir süre için
devredebileceği ilkesine göre.

142 Kölenin özel mülkiyeti, sahip olmasına izin verilen
ancak efendisinin müsamahasıyla sahip olunan mülk.

143 Anayasa, Justinianus'un koleksiyonunda burada sona erer.

144 Bkz. Paulinus, _Vita Ambros._ MSL, 14:37.

_ 145 Yani_, eski evine ve durumuna geri dönmesi.

_ 146 Yani_, Papinian'ın çağdaşı olan seçkin Roma hukukçusu Paulus'tan farklı olarak.

147 Jerome'un burada kocası Oceanus'a yazdığı Fabiola (_bkz._ DCB).

148 Bkz. I Kor. 7:1 _ff._

_ 149 Karş._ Kartaca Konseyi, M.S. 398, _Can._ 13. "Damat ve gelin rahip tarafından kutsanacakları zaman, ebeveynleri ve eşleri tarafından takdim edileceklerdir. Ve kutsamayı aldıklarında, aynı gece kutsamaya saygıdan dolayı bakire kalsınlar."

_ 150 Yani_, Chrysostom'un rahip olduğu ve bu vaazları verdiği Antakya'nın.

151 Basil tarafından kurulan kapsamlı hayır kurumlarına verilen isim.

152 Sadaka vermenin veren için değerinin bu şekilde anlaşılması için yukarıya, § 39, _h_'ye bakın.

153 "Sunağın içine kapatılmış" başka bir okumadır.

154 Karş. Suetonius, Vita Tiberii, c. 36, _expulsit ve mathematicos_.
      Muhtemelen onlar bir çeşit falcıydı, bilgisayarlardı.
      doğuşlar vb. _Cf._ Hefele, _loc. alıntı. _

155 Latinler tarafından bile henüz Roma piskoposuyla sınırlandırılmamış olan papalık unvanı, genel olarak İskenderiye piskoposu unvanı olarak kullanılıyordu.

156 İskenderiye piskoposluğunda Athanasius'un halefi.

157 Bkz. Apostolic Canons, 6, 27; ayrıca Neo-Caesarea Konseyi. Can 1.

158 Din adamlarının konseyin gerçekte emrettiği şeyi yapmalarının yasaklandığı olağanüstü biçime dikkat edin; yani, eşleriyle evlilik ilişkilerini terk etmeleri. Bkz. Hefele,
_loc. cit._ Can. 80 of Elvira aynı kaba ifadeyi kullanır.

159 Bu son nokta, sonraki kanon yasasıyla önemli ölçüde değiştirildi.

160 Bkz. Putzger, _Historischer Schul-Atlas_, 1905.

161 Senatonun Alarich'e 408 dört bin pound altın tutarında bir sübvansiyon vermesi üzerine Stilicho.

162 Alarich tarafından M.S. 410'da Roma'nın ele geçirilmesi.

163 Sonlandırma parçalıdır.

164 O zamanlar bir piskopos.

_ 165 Yani_, Simplicianus Ambrose'u vaftiz etmişti.

166 Bu, Victorinus ve onun Hıristiyanlık öncesi dini
görüşlerine karşı pek de adil değil.

167 Pelagius'u çok derinden rahatsız eden ifade budur; _Da quod
jubes, et jube quod vis._

168 Bu iki şehir figürü, fikrin en ayrıntılı şekilde
geliştirildiği tüm eserin motifidir.

169 Augustinus'un _Azim Armağanı Üzerine_ adlı incelemesine bakın, PNF, seri I,
cilt V.

170 Bu ayrım Augustinus'un Kilise

teorisinde önemlidir.

171 O, Nuh'un üç oğluna yapılan atıfların önemini açıklamıştır.

172 Dupin, Optatus'un _ad. loc._ baskısında, Katolik kelimesinin şu anda iki etimolojisi olduğunu belirtir; birine göre {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} makul anlamına geliyordu ve diğerine göre, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE DASIA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
genel veya evrensel.

173 _Opponere obicem_ ifadesi, Yeni Yasa'nın sakramentlerinin _ex opere operato_ doğasıyla bağlantılı olarak skolastik teolojide büyük bir öneme sahip oldu. Babalardaki sakramentler konusunun tamamı için, Schwanne, _Dogmengeschichte_, § 93'e bakın, özellikle patristik dönemde sakramentlerin skolastik teorisinin temelini göstermesi ve
ve bunu da otoritelerine şiddet uygulamadan yapması açısından çok açık ve yararlıdır.

174 Vaftizin silinmez karakteri doktrininin temeli.
_Karşılaştırın_ Augustine, _Contra epist. Parm._, II, 13. 28. "Her biri [vaftiz
ve vaftiz etme hakkı] gerçekten bir sakramenttir ve her biri belirli bir
kutsamayla bir adama verilir, bu vaftiz edildiğinde, diğeri de atandığında; bu nedenle Katolik Kilisesi'nde ikisini de tekrarlamak yasal değildir." _Karşılaştırın_ bir sonraki pasaj.

175 Bu, 411'de Donatistlerle yapılan ve zaferin Katoliklere hükmedildiği konferanstan sonra yazılmıştır.

176 Bu yorumlar sahte bir şekilde Jerome adı altında yayınlanmıştır ve eserlerinde bulunabilir. (MSL, 30:670.)

177 Bazı el yazmaları "ve günah yoluyla ölüm" ifadesini ekler.

178 Deniz aşırı, _yani_ Roma'ya yapılan itirazlar hakkındaki tartışma için bkz.
Hefele. § 119; A. W. Haddan, madde. DCA'da "Temyiz".

179 Hermas, _Pastor_, Man. VI. (ANF, cilt II.)

180 Referanslar Augustine, _De Dono Perseverantiae_, bölüm 23
[64] ve Aquitaine'li Prosper'ın Augustine'e yazdığı mektuptur, bkz.
Augustine, _Ep._ 225. Her ikisinden de alıntılar PNF, seri II, cilt XI.
s. 158. 181 Konstantinopolis Konseyi'ne atıf, 381, İkinci Genel Konsey olarak bilinir, ancak henüz böyle kabul edilmemiştir; yukarıya bakınız, § 71.

182 Konstantinopolis'teki piskoposluğun Doğu'da üstünlüğe yükseltilmesi.

_ 183 Bkz._ _Ep._ 14, _ad Anastasium_, biraz daha sonra yazılmıştır: "Bu modelden [Havarilerin rütbe ve düzenindeki fark] piskoposlar arasında da bir ayrım
ortaya çıkmıştır ve önemli bir
tüzükle herkesin her şeyi kendisi için talep etmemesi; ancak her eyalette, kardeşler arasında görüşüne öncelik verilecek birinin olması; ve
yine, daha büyük şehirlerde atananların daha tam sorumluluk alması, evrensel Kilise'nin bakımının Petrus'un tek koltuğuna doğru yönelmesi ve
hiçbir yerde hiçbir şeyin onun başından ayrılmaması sağlanmıştır."

184 Bu muhtemelen "dört uzun kardeş"e atıfta bulunmaktadır.

185 Nestorius'un sürgündeki Pelagiusçulara, Konstantinopolis'e geldiklerinde gösterdiği dostça muamele, Batılıları Nestorianizm'i Pelagiusçuluk'la ilişkilendirmeye ve sanki aralarında gerekli bir bağlantı varmış gibi ikisini kınamaya yöneltmişti.

_ 186 Yani, Doketizm ve Monofizitizm'deki gibi gerçeklikten uzak sadece bir görünüm değil.

187 Hefele. _loc. cit._, _invicem sunt_ ifadesini karşılıklı bir
iç içe geçme olarak yorumluyor.

188 Leo, bunun açıklamasında şunları ekliyor: Aç ve susuz olmak, yorgun olmak ve uyumak açıkça insanidir; fakat beş bin erkeği beş somun ekmekle doyurmak ve Samiriyeli kadına diri su vermek {~YATAY ELİPSİS~} şüphesiz ilahi bir şeydir. {~YATAY ELİPSİS~} Aynı doğanın bir parçası değildir, ölen bir arkadaşa acımak ve o dört günlük mezarı kapatan taş kaldırıldığında, aynı arkadaşı emir veren bir sesle hayata döndürmek.

189 Bkz. PNF, ser. II. cilt XIV; Nestorius'a, s. 197; Doğululara,
_yani_, Antakyalı John'a (Kiril, _Ep._ 39), s. 251.

190 Yukarıdaki Leo'nun _Kitabına_ bakın.

191 Eutyches'e, Oğul'un bedenini cennetten getirdiğini öğrettiği iddiasıyla suçlama yöneltildi. Eutyches bunu reddetti.

192 Bu Eutyches'in pozisyonudur. İskenderiyeli Cyril de aynı şeyi öğretti; _karş._ Loofs, _Leitfaden zum Studium der Dogmengeschichte_,
1906, § 37, 2.

193 Cyril'in ifadesi "Enkarne Logos'un tek doğası" idi; _karş._
Ottley, _The Doctrine of the Incarnation_, 1896, II, 93.

194 Bu pasajın metni, dogmatik açıdan en önemlisi, yukarıda verilen tüm referanslarda bulunabilir.

195 Bu noktayı reddeden Eutyches'e ve ayrıca
Apollinaris'e karşı, _v. supra_, § 88, _a_.

196 Nesturiler, Mesih'in kişiliğini iki Oğul'a bölmekle suçlandılar.

197 Mevcut Yunanca metinde "iki tabiattan" ifadesi yer alıyor, ancak "iki tabiatta" ifadesi orijinal okumaydı. Kanıt için bkz. Hefele, § 193 (İng.
trans., III, s. 348, not); ayrıca bkz. Hahn, § 146, n. 34. "Of" ifadesinin erken bir sahtecilik olduğu anlaşılıyor. Diğer tarafta bkz. Dorner,
_History of the Doctrine of the Person of Christ_, İng. trans., div.
II, cilt I, s. 411; Baur, _Dreieinigkeit_, I, 820 _f._

198 {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OKSİA İLE OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} ve {~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON DASYA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OKSİA İLE OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK LETER SIGMA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF IOTA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} burada muhtemelen ayırt edilemez olarak kullanılmıştır; bkz. Hatch, _Hibbert Lectures_, s. 275 _ff._; Loofs
PRE, V, 637, I. 12.

_ 199 Yani _, bu noktalara ilişkin bir tanım biçiminde öğreti.

200 Eutyches'in kınanmasının doğrulanmadığı belirtilmelidir.

201 Bu, teolojik durumu tam olarak 449'daki "Latrocinium Ephesinum"dan sonraki haliyle bıraktı.

202 Matta 16:18 _f._

203 Liste mektubun erken bölümünde verilmiştir, burada verilmemiştir:
bkz. Preuschen, _loc. cit._

204 Cyril'in Nestorius'a Karşı On İki Aforozu.

_ 205 Sanctum frenum._ Soru: Bu, Constantine'in atı için
haç çivilerinden bir gem yaptığı geleneğine mi atıfta bulunuyor?

206 İbr. 5:7, 8.

207 Din adamlarının atanması için kullanılan aynı kelime.

_ 208 Helenik_ ve bu şekilde devam eder.

209 Bu bağlamda hiyerarşiden, piskoposluk düzeni veya piskopos anlaşılır.

_ 210 Bkz. Epistula_, VIII, 2. (MSG, 3:1092.) "Kilise hiyerarşisinin her düzeni Tanrı ile ilişkilidir ve Tanrı'dan daha uzak olanlardan daha tanrısaldır ve gerçek ışığa daha yakın olan her şeyde daha açık ve daha aydınlatıcıdır. Bu yakınlığı yerel bir anlamda anlamayın: daha çok Tanrı'yı ​​alma

yeteneğine atıfta bulunur."

211 Tüm kutsanmış düzenlerin en yüksek düzeni, rahiplerin kutsal düzenidir.

212 İrlandalılar İskoç olarak bilinirdi. İskoçya adı, Kuzey İrlanda'dan gelen işgalciler nedeniyle bu ülkeye verildi.

_ 213 Yani_, mutlaka bir pagan değildi, ancak Tanrı'yı ​​sevmiyordu veya henüz "dönmemişti."

214 Bu arada Fransa'ya kaçmış ve orada yaşamıştı.

215 Patrick'in köle olarak yaşadığı yer.

216 Ninian'a yapılan bu atıf oradaki en önemli atıftır; aslında,
Bede burada bu misyonerin çalışmaları için başlıca otoritedir.

217 Whitherne, Galloway.

_ 218 Yani_, İrlanda dili.

219 Paskalya'yı hesaplama kuralları.

220 486'dan sonra Soissons'da ve ondan önce Tournay'da olmuştu.

221 465'te Vizigotların etkisi altında, eskiden Katolik olan Sueviler
Ariusçuluğu benimsemişti.

222 "İspanya ve Galiçya'daki tüm kiliseler şu kurala uysunlar:
Her kurban sunma zamanında ve Mesih'in bedeni ve kanının komünyonundan önce, Doğu bölgelerinin geleneğine göre, herkes
birlikte inancın en kutsal sembolünü berrak bir sesle tekrarlasın, böylece önce insanlar sahip oldukları inancı dile getirebilsinler ve imanla arınmış kalpleri Mesih'in bedeni ve kanını almaya getirebilsinler. Bu anayasa Tanrı Kilisesi'nde sürekli olarak gözetildiği sürece, inananların tüm inancı doğrulanacak ve kafirlerin yanlış inancı çürütülecektir, böylece kişi çok sık tekrarlanan
bir şeye inanmaya çok kolay meyilli olabilir, ayrıca hiç kimse Katolik Kilisesi'nin neye inandığını ve neye inandığını herkesin ağzından bildiğinde, inançtan habersiz olduğunu ileri sürerek kendini tüm suçlamalardan mazur göstermeyecektir." (Reccared'in Konuşmasından, _karş._
Mansi, _loc. cit._)

223 Burada, çok sık olduğu gibi, bir konseye katılan piskoposlardan rahip olarak bahsediliyor. "Rahip" terimi "presbyter" ile özdeşleştirilmemişti. Piskopos bir _sacerdos_ veya rahipti. Presbyter ayrıca bir _sacerdos_ idi.

224 Bu tanıklık veya seçim belgesi, onayını verebilmesi için krala sunulmalıydı; _karş._ § 94.

225 Krallar, piskoposları kanonik seçim olmadan atamaya çalışmış gibi görünüyor. Bu, Kilise tarafından asla kralın
tarafından yasal olarak kabul edilmedi ve her zaman karşı çıkıldı. Gregory of Tours'dan bir sonraki seçkiye bakın.

226 Seçim tanıklığı.

_ 227 Yani_, Clermont-Ferrand.

228 Greg. Tour., III. 19'a bakınız. _Karşılaştırınız._ DCB, madde. "Gregorius (29)." Langres
piskoposuydu.

229 Tours kilisesinin koruyucu azizi olan Tours'lu St. Martin. 230 Eufronius, bu pasajın yazarı olan Tours'lu Gregory'nin selefiydi.

231 Bir zamanlar Novempopulania metropolüydü; dokuzuncu yüzyılda yıkıldığında, itibar Auch'a geçti ve orada kaldı.

232 Bourdeaux Piskoposu.

233 Macon'da.

234 Resmi seçim belgesi.

235 Guntrum.

236 Piskopos Bertchramnus'un.

_ 237 Yani_, eğer mahkeme papazlarından biriyse.

238 Sigibert'in 629'da doğmuş olduğu anlaşılıyor.

239 Daha ziyade bazı el yazmalarına göre otuzuncu, ki bu daha önce olanlarla daha uyumlu görünüyor.

240 Luxeuil.

241 Fontenay veya Fontaines.

242 Autun Yakınları.

243 Şimdiki İsviçre o zamanlar Almanya'nın bir parçası olarak kabul ediliyordu,
Almanya.

244 Bu korunmamıştır. Ancak daha sonra kurulan Bobbio,
Ariusçuluğa karşı Katolik inancının kalesi haline geldi.

245 Bobbio, Piacenza'nın yirmi beş mil güneybatısında.

246 Evagrius, _Hist. Ec._, VI. 7.

_ 247 Yani_, İmparatorun sarayındaki apocrisiarius olmak.

248 Bkz. Gieseler, KG, Eng. çev. I, s. 396, n. 72.

249 Theodelinda, Kuzey İtalya'daki bölücü partiye bağlıydı. Gregory
bu noktaya çok hassas bir şekilde değinmeye ve bunun olumlu siyasi ilişkileri bozabilecek
bir çekişme noktası olmasına izin vermemeye dikkat ediyor.

250 Gregory burada haklı değil. Kalkedon Konseyi'nin sekizinci, dokuzuncu ve onuncu oturumlarında Theodoret ve Ibas'ın davaları incelendi, kendi savunmaları dinlendi ve beraat ettiler veya kınama yapılmadan mazur görüldüler. Bkz. Hefele, §§ 195, 196. Ancak Mopsuestia'lı Theodore'un davası Kalkedon Konseyi'ne gelmedi çünkü o ölmüştü. _v. supra_, § 93, Vigilius'un _Constitutum_'u.

_ 251 Yani_, Romalılarla birlikte bkz.

252 Boniface III, 606-607.

253 Boniface IV, 607-615.

254 Kendisi Katolik olduğunu iddia etmiyordu. Muhtemelen bu, ya Roma ile olan siyasi ittifakına sıkı sıkıya bağlı kaldığı ya da eşinin
iddia ettiği Katolik inancını desteklemeye kararlı olduğu anlamına gelir.

255 Gregory'nin Romanus'a yazdığı birkaç mektubun tercümesi mevcuttur, yukarıya bakın.

256 Augustinus Galya'da kutsanmıştı. Londra piskoposluğundaki halefleri, o başpiskoposluğun yardımcıları tarafından kutsanacaktı.

257 Lindisfarne Piskoposu, 652-662.

258 645, 647, 648, 651'de. 665'te tekrar gerçekleşecekti.

259 Batı Saksonlar Piskoposu, geçici olarak Northumbria'da.

260 Roma'dan gönderildiği koşullar altında gelen bu kanunlar kitabı, Dionysius Exiguus'un koleksiyonundan başkası olamaz.

261 Aşağıya bakınız, § 105.

262 Karşılaştırın Bede, _Epistula ad Egberium Episcopum_; Plummer, _op. cit._, I.
412 _f._

263 Monofizitizmle yakın bağlantısı nedeniyle Eutychianism'in bir biçimi gibi görünen Monothelete doktrini. _v.
infra_, § 108.

264 M.S. 649, Monotheletelere Karşı, bkz. Hefele, § 307; _v. infra._
§ 108; bkz. Hahn, § 181, Konsey'in Aforozu için; Haddan
ve Stubbs, _op. cit._, III. 145-151.

265 Constantine IV olarak da bilinen II. Constans; bkz. DCB.

_ 266 Matitutinarum vel vespertinarum missarum._ Burada "ayin" terimi, eucharist'e değil, Matins ve Vespers'e uygulanır. Bu kural için bkz.
Hefele, § 222.

_ 267 Bkz._ kural 4, Clermont Konseyi, M.S. 535 (Bruns, II, 188): "Din adamları, laik hükümdarlar tarafından piskoposlarına karşı hiçbir şekilde kışkırtılamaz."

268 Purgatorium adlı teknik terimin arınma yerini ve ateşlerini belirtmek için kullanılması çok daha sonradır ve teolojik tartışmalarda çok daha önce kullanılmasına rağmen, on üçüncü yüzyıla kadar resmi ve teknik bir kelime olarak tanımlanmamıştır.

269 Ev halkı üyesi, hizmetçi.

270 Saldırı ve darp durumunda. 271 Önceki kurallar açıkça ahlaki yönlendirme meselesidir ve genel tavsiyeden günahlar ve cezalar ölçeğine geçişi gösterir, örneğin:

_ 272 Yani_, bir manastırda.

273 Başka bir okuma, 4.

274 Columbanus'un kuralı için bkz. MSL, 80:209 _ff._

275 Bu, önceki ikisiyle birlikte Benediktin rahibinin üç yeminidir.

276 Metinde boşluk.

277 Ayinin sonu.

_ 278 V. supra_, § 100.

279 Daha sonra Bede, "kutsal papa Gregory'nin öğrencilerinden öğrendiği Roma kilise müziği tarzında olağanüstü yetenekli" olan Rochester piskoposu Putta'dan bahseder.

280 Manastırlar zenginlik ve sayıca arttıkça manastırcılık zaten gerilemeye başlamıştı. Gerileme, Kilise'nin Alfred'in saltanatının başlangıcında en kötü durumda olduğu bir sonraki yüzyıla kadar devam etti. Manastırcılığın yeniden canlanması, Cluny Reformu'nun bir sonucu olarak onuncu yüzyıla kadar gerçekleşmedi.

281 _Arap İncili'ne bakın_, c. 46; ANF, viii, 415.

282 Muhtemelen muz kastediliyor.

_ 283 Yani_, göksel bakireler.

284 Çok acı bir ağaç.

285 Charles Martel.

286 M.S. 732, Tours ve Poitiers Muharebesi.

287 Daha sonra inşa edilen türbe hala Pavia Katedrali'nde görülebilir.

Aziz Augustine'in gerçek kalıntılarının burada olması pek de olası değil.

288 Bunun, Cyril tarafından en sık kullanılan ve Cyril'in bazen kendi ayrımına aykırı olarak ikisini kullandığı görülen "Tanrı Sözü'nün tek doğası" olmadığını ve bundan farklı olduğunu unutmayın.

289 Dionysius'un ifadesi "tek bir theandrik enerji" değil, "yeni bir theandrik enerji" idi.

_ 290 Yani_, Yunan teolojisinde sürekli kullanılan terim olan enkarnasyon.

291 _Ecthesis_.

292 Buradan Denziger'deki metin.

293 Latincede şöyle okunur: _Rabbimiz İsa Mesih_.

294 Bu konsey için bkz. Hefele, § 314.

295 Buradan metin Hahn, § 150'de de bulunabilir.

_ 296 Prosopon_ ve benzeri.

_ 297 Hipostaz_ vb. baştan sona.

  298 Latince: _Tanrı Sözü_.

  299 Önceki, Kadıköy'ün bir özetinden başka bir şey değildir; yukarıya bakın, § 90.

_ 300 I.e._, Gregory Nazianzus.

  301 Leo, _Ep. ad Flavianum_, bölüm. 4: Farklı bir forma sahip olmak için harekete geçin
      Verbo scilicet operante quod Verbi
      est, et carne exsequente quod carnis est; bir horum coruscat
      miraculis, diğer succumbit iniuriis; _v. yukarıda_, § 90, _b_.

  302 Yunanca: _ekonomik hayat_.

  303 Latince ekler: _bölünemez ve karıştırılamaz şekilde_.

304 Burada, başka yerlerde olduğu gibi, "doğal irade", ilahi veya insani bir doğaya ait olan iradeyi ifade eder.

305 Raporun yapıldığı İmparator.

306 Bunun en önemli kısımları Hahn, § 235'te bulunabilir.

307 Kararname mektupları.

_ 308 Yani_, Gregory Nazianzus.

309 Muhtemelen 256'nınki.

_ 310 Yani_, Cumartesiler.

311 Paskalya'dan önceki Cumartesi veya Hazırlık Günü'nde oruç tutmayı öngören Apostolik Kanonların 69. kanonuna bakın.

312 Vaftizci Yahya.

_ 313 Ferman_ yetmiş altıncı yıl diyor.

314 Spoleto düklüğünde.

_ 315 Yani_, bir resim, heykel değil, çünkü bunlar uzun zamandır yasaklanmıştı.

316 Rimini, Pesaro, Fano, Sinigaglia ve Ancona.

_ 317 Duces_ burada dük anlamına gelemez.

318 İmparator yönetimindeki Napoli Valisi.

319 Bu isimlerin hepsi tanımlanamıyor. Ancak Auximanum,
Ancona'nın güneyindeki Osimo'dur; Ferronianus, Modena yakınlarındaki Fregnano'dur;
Montebelli veya Monte Veglio, Bologna'nın batısındadır; Persiceta da
Paulus Diaconus'un Lombardlar tarafından alındığını söylediği Bologna'nın yakınındadır,
_op. cit._, VI, 49.

320 1 Eylül M.S. 727'den 1 Eylül M.S. 728'e.

321 Başka bir okumaya göre yüz kırk.

322 Aurifer veya başka bir okumaya göre Lucifer. 323 Her iki düklük de nominal olarak Lombard kralının yönetimi altındaydı, ancak büyük olasılıkla onun yönetiminden kurtulmaya çalışıyorlardı.

324 Campus Neronis, o zamanlar Vatikan'a bitişik ve ona bağlı olan Roma surlarının dışındaydı.

325 Civita Vecchia'nın on beş mil doğusundaki Barberino.

326 Bu onun gerçek adıydı.

327 Bu alıntıya giriş bölümüne bakın.

328 Bir sonraki seçkiye bakın.

_ 329 Yani_, resimlerde.

330 İkonoklastlar gerçek haça saygı duydukları için John'un burada güçlü bir argümanı vardı.

331 {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} değil, {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

_ 332 Bkz._ Basil, _De Spiritu_, ch. 27; _v. supra_, § 87, geleneğin gücü üzerine Basil için.

333 Burada İznik inancından bahsedilmiyor, sadece sözde Konstantinopolis inancından bahsediliyor, ancak Yunancadaki _filioque_ olmadan.

334 Pneumatomachianlar.

_ 335 Yani_, rahipler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOURCE BOOK FOR ANCIENT CHURCH HISTORY***



CREDITS


April 2,  2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Greg Weeks, La Monte H.P. Yarrol, David King, and
            the Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>. Page-images available at
            <http://www.pgdp.net/projects/projectID4484cbcb67673/>



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 24979.txt or 24979.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/9/7/24979/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
