*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roger Trewinion (Roger Trewinion)
Yazar: Joseph Hocking
Yayın Tarihi: April 2, 2008 [EBook #24976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Roger Trewinion, by Joseph Hocking and Gunning King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roger Trewinion

Author: Joseph Hocking
        Gunning King

Release Date: April 2, 2008 [EBook #24976]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROGER TREWINION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Sıska kolunu başının üzerine kaldırdı."]

ROGER TREWINION

Yazar

JOSEPH HOCKING

_"All Men are Liars" "The Scarlet Woman"ın yazarı_
_"A Flame of Fire" vb. vb._

_GUNNING KING'İN İLLÜSTRASYONLARI_

LONDRA

WARD LOCK & CO LIMITED

1905

_AYNI YAZARDAN._

ALL MEN ARE LIARS
FIER RENOWN'IN ALANLARI
ISHMAEL PENGELLY
ANDREW FAIRFAX'IN HİKAYESİ
JABEZ EASTERBROOK
MAR-SARA'NIN RAHI
ZILLAH: Bir Aşk Romanı
GİZEMLİ SİLAHLAR
MISTRESS NANCY MOLESWORTH
DOĞUŞTAN HAK: BİR AŞK ROMANI
VE TRELAWNEY ÖLECEK Mİ?
KIZIL KADIN
MOR CÜMBÜRTÜ
DAVUT CÜRETİNİN DELİLİĞİ
UNUTMAYALIM
BATAKLIK VE BATAKLIK ÜZERİNDEN
DAHA BÜYÜK SEVGİ
ESAU
PARLAKLIĞI TAKİP ET
ATEŞİN ALEVİ
KRALIN GELİŞİ

İÇERİK

BÖLÜM

ÖNSÖZ
I PEYGAMBERLİK UYARISI
II CADI UYARISI
III OLAYLARIN YÜRÜYÜŞÜ
IV "ŞEYTAN DİŞİ"NDEKİ ENKAZ
V OLAYLARIN ŞEKİLLENDİRİLMESİ
VI BAĞLANTIYA BAĞLANTI
VII CADILARIN MAĞARASI
VIII SONUN BAŞLANGICI
IX KARANLIĞIN İŞARETLERİ
X TOPLANAN KARANLIK
XI FERAGAT ÇAĞRISI
XII GECE
XIII BİR GEZGİN
XIV "YUVARLANAN DERİNLİKTE BİR YUVA"
XV RUHUN SESİ
XVI UZUN YILLAR SONRA
XVII İNTİKAM!
XVIII CEHENNEM!
XIX RUTH'UN MEZARINA DOĞRU
XX "MEZARINI ZİYARET ET"
XXI KOMÜNYONUN ALTINDAKİ KASA
XXII ÖLÜLERİN SESİ
XXIII KÖTÜLÜĞÜN ÖDÜLÜNÜN GÖLGESİ
XXIV KABİN
XXV BİR DOSTUN SESİ
XXVI TANRI'NIN SESİ
XXVII ESKİ EVİN İÇİNDE
XXVIII TREWINION'IN LANETİ
XXIX ANNE VE OĞUL
XXX YILANIN İZİ
XXXI KURTARMAYA
XXXII İKİ KALP
XXXIII SABAHIN ŞAFAĞI
SON SÖZ

RESİMLER

"Zayıf kolunu başının üzerine kaldırdı." . . . . . . _Ön sayfa_

"'Onu fırlat!' dedi içimdeki şeytan."

"'Orada ne var?' diye soluk soluğa sordu."

ÖNSÖZ

Bir süre önce memleketimi ziyaret ettiğimde, insanların ve şeylerin
modern, "güncel" yönüyle vuruldum. Bu açıdan
Cornwall, ben ayrıldıktan sonraki yirmi yılda bile çok değişti.
Hatırlayabildiğim sessiz, eski dünya hissi gitti ve bunun yerine
neredeyse telaşa varan bir heves ruhu var. Ayrıca, benim için değerli olan eski hikayelerin unutulduğunu keşfettim.
Tüm eski batıl inançlar geçti. Bir adama
yakınlarında cadılar veya hayaletler olup olmadığını sorduğumu hatırlıyorum. "Bakın," dedi, bir telgraf direğini işaret ederek, "bu şeyler
cadıları ve hayaletleri yok etti." Ve yine de, kırk yıldan daha az bir süre önce, ben çocukken, hayaletler, cadılar, tılsımlar, alametler ve benzerlerine
kesinlikle inanılırdı. Belki de çocukluğumla ilgili en canlı anılarım, kış akşamları kardeşlerimle
çılgınca bir ateşin etrafında otururken annemin bize anlattığı doğaüstü olaylarla ilgili tuhaf hikayelerle bağlantılı olanlardır. Ayrıca, karanlık çöktükten sonra geçmekten korktuğum perili yerleri de hatırladım; ancak
yeni nesile bu yerler hakkında soru sorduğumda, eski zamanlardaki ünleri hakkında tamamen bilgisiz olduklarını gördüm. Ünlü büyücü
Yaşlı Tommy Dain unutuldu, mısırı
bozabilen, sütü ekşitebilen ve bir ailenin en büyük oğlu dışında herkese
kötü dileklerde bulunabilen Betsey Flew ise şimdiki neslin hayatında hiçbir rol oynamadı. Ve yine de aylarca, yaşlı Betsey'nin benim için hazırladığı bir tılsımı taktığımı hatırlıyorum, ne sonuç verdiğini bilmiyorum, ancak tılsımın beni kurtaracağı hastalığa asla yakalanmadım. Siğilleri, çarpık bacakları, zayıf sırtları ve diğer rahatsızlıkları eski güzel günlerde kullanılan yöntemlerle iyileştirmeye gelince, bunlar tamamen unutuldu. Kısacası, çocukluğumda bile Folklor ve batıl inançların Mekke'si olan Cornwall tamamen değişti. "Modernlik" ruhu her yerde ve böylece eski Batı Ülkesi gitti ve yerini yeni bir Batı Ülkesi aldı. Bunun saf bir lütuf olup olmadığı konusunda ciddi şüphelerim var;
neyse, düşünmeyi sevdiğim Cornwall, çocukluğumun Cornwall'udur; o zamanlar ruhlar diyarından gelen hayaletler yaygındı, alametlere ve büyülere kesinlikle inanılıyordu ve köy papazı, bir mezarın üzerine ikinci kez cenaze törenini okuyarak ve dua kitabını "ters çevirerek" "bir hayalet bırakma" gücüne sahipti.

Burada halka sunulan hikayenin çoğu, eski zamanların anısının şimdi olduğundan daha canlı olduğu birkaç yıl önce yazılmıştı; ve yeniden yazılmış olmasına rağmen, sayfalarında bir zamanlar memleketimin çok ünlü olduğu gizem ve romantizm atmosferinden bir şeyler koruduğuma inanıyorum. Gerçekten de, önsöz, gerçeğe tamamen sadık olmasa da, ruhen doğrudur. Hikaye bana ait değil, ancak yıllar önce, ben daha çocukken yaşlı olanlar tarafından anlatıldı ve anlattıklarının doğruluğundan hiç şüpheleri yoktu. Korkarım ki, onların biraz karışık olan hikayelerini pek iyi bir araya getiremedim, ancak vahşi gözlü yaşlı bir kadın tarafından anlatılan bir hikaye, "The Vault under the Communion" başlıklı bölümde yeniden üretiliyor ve hala beni rahatsız ediyor.

JOSEPH HOCKING.

TREVANION,
WOODFORD GREEN,
_The New Year_, 1905.

PROLOG

I

Aşağıdaki hikayeyi biraz tuhaf koşullar altında öğrendim:--

Yaz tatilimi geçirmek için memleketim olan Cornwall'a gitmiştim ve orada eski bir üniversite arkadaşımla tanıştım ve bana yürüyüş turunda eşlik etmemi istedi.

"Nereye?" diye sordum.

"Cornish kıyısına gidelim," diye cevapladı, "İngiltere'nin en güzel ve en engebeli kıyısıdır. Çevredeki manzara muhteşemdir; göreceğimiz birçok yer hakkında anlatılan sayısız eski efsane vardır; ve
efsanelerin sizin için her zaman büyük bir çekiciliği olduğunu biliyorum."

Romantik olan her şeye karşı bir zaafım olduğunu itiraf etmeliyim ve teklif beni cezbetti. Buna göre, tren ve otobüsle Cornwall'ın doğu kıyısındaki en kuzeydeki sulak alan olan Bude'ye gittik ve yolculuğumuza güneye doğru başladık.

Bu kişisel anı yalnızca aşağıdaki dikkat çekici tarihi nasıl edindiğimi anlatmak için yazıldığı için, bu tarihle doğrudan ilgisi olmayan yolculuğumuz hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.

Birkaç gün yürüdüğümüzde, kaç gün yürüdüğümüzü söylememe gerek yok,
engebeli bir burunda ve yine de denizden biraz uzakta duran eski bir ev gördük. İlk baktığım anda dikkatimi çekti. Gri ve yalnızdı, bir insan düşmanının veya
münzevinin ikametgahı gibi görünüyordu ve kulesi ve siperleri ona bir tür
feodal kale görünümü veriyordu.

"Bu garip görünümlü eski bir yer, Will," dedim arkadaşıma.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı. "Ayrıca iyi durumda görünüyor. Acaba
içinde insanlar yaşıyor mu?"

"Bunu öğrenmenin en iyi yolu gidip görmek," diye cevapladım ve buna göre
adımlarımızı oraya doğru eğdik.

Yaklaştıkça sanki bir devin küreğiyle oyulmuş gibi görünen bir çukur gördük. İçine iki veya üç tane
kulübe inşa edilmişti ve yakınlarda yıkık dökük evler olması gerçeğinden,
bir zamanlar orada küçük bir köyün
olması gerektiği sonucuna vardık.

"İnsanların burada ne işi var veya ne için yaşıyorlar?" dedi Will. "Bir kasaba olarak adlandırılabilecek herhangi bir yerden beş mil uzaktayız ve yakınlarda neredeyse hiç ev yok. Her şey Yahudiye'nin vahşi doğası kadar garip ve yalnız."

"Yakaladıkları balıklarla ve küçük çiftliklerinin ürünleriyle geçindiklerini sanıyorum," dedim; "ama gel, orada bir adam var, ona soru soracağız."

Buna göre onu selamladık ve belli ki bir miktar merakla, biz gelene kadar bekledi.

"Burasının adı ne?" diye sordu Will.

"Trewinion," diye cevap verdi.

"Trewinion? Trewinion cemaatinde mi?"

"Iss."

"Yakınlarda bir cemaat kilisesi var mı?"

"Iss."

"Nerede?"

"Orada," güneyi işaret etti. Yaklaşık yarım mil ötede küçük gri bir kule gördük, belli ki soruşturduğumuz binanın bir parçasıydı.

"Orada ev var mı?" diye sorduk.

"Beş."

"Kimin bunlar?"

"Passon Teague's, Muster Yelland's, Bill Treloar's, Tom Williams's ve Jack Jory's."

"Ve şuradaki yerin adı ne?" diye sordu Will, büyük burunda gördüğümüz eski evi işaret ederek.

Adam bize merakla baktı ve sonra cevap verdi:

"Trewinion Malikanesi."

"Eski görünüyor," dedim. "Öyle mi?"

"Ould's Mathusla," kısa bir cevaptı.

"Orada kim yaşıyor?"

"Oll Sir Nick."

"Sir Nick", Cornwall halkının genellikle Şeytani Majesteleri için kullandığı bir terimdir. Bir hikayeyi koklayarak ne demek istediğini hevesle sordum.

"Eh, orada yaşardı," diye cevap verdi.

"Peki ne iş yapıyor?"

Adam başını ciddi bir şekilde salladı. "Kendisinden başka kimse bilmiyor," diye cevap verdi.

"Ama şeytan orada tek başına mı yaşıyor?" diye sordu Will.

Adam tekrar bize baktı, sanki kim olduğumuzu merak ediyormuş gibi.

"Siz kimsiniz?" dedi.

"Sadece tatile çıktık," diye cevapladım, "ve yürürken o eski yeri gördük ve ne olduğunu ve kime ait olduğunu merak ettik, sormaya karar verdik."

"O zaman orada bizimle hiçbir dost veya akrabalık bağınız yok mu?" dedi.

"Hiçbiri."

"Sana söylediğimde bana hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Tek kelime bile etmeyeceksin."

"Peki, o zaman, Bay Trewinion orada yaşıyor."

"Yalnız mı?"

Adam başını iki yana salladı.

"İki yaşlı hizmetçi," dedi ciddiyetle.

"Onda tuhaf bir şey var mı?" diye sordum.

"Sanırım var," diye yanıtladı.

"Ne?"

"Ne! Neden kendini Sir Nick'e sattı, bir deniz salyangozunun kayaya yapışması gibi."

Bu ortaçağ inancı Cornwall halkı arasında henüz ölmediği için, buna hiç önem vermedim, ama şakayla karışık kendini
neye sattığını sordum.

"Kimse bilmiyor," diye yanıtladı adam, "ama kendini sattı ve şimdi kendini
ne de hiçbir şey için dışarı çıkmıyor. Kimseyle
konuşmuyor ve günah kadar çirkin."

"Bu Trewinionlar önemli insanlar mı?" diye sordu Will.

"'Önemli!" dedi adam, "öyle olduğunu düşünürdü; neden etraftaki topraklar bize ait ve babamın 'eski günlerde Cornwall'daki en görkemli yermiş; ama şimdi--m--m--m!" dediğini duydum.

"Şimdi, ne?" diye sordum.

"Avlandı!"

"Avlandı! Perili, sanırım demek istiyorsun. Neyden?"

"Hayaletler ve kötü ruhlar, ayrıca o Sir Nick."

"Hiç oraya gittin mi?"

"Hayır; gündüzleri uyuyorum ve karanlıkta oraya gittiğimde bir
çömlek altın istemezdim."

Adama daha birçok soru sorduk ama ondan daha fazlasını alamadık. Anlayabildiğim tek şey, Trewinionların büyük bir halk olduğu, ancak kendi günahları sonucunda kötü günlere düştüğü ve ailenin şu anki temsilcisinin eski Malikanede tek başına yaşayan bir münzevi olduğu ve onun hakkında birçok ilginç hikaye anlatıldığıydı.

"Pekala," dedi Will bana, "Sanırım yeterince duyduk; bu tuhaf yerden
uzaklaşalım."

"Ben oraya gidip sormadan olmaz," diye cevapladım.

"Sen delisin," dedi. "Açıkçası bu yaşlı adam tek başına yaşamayı tercih eden garip bir yaratık ve eğer onu ararsak bunu bir küstahlık olarak
düşünecektir. Belki de köpekleri peşimize
saltır."

"Yine de gidiyorum," diye cevapladım. "Eğer geride kalmayı tercih ediyorsan, kalabilirsin; ancak bunun gerçeğini bilmek istiyorum. İyi bir hikaye olduğundan şüpheleniyorum."

"Ah, peki, aptalca davranırsan, ben giderim," dedi Will, "ama unutma
bu gece dinlenme yerimize varmadan önce on iki mil yürümemiz gerekiyor."

Cevap vermedim, ama Trewinion Malikanesi'ne doğru gittim,
Will homurdanarak arkamdan geldi.

Tepeye tırmandıkça manzara harikulade bir şekilde muhteşem oldu. En az
on beş mil kıyı görülebiliyordu, büyük engebeli uçurumlar, yüzlerce fit yüksekliğinde, denizde devasa kayalar
sanki dalgaların üzerlerine vururken öfkesini davet ediyormuş gibi duruyordu. Kışın orada yaşamak neredeyse korkunç olmalı, ama şimdi kıyaslanamayacak kadar güzeldi. Ayrıca eski evin bir şekilde korunaklı olduğunu gördük, bir yandan denize yaklaştıkça yükselen büyük burun, diğer yandan kalın, yüksek bir duvar. Bunun yanı sıra, karaya doğru yükselen bir tepe rüzgarın gücünü kırıyordu, böylece ilk düşündüğüm kadar açıkta değildi.

Kilitli bir kapıdan girmek dışında araziye girmenin bir yolu yoktu. Kalın ve ağırdı, meşe ağacından yapılmıştı ve demir çivilerle kaplıydı.

"Açıkça içeridekiler davetsiz misafirleri dışarıda tutmaya kararlı," dedim, kasvetli, yasaklayıcı duvarı gördüğümde.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Will. "Hadi şimdi devam edelim, çünkü burada kalmak sadece zaman kaybı."

Ancak gizemli olana olan sevgim, Will'in sözlerinin gereken etkiyi göstermesine izin veremeyecek kadar güçlüydü ve duvarda bir gedik görünce tırmandım. Bu muhafazanın evin arazisini o kadar koruduğunu gördüm ki, orada çeşitli türlerde bir miktar bitki yetişmişti ve yer şu anda çok ihmal edilmiş bir durumda olsa da, geçmiş yıllarda büyük bir haneye ev sahipliği yapmış olmalıydı. Ev son derece yalnız görünüyordu ve tek bir canlı bile yoktu. İtiraf ediyorum ki buna biraz şaşırdım. İçeri girmek ilk bakışta olduğu kadar hoş veya kolay görünmüyordu. Bağırmayı sevmiyordum. Sadece yüzlerce fit aşağıdaki dalgaların hıçkırıklarıyla bozulan yerin sessizliği buna izin vermiyordu, eski demir çivili kapıyı çalmak da aynı şekilde yakışıksızdı.

Yine de gitmek istemiyordum. Merakım artmaya devam etti, bu yüzden duvardan aşağı indim ve kapıyı incelemeye başladım. Büyük bir gri kayaya, kapının kısmen asılı olduğu yere, bir zincirin ucunda bir demir parçası tutturulmuş halde gördüm.

Açıkçası bu, bir şekilde evle iletişim kurmanın bir yoluydu.
Kavradım ve çektim.

Bunu yapar yapmaz, eski evin yukarısında bir
zilin çınladığını duydum.

"İşte," dedim itiraz etmeye devam eden Will'e, "belki de bu
eski manastırlardaki
zillere benzer; tüm kötü ruhları korkutur."

Will, "çok küstah" olduğum için homurdanırken, ben de itiraf ediyorum, biraz endişeyle bir cevap bekliyordum.

Birazdan içeriden gelen seslerin mırıldandığını ve ardından sürgülerin çekildiğini duydum. Birkaç saniye sonra kapı paslı menteşeleri üzerinde döndü ve
her ikisi de yaklaşık elli yaşında olan iki adam ortaya çıktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu biri sertçe.

"Squire Trewinion'ı görmek istiyorum," diye cesurca cevapladım. Tereddüt etmenin bir faydası olmayacağını hissettim ve orada dünyevi bir işim olmamasına rağmen içeri girmeye karar verdim.

"Onu neden görmek istiyorsunuz?" bir sonraki soruydu.

"Bunu bizzat Bay Trewinion'a cevaplayacağım," dedim.

"O zaman isimleriniz?"

"Onları bilmiyorsunuz," diye cevapladım, "ve benim bunları söylemem hiçbir amaca hizmet edemez. Efendinize giden yolu gösterin."

Bize şüpheyle baktılar; ancak iyi giyimli ve bolca özgüvenli iki genç adam gördüklerinde, bizi içeri almaya meyilli görünüyorlardı.

Sonuç olarak, bu kötü şöhretli yeri çevreleyen duvarların içinde durduktan bir dakika sonra, kapı arkamızdan dikkatlice kilitlendi.

İki adam, açıkça hizmetçiydi, kullanılmayan bir yoldan bize yol gösterdiler ve
buradan kule girişine ulaştık. İkisi de tek kelime etmedi.

Trewinion Malikanesi'ne yaklaştığımızda,
granitten inşa edildiğini ve açıkça yüzlerce yıldır ayakta durduğunu gördük.
Kapıların
taşları ilginç bir şekilde oyulmuştu ve hatta yerin dışı bile yüzlerce sır barındırıyormuş gibi görünüyordu. Ayrıca
büyüktü ve bir zamanlar zengin insanların evi olmuş olmalıydı.

Manzara harikaydı. Önümüzde, mırıldanan şarkısı kıyıya vuran huzurlu dalgaları anlatan güçlü Atlantik uzanıyordu.
Ancak Atlantik'i bir fırtınada görmüştüm ve bu yüzden
alttaki sular büyük fırtına bulutları tarafından
öfkeyle çarpıldığında nasıl bir manzara olduğunu kolayca hayal edebiliyordum.

Kapıya vardığımızda, rehberlerimiz durdu. "İzin almadan size daha fazla gösteremeyiz," dedi sözcü.
"Efendiye burada olduğunuzu söyleyeceğim ve sizi kabul edip etmeyeceğine bakacağım."

Bunun üzerine o gitti, diğeri ise biraz uzakta durup bizi izliyordu.

"Gizem ateşinize yakalandım," dedi Will. "Şimdi içeri girmek için can atıyorum; ama siz izinsiz girmek için ne bahane uyduracaksınız?"

"Bunu hallettim," diye cevapladım. "Ziyaretimiz sıradan bir ziyaret ve ben
yalan söylemeyeceğim."

Daha konuşmadan adam geri döndü ve efendisinin bizi göreceğini söyleyerek onu takip etmemizi söyledi.

Bir dakika sonra Trewinion Malikanesi'nin sessiz duvarlarının içinde durduk.

II

Mekanın içinde soğuk, tonoz benzeri bir atmosfer vardı ve karanlık koridorlarda ilerlerken, her ayak sesi granit zeminde yankılanıyordu ve büyük boş evin içinde yankılanıyordu, ürperdiğimi hissettim.

Dışarıda güneş parlıyor ve batı rüzgarı esiyordu, her şeyi
parlak ve neşeli kılıyordu; ama içeride her şey soğuk ve korkutucuydu.

Yine de adamı merakla takip ettik ve itiraf etmeliyim ki, karanlık, korkutucu görünen bir kapıyı
çalarken kalbimin kaburgalarıma
yüksek sesle çarptığını hissettim. Genelde gergin olduğumu sanmıyorum ama bu sefer heyecanlanıyordum.

Kapının çalınmasının ardından bir cevap geldi.

"İçeri girin," dedi bir ses.

Yaşlı hizmetçi kapıyı açtı ve bizi her tarafı kitaplarla dolu bir odaya
götürdü. Raflarda binlerce cilt vardı. Gördüğüm bazıları eski ve nadirdi ve aşırı değerliydi.
Diğerleri yine yeni ve iyi ciltlenmişti. Ancak o sırada onlara pek dikkat etmedim, çünkü aklım odanın yalnız sakinine, evin efendisine doğru çekiliyordu.

Altmış yaşlarında görünüyordu ama iri kemikli, uzun boylu ve
güçlüydü. Saçları demir grisiydi ama belli ki siyahtı. Gözleri siyahtı ve büyük, engebeli alnı, ona biraz sert bir görünüm veren gür kaşlarla çevriliydi. Burnu büyüktü, ağzı büyüktü ve çenesi de büyük, kare ve kararlıydı. Sıradan bir adam değildi. Üzerinde alışılmadık bir güç izi vardı. Sıradan biri değildi ama kararlılık ve enerji dolu bakışının altında bir şeyler eksikti. Sanki kararlılığının harekete geçirilmesi, enerjisinin teşvik edilmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Yine de görünüşünde, onun hakkında duyduğumuz görüşleri haklı çıkaracak hiçbir şey göremiyordum ve bir insan düşmanı olduğunu ima eden hiçbir şey bulamadım. İkimiz için de sandalyeler yerleştirdi ve sonra kibarca bize hizmet etmek için ne yapabileceğini sordu. Güçlü, derin, biraz müzikal bir sesi vardı ve aksi belirtilmemiş olsaydı, onu sık sık ziyaretçileri ağırlayan biri olarak görürdüm, o kadar özgür görünüyordu ki. "Umarım bizi aradığımız için mazur görürsünüz," dedim, "ama hikayem kabalığımı açıklamalı. Edebiyatı meslek olarak takip ediyorum ve aylardır Cornwall'ın efsaneleri ve batıl inançlarıyla ilgili bir çalışma üzerinde çalışıyorum. Ancak, şu anda tatilimin tadını çıkarıyorum ve arkadaşımla birlikte kıyı boyunca yürüyüş turundayız. Bu eski gri malikaneyi görüp, ilk günleriyle ilgili bir hikaye olabileceğini düşünerek, arama özgürlüğünü aldım."

Bana merakla baktı, sanki beni uğursuz bir amaçtan şüpheleniyormuş gibi ve siyah gözleri parladı.

"Bu evin bir hikayesi olduğunu düşünmenize yol açacak bir şey duydunuz mu? Yoksa buraya tamamen spekülasyondan mı geldiniz?" dedi, sertçe.

"Bu kadar eski bir ev hakkında efsaneler olduğundan şüpheleniyordum," diye cevapladım, "ve buradan biraz uzakta karşılaştığımız bir adam bize şunu söyledi:----"

"Daha uzağa gitmene gerek yok," dedi sertçe, "Buradan birkaç mil uzakta yaşayan insanlar arasında dolaşan tüm hikayeleri biliyorum. Kendimi şeytana sattığımı ve evin kötü ruhlar tarafından
dolaştırıldığını duydun mu?"

Cevap vermedim. "Buraya gelmek için cesur adamlarsınız," diye devam etti, "çünkü
harika güçlere sahip olduğum, karanlığın kralının kudretini yardıma çağırabildiğim söyleniyor. Ama isimlerinizi bilmiyorum ve bu yüzden sizinle serbestçe konuşamam."

Ona isimlerimizi söyledim.

"İkinizi de ününüzden tanıyorum," dedi. "Sen," Will'e dönerek, "bir avukatsın ve ipek giymek için elinden geleni yapıyorsun, sen ise," bana dönerek, "adını bir romancı olarak duyuruyorsun."

"Kitaplarını okudum," diye devam etti; "ve--peki"--bir dakika durup düşündü ve sonra kitap raflarını işaret ederek devam etti--"Neredeyse her şeyi
öğreniyorum. Bilim, din, tarih, seyahat, şiir,
romantizm, hepsini görüyorum. İsimlerinizi ve mesleklerinizi bu şekilde biliyorum.
Her ay hizmetkarlarımdan birini Plymouth'a gönderiyorum ve böylece ihtiyacım olan her şeyi
öğreniyorum."

Kısa süre sonra kitaplar hakkında konuşmaya başladık ve entelektüel olarak
bu Squire Trewinion'un olağandışı bir güce sahip bir adam olduğunu gördüm. Ancak uzun süre sohbet etmemiştik ki, onda büyük bir değişiklik olduğunu gördüm.
Bir tür sinirsel korkuya kapılmış gibiydi ve kitaplardan bahsetmeyi
bırakmak için can atıyordu.

Bunu görünce, sohbeti durduğumuz eski eve çevirdim ve ona evin inşa edildiği yılı sordum.

"Charles II zamanından kalma," dedi, "ve belki de tüm ilçedeki en iyi inşa edilmiş evdir. Ve buna ihtiyacı vardı, çünkü
bazen üzerimize gelen fırtınalar korkunçtur."

"Bunun hakkında herhangi bir hikaye veya efsane var mı?" dedim gülerek.

Bana sanki kalbimin en derin sırlarını okuyacakmış gibi baktı ve
sonra patladı:

"Evet, hikayeler var, efsaneler var, gizemler var ve
gerçekler."

İlk başta şaka yaptığını düşündüm ama devam etti:

"Evet, su yüzündeki en çılgın hikayede bile gerçek var, belki de cahil palyaçoların düşündüğü gibi değil; ama efendim----"

Bir anlığına tekrar durdu, sanki bir noktada karar kılıyormuş gibi. Açıkça, yalnız yaşam tarzı onu geleneksel toplum adamından farklı davranmaya
neden oldu.

"Biz Trewinionlar eski bir ırkız, efendim ve atalarımdan bazıları çok
şiddetlilerdi," diye devam etti.

"Buna şaşmamak gerek," diye cevapladım. "Buradaki hayat, bir asır önce, bugünkünden çok farklı olmalı, daha önce, kaçakçılar etraftaki mağaraları ararken ve korsanlar denizlerde yelken açarken, böyle bir mahallede garip bir hayat yaşamadan yaşamak neredeyse imkansızdı."

"Gizemli hikayelere ve efsanelere ilgi duyuyorsunuz, değil mi?" dedi.

Ona doğaüstü, gizemli ve okült olana neredeyse bir tutkum olduğunu söyledim.

Bana tekrar uzun ve kararlı bir şekilde baktı.

"Yazdığın bazı şeyleri okudum," dedi uzun uzun. "Onların içindeki gizemli şeylere biraz bulaştın; ama elimde bir tarih var----"

Yine durdu ve devam etmesini rica ettim, çünkü bana anlatacak önemli bir
şeyi olduğunu hissediyordum.

"Cornwall'un batıl inançları ve efsaneleri hakkında bir kitap yazdığını söyledin," dedi, "ve ilgi çekici olabilecek her şeyi toplamak istiyordun."

Ona bunun böyle olduğunu söyledim.

Bunun üzerine pencereye gitti ve denizin mavi genişliğine baktı, sonra bana doğru döndü ve kararlı bir şekilde yüzüme baktı.

"İçimde garip bir dürtü var," dedi.

Sözlerine cevap vermedim, ama açıkça bakışlarına karşılık verdim.

"Bir açıdan benim için tamamen yabancısın," diye devam etti, "ama hem kişisel görünümün hem de yazdıkların seninle
çok ortak noktamız olduğunu gösteriyor. Ayrıca, yüce Tanrım! Bir
münzevi hayatı yaşasam da, bazen ruh eşim olan birinin arkadaşlığını özlüyorum."

Hala sessizdim, bunun onun güvenini kazanmanın
en iyi yolu olduğunu düşünüyordum. "Bu tam bir delilik gibi görünüyor," dedi uzun uzun, "ama, bakın, sadece bir zamanlar batıl inançlar ve gelenekler değil, aynı zamanda eski bir Cornwall ailesinin tarihi hakkında da ipuçları içeren bir el yazmasına bakmak ister misiniz?"

"Gördüğümde çok mutlu olurum," diye cevap verdim.

Bir an kendi kendine mırıldandı, sonra büyük bir karar alan bir adam gibi, büyük bir kasaya yöneldi ve kilidini açtı. Bunu yaparken eli titriyordu, sanki korkuyormuş gibi.

"El yazmasını sadece bir kez okudum," dedi, "ve yirmi yıldır görmedim. Şimdi onu ararken titriyorum. Okuduğunuzda nedenini anlayacaksınız."

Kasadan kağıda sarılı büyük bir paket aldı, üzerinde şu kelimeler yazılıydı:

"ROGER TREWINION'IN İTİRAFLARI,

TREWINION MALİKANESİ,

CORNWALL.

"Tanrı bana merhamet etsin, zavallı bir günahkâr."

"Roger Trewinion büyükbabamdı," dedi, isme baktığımı görünce. "Babamın adı Roger'dı, benim adım Roger'dır, soyumun sonuncusu. Eğer--ah--eğer--ama bunu düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Ve bu itirafları okuyabilir miyim?" diye sordum hevesle, çünkü tek başıma
kaçıp onlara başlamak istiyordum.

"Evet, sana izin vereceğim. Bunları sana nasıl emanet edebileceğimi bilmiyorum, ancak kitaplarından bir veya ikisini okudum ve, evet, ben güçlü dürtülere sahip bir adamım. Bu benim soyumun bir özelliği. Ayrıca, sana güvenmek istiyorum.

"Okuduktan sonra," diye devam etti, "neden burada yaşadığımı anlayacaksın; bu yerin etrafında örülmüş gizem
ağını biraz anlayacaksın. Hayatımın üzerindeki laneti göreceksin."

"Lanet mi?" diye sordum sorgulayarak.

"Bitirdiğinde," diye devam etti, sözlerime aldırmadan, "eski el yazmasını geri getir, ben de onu tekrar kilitleyeceğim. Keşke hiç yazılmamış olsaydı, ya da daha doğrusu, hatırlattığı işler hiç yapılmamış olsaydı, ama şimdi onu kaybetmek istemiyorum, çünkü benim için garip bir
büyüleyici."

Trewinion Malikanesi'nde bir saat daha kaldık, bize sunulan misafirperverliği reddetmek istemiyordum. Ama yalnız kalmak istiyordum. Bu garip yerin şimdiki sahibinin büyükbabasının hikayesi benim için son derece ilgi çekiciydi ve bu yüzden, birçok söz, birçok soru ve birçok istekten sonra, değerli yükümü kolumun altında hızla uzaklaştım.

O gün kıyı boyunca yaptığımız yolculuktan hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece
Will'i sürekli acele ettiriyordum, böylece bagajlarımızın gönderildiği ve oda tuttuğumuz
sulama yerine daha çabuk ulaşabilirdik.

Oraya vardığımda hemen bana ayrılan daireye gittim,
"İtiraflar"ı orada bıraktım.

Aceleyle bir yemekten sonra mum sipariş ettim ve
Will şehri gezmeye çıkarken,
okumak için odama döndüm.

Bütün gece okumaya devam ettim ve Roger Trewinion'un elime verdiği
el yazmasını bitirene kadar da durmadım.

Şimdi size bu konudaki izlenimlerimi anlatmak istemiyorum.
Bu bölümde anlatılan hikayenin,
bu hikayede bulduğum ilgiye tanıklık ediyor. Okuyucu için de aynı derecede ilginç olup olmayacağını söylemek bana düşmez.

Roger Trewinion'ın bu itiraflarına nasıl ulaştığımı şimdi anlattım, bu yüzden
onlar hakkında daha fazla bir şey yazmam gerekmiyor.

Ancak, hikayedeki tek payım
editör ve
düzenleyici olarak. Çoğunun yeniden yazılması ve lehçenin çoğunun
gündelik İngilizceye aktarılması gerekti. Yine de, hikaye
pratik olarak bulduğum gibi duruyor ve yeniden yazdığım veya düzelttiğim her yerde,
Roger Trewinion'ın başlangıçta yazdığı ruhu korumaya çalıştım.

Yazarın inançları ve eylemleri hakkında, arada sırada söyleyeceğim birkaç söz olabilir; ancak şu anki tek görevim,
bu batı ülkesinde garip eylemlerin yapıldığı ve insanlarının garip ve bazen acımasız batıl inançlardan etkilenip bağlandığı bir zamanda yazdığı tarihi önünüze sermek.

ÖNSÖZÜN SONU. BÖLÜM I

PEYGAMBERLİK UYARISI

"_Ve oğlanlar büyüdü ve Esav kurnaz bir avcıydı, kır adamıydı;
ve Yakup çadırlarda yaşayan sade bir adamdı. Ve İshak Esav'ı severdi;
ama Rebeka Yakup'u severdi._"

Ben, Roger Trewinion, yazmak üzere olduğum şey doğrudur. Gördüğümü, duyduğumu ve olduğumu anlatıyorum.

Rabbimizin 1750 yılında doğdum. Şu anda altmış yaşındayım.

Ailem kadim bir ailedir; bununla övünmüyorum, çünkü
aileler hayatın korkunç gerçekleri üzerimize
ağır bastığında önemsiz sayılırlar. Yine de, ailemin kadim ve onurlu olduğu gerçeğinden bahsederken bunu amaçsızca yapmıyorum. Olaylar, içimizdeki adam ayartmaya karşı koyacak kadar güçlü değilse, hangi ismi taşıdığımızın pek de önemli olmadığını gösterecektir.

Ailemizde, kendimden başka, bir oğul ve iki kız vardı. Oğlum, kardeşim, Wilfred, iki kız kardeşim ise Katherine ve Elizabeth'ti. Ben büyük oğlum ve babamın adıyla Roger'ım. Wilfred benden iki yıl sonra doğdu. Katherine ve Elizabeth sırasıyla benden dört ve altı yaş küçüktü.

İnsanlar her zaman babamın gerçek oğlu olduğumu söylerdi. Çocukluğumdan itibaren
iri, güçlü ve cesurdum. Ayrıca tutkulu ve intikamcı olduğumu da eklemeliyim. Kardeşim ne benim kadar uzun ne de benim kadar cesurdu; ama yine de aşırı güçlü ve çevikti ve
büyük olmama rağmen ikisinin arasında daha güçlü olan ben olsam da, kendimi
usta olarak kanıtlamakta sık sık zorluk çekiyordum. Özellikle bu, burunda yetişen yumuşak, süngerimsi otların üzerinde güreştiğimizde görülüyordu. Onu yerden kaldırıp başımın üzerinden atabiliyordum, ağırlık ve güç açısından
avantajım buydu. Ama o kadar kurnaz ve çevikti ki,
bana sarılır ve uzuvlarını benimkilere dolardı, böylece
çok dikkatli olmak zorundaydım, yoksa
atılıp rezil olurdum.

Mizaçlarımız da farklıydı. Gürültücü, taşkın,
tutkulu ve açık sözlüydüm. Wilfred sessiz ve düşünceliydi. Ben genellikle
düşünmeden hareket ederdim; ama Wilfred öyle değildi; hem sözlerini hem de
eylemlerini tartıp değerlendirirdi. Sonuç olarak
ben her zaman
çatışmalara girerdim, ama Wilfred nadiren veya hiç.

Ben babamın gözdesiydim. Trewinion ırkının geri kalanı gibi sağlam, genç bir köpektim ve adıma bir onur olurdu.

Diğer yandan Wilfred, babamdan pek az ilgi gördü,
ama annemin kalbinin gözdesiydi. Babam bende çok az veya hiç kusur görmezdi ve Wilfred'de çok şey görürdü. Annem Wilfred'de sadece mükemmellik, bende ise sadece kusurlar gördü. Korkarım ki bu, annemle babam arasında bir bariyer oluşturdu ve ben de o zamanlar ve şimdi gerçekten üzgünüm.

Bu farklılıklara rağmen Wilfred'i çok sevdim. O benim kardeşim değil miydi? Aynı odada doğmamış mıydık? Aynı anne bizi emzirmemiş miydi? Ve ikimiz de Trewinion adını taşımamış mıydık? Ancak Wilfred beni o kadar sevmedi. Sanırım bunun sebebi beni biraz kıskanmasıydı. Kıskançlık şu şekilde ortaya çıktı.

Kızlar gücü ve cesareti severler; ve ben kız kardeşlerim için Wilfred'in yapamadığı birçok şeyi yapabildiğimden -örneğin nadir bitkiler için uçurumlara tırmanmak, değerli taşlar elde etmek vb.- Wilfred'den daha çok seviliyordum. Böylece, Katherine ve Elizabeth'in bana her zaman yapıştığını ve ondan kaçındığını gördüğünde, bana karanlık bir şekilde
bakardı ve kederini, yüreğinin şefkatiyle ona rahatlık ve bazen de her zaman onun için iyi olduğunu düşünmediğim hoşgörüler veren annemize götürürdü.

Yine de, oldukça iyi arkadaştık ve bazen bir çocukla onu kızdırdığı için kavga ettikten sonra, birlikte oldukça mutlu olurduk.

Şimdi bunları yazıyorum çünkü bunların, sonraki hayatımda gerçekleşen bazı olaylarla ilgisi olduğunu düşünüyorum.

Trewinion papaz evinde papaz, Rahip Thomas Polperrow tarafından eğitildik. Trewinion'un geçimi yılda sadece yaklaşık 100 sterlin değerindeydi ve bu yüzden Bay Polperrow, öğrenci alarak maaşını artırmaktan memnundu. Bizim dışımızda, yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki yerlerden gelen sekiz çocuk daha vardı; bu sayede birlikte
çok eğlenceli zamanlar geçirebiliyorduk.

Çok iyi bir öğrenci değildim. Kendimi herhangi bir göreve
vermekte zorlanıyordum; öte yandan Wilfred, papazın sahip olduğu en iyi öğrenciydi.
On iki yaşındayken oldukça iyi bir Latince bilginiydi ve
Öklid'de ve genel olarak matematikte harikaydı.
Babam, bunun tam da olması gerektiği gibi olduğunu söyledi, çünkü Wilfred bir din adamı olacaktı ve Bay Polperrow öldüğünde yaşayanlar arasına katılabilecekti.
Ama
Wilfred bilgi açısından avantajlı olsa da,
ben başka şekillerde ondan daha avantajlıydım. Hayatımı kurtarmak için
bir Latince fiili çekemiyordum; ama kayalık kıyımızdaki her dereyi ve koyu biliyordum;
ve uçurumları delen her mağaraya girmiştim. Bu, birçok kişi gibi, bu mağaraların cadıların ve ölülerin karanlık ruhlarının gece evleri olduğuna inananlar tarafından aşırı derecede cüretkar olarak değerlendirildi. Karanlık çöktükten sonra gitmediğim doğruydu, çünkü
denizin hıçkıran suları gece vakti mağaralara
girerken inliyor ve korkunç sesler çıkarıyordu ve o zaman
uçurumların tepesinde durup dinlerken garip çığlıklar duyuyordum.

O zamanlar ve şimdi de şüphem yok, görünmez dünyadan gelen ruhlar bu tür yerlerde
görünüyor ve anlatacaklarım
inancımı tam olarak doğrulayacak. Rahip Bay Polperrow, birçok kez
ruhların yeryüzünde
göründüğüne inanmanın
kutsal olduğunu kanıtladı.

On beş yaşıma geldiğimde, babam evimizin inşa edildiği büyük burunda
dolaşırken yanıma geldi.

"Bu senin doğum günün, Roger," dedi.

"Evet, baba," diye cevapladım. "Yeni midilli için teşekkür ederim. Az önce Tom Tremain'i görmek için Rosecarrow'a gittim. Rüzgar gibi gidiyor."

"Ay, seni at üstünde gördüm. Oturuşun sağlam, Roger. Seni bu kadar iyi
atan görmek beni mutlu ediyor."

"Eh, iyi ata binmeliyim, baba, çünkü sen bana öğrettin," diye cevapladım.

"Bakalım, bugün on beş yaşındasın, değil mi Roger?"

"Evet, bugün on beş."

"Ne kadar da büyük bir çocuksun. Kaç kilosun?"

"Neredeyse sekiz yüz pound, baba," diye cevapladım.

"Çok mu? Eh, Eh, Trewinionlar büyük bir ırk. Ben de senin yaşındayken o kadardım."

"Ve şimdi ne kadar büyük bir adam olduğunu gör."

Babam bir dakika cevap vermedi; sonra yavaşça şöyle dedi--

"Roger, oğlum, on beş yaşımdayken babam beni kütüphaneye götürdü
ve bana refahımı yakından etkileyen bir şey okudu. Ne kadar yaşayacağımı
bilmenin bir yolu yok ve o zaman bana okunanların şimdi sana da okunması gerektiğini düşünüyorum, çünkü bu tüm Trewinion
varisleri için geçerli. Benimle gel."

Babamı eve kadar takip ettim ve birlikte kütüphaneye girdik.

"Bizimki tuhaf bir ırk, Roger," diye başladı babam. "Adımız garip bir şekilde
başladı. Tanrı seninle
son bulmamasını bahşetsin."

"Umarım bitmez, baba."

"Umudunu besle, oğlum, çünkü Trewinionların son oğlu
korkunç bir ölümle, kötü ruhların musallat olduğu bir şekilde ölecek."

Titredim.

"Trewinion ırkı Trevanionlardan türedi," diye devam etti. "Halkımızın annesi bir Trevanion'du ve henüz çocukken -henüz on yedi yaşında bile değildi- isimsiz biriyle evlendi, bu kişi kardeşlerinin gazabından korkarak düğünleri öğrenilir öğrenilmez bir korkak gibi
kaçtı. Anne olacağı öğrenildiğinde, Lord Trevanion bir ev inşa etti ve onu ikinci görüş
vereniyle kutsanmış bir dadı ile birlikte buraya gönderdi. Çocuk doğduğunda -bir oğul- aile tarafından büyük saygı duyulan dadı, Lord Trevanion'u çağırdı ve o da mesajına şaşırarak geldi. Sonra ona çocuğun doğduğu gece kendisine birçok şeyin açıklandığını ve bunları bilmesi gerektiğini
düşündüğünü söyledi. "Ne demek istediği sorulduğunda, ruhlar diyarından gelen habercilerin ona çocuğun Roger Trewinion olarak adlandırılacağını ve o civarda Lord Trevanion'a ait olan bazı topraklara sahip olacağını söylediğini söyledi.

"Dadısının hikayesinden o kadar etkilenmişti ki bu malikane inşa edildi ve şu anda ona ait olan topraklar bu çocuğa devredildi. Ve böylece, Roger, senin ve benim adım olmaya başladı ve böylece Trewinion Malikanesi'ne ait topraklara sahip olduk."

"Peki bu çocuğun annesi ne oldu, baba?" diye sordum hevesle.

"Oğluyla uzun yıllar yaşadı; hatta ölene kadar onunla yaşadı."

"Peki ya o?"

"Penwardle ailesine mensup bir hanımla evlendi, ilçenin en iyi ailelerinden biri."

"Ve böylece ırkımız o zamandan beri burada mı yaşıyor?"

"O zamandan beri. Buradan ayrılmaya cesaret edemiyorlar. Eğer, altı ay boyunca,
ailenin reisi veya oğlu ve varisi, Cennetin emriyle inşa edilen bu yerden
uzakta yaşarsa, Trewinion ırkına üçüncü nesile kadar sürecek bir lanet getirir."

Kendimi çok ciddi hissettim, çünkü bu benim için garip bir haberdi. Genç,
dikkatsiz hayatımda ailemin tarihini sorma zahmetine girmemiştim.

"Başka bir vesileyle söylemem gereken çok şey var," dedi babam, "ama çoğu bekleyebilir. Ancak bir şeyi söylemeliyim.
Sana. İlk Trewinion'un doğumunda yanında olan dadı, bir oğulla kutsanana kadar yaşadı, sonra, Trevanion evinin kayıtlarına göre, şu sözleri söyledi: "

Babam burada sağlam bir kutudan bir kağıt parçası aldı ve okumaya başladı:

Trewinion'un toprakları çok zengin ve özgür,
Denize doğru uzanan,
Böylece Trewinion'un adı duracak,
Kumdaki kayalar gibi,
Öfkeli dalgaların gücüne meydan okuyan,
Trewinion'un varisi safken.
Ve böylece Trewinion'un varisi ve gururu
Kırsal kesimde bir güç olacak.
Ve düşmanları bir ve hepsi
Sonsuza dek çökecek ve düşecek.

"Bu bizi ifade etmiyor mu baba?" dedim.

"Beni ve seni ifade ediyor; ve eğer Tanrı sana çocuk verirse,
en büyük oğlunu ve onun en büyük oğlunu ifade ediyor. Ama henüz hepsini okumadım,
Roger, oğlum. Bundan sonra gelenlere dikkat et.

Ama Trewinion'un varisi şunu gözlemlesin
Asla sapma hakkından vazgeçmesin,
Eğer Tanrı'nın saf yasalarından saparsa
Trewinion'un gücü yok olacak;
Şanını bir başkasına verecek;
Ve küçük kardeşi tarafından ezilecek.
Sonra oğlu, ilk doğmuş olsa da,
Halk tarafından lanetlenecek.

Ve üç nesil boyunca
Trewinion'un adı lanetlenecek,
Trewinion'un varisi asla nefret etmemeli,
Asla bu yasadan vazgeçmemeli.
Trewinion'un oğlu her zaman affetmeli
Yoksa yaşamak bir lanet olacak.
Eğer yasadışı yollara saparsa,
Gerçekten de günleri karanlık olacak.
Sevdiği kardeşi tarafından alınacak,
Gücü bir başkasına verilecek,
Kim kesinlikle onun sonunu mühürleyecek,
Eğer o kötülüğün güçlerini talep etmezse.
Yoldan dönülemez
Kötü hisler devam ettiği sürece. --------
Bu sözler sonsuza dek okunsun,
Trewinion'un efendisi ölmeden önce,
Gerçek ve yasal mirasçıya,
Ve böylece Trewinion'un kutsamaları paylaşılsın.

"Çok ilginç görünüyor, baba," dedim, bitirdiğinde. "Bu
zavallı bir şiir ve çok az veya hiç anlamı yok."

"Şiir hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı babam; "şüphesiz
sana zavallı, aptalca bir şiir gibi görünüyor; ama bundan hiç şüphem yok, Roger,
senin ve benim çıkarımız onun söylediklerine uymakta."

"Ama çok belirsiz görünüyor, baba," diye ısrar ettim.

"O kadar da belirsiz değil, Roger. Büyükbaban yasadışı yollara saptı. Bazı durumlarda siyah bayrak taşıması gereken bir kaçakçılık gemisi tuttu ve sevdiği kız, kalbi kırık bir şekilde ölen başka birine verildi. Yirmi yıl boyunca babamın hayatı bir lanetti. Zihni en korkunç hayallerle doluydu. Karanlık rüyalar yastığını rahatsız etti ve sonra, annemle evlenmesine rağmen, ölüm gününe kadar zorluklarla taciz edildi ve zalimler tarafından ezildi. "

"Ve mutlu bir şekilde mi öldü, baba?"

Bu soruyu sorduğumda babam çok garip göründü ve bir an
cevap vermedi. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Roger, oğlum, en son onunla birlikteydim ve o sahneyi asla
unutmayacağım. Sanki üzerinde korkunç bir korku vardı; ve odada
korkunç bir varlık hissediyor gibiydi.

"'Senin için bir şey yapabilir miyim, baba?' diye sordum.

"'Rahibi çağır, Roger,' dedi, 've bana huzur versin, yoksa
benim üzerime çöken lanet senin üzerine çöker.'

"Gece yarısıydı ve kimse gitmeye cesaret edemiyordu, bu yüzden tek başıma papaz evine doğru
gittim. Korkunç bir yolculuktu. Karanlığın güçleri amacımı biliyor gibiydi, çünkü doğa bana karşıydı ve deniz kıyısında korkunç
uğultular duydum; ama Trewinion'ların lanetinin üzerime gelmesinden korkuyordum. Papaz, babamdan bahsettiğimde gelmekten
korktu; ama reddederse onu saçından tutup
oraya sürüklemekle tehdit ettim. Sonunda onu önümde sürmeye ikna ettim ve babamın yanına geldik.

"Ah, Roger, haykırışları korkutucuydu! 'Trewinion'ın lanetini kaldırın!' diye bağırdı ve etrafında öfkeli ruhlar görüyormuş gibi görünüyordu.

"Rahip dua etti ve yukarıdaki Bir'in adına tüm kötülüklerin
gitmesini emretti; ancak uzun süre rahatlama olmadı. Sonra dışarıda bir ses duyuldu - pencereye üç kez vuruldu, sanki bir kuş uçup
üzerine geldi. Odadaki ışık değiştikten sonraki an.

"'Herkesi affediyor musun?' dedi papaz.

"'Hayır,' dedi babam, 'sevdiğim kadını benden çalan adamı asla affedemem.'

"'Ama,' dedi papaz. 'Trewinion'un laneti, kalbinde affetmeme varken
kaldirılamaz.'

"Babam masadaki mavi ışığa baktı ve sonra, 'Rab'bin Duasını okumaya çalışacağım.' dedi. 'Bizi suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi.' sözlerine gelene kadar kararlı bir şekilde ilerledi.

"'Sözcükleri söyleyemem,' diye inledi.

"'Onları tüm kalbinle söyle ve lanet ortadan kalkacak,' dedi papaz.

"Babam tekrar denedi ve başardı ve bunu yapar yapmaz
ışık değişti ve hepimizin üzerine kutsal bir dinginlik çöktü.

"'Gitti,' dedi babam. 'Tanrı seni korusun, Roger ve Trewinion'un uyarısını asla unutma.'

"Bununla okuduğumuz dizeleri kastediyordu.

"'Asla unutmayacağım, baba,' dedim ve kısa bir süre sonra mutlu bir şekilde öldü."

Babam o zaman beni terk etti ve yaşlı dadısının dizelerini ellerime bıraktı. Uzun
bir süre söylediklerini düşündüm ve büyükbabamın ölüm döşeği sahnesini merak ettim. Babamın söylediği gibi miydi? Üzerine çöken Trewinion'un laneti miydi? Okul müdürümüzün, papazın bize daha bir gün önce söylediği şeyi düşünmeye başladım: Her günah bir lanet getirir, sefalet getirir, pişmanlık getirir ve günah veya affetmemek kalbimizde beslendikçe mutluluğu veya affetmeyi fark edemezdik. Büyükbabam için de durum böyle miydi yoksa babamın inancı doğru muydu?

Ancak röportaj üzerimde derin bir etki bıraktı ve günlerce büyük bir hayranlık
duydum. Trewinion'ların varisi olarak etrafımın korkunç güçler ve ben bunların iyi mi yoksa kötü mü olduğunu bilmiyordum. Böylece genç zihnim beslendi ve hayal gücüm
uyarıldı.

Geleceğim ne olacaktı? Irkımla bu kadar ilgilenen güçler benim için ne saklıyordu? Geriye dönüp geçen yıllara
baktığımda soruyorum, Bana anlatılanlar batıl inançlar mıydı yoksa Trewinion laneti gerçek mi? O zamandan bu yana olanları
hatırlayınca, soruyu cevaplamaya cesaret edemiyorum.

BÖLÜM II

CADI'NIN UYARISI

_Yasak._ Dünya, su gibi kabarcıklara sahiptir ve bunlar da onlardandır. Nereye kayboldular?
_Macbeth._ Havaya; ve bedensel görünen şey,
Bir rüzgar esintisi gibi eridi. Keşke kalsalardı!
_Yasak._ _ Burada konuştuğumuz gibi şeyler var mıydı?
Yoksa kökü mü yedik?
Bu da aklı tutsak mı ediyor?
_Macbeth_, Perde I, Sahne 3.

Wilfred ve benim, en azından on beşinci doğum günümden önce, hiç kavga ettiğimizi varsaymayın. Bir tane bile hatırlamıyorum. Ancak bu
benim hatam değildi. Sık sık, hoşnutsuz olduğumda, birçok kardeşe söylense, bir kavgaya yol açacak şeyler söylerdim;
ama Wilfred öfkeli sözlerime aldırış etmiyordu; sadece bana tuhaf bir bakış atıyordu, ki bu bazen beni neredeyse ürpertiyordu. Ama o asla
öfkesini kaybetmedi veya şiddet içeren konuşmalara dalmadı. Bu benim için özellikle zordu, çünkü tutkuluydum ve duygularımı
dışa vurmak istiyordum; ama o öfkeme omuz silkip, garip bir
gülümseyerek uzaklaşırdı.

Sonuç olarak, kardeşim bana asla öfkeyle konuşmasa da, aramızda hiçbir sır yoktu. Çoğu kardeşin yaptığı gibi, birbirimize asla düşüncelerimizi söylemedik ve hiçbir macerada veya kaçamağa eşlik etmedik. Bu yüzden ona Trewinionların laneti hakkında veya babamın bana evimizin tarihi hakkında ilettiği şeylerden bahsetmedim. Yine de Wilfred, halkımızla ilgili her şey hakkında benden çok daha fazla şey biliyor gibiydi. İlk başta bunu merak ettim, ancak bir süre sonra annemle Wilfred'in birbirlerine ne kadar değer verdiğini ve ne sıklıkla birlikte yürüdüklerini fark etmeye başladım. Ayrıca, onu sık sık kütüphanede, benim için hiçbir ilgi çekici olmayan
kitapları karıştırırken gördüm. Babamla yaptığım görüşmeden yaklaşık üç yıl sonra, yani
ben on sekiz, Wilfred on altı yaşındayken, buruna çıkmış ve hayalperest bir şekilde, deniz kuşlarının
çevrede uçmasını, ara sıra suya dalmalarını izliyordum.
Bu zamana kadar Rahip Thomas Polperrow'un öğrencisi olarak kalmıştım,
ama babam okul günlerimin bittiğini söylemişti. Bana, Trewinion varisinin ailenin yasalarına göre altı ay boyunca evden ayrılmasının yasak olması dışında, beni Cambridge'e veya Oxford'a göndereceğini söyledi. Benim durumumda bu çok da önemli değildi, çünkü Bay Polperrow bana üniversite eğitiminin tüm avantajlarını sağlamıştı; ve kardeşim Wilfred gibi edebiyatçı olmayacağım için, Trewinion Malikanesi'nin Squire pozisyonunu doldurmak için gereken tüm eğitime sahiptim.

Bunları düşünürken kardeşim Wilfred buruna
geldi.

"Sen olmak güzel, Roger," dedi.

"Neden, Wilfred?"

"Çünkü dertlerin bitti. Hayatın uzun bir tatil olacak,
ihtiyacın olan her şeye sahip olacaksın ve kırsal kesimdeki en önemli adam olacaksın."

"Evet," dedim, "ve sen, Wilfred, büyük bir bilgin olacaksın.
Bir din adamı olacaksın ve kitaplar yazacaksın. Adın ben öldükten sonra bile uzun süre yaşayacak ve unutulacak."

"Bu yanlış," dedi. "Benim beklentilerim çok kasvetli.
Bay Polperrow öldüğünde bana Trewinion'un geçimini sağlayacaksın ve ben de
hayatımı senin ganimetinle harcayacağım. Ah! Bu düşünce beni çileden çıkarıyor."

"Hayır, öyle deme, Wilfred," diye cevapladım, "papazlık hakkınız olarak miras alacaksınız, size verebileceğim her şeyi vereceğimi biliyorsunuz. Ayrıca, en büyük olmama engel olamıyorum."

"Hayır, hayır, hiçbir şeye yardım edemezsiniz, Roger; ama orada, 'Wilfred, parasız' olsam da Oxford'a gideceğim ve belki
orada benim için bir şeyler
çıkacak."

"Ve hiçbir şey çıkmasa bile, Wilfred, ve yeteneklerinizi
buraya gömmek zorunda kalsanız bile, yine de kardeş olacağız ve yine de birbirimize sahip olacağız."

Bunu söyledim çünkü kalbim ona karşı çok şefkatliydi.
Benim çok fazla şeye sahip olmam ve onun çok az şeye sahip olması beni üzdü; ama o sadece
merakla baktı ve gözlerinde garip bir ışık oynadı.

Bir dakikalığına beni terk etti ve uçurumun tam kenarına doğru yürüyerek
dalgaları izledi; sonra tekrar yanıma geldi ve üzüntüsünün
geçtiğini düşündüm. "Ne kadar da uzun zaman oldu güreşmeyeli, Roger," dedi; "hadi şimdi bir 
çekişme yapalım."

Güreş o zamanlar da bugün de Cornwall gençlerinin en sevdiği spordu; bu yüzden memnuniyetle ceketimi çıkardım ve eğlencemize başladık. Ancak, Wilfred'in bunu eğlenceli bulmadığını kısa
bir süre sonra gördüm. Beni fırlatmak için vücudunun her
kasını zorladı, ta ki ben tüm
gücümü ortaya koymak zorunda kalana kadar. Ondan daha güçlü ve daha ağır olmama rağmen pek fazla
avantajım yoktu. O kadar esnekti ve o kadar çok akıllıca numara biliyordu ki
sürekli olarak ustalaşma yolundaydı.

Üzerinde durduğumuz çimen bir sünger kadar yumuşaktı, bu yüzden fırlatılsak ikimize de hiçbir zarar gelemezdi. Her neyse, benim düşüncem buydu. Wilfred'in akıllıca
stratejileri karşısında biraz sinirlenerek biraz sertleştim ve onu
kazandığım bir avantaj noktasından alıp büyük bir güçle yere fırlattım.

Onu çok fazla incittiğimi sanmıyorum ama şans eseri
süngerimsi çimenlerin arasında gizlenmiş bir kayanın üzerine düştü ve
ayağa kalktığında solgun ve titriyordu.

"Gücünü böyle göstermekle iyi yapıyorsun," dedi sonunda, "önce beni haksız yere fırlatmaya çalışıyorsun, sonra da
bana zarar verebilecek bir kaya seçiyorsun."

"Hayır, Wilfred," dedim, "seni haksız yere fırlatmadım; orada bir kaya olduğunu da bilmiyordum. Çimler arasında o kadar gizliler ki
nerede olduklarını söylemek için bir büyücü gerekir. Ama
yaralandığın için üzgünüm; seni eve götürmeme izin ver."

Bana tekrar garip bir şekilde baktı.

"Eve götürmeme yardım et?" dedi; "Hayır, yardım almadan gidebilirim; ve sana şunu söylüyorum, Roger, ne kadar büyük olsan da ben senin kadar güçlüyüm."

Bu gururumu incitti. "Benim kadar güçlü olsan da, Wilfred, seni
başımın üzerinden fırlatabilirim."

"Evet, şimdi bunu söylüyorsun çünkü kolum bu kayada incindi; ama
ben iyi olsam bile bir daha güreşmeye cesaret edemezsin."

Bu beni öfkelendirdi. "Cesaret edemem!" diye bağırdım. "Cesaret edemezsem
zavallı, zayıf vücuduna zarar vermekten korktuğum için olur.
İstediğin günü söyle, seni alırım."

"Hayır," dedi, "Senden bıktım. Önemi yok, sıra bana da gelecek."

Ona tekrar meydan okudum ve onu kızdırmak için söyleyebileceğim her şeyi söyledim; ama
cevap vermedi ve bana garip bakışlarından birini daha atarak
eve doğru yürüdü.

Çok geçmeden sinirlerim yatıştı ve
kardeşimi çok sevdiğimden kendimi çok suçlamaya başladım.
Kendimi onun beni
atmasına izin vermediğim için kınadım. Kendi kendime, küçük kardeşime
zarar verdiğim için korkak ve kaba olduğumu düşündüm ve o anın dürtüsüyle hareket ederek ondan af dilemek için
eve doğru koştum.
Yarım mesafe kadar gitmiştim ki yaşlılık ve romatizma yüzünden neredeyse iki büklüm olmuş yaşlı bir kadınla karşılaştım. Birbirimizi
bir dakikada tanıdık. Yaşlı kadın Deborah Teague'ydi, tüm mahallenin hem dehşeti hem de
bir nimeti. Arkadaşları için Deborah'dan daha büyük bir teselli olamazdı. Yaşlılık hariç hemen hemen her hastalığı
iyileştiren ilaçlara aşinaydı.
Mahallede yetişen her
bitkinin şifalı özelliklerini
bilirdi. Deborah, etraftaki tüm insanların
hem doktoru hem de hemşiresiydi. Ateş, soğuk algınlığı, sıtma, romatizma, kızıl, sarılık, safra;
Deborah hepsini ve ayrıca bir düzine hastalığı iyileştirebilirdi. Ama hepsi bu değildi. İlaçlarıyla iyileştiremediğini
büyüleriyle iyileştirebilirdi, çünkü bunlarla bolca besleniyordu. Saçkıranlar, siğiller,
gut, engerek sokmaları, boğmaca, kızamık, hepsini büyüleyebilirdi ve dahası, Deborah'ın arkadaşı olan hiç kimse
tedavi mümkünse
tedavisiz kalmazdı.

Sonuç olarak, yardımsever nitelikleri göz önünde bulundurulduğunda çokça düşünülürdü, ama dediğim gibi, Deborah düşmanlarını titrettiği için hem korkulur hem de sevilirdi. Sadece iyileştirme
gücüne sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda lanetleme
gücüne de sahipti. Gözü,
basilisk adı verilen efsanevi yılanınkine benziyordu ve öfkesinde her zaman dehşete
uğruyordu. Atların çekilmesini ve ineklerin süt vermesini önleyebilirdi. Onun herhangi birine "kötü dileklerde bulunması", başlarına felaket geleceğini gösteren kesin bir işaretti. Hepsi bu kadar değildi. Tüm kırsal kesimdeki herkes, Deborah'ın perili koya doğru sahilde yürürken görüldüğüne inanıyordu ve karanlığın güçleriyle ilişki kurduğu tekrar tekrar bildiriliyordu. Ayrıca, onunkine benzer
güçlere sahip diğer kadınların da orada buluştukları ve yasadışı şeyler hakkında konuştukları düşünülüyordu.

Ayrıca fal bakma ve geleceği okuma gücüne sahipti ve bu nedenle bölgedeki hemen hemen tüm oğlanlar ve kızlar bir ara ona tavsiye ve yardım için gelirdi.

Deborah Teague'yi gücendirmemeye dikkat etmem gerektiği bana her zaman öğretilmişti,
çünkü bir keresinde ciddi bir hastalıkta bana bakmıştı ve bana gözde gözüyle bakmıştı.

Birbirimize yaklaştığımız anda, durmamı söylemek istercesine elini kaldırdı; sonra onun hareketine itaat ettiğimde, bana
doğrudan
gözlerimin içine baktı.

"Cain ve Abel," dedi gizemli bir şekilde.

"Hayır, Bayan Teague," diye cevapladım, ne demek istediğini anlayarak, "öyle bir şey yok."

"Kardeşin anasına gitti," diye mırıldandı. "Ne olduğunu sordum ve senin bundan
faydalanıp bana zarar verdiğini söyledi."

Bunun üzerine Bayan Teague'e olanları anlattım.

Konuşur konuşmaz elimi tuttu ve kemikli parmaklarıyla eklemlerimdeki deriyi
bir araya getirmeye başladı, bu arada merakla bakıyordu.

"Üstat Roger çok kızacak," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Üstat Roger çok kızacak," diye tekrarladı, yarı yaltaklanan, yarı kıkırdayan bir sesle. "Üstat Roger en yaşlısı ve en büyüğüdür,
ve en güçlüsüdür; ama Üstat Wilfred'in gözleri bile var."

"Ah, zahmet etmeyin, Bayan Teague," dedim; "Şimdi Wilfred'e gidiyorum,
onu incittiğim için üzgün olduğumu söylemek için."

"Ve sözlerimi iyi dinleyin, Üstat Roger," dedi, "gittiğinizde,
sizi kimse fark etmeyecek, ama anneniz ve Üstat Wilfred
kara
görünecek."

"Nereden biliyorsunuz, Bayan Teague?" dedim.

"Biliyorum!" diye tekrarladı, "Ne bilmiyorum? Bana bunu söyleyin!"

Ona baktım ve sustum.

"Sana söyleyeceğim," diye bağırdı ve sonra durdu. "Burada konuşmamalıyız," diye devam etti. "Bu gece Debrah'nın evine gelir misin,
Üstat Roger, ve sana iyiliğin için bir şey söyleyeyim mi? Hayır,
bu gece değil; ama yarın akşam saat dokuzda."

Ona bunu yapacağıma söz verdim ve Deborah aksayarak uzaklaştı. O gider gitmez ağır bir kalple doğruca eve gittim.
Yetişkin bir adam olmama rağmen annemin öfkesinden korkuyordum ve Deborah'ın sözleri kulaklarımda çınladı. Ayrıca, Wilfred'in bana karşı önyargılı olabileceğinden ve olayları gerçek ışığında göremeyebileceğinden korkuyordum.

Yemek salonuna girer girmez annemin Wilfred'in başını yıkadığını gördüm, bu arada babam da ciddi bir şekilde bakıyordu.

Babamın varlığı bile annemin bana olan öfkesini bastıramadı.

"Sen ağabeysin!" diye bağırdı. "Sen, Trewinion'ların varisi!
Malikanenin efendisi olursan ismin lekelenecek. Sen,
büyük, güçlü bir canavar, henüz
yetişmemiş küçük bir kardeşi cezalandırmak için!"

Açıklamaya çalıştım ama o, Wilfred
memnun olmadığında her zaman yüzünde beliren o garip ifadeyle bana bakarken, buna izin vermedi.

Kısa bir süre sonra, hikayemi anlattığım babamla birlikte uzaklaştım.

"Roger," dedi, bitirdiğimde, "çok dikkatli olmalısın, oğlum. Ailen için ya bir lütuf ya da bir lanet olacaksın. Gelecek
nesilleri ya senin anılarını kutsayacak ya da adını
tiksintiyle hatırlayacaklar."

"Neden," dedim, "bu kadar çok şey bana bağlı?"

"Her şey sana bağlı, Roger. Sen ilk doğan oğlun ve
eğer kötü olursan, her şey kötü olur. Bu yüzden, oğlum,
ne olursan ol, veya ne yaparsan yap, dürüst ol, saf ol ve affedici ol."

"Tanrı bana yardım ederse, yapacağım, baba," diye cevapladım. Bir süre sonra hepimiz kütüphanede toplandık,
genellikle akşamları orada otururduk. Babam, misafirimiz olmadığında hizmetçileri erken yatırmayı kural haline getirmişti, bu yüzden saat daha sekiz olmasına ve hava henüz kararmamış olmasına rağmen, Kutsal Yazıları dinleyip yatmadan önce dua etmemiz için eski aile İncilini
almıştı. Annem Wilfred'in yanında oturmuş, elini onun eline kenetlemişti, ben ise her zamanki gibi babamın yanında oturuyordum ve hizmetçilerin duaya gelmesini bekliyorduk.

Hepimiz bir araya gelmek yerine, sadece biri geldi ve Deborah Teague'nin bize
söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi.

Baba, Deborah'a yönelik tüm şikayetlere rağmen, ona çok iyi baktı ve hizmetçiye onu içeri almasını söyledi.

Yaşlı kadın her zamanki gibi mırıldanarak içeri girdi. Hiçbir selam beklemedi ve annemin sert bakışlarına hiç aldırmadı.

"Üstat Trewinion," dedi, zayıf sağ elinin işaret parmağını kaldırarak, "bekleyin!"

Konuşurken neredeyse dik durdu ve adını taşıdığı Yahudi peygamberi düşündüm.

"Bekleyin!" diye tekrarladı. "Bir yabancıyı ve bir fırtınayı bekleyin."

"Ne demek istiyorsun, Deborah?" diye sordu babam nazikçe.

"Sadece bu," diye cevapladı. "Bu korkunçluğun kalelerini boşuna ele geçirdim ve bekleyin diyorum."

"Bir yabancı ve bir fırtına," diye tekrarladı babam. "Fırtına şaşılacak bir şey değil, hava çok değişken, ama yabancı----"

"Bir kadın," dedi yaşlı cadı, "ve genç bir kadın. Söyleyebilirim--ama
istemedim."

"Neyi söyleyebilir miyim?"

"Bulutlar, fırtınalar ve karanlık!"

"Gel, bize anlat."

"Hayır, Üstat Trewinion, kesinlikle eminim, ama bu kesin, yok olanlara yardım etmek için botlarını hazırla ve yabancıyla fırtınanın bir arada olması gibi olabilir."

Yaşlı kadın bunun üzerine uzaklaştı, Deborah'ın ona ne söyleyebileceğini her zaman aklında tutan babam ise benden en güçlü ve en iyi botları hazır bulundurmaları için birkaç adama emir vermemi istedi.

Evimizin yakınındaki çukurda bulunan köye indiğimde, Deborah konuşurken annemle Wilfred arasında geçen meraklı bakışları hatırladım ve sonra Deborah ile ertesi gece saat dokuzda buluşma sözümü düşündüm. Bunu yapmalı mıyım diye merak ettim ve gece çökerken onunla tek başıma buluşma düşüncesi beni neredeyse ürpertti. Acaba, diye sordum kendi kendime, kötü ruhlarla ilişkiye girmiş miydi? Bildirildiği gibi, bilgi ve kötü güç uğruna kendini şeytana mı teslim etmişti?

Sonunda köye ulaştım ve babamın bahsettiği adamları aramaya başladım. Yakınlarda bir liman vardı ve o zamanlar yazdığım gibi köyde çok sayıda insan yaşıyordu, çoğu yıl boyunca çok fazla balık tutmayı başarmıştı, birkaç tane
tekne inşa edilmişti.

Adamlara fırtınaya hazırlık yapmalarını söyledikten sonra, Malikane'ye geri dönmek üzereydim ki, aklıma Deborah Teague sorusu geldi. Bana ne söyleyecekti? Ve söyleyeceklerini dinlemeli miydim?

Uzun süre karar veremedim. Bir yandan bana ne söyleyeceği konusunda büyük bir merak, bir yandan da yaşlı kadını memnun etme kaygısı vardı; diğer yandan da bilgisini yasadışı yollarla edindiğinden emindim.

Sonunda karar verdim. O gece papaza gidecektim. Henüz
geçmemişti, sadece sekiz buçuktu ve gün yeni batmıştı.
Elbette Rahip Thomas Polperrow bu konuyu benim için hallederdi.
Eğer
gücü kötüyse beni ona karşı koruyabilirdi; eğer iyiyse, o zaman
her şey yolundaydı.

Güzel bir geceydi. Ay neredeyse dolunaydı, ancak
havada bir değişiklik olduğunu gösteren büyük sisli bir halkayla çevriliydi; ancak deniz sakin ve parlaktı ve cam gibi parlıyordu.
Kıyı boyunca
kayalıkların sisli hatlarını görebiliyordum,
burada ve orada dev bir kaya suya doğru uzanıyordu. Bu neydi? Bir feryat!

Bu, önceden haber verilen fırtınayı anlatan bir deniz kuşunun gece çığlığı mıydı? Yoksa
dur!

Yanımda tamamen beyazlar giymiş bir figür duruyordu!

Kıpırdayamıyordum. Oraya kilitlenmiştim. Kesinlikle ruhlar diyarından gelen bir
ziyaretçiydi!

Yavaşça uzaklaştı. Uçurumun kenarına gitti ve
görüş alanımdan kayboldu.

Buna çok şaşırmadım çünkü kıyı boyunca burayı tanıyanların sanki sihirle
kaybolabileceği birden fazla nokta vardı. Yine de sinirlerim sarsılmıştı. Belki de bir kötülük haber veriliyordu. Eve dönmeyi tercih ederdim ama papaza gitmek için
çekildiğimi hissettim. O açıklayabilirdi. Bana bilmek
istediğimi söyleyebilirdi.

Birinin hayatında anlamı olmayan bir şey olur mu? Tanrı'nın Yüce Ruhu her olayda bizi kötülükten uyarmaya ve iyiliğe doğru çekmeye mi çalışıyor? Eğer öyleyse, şu anda yazdığım bu şeyler bir şekilde hayatımın sonraki olaylarıyla bağlantılı olmalı. Ama şimdi onları birbirine bağlamaya çalışmayacağım. Tek amacım, çocuklarımın ve çocuklarımın çocuklarının tarihimden dersler çıkarması için, olanları yazmak. Bu nedenle, papaz evine aceleyle gittim ve kısa süre sonra çalışma odasına kabul edildim. Bay Polperrow'un tavsiyesini sormak için sabırsızlanıyordum, belli ki ona ne söyleyeceğimi merak ediyordu.

BÖLÜM III

OLAYLARIN YÜRÜYÜŞÜ

"Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin."--_Çıkış_ xxii. 18.

"Sonra Saul hizmetkarlarına, Bana cinli bir kadın arayın, ona gidip sorayım dedi. Hizmetkarları da ona, İşte Endor'da cinli bir kadın var, dediler."--1
_Sam._ xxviii. 7.

"Peki Roger, beni ne için görmek istiyorsun?" diye sordu Bay Polperrow, rahatça oturduğumuz anda.

"Biraz ikilemdeyim," diye cevapladım. "Gerçek şu ki, doğru olduğundan emin olmadığım
bir şey yapmak istiyorum ve bu yüzden sana
geldim."

"Doğru yaptın, Roger. Umarım sen de eski dostun konusunda her zaman aynı şekilde
aklını başında tutarsın. Ama sorun ne?"

"Bugün yaşayan cadılar olduğunu düşünüyor musun?"

"Cadılar! Cadılar, kesinlikle, oğlum; ve yine de tam olarak bilmiyorum----"

Ve papaz aniden sözünü kesti, sanki bu konuda aşırı derecede
şüpheliymiş gibi.

"Ne demek istiyorsun, Bay Polperrow?"

"Şunu kastediyorum, Roger. İkinci görüş armağanına sahip oldukları halde cadı olarak mahkum edilen çok sayıda kadın var. Stuartlar döneminde yüzlercesi cadı ve büyücü olarak öldürüldü ve yine de emin değilim ama onlar masum insanlardı. Beni yanlış anlama oğlum; Kutsal Kitap'a karşı gelmiyorum. Cadıların güçlerini şeytandan aldıklarını biliyorum - yani gerçek cadılar; ama James I zamanında acı çeken birçok kadının iyi kadınlar olduğuna ve iyilikleriyle insanların çoğunun bilmediği
bilgiler edindiklerine gerçekten inanıyorum."

"Ve hayaletler, onlar ne olacak?"

"Roger, şimdi onlardan bahsetmek istemiyorum." Papazın sesi kısık ve boğuktu.

Bunun üzerine ona Deborah Teague ile karşılaşmamı ve söylediklerini anlattım, ardından onu görmeye gidip gitmemem gerektiğini sordum.

Bay Polperrow cevap vermeden önce biraz zaman geçti. "Emin değilim," dedi uzun uzun, "yaşlı Deborah'ın hakkında söylenen her şeyi hak ettiğinden. O aklı başında yaşlı bir kadın ve etrafta yetişen birçok bitkinin şifalı özelliklerini araştırdı ve böylece bir doktor olarak ün kazandı; bunun dışında, buradaki aptal insanlara söylediğini yaptırmanın ilginç bir yolu var; ama bunun ötesinde, konuşmaların çoğunun saçmalık olduğuna inanıyorum."

"O zaman onu görmeye gitmenin bir zararı olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Roger, oğlum," dedi papaz, "içinde yaşadığımız dünya gizemle dolu, gölgelerle dolu. Her yerde var olan okült güçleri anlayamıyoruz, insanların hayatlarında her yerde görünen mistik yazıları okuyamıyoruz. Üniversiteye gitmeden önce, sonradan itibarını yitirdiğim birçok şeye sıkı sıkıya inanıyordum. Bir zamanlar doğaüstü olaylara inanıyordum, ancak tamamen doğal ve açıklanabilir yollarla üretilebilecek şeyleri gördüğümden beri şüphe etmeye başladım, ancak en batıl inançlı ve cahil insanların bile inandığı bazı şeyleri inkar edemiyorum."

"O zaman ne tavsiye edersin?"

"Gidip bu yaşlı kadını görmek isterdim; belki de doğaüstü yollarla değil, gözlerini açık tutarak bir şeyler biliyor."

"Ama eğer kötü bir güce sahipse, Bay Polperrow?"

"Gitmeden önce İncil'inizi okuyun ve dualarınızı edin ve kalbinizde
yanlış olan her şeye meydan okuyun."

Rahip evinden hayatımın gizemle çevrili olduğu ve görünmeyen güçlerin beni çevrelediği gibi garip bir hisle ayrıldım.

Sonuçta, biz koşulların yaratıkları değil miyiz?
Hiçbir kontrolümüz olmayan güçler bizi olduğumuz kişi yapar. Ben büyük oğul olarak doğdum
ve Wilfred küçük oğul olarak. Güçlü, sağlıklı bir bedenle ve
dürtüsel, tutkulu bir doğayla doğdum. Wilfred daha narin, daha düşünceliydi. Tüm bunların seçilmesinde bizim ne işimiz vardı? Yaptığım şeyleri yapmaktan kendimi alıkoyabilir miydim? Beni hareket ettiren yaşam güçlerine, tıpkı güçlü bir dalganın üzerinde yelken açan bir gemiyi hareket ettirdiği gibi direnebilir miydim? Öyleyse, biz, kendi kaderimiz mi yoksa kaderimiz mi belirlendi? Koşulları şekillendiren insan mıdır yoksa koşullar insanı şekillendiren midir? Bu soruları kim cevaplayacak? Hayatıma geri dönüp baktığımda cevaplayamam, ama yine de bir şekilde bana yardım eden ve beni koşullardan bile daha güçlü kılan hayırsever bir el olduğunun bilincindeyim. Eve giderken ayın daha sönük olduğunu düşündüm, hüzünlü, inleyen sesler sert deniz kumunun üzerinde
oynayan suların müzikal sıçramasıyla karışıyordu. O gece iyi uyudum. Yastığımı beyazlar içindeki figürle ilgili hiçbir düşünce rahatsız etmedi, köy cadısına yaptığım ziyaretle ilgili hiçbir düşünce uykuma engel olmadı. Gençtim, masumdum, kanım
damarlarımda neşeyle akıyordu ve gelecek parlak görünüyordu, bu yüzden
korkmuyordum.

Ertesi gün gökyüzü bulutluydu. Deniz cam kadar pürüzsüz görünüyordu,
sadece arada sırada sanki aşağıdaki korkunç
bir canavar yorgun omuzlarından bir ağırlığı kaldırmaya çalışıyormuş gibi güçlü bir şekilde kabarıyordu.
Bazen suların üzerinden geçen bir inleme sesi duyuyorduk; ama geniş Atlantik'e yakın yaşadığımız için bu sese aşinaydık.

Akşam olduğunda gökyüzü daha da karardı, zihnim yaşlı Deborah Teague'ye yapacağım ziyaretle doldu. Sadece hafif bir
yemek yaptım ve bunu yapabildiğim anda tek başıma onun kulübesine gittim.

Bir tepeciğin altında duran küçük, harap bir gecekonduydu ve
olabilecek en yalnız yerdi.
On sekiz yaşında olmama rağmen, Deborah'ın perili olduğu bilinen bir evde tek başına
yaşadığını düşündükçe kalbim daha hızlı atıyordu. Ne yapıyordum?
Rahibin söylediklerine rağmen, garip yaşlı kadınla
sohbet etmem yanlış değil miydi?

Ama geri dönmeyecektim; ve bu yüzden doğrudan küçük pencereye doğru yürüdüm,
içinden loş bir şekilde yanan bir mum görebiliyordum,
kısa sürede onunla yüz yüze geldim.

"Üstat Roger korkuyordu," dedi yaşlı kadın, yarı sorgulayıcı,
yarı yaltakçı bir şekilde.

"Hayır," dedim, "Sanmıyorum."

"Trewinions asla yaşamaktan korkmazdı, geyiğim," dedi yaşlı kadın, "ama ölülerden, ah, ölülerden."

"Bana zarar veremezler, o zaman neden korkayım?"

"Ah, neden! ah! ha!" diye kıkırdadı. "Ama Üstat Roger birçok
şeyi yapabilen bir çocuk."

"Ah, evet, birçok, Deborah," dedim; "sen Truro'daki herhangi bir
doktordan daha fazla hastalığı iyileştirebilirsin."

"Ve dahası, Maaster Roger; ama korkma, geyiğim, sana
zarar vermek
istemiyorum."

"Hayır, sanmıyorum; ama beni bu gece buraya neden getirdin?"

"Çünkü bir şey söylemek istiyorum, geyiğim. Ah, Maaster Roger, bir
evde gözde olmak
çok korkunç."

Sessizdim.

"Maaster'ın maaster olduğunu söylerler; geyiğim bunu yatıştıramaz. Hanım bazen
maaster'dır. Cadı olduğumu söylerler, geyiğim, değil mi? İncil'i okudum, Maaster Roger. Iss, benim gibi yaşlı bir kadın ve orada Isaac'ın Esau'yu en çok sevdiğini gördüm ve 'Becca, Jacob'ı en çok sevdi.
Peki, kim daha iyi kurtuldu, geyiğim, merhaba? Iss, geyiğim ve ikizlerdi,
ikisi de ağlayan bir anneye sahipti."

"Ne demek istiyorsun?"

"Üstat Roger'ın çok dikkatli olması gerektiğini düşünüyorum, geyiğim. Ah, garip yerlerde
huysuzlar."

"Ne demek istediğini hiç anlamıyorum."

"Hayır, ama anlayacaksın, geyiğim. Bugün öğleden sonra ne söylediğimi umursuyor musun, sana tüm açıklamalarına rağmen
sadece siyah bakışlar aldığını söylemedim mi?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Şey, onu öldürdün. Debrah haklı mıydı haksız mıydı?"

"Haklıymışsın, Deborah; ama ben haksızdım. Ona bu kadar
zarar vermemeliydim."

Konuşurken yaşlı kadın sanki onu kandırmaya çalışıyormuşum gibi kıkırdadı.

"Ve eğer sen haksız olmasaydın,
onlar arasında seni haksız yaparlardı."

"Deborah," dedim, "haksız olmalısın. Sanki annem düşmanımmış gibi konuşuyorsun."

"Anne!" diye tekrarladı, "o senin annen miydi?"

Bir dakika ne diyeceğimi bilemedim. O benim annem değil miydi?
Elbette öyleydi. Bana ona annem demem öğretilmişti ve babam da ona hep karısı demişti.

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?" dedim heyecanla.

"Biliyorsun!" diye tekrarladı. "Biliyorsun! Iss, ve sana bir sürü şey anlatabilirim,
Maaster Roger, geyiğim."

"Ama annemin --yani--o--o--o hiç de annem değilmiş gibi ima ederek ne demek istiyorsun?"

"Neden sana karşı geldi, merhaba? Neden sana
yanlışta olduğunu ve kardeşinin haklı olduğunu göstermeye çalıştı?
Neden gözlerin siyah, saçların kahverengi ve kıvırcıkken,
kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin mavi gözleri ve sarı saçları var, bana bunu söyle,
geyiğim?"

Bu daha önce hiç aklıma gelmemişti; kesinlikle kardeşlerimle
benim aramda hiçbir benzerlik yoktu.

"A--ama," diye kekeledim.

"Ama yok, geyiğim, sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim, gerçi Debrah bir sürü şey biliyor. Şimdi zaman yok, yapacak başka şeylerin var ve gider gitmez atlatman gereken çok şey var.
Dinle, duyuyor musun?"

Rüzgar kasvetli bir şekilde esip inlerken, engebeli kayalar ve sert deniz kumu üzerindeki dalgaların sesiydi.

"Debrah sana bir fırtınadan bahsetmez miydi? Eh, geldiler ve Roger,
karanlık günlerin geliyor."

"Ama bana buraya gelip ne duyduğumu duymamı söylemekle ne demek istedin?
Hiçbir şeyden emin değilim."

"Ana! Bunu ana ben yapıyorum. Üstat Roger, ana dediği kadına karşı dikkatli olmak zorunda. Her gün onu ve Üstat Wilfred'i de izleyin. Dinle, duyuyor musun?"

Yükselen fırtınanın kükremesinden başka bir şey duymadım.

"Rüzgardan başka bir şey duyamıyorum," dedim.

"Ama duyabiliyorum, duyabiliyorum," dedi. "Acının çığlığını duyabiliyorum; o dilek, korkunç dilek, Üstat Roger, ama senin
kaderin, geyiğim. Sana başka zaman daha fazlasını anlatırım, ama şimdi gitmelisin,
git ve onlara yardım et, baban gitmeni istiyor ve sana
söylediklerim konusunda dikkatli ol."

Konuşurken beni itti, sanki benim göremediğim manzaraları
görmüş gibi etrafına bakıyordu.

"Sadece gücünü ve sadece cesaretini isteyeceksin, geyiğim, o korkunç. Roger korunsun; ama oa, eğer onu kurtarırsa
acı çekmek zorunda kalacak."

Sözlerine şaşırarak, vahşi geceye doğru koştum ve
bunu daha yeni yapmıştım ki kulübenin penceresinin altından karanlık bir şeklin yükseldiğini ve rüzgarın tam dişlerine doğru hızla uzaklaştığını gördüm.
Başladım ve onu takip ettim, ama kim olursa olsun, benden daha çevikti.
Fırtına yüzünden gece karanlıktı, ama şekil
kardeşim Wilfred'e benziyordu.

Çelişkili düşüncelerle dolu bir şekilde, eve koştum ve babamı dışarı çıkmak üzere giyinmiş halde buldum.

"Ne oldu, baba?" diye sordum.

"Burunda bir gemi var, Roger, ve yardım için işaret verdi."

"Ben de seninle geleyim. Büyük bir şey mi?"

"Hayır ve arkadaşımın çocuğunun onun içinde olmasından korkuyorum."

"Hangi çocuk?"

"Bu sabah o atlıyı gördün mü, Roger?"

"Evet, baba. "

"Eski bir arkadaşının öldüğünü ve son saatlerinde çocuğuna bakmamı istediğini söylemeye geldi."

"Evet, baba; peki sonra?"

"Buraya tekneyle gelmeye başladı ve küçük iskelemize buradan
varması gerekiyordu. Duy! Bu da yardım için başka bir işaret.
Gel, Roger; Wilfred nerede?"

"Wilfred böyle bir gecede yardım edemez, özellikle de kardeşi dün ona
çok zarar verdiği için," dedi annem, odaya yeni girmişti.

"Hadi, o zaman yalnız gidelim, Roger," dedi babam.

Küçük limana doğru aceleyle yürüdük, orada bir düzine dayanıklı Cornwall'lu öfkeli denize bir tekne
indirmeye hazırlanıyordu.

"Daha gitmediniz mi, beyler?" dedi babam.

"Hayır, Üstat Trewinion ve iyi bir şey değil. İki dakika içinde parçalanacağız," dedi biri.

"Ama deneyeceğiz," dedi bir diğeri.

Gerçekten de tehlikeli bir girişimdi. Denizler şimdi büyük tepeler gibi yükseliyor ve tekrar derin vadilere iniyordu. Bir teknenin yaşaması
imkansız gibi görünüyordu.

"Hiçbir işe yaramıyoruz," dedi ilk konuşmacı.

"Ama yardım için işaret verdiler," dedi ikincisi, "ve buna
dayanamıyorum!"

Konuşurken bir tüfek şaklamasına benzeyen bir ses duyduk, bu ses rüzgarın ve dalganın uğultusunun üzerinden bize
zaten ulaştı.

"Bir şekilde en büyük tekneyi kullanacağız," dedi babam. "Buraya gelin,
herkes; Roger ve benimle kim gidecek?"

Cesur Cornwall'lu oğlanların şerefine, bir mürettebat bir dakika içinde hazırdı.

Tekneye atladık ve kısa süre sonra kaynayan dalgaların üzerindeydik.

"Küreklerinizi sıkıca tutun," diye bağırdı babam, "şimdi, çekebildiğiniz kadar çekin, fırtına her dakika yükseliyor."

Bu asil oğlanlar cesurca zorlandılar ve çektiler; ama korkunç bir işti.
Sanki içinde oturduğumuz tekne bir talaş veya mantar parçasıymış gibi savrulduk.

Bir dakika boyunca tek kelime edilmedi. Her adam derin nefes aldı ve tüm gücüyle
çabaladı, babam ise dümeni elinde tutarak izledi. Defalarca denize atılacağımızı düşündüm, ama neyse ki yan rüzgarlar yakalamadık.

Az sonra babamın derin sesini duyduk:

"Onu görüyorum," diye bağırdı. "Aman Tanrım, doğruca 'Şeytan
Dişi.'"

"Şeytan
Dişi" kıyıdaki en tehlikeli kayalardan biriydi.
"Şeytan
Dişi" olarak adlandırılmasının sebebi, kötü bir güce sahip olduğuna inanılması ve limanımıza girmeye çalışan birçok geminin enkaz haline gelmesinin
aracı olmasıydı.

Daha konuşmadan korkunç bir çarpma sesi duyduk. Fırtınanın
kükremesinden çok daha yüksekti ve hemen ardından sıkıntıdaki insanların
ağlamalarını duyduğumuzu düşündük.

"İşte, başladı! Çekin!" diye bağırdı babam, "onlara daha ulaşabiliriz. Tanrı
yardım et ve hepimizi koru."

Herkes tüm gücüyle korkunç adlı büyük kayaya doğru çekti.

"Büyük Tanrı bize yardım edecek," dedi biri ciddiyetle.

"Amin," diye bağırdı diğerleri; "ama bu korkunç."

Bu arada, santim santim, mahvolmuş gemiye yaklaşıyorduk.

BÖLÜM IV

"ŞEYTAN DİŞİ"NİN ENKAZI.

En iyi zamanlarda bile "Şeytan Dişi" olarak adlandırılan kaya
hiç de güzel değildi. Havaya doğru yükselen beş sivri ucuyla büyük bir dişin çatalları gibi duruyordu ve ayaklarında çoğunlukla suyla gizlenmiş onlarca küçük kaya vardı.

Bu kaya hakkında garip hikayeler anlatıldı. Bazıları fırtınalı gecelerde Şeytan'ın elçilerinin orada oturduğunu ve gemileri yıkıma doğru
çektiğini söyledi; ama o zamanlar böyle hikayeler aklıma gelmiyordu. Geminin korkunç
çatırtısı hala kulaklarımda yankılanıyordu ve hayalimde fırtınanın ulumasının üstünde yok olanların çığlıklarını duyuyordum.

Çok fazla şey göremiyorduk. Ay dolunaydı ama bulutlar tarafından
gizlenmişti. Sadece neredeyse karanlık olan fırtınanın ışığında
bir şey algılayabiliyorduk. Sözcüklerimin neredeyse
paradoksal olduğunu biliyorum, ancak anlamımı daha iyi bir şekilde ifade edemem. Yine de,
gözlerimiz bir fırtınanın karanlığına alışmıştı ve bu nedenle hem babam hem de ben ne yaptığımıza dair bir fikre sahiptik.

Yavaşça yolumuza devam ettik. Babam dikkatlice gereksiz tehlikelerden kaçınmaya çalıştı.

Korkunç bir işti. Şimdi bir dalganın zirvesine kaldırılmıştık
ve tekrar karanlık körfezlere battık, ta ki bir daha asla
yükselemeyeceğimizi düşünene kadar. Ama her adam güçlü ve dayanıklıydı, her adam bir düzine fırtınaya göğüs germişti ve bu yüzden mücadeleye devam ettik.

Ama babamın kıyı hakkındaki kapsamlı bilgisi olmasaydı
yok olmuş olurduk. Onun bilgisiyle umut vardı. Birdenbire kendimizi nispeten sakin suda ve rüzgarın
etkisinden uzakta bulduk. Kayanın "lew" (korunaklı) tarafına fırlamıştık ve
bir an dinlenebildik.

"Tam da burnun civarında," dedi babam.

"Iss, Maaster Trewinion," diye cevap verdi.

"Soru şu, onlara nasıl ulaşabiliriz?" dedi babam. "Eğer
teknemizi oradan geçirmeye çalışırsak bu hepimiz için ölüm demektir. Zavallı ruhları kurtarmanın tek yolu, eğer hepsi çoktan gitmemişse,
buradaki kayaya tırmanmamız ve gemidekilere doğru yol almamızdır. O zaman
tekneler birer birer buraya getirilebilir."

"Onun kayaya çarptığını gördün mü, Üstat Trewinion?" dedi biri.

"Evet," diye cevapladı babam, "uzun çatala çarparak kırıldı."

"O zaman parçalanmasaydı umut olabilirdi," diye cevapladı adam;
"ama buraya kim tırmanabilir?"

"İki kişi yeterli olur," dedi babam; "önce kim gidecek?"

"Bırak beni," dedim.

"Henüz değil, Roger," dedim babam.

Hemen iki kişi daha gönüllü oldu ve tırmanmaya başladı, ama kaya
kaygandı ve tepeye ulaşmanın tek bir yolu vardı.

Girişimlerinde başarısız oldular.

"Belime bir ip bağla, baba," diye bağırdım. "Birçok kez tırmandım ve yolu biliyorum."

"Git o zaman, Roger, oğlum ve Tanrı seni korusun."

Sadece çocuksu ucubelerim sayesinde kayanın zirvesine ulaşmanın
en kolay yolunu biliyordum. Bir gün Wilfred'le
zirvesine tırmanabileceğime dair bir bahse girmiştim ve bu yüzden gelgit düşükken onu dikkatlice incelemiştim ve bir kez tırmandıktan sonra, sık sık deniz kuşlarının yuvalarını aramak için oraya gitmiştim.

Artık tüm bilgim gerekliydi. Taşlar cam kadar kaygandı ve bir noktadan diğerine ulaşmak için çıkıntılı kayaları dikkatlice hissetmem gerekiyordu. Yanlış bir adım, parçalanmış bir kaya parçası, bir el kayması umutlarımızı yok eder ve belki de beni öldürmezsem hayatım boyunca sakat bırakırdı. Ancak, İlahi Takdir benim lehimeydi. Birçok
zorluk ve birçok mücadeleden sonra zirveye ulaştım.

Karşıma çıkan manzarayı asla unutamam. Ölüm saatinde bile
bu korkunç sahneyi hatırlayacağımı düşünüyorum. Engebeli bir
zirveye sıkıca tutunarak fırtına ışığında "Şeytan Dişi"nin beş büyük çatalını belirsiz bir şekilde görebiliyordum, kasvetli ve korkunçtu;
üzerlerinde büyük
kara dalgalar kırılırken!

Kırılan dalgalar nasıl da kükredi! Rüzgar, üzerinde durduğum büyük
kayaya çarparken nasıl da uluyordu! Dalgalar geri çekildiğinde etrafımdaki
beyaz köpüğü görebiliyordum, su sıçramaları ise acımasızca üzerime çarpıyordu. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Kıyıdan bir fırtınayı izlemek korkunç bir şey; ama tam ortasında durup etrafınızda duymak daha da korkunç!

Aşağıdan bir bağırış duydum. "Enkazı görüyor musun?" diye sordu.

Uzun çatalın olduğu yöne baktım ve geminin ana hatlarını gördüm.

"Evet," diye cevapladım, "ama ona ulaşmak için yardım isteyeceğim. İşte!
İpi bir kayaya bağladım, Bill Tregargus çıksın."

İpin çekiştirilmesiyle birinin geldiğini hemen anladım,
ve biraz sonra Bill Tregargus'un dev bedeni yanımdaydı.

Enkaza doğru yol aldık ve yaklaştıkça insanların yarı kırık direğe tutunduğunu gördüğümden emindim. Daha da yaklaştık,
ve sonra, sevinçle, iki adamın gemiden indiğini ve
şimdi kayaya tırmanmaya çalıştığını gördük.

"Hâlâ umut var, Bill," dedim. "İpi getirdin mi?"

"Bir kısmını getirme, Üstat Roger, bir kısmını da kayaya bağladım."

Ağzım elverdiğince bağırdım ama onları duymalarını sağlayamadım. Fırtınanın
gürültüsü küçük haykırışlarımın işe yaramamasına neden oldu. Gemideki
insanlara seslendim ama hiçbir yanıt alamadım.

Bu arada dalgalar mahvolmuş geminin üzerinden geçti ve
acımasız kayalar boyunca kükredi. Yardım etmemiz için çok az şans varmış gibi görünüyordu.
Biz bile kayanın büyük çıkıntıları tarafından korunduğumuz için
ayakta durmakta
zorlandık.

İpi Bill'den aldım ve bir ucunu elimde tutarak
aşağıda mücadele ettiklerini görebildiğim adamlara doğru fırlattım. Çaba
başarıldı. Hemen yakalandı ve kısa süre sonra kayanın
tepesine bir adam çıktı.

"Gemide çok kişi var mı?" diye sordum.

"On iki," diye soluk soluğa söyledi.

"Diğerinin mürettebata senin yaptığını yapmasını söylemesini sağlayabilir misin?"

Tekrar baktık, sinyal vermenin en iyi yolunu aradık ve
sevinçle gördük ki gemidekiler yardımın geldiğini fark ettiler. Loş ışıkta gemiden ayrıldıklarını görebiliyordum.

Sadece zaman meselesiydi. Tek tek onları yukarı çektik, bazıları
yaralı ve dövülmüş ama hala umutlu, diğerleri yaşam için çırpınıyor ve diğerleri yine sersemlemiş ve baygındı.

Hiçbir soru sormadık; önce onları kurtarmak ve sonra sorgulamak bizim işimizdi; ve böylece, birbiri ardına, adam adam,
kayanın zirvesine ulaştılar.

Sonunda son adama geldik. Yaşlanıyor ve kaskatı kesiliyordu.
Gece bile eğilmiş ve zayıf olduğunu görebiliyordum.

Zirveye ulaştığında, "Hepiniz burada mısınız?" diye sordum.

Son gelen yaşlı adam etrafına baktı ve sonra bağırdı:

"Peki Bayan Ruth nerede?"

"Bayan Ruth?" diye soludu iki veya üç kişi; "burada değil mi?"

"Hiçbir kadın yukarı çıkmadı," diye cevapladım.

"O zaman Bayan Ruth hala gemide," diye bağırdı yaşlı adam. "Zavallı, zavallı, onu terk edeceğim."

"Ama gemiden ayrıldı," diye cevapladı bir diğeri; "neden, Tom Poltewan ona
inmesine yardım edeceğini söyledi."

"Kamaradan bir şey alması gerektiğini söyledi," dedi bir diğeri, "ve ben onu
görmedim. Bay Inch'in onunla ilgileneceğinden emindim."

Sonra diller karıştı ve fırtınada ne
söylendiğini ayırt edemedim. Açıkça ölümden kaçma kaygısı içinde bir kadın
gözden kaçırılmıştı. Ama kurtarılmalıydı.
Başlanan iş
tamamlanmalıydı. Şimdiye kadar bize yardım eden Tanrı şimdi bizi terk etmez miydi?

Ancak yapılması gereken şey hemen yapılmalıydı. Gemi büyük bir
kayaya çarpmıştı, dalgalar üzerinden geçiyordu ve her an
parçalanabilirdi. Fırtına henüz tam yüksekliğine ulaşmamış olmasına rağmen hızla yükseliyordu, rüzgar gittikçe daha da yüksek esiyordu, ta ki birbirimizin konuşmasını zar zor duyabilene kadar. Kurtardığımız adamlar hırpalanmış, yaralanmış ve neredeyse baygındılar. Şimdi düşündüğümde, ölümden nasıl kurtuldukları benim için bir mucize.

İpi belime bağladım ve sonra Bill'den beni kaygan kayanın yanına indirmesini istedim. İlk başta buna itiraz etti ama ben ısrar ettim ve
kısa süre sonra enkaza yakın olan geniş, düz bir çıkıntının üzerinde durdum.

Şimdiki amacım gemiye binmekti ama bu kolay bir
başarı değildi; büyük dalgalar geminin üzerinden sürekli
geçiyordu ve yardım etmekten umudumu kesmeye başlamıştım. Ancak denemeye karar verdim ve birçok boşuna girişimden sonra güverteye ulaştım. Orada birini aramak delilikti. Hiçbir kadın böyle bir yerde kalamazdı. Ya sürüklenmişti ya da aşağıda olmalıydı. Fırtınaya ve karanlığa rağmen yolumu buldum. Gemi yarı yarıya suyla doluydu ve karanlıkta birini bulmaya çalışmanın
işe yaramayacağını hissettim. Tam o sırada bir yardım
ağzı duydum.

Sonrasını tarif edemem. Soğuk bir eli
tuttuğumu, güverteye doğru çabaladığımı, kırık direğe
sıkıca tutunduğumu ve beni tamamen sürükleyen korkunç bir dalgayı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ondan sonra her şey
unutuldu.

Bilincim yerine geldiğinde kendi yatağımdaydım, babam ve
Deborah Teague yanımda oturuyordu. İlk başta her şey belirsiz görünüyordu, sonra
her şey daha gerçek oldu, ta ki fırtınanın tüm olayları
zihnimin önünden geçene kadar.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordum.

"Tanrı seni kurtarmamıza yardım etti, Roger, oğlum," dedi babam.

"Nasıl?" diye sordum, hafifçe.

"Bu kadar uzun süre uzakta kalmana dayanamadım ve diğer çocuklardan biri kayaya
çıkmayı başardı, ben de sana yakın olmak istediğim için onu takip ettim. Uzun çıkıntıya zamanında ulaştım ve seni güverteden
sürüklenirken gördüm."

"Ya sonra, baba?"

"Sonra geniş çıkıntıya indim ve ikinizi de baygın halde buldum.
Kayaya fırlatıldığınız korkunç güçle
sersemlemiştiniz."

"Peki ya o, baba, benimle birlikte olan kişi?"

"Bir süre sonra ikinizi de tekneye aldık. Tanrı bilir ne kadar
zorluk çektiğimizi, çünkü fırtına her dakika yükseliyordu. Kaya
denizde daha
açıkta olsaydı sanırım onu ​​atlatamazdık; ama
ızgara ucu rüzgarın gücünü birazcık kırdı!"

"Peki iyi mi, baba?"

"Çok fazla morarmış, oğlum ve çok zayıf, ama iyileşecek."

"Kim o?" diye sordum birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra.

"Adı Ruth Morton; o benim eski arkadaşımın tek çocuğu," diye cevapladı babam yavaşça.

Yorgun ve ağrılı bir şekilde yastığımı çevirdim. Yorgun ve sızlıyordum ve dinlenmek istiyordum.

"Haklısın," dedi babam, "tekrar uyu, sana doktoru göndereceğim ve o, Bayan Teague ile birlikte seni yakında
iyileştirecek."

Konuşurken odadan çıktı. Deborah bana dikkatle baktı.

"Yakında iyileşeceksin, Üstat Roger," dedi hemen.

"Sanırım iyileşeceğim," diye cevapladım, "henüz ölmedim."

"Iss, iss," diye tekrarladı, "yakında iyileşeceksin, Üstat Roger, ama yaşlı
Deborah haklıydı. Fırtına ve yabancı bir araya geldi, n'm?"

Cevap vermedim.

"Üstat Roger iyi kalpli olmalı," diye devam etti, "çünkü henüz bu meselenin sonu gelmedi."

Kendisinden açıklama yapmasını istedim, ama yapmadı. Doktor gelip bana uyku ilacı verene kadar sessizce yatağımın yanında oturdu, sonra uzun süre hiçbir şey hatırlayamadım.

Bir haftadan fazla yatakta yattım. O süre zarfında annem beni iki kez görmeye geldi, Wilfred ise sadece bir kez geldi. Belli ki iyileşmemle pek ilgilenmiyorlardı. Bu beni üzdü, çünkü kalbimde onları içtenlikle seviyordum. Ancak babam bana Ruth Morton'un iyileşmekte olduğunu ve beni görebileceği ve yaptığım şey için bana teşekkür edebileceği zamanı sabırsızlıkla beklediğini söyledi. Buna rağmen, onun hakkında pek fazla soru sormadım ve birkaç gün sonra onu görebilecek kadar iyi olduğum söylendiğinde, buluşmamızı herhangi bir zevkle beklediğimi söyleyemem. Belki de bunun sebebi teşekkür edilmekten nefret etmemdi ya da belki de kızlarla konuşmaktan hoşlanmamamdı, ama babam beni onun oturduğu odaya götürdüğünde hiç de mutlu bir ruh halinde değildim. Muhtemelen ölümden kurtardığım kişiyi ilk gördüğümde yüzüme kan hücum ettiğini hatırlıyorum. Belki de üzüntüm, sonrasında gelecek karanlık günlerin habercisiydi.

BÖLÜM V

OLAYLARIN ŞEKİLLENMESİ

Cesur adam, korku hissetmeyen kişi değildir;
Çünkü bu aptalca ve mantıksızdı;
Ama asil ruhunu korkuyla bastıran
Ve doğanın kaçındığı tehlikeyi cesurca göze alan.
--_Joanna Baillie._

Ruth Morton on dört yaşındaydı ama çok daha genç görünüyordu. Bana
sadece on iki yaşında bir çocuk gibi görünüyordu. Boyu kısaydı ve
masum bir çocuksu yüzü vardı. Onu güzel bulmadım ama
yine de yüzünün hoş olduğunu hatırlıyorum. Ayrıca,
ağzının çok hassas göründüğünü ve nazik bir doğanın göstergesi olduğunu hatırlıyorum; ama
beni en çok etkileyen gözleriydi. Büyük ve griydiler ve
bir anlam dünyası içeriyor gibiydiler. Koyu kahverengi saçları vardı ve
ağızlarına ağır yığınlar halinde düşüyordu.

Sanki karakterimi okumaya çalışıyormuş gibi bana merakla baktı ve
babam adımı söylediğinde çekinerek küçük elini uzattı. "Arkadaş olmalısınız," dedi; "aslında, kardeş olmalısınız ve Roger, ona bakmanız için size güveneceğim."

Şimdi ne cevap verdiğimi pek bilmiyorum ama bunun pek de konuyla alakası olmadığını söyleyebilirim. Sonraki birkaç dakika boyunca çok rahatsız oldum çünkü hayatını kurtardığım için bana teşekkür etmeye çalıştı.

Mümkün olduğunca çabuk onu başka konulardan konuşmaya yönlendirdim, özellikle de ne söyleyeceğimi veya nasıl davranacağımı bilmediğim için.

Yavaş yavaş babasının ölümünden ve evinden ayrılıp Trewinion Malikanesi'ne gelmesi gerektiği söylendiğinde neler hissettiğinden bahsetti. Ayrıca bana tekneyle gelme isteğinden ve eski güvenilir bir hizmetçi olan Bay Inch'in bir mürettebat ayarlamayı ve dev kayalıkların görüş alanında nasıl yelken açtıklarından bahsetti.

Tatlı, çocuksu bir sesi vardı ve oldukça büyüleyici bir şekilde konuşuyordu. Zamanla, fırtınanın nasıl aniden çıktığını,
dalgaların giderek yükseldiğini gördüğünde hissettiği korkunç hisleri,
ve küçük gemi korkunç bir şekilde büyük kayaya çarptığında umudunu nasıl kaybettiğini anlattıkça, kendimi tekrar öfkeli
denizde hayal edebildim.

Bir süre sonra babam bizi terk etti ve sonra tekrar
odamda olmayı diledim, çünkü nasıl konuşacağımı bilmiyordum. O da
rahatsız görünüyordu.

"Kardeşinle daha iyi arkadaş olmadığınız için üzgünüm," dedi,
birkaç saniye sessiz kaldıktan sonra.

Buna şaşırdım ve kimin onunla konuşuyor olabileceğini merak ettim.

"Wilfred'i gördün mü?" diye sordum.

"Ah, evet, onu iki kez gördüm. Dün geldi ve bugün tekrar geldi.
Annen de buradaydı."

"Seni görmeye geldiklerine sevindim," diye cevapladım, "ama Wilfred ile benim arkadaş canlısı olmadığımızı bilmiyordum."

Bana baktı, diye düşündüm, sanki sözlerimden şüphe ediyormuş gibi, ama konuşmadı.

Annem ve Wilfred, acaba benim hakkımda kötü şeyler mi söylüyorlardı diye merak ettim. Umarım öyle değildir, ama olabilir. Kesinlikle, bana karşı davranışları garipti. Ancak bundan bahsetmek istemedim ve bu yüzden ona kız kardeşlerimi sevip sevmediğini sordum.

"Çok," diye cevapladı. "Her gün yanımdaydılar; ve hasta olduğum ilk iki gün neredeyse her zaman yanımdaydılar. Sanırım, şimdi geliyorlar."

Konuşurken Katherine ve Elizabeth odaya girdiler. Parlak, dolgun, iyi yetişmiş ve sağlıklı genç kızlardı. İkincisi, iki yaş küçük olmasına rağmen, aramızda yaşamaya gelen yabancı kadar iyi yetişmişti. Yine de bir fark vardı. Ruth Morton, kız kardeşlerimin ikisine de yabancı olan bir onur ve zarafete sahipti. Çocuktular
hepsi güzeldi, hepsi güzeldi, ancak Ruth Morton'un güzelliği
farklıydı. Başka bir kalıba dökülmüştü ve bu nedenle
kız kardeşlerimle bir tezat oluşturuyordu.

Hem Katherine hem de Elizabeth'in gözdesiydim; ancak onlarla
kalmadım. Sert ve güçsüz olmama rağmen kendimi
odama geri
giderek yatağa attım ve dinlenmeye çalıştım.

Ruth'un bizimle kalmasıyla ilgili yapılan düzenlemeler hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece eski hizmetçi Bay Inch'in kalacağını, mürettebatın Penwingle'a geri gönderildiğini ve
kâhyanın Morton malikanesine baktığını biliyordum. Ancak bu konuyla hiç ilgilenmiyordum. Anlayabildiğim kadarıyla aklı bana karşı önyargılıydı ve
ben onu terk ettiğimde yüzünde bir memnuniyet ifadesi vardı. O gün kadar şeffaftı, bu yüzden hayatımı kurtarmak için riske atmama rağmen
benim hakkımda kötü bir fikre sahip olduğunu görmekte zorluk çekmedim. Neyse, pek de önemli değildi; birkaç yıl içinde reşit olacak ve eski evine dönecekti.

Kapı açılıp Wilfred içeri girdiğinde, aklımdan tüm tatsız düşünceleri
silip atmıştım.

"Peki, Roger," dedi, "iyileşiyor musun?"

"Birinci sınıf, Wilfred," diye cevapladım.

"Her zamanki gibi şanslısın," dedi.

"Nasıl?"

"Neden, ilk olarak, Ruth Morton'un hayatını kurtarma ayrıcalığına sahip oldun ve ikinci olarak, sen kilometrelerce ötedeki mahallenin kahramanısın. Tüm kırsal kesimin konuştuğu şey Roger Trewinion'ın cesareti ve cüretkarlığıdır."

Bunun acı bir şekilde söylendiğini düşündüm ama emin değildim. Wilfred'in bazen gerçek duygularını ve anlamını tamamen gizleyen bir konuşma tarzı vardı.

"Bilmiyorum," diye devam etti, "papazın önümüzdeki pazar günü özel bir vaaz verip vermeyeceğini bilmiyorum, konusu 'Roger Trewinion'ın Cesaret ve İlahi Takdir' olacak."

Alaycı bir şekilde konuştu ve bir şeylerin onu rahatsız ettiğini düşünmeye başladım. Ancak bundan emin değildim, bu yüzden sadece böyle bir şey yapılmamasını umduğumu söyledim.

"Ah, ama umarım yapılır," dedi. "Neden, insanlar senin 'Şeytan Dişi'nin en yüksek çatalının tepesinden enkaza atladığını, birkaç fit derinliğindeki suda yürüdüğünü ve küçük Ruth'u taşıdığın anda Güverte gemi parçalara ayrıldı
ve sen denize daldın ve onu kıyıya taşıdın.
Böyle bir kardeşim olduğunu bilmiyordum."

Alaycı bir şekilde güldü.

Konuşma tarzı, Wilfred'in bana karşı herhangi bir sevgisi varsa
bunun giderek daha da küskünleştiğini hissettirdi.

"Ruth'u gördün mü?" diye devam etti.

"Evet, bugün gördüm."

"Sanırım babam seni onunla tanıştırdı?"

"Evet."

"Ve şüphesiz onu kurtaran kahramanı yüceltmek için aşırı istekliydi."

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum ama onunla uzun süre kalmadım. Sanırım
benden hoşlanmıyor."

"Hayır?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. "Buna şaşırıyorum çünkü benden çok hoşlanıyor gibi görünüyor; gerçekten de çok iyi arkadaşız."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladım, "çünkü nedense yabancı kızlarla arkadaş olamıyorum."

"Hayır," dedi, "Bence sen bir kızın arkadaşı olmaya uygun değilsin ve
sen bir kızın hoşlanacağı türden bir adam değilsin."

Her erkeğin kalbinde, başka birinin kendisi hakkında
kendisi hakkında söylemekten çekinmeyeceği bir şey söylediğinde incinmesine neden olan bir şey vardır. Kızların hoşlandığı bir çocuk olmadığımı birçok kez söylemiştim, ama Wilfred bunu söylediğinde sinirlenmiştim.

"Sonuçta, bu doğru," diye devam etti. "Senin her şeye sahip olman ve benim hiçbir şeye sahip olmamam adil değil. Trewinion adı, evleri, toprakları ve bereketleri sende, benimse beynimden ve insanların sevgisinden başka hiçbir şeyim yok."

"Trewinion'un varisi ile ilgili hem bereketler hem de lanetler var," dedim. "Her taraftan zincirlenmiş durumdayım."

"Lanetler," diye alay etti; "hepsi kocakarı masalları. Bunları düşünmene şaşıyorum. En büyük oğul ben olsaydım bunların hepsini rüzgara atardım,
Dünyayı görürdüm; Eğlenirdim ve nesiller boyunca biriktirdiğim
altınlardan biraz harcardım."

Bunu söylerken bana dikkatle baktı ve belki de eski hikayelerin
aptallık olduğunu hissetmeye başladım. Babamın bana anlattığı her şey
geceleyin gerçek gibi görünürdü, ama gün ışığında gölgeli ve
gerçek dışıydı.

"Bu hikayeleri biliyor musun?" dedim.

"Evet."

"Nasıl?"

Biraz kafası karışmış gibi göründü ve sonra aceleyle şöyle dedi:

"Ah, evimizin tarihini okudum ve
aile belgelerini araştırdım. Görüyorsun ya, sen 'Şeytan'ın
Dişi'ne tırmanırken ben de şeytanın lanetleri hikayesini ezberledim.
Ama, bah, Roger, senin için lanetler nedir? Elbette, hepsine gülebilirsiniz."

Konuşma boyunca konuşmasının bir amacı olduğunu hissettim. Sanki beni eleyip düşüncelerimi okumaya çalışıyormuş gibi görünüyordu ve bu yüzden sessiz kaldım.

"Küçük Ruth'un ailesi hakkında bir şey biliyor musun?" diye devam etti.

"Hayır," diye cevapladım.

"Babasının millerce arazisi vardı," dedi, "ve hepsi ona kaldı.
Senin mülkün, Roger, onun mülkünün sadece bir parçası. Morton Hall da bu evin yaklaşık iki katı büyüklüğünde. Eh, ama onun hayatını kurtardığın için şanslıydın."

Uzun yıllar sonra geriye dönüp baktığımda bunun on altı yaşında bir çocuğun doğal konuşması olmadığını hissediyorum ve yazarken kendime,
konuşmamızı yanlış kaydedip kaydetmediğimi soruyorum. Sadece hafızamdan yazdığım doğru; yine de, söylenenleri sadakatle
anlattığımı düşünüyorum. Gerçekten, Wilfred asla gerçek bir çocuk olmadı. Her zaman benden büyüktü, iki yıl sonra doğmuş olmasına rağmen ve oldukça küçük bir çocukken eski moda bir konuşma tarzı vardı. Köylüler Wilfred'in ailenin beynine sahip olduğunu, benimse yüreğine sahip olduğumu söyleme alışkanlığındaydı. Her neyse, beni her zaman alt edebilirdi ve eğer birbirimize karşı
eşleşirsek, uzun vadede ben her zaman ikinci planda kalırdım.

Birkaç gün sonra tekrar dışarı çıkabildim ve bir kez daha eski, özgür, engelsiz hayatımı
yaşadım. Babam ve ben hala arkadaş ve yoldaş olmaya devam ettik; ancak Wilfred benimle küçüktü. Ancak,
her zaman beni memnun etmek için endişeli olduğunu fark ettim. Benim hakkımda konuşurken alay etmeyi
bıraktı ve üzgün ve moralsiz göründüğünü düşündüm. Bu, beni ona karşı nazik ve hoşgörülü yaptı; o kadar ki, ona yardım etmek için sık sık
kendimden
geldim.

Yaşlı Deborah Teague'nin onun benim kardeşim olup olmadığıyla ilgili sözlerini sık sık düşünürdüm; ama sorularıma bir cevap bulamadım. İkimizin de aynı babaya sahip olduğundan şüphem yoktu; ama annesi benim annem miydi? Bana her zaman bu kadar soğuk davranan o uzun boylu, ağırbaşlı kadın gerçekten ve hakikaten benim annem miydi? Yaşlı Deborah'a tekrar tekrar sordum ama babama sormaya cesaret edemedim.

Annemin bana karşı tavrı her zaman aynıydı. Hiçbir zaman bir annenin kaygılarını yaşamadım, hiçbir zaman bir annenin sevgisini fark etmedim ve bu yüzden yaşlı Deborah'ın bana izlememi söylediği gibi, izlemekten başka bir şey yapamadım.

Ruth Morton ve ben arkadaş olmadık. Belli ki benden hoşlanmıyordu. Bana gizlice baktığını ve asla benimle yalnız kalmayacağını fark ettim. Bir şekilde zihninin benimle ilgili olarak zehirlendiğini hissetmekten kendimi alamadım ve zehirleyenin kim olduğuna karar vermem uzun sürmedi.

Onun beğenisini kazanmaya çalışmadığım doğru.

Bana bu kadar sert davranması bana biraz zor geldi ve bu yüzden
asla ona arkadaşlığımı zorlamadım.

Bu durum yaklaşık iki yıl sürdü. Wilfred arkadaş canlısıydı ve belli ki onun tarafından seviliyordu ama benden hoşlanmıyordu. Kardeşim sık sık onu ve kız kardeşlerimi uzun yürüyüşlere çıkarırdı ama ben asla.
Babamın malikanesinde meşguldüm ve tarımın sırlarını öğreniyordum,
o ise çalışmaya ayırmadığı saatlerde onlarla birlikte olurdu ve
Ruth ve kız kardeşlerimin her zamankinden daha çok gözdesi olmuştum.

Bu iki yıl boyunca ben oldukça yakışıklı bir adam olmuştum,
Wilfred de uzun boylu, yakışıklı bir adam olmuştu. Annemin tüm bu zaman boyunca Ruth ve Wilfred'in büyüyen arkadaşlığını teşvik ettiğini ve onun bana karşı bariz hoşnutsuzluğunu fark ettiğinde çok sevindiğini hatırlıyorum.

Artık yirmi yaşındaydım. Wilfred on sekizini geçmişti, Ruth on altı yaşındaydı
ve oldukça genç bir kadın olmuştu. Aynı yaşta olan Katherine de sağlıklı, mutlu bir taşralı kızın muhteşem bir örneği olmuştu,
Elizabeth ise ailenin güzelliği olmaya söz vermişti.

Bu sırada bizi daha iyi arkadaş yapan bir olay oldu.

Bir öğleden sonra denize bakan büyük burunda oturuyordum.
Muhteşem bir gündü. Gökyüzü açıktı, güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve altındaki parlak dalgalar
güneş ışığında gülüyor ve oynuyorlardı. Bana göre, orada otururken, büyük deniz
doğamın en derin duygularına dokunan zengin, nadir bir müzikle dolu harikulade bir şarkı söylüyordu. Hayatım boyunca din hakkında pek bir şey duymamıştım
ve korkarım ki Tanrı hakkında da pek düşünmemiştim, ama o gün orada otururken
üstümde büyük bir kaya ve altımda yüzlerce metrelik bir uçurum varken,
deniz binlerce organın tonlarının
yeniden üretemediği bir şarkıyı mırıldanırken, kalbimde Yaratıcıma hizmet etmek ve burada aşağıdayken görevimi yapmak için daha önce hiç hissetmediğim bir özlem hissettim.

Orada otururken üstümde sesler duydum. Biri
oturduğum bir çatlakta
büyük kayanın üzerinde duruyordu.

"Roger'dan bizimle gelmesini isteyelim mi?" dedi bir ses.

Kız kardeşim Katherine ve ben cevabı beklerken bir saniyede tanıdım. "Hayır," dedi Wilfred'in, "kızlardan nefret ediyor; ayrıca, başı ağrıyan bir ayı kadar çirkin olacak."

"Bu adil değil, Wilfred," dedi Katherine. "Roger bizden nefret etmiyor,
ve çirkin olmasına gelince, sen de biliyorsun ki o çirkin değil."

"Eh, onu zaten bulamayız," dedi Wilfred, "o yüzden gidelim."

Bundan dolayı öfkelendiğimi itiraf etmeliyim, çünkü onlara eşlik etmek isterdim. Ancak, kardeşimin kaba sözlerini aklımdan
sürmeye çalıştım ve tekrar denizin müziğini dinlemeye çalıştım; ama
hepsi kalbimden kovuldu. Çünkü bunun gerçek olduğunu öğrendim: Eğer dışarıdaki herhangi bir şeyde müzik
gerçekleştirmek istiyorsak, içimizde müzik olmalı.

Orada uzun süre oturamazdım. Kardeşimin sözleri yanmaya ve
batmaya başladı; ben de yürüyüşe çıkmak istedim.

Çok uzağa gitmemiştim ki birinin bana doğru koştuğunu gördüm.
Wilfred'di.

"Yardım et, Roger!" diye bağırdı.

"Sorun ne?" dedim.

"Ruth uçurumdan düştü!"

"Uçurumdan düştü! Nereye?"

"Buraya. Benimle gel."

Birlikte koşmaya başladık ve hemen Elizabeth'in acı acı ağladığı, Katherine'in ise yardım etmeye çalışırcasına dik yokuştan aşağı indiği bir yere geldik.

"Nerede?" diye heyecanla sordum. "Ve buraya nasıl geldi?"

"Bir bitki istiyordu," diye bağırdı Wilfred. "Ona elde edilemeyeceğini, yoksa
ben alırdım dedim; ama beni dinlemedi ve
kendi alacağını söyledi. Biraz aşağı indi, ama
elini bitkiye uzattığında kaydı ve düştü."

"Düştü! Nereye düştü?" diye heyecanla sordum.

"Birkaç ayak aşağıdaki bir çıkıntıya."

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Ve ona ulaşmaya çalışmadın mı?"

"Neden, nasıl bir şey yapabilirdim? Sadece yardım isteyebilirdim."

Wilfred'in benden daha genç olduğu doğruydu ama bu davranışı korkakça buldum. Kendisi için korkuyor gibiydi ve kendi uzuvlarını riske atmaya cesaret edemedi. Öte yandan Katherine, henüz on altı yaşında bir kız olmasına rağmen, arkadaşını kurtarmaya çalışıyordu.

Ben hızla yokuştan aşağı indim ve Ruth'un düştüğü
noktaya ulaşmam uzun sürmedi. Katherine de buradaydı ama daha fazla gidemezdi çünkü aşağıdaki çıkıntı, sadece sekiz veya dokuz ayak aşağıda olmasına rağmen dardı ve oradan düşmek kesin ölüm demekti. Gizem, Ruth'un bu çıkıntıya nasıl düştüğüydü ve bir süre aşağıdaki engebeli kayalara çarpmış olmasından korktum. Ancak bir inleme duydum ve beyaz elbisesinden bir parça gördüm, bu yüzden zihnim nispeten rahattı.

Katherine'i geri gönderdim ve gerekli olabileceği için bir ip için koşmasını söyledim ve sonra Ruth'un yattığı dar kayaya ulaşmaya hazırlandım.

"İyi kalpli ol, Ruth," dedim; "Sana yardım etmeye geliyorum."

Cevap gelmedi, ama yine de ona ulaşmak için mücadele ettim. Defalarca ona ulaşmaya çalıştım ve defalarca başarısız oldum.
Çevreden
dolaşıp
ve farklı noktalardan onun yattığı kayaya basmaya çalıştım, ama nafile. Tek başınaydı ve üstündeki herhangi bir noktadan en az dokuz fit, aynı seviyedeki herhangi bir yerden de neredeyse aynı mesafedeydi.

Ona ulaşmanın tek bir yolu vardı, o da hemen hemen aynı seviyedeki bir kayaya ulaşmak ve sonra aradaki uçurumdan atlamaktı. Bunu yapmaya karar verdim, çünkü daha azını nasıl yapabilirdim? Ruth ölü gibi yatıyordu ve ben ona yardım etmezsem kim yardım edebilirdi? Biraz zorluktan sonra noktaya ulaştım ve sonra onun kadar tehlikede olduğumu fark ettim. Bu çıkıntılı kayaya atlamıştım ama tekrar yukarı atlayamadım; mesafe çok fazlaydı. Onun yattığı kayaya
çıkabilir miydim, aşağı inme olasılığım varmış gibi görünüyordu,
çünkü uçurum o noktadan eğimli görünüyordu.

Altımda iki yüz fit engebeli uçurum vardı ve Ruth'a
ulaşamazsam aşağıdaki kayaların üzerinde bir noktadan diğerine düşüp
ölecektim.

Ceketimi çıkardım ve atlamaya hazırlandım.

Bu anda bilincini kazandı ve etrafına baktı ve
durumunu görünce korkuyla çığlık attı.

"Kıpırdama," dedim, "Seni kurtaracağım. "

Hevesli gözleri bana güç ve cesaret verdi. Kendimi
engelleyecek her şeyden kurtardım ve ayaklarımı
bir sıçrama için en iyi pozisyona yerleştirdim.

Bu sırada heyecanlanmaya başladım. Denizin sesi acımasız görünüyordu,
kayalar ise beni yıkıma sürükleyecek
bir sürü dev, zayıf hayalete benziyordu. Ancak çılgın hayallere zaman yoktu,
bu yüzden kendimi önümde uzanan şeye hazırladım.

Sonra sıçramayı yaptım.

BÖLÜM VI

BAĞLANTIYA BAĞLANTI

Bu korkunç sıçramayı yaptığımda beni ele geçiren hissi asla unutamam. Ayağım kayarsa, eksik kalırsam,
düşersem ve parçalara ayrılırsam! Sadece bir saniyeydi; ama o saniyede
bir ömür yaşamış gibiydim. Ancak
güvenli bir şekilde indim ve kısa süre sonra Ruth'un yanındaydım.

Benim sevincime göre, neredeyse hiç yaralanmamıştı, sadece
bir şok geçirmişti. Şiddetle titriyordu ama cesur bir
şeydi ve ben gelir gelmez zayıflığını yendi.

"Buradan kaçabilir miyiz, Roger?" dedi sonunda.

"Sanırım öyle," diye cevapladım. "Buradan aşağı inemezsek,
bizim için bir ip bulacaklar, ben de onu senin etrafına bağlayacağım, böylece
kolayca yukarı çekilebilirsin."

"Ah, sanırım yukarı çekilmeye cesaret edemem," dedi titreyerek.
"Aşağı inemez miyiz? Seninle yardım etmeye cesaret edebilirim."

Kayaları inceledim ve denemeye karar verdim. Uzun ve sıkıcı bir yolculuktu, özellikle de kayadan kayaya tırmanmam ve
sonra Ruth'u kaldırmam gerektiğinden. Ancak başardık ve bir süre sonra
sağlam bir şekilde sert sahilde durduk.

Bunu yapar yapmaz babamın sesini yukarıdan duydum. Bir ip ve bize yardım edebilecek başka araçlarla
gelmişti; ama haklıydı
yardımına ihtiyacımız olmadığını gördüğünde çok sevindi.

"Gelgit çekildi," diye bağırdım eve nasıl gideceğimize dair sorusuna, "Trewinion Koyu'na kadar yürüyeceğim ve böylece
kayalıklara tırmanmaktan kurtulacağım."

Birlikte yola koyulduk.

"Hayatımı ikinci kez kurtarıyorsun, Roger," dedi Ruth.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladım. "Bensiz de iyi geçinebilirdin."

"Sana karşı adil davrandığımı sanmıyorum," diye devam etti.

"Nasıl?" diye sordum aniden.

"Belki de sana söylememeliyim," dedi, "ama şimdi kendimi tutamıyorum."

Ona açıklamasını istedim.

"Birdenbire hoşuma giden ve gitmeyen şeyler oluyor," dedi, "ve beni fırtınada kurtardığında ve kardeşim olacağını duyduğumda,
çok sevindim - anlatabileceğimden daha çok sevindim. Sonra iyileştiğimde annen geldi ve bana ne korkun ne de duyguların olmadığını söyledi. Hayatını sadece tehlike sevgisi yüzünden riske attığını, acımasız ve kinci olduğunu. Trewinion'ların varisi olmana rağmen, sorumluluklarını yerine getirmeye tamamen uygun olmadığını. Kardeşin Wilfred'in aslında tek başına alabileceği
pozisyondan mahrum bırakıldığını. Ona karşı her zaman zalim davrandığını, gücün senden üstün olmasına rağmen, onun zayıflığından faydalandığını söyledi.
Bu yüzden, seni gördüğümde, hayatımı kurtarmış olmana rağmen, senden
sevmemeye hazırdım."

"Peki sonra?" diye sordum.

"Annenin söylediklerini doğruladığını düşündüm. Kaba ve kaba görünüyordun ve kardeşinden çok farklıydın."

Sanırım çoğumuz iyi düşünülmekten hoşlanıyoruz. Hiçbirimiz
iğrenç nesneler olarak görülmek istemiyoruz. Her neyse, hiç de hoş bir ruh halinde değildim ve kardeşime karşı
güçlü bir hakarette bulunmamak için çok çabaladım, ama dilimi tuttum ve
devam etmesini bekledim.

"O zamandan beri," diye devam etti, "hatamı fark ettim ve bunu sana
söylemek istedim; ama sen her zaman o kadar soğuk ve iticiydin ki buna cesaret edemedim. Sen kaba ve sertsin, Roger, Wilfred'e hiç benzemiyorsun."

Dudağımı öfkeyle ısırdım.

"Evet, hayatımı tekrar kurtardığını biliyorum," dedi, sanki düşüncelerimi
kehanet ediyormuş gibi. "Wilfred'in senin yaptığını yapmaya cesaret edemediğini biliyorum; ama
söylemek istediğim, seni anlamayan birinin seni
sert bulacağıydı. Ayrıca, seni tanımak biraz zaman alıyor. "

"Ama sana karşı her zaman dostça davrandım, Ruth, sen benden
hoşlanmıyor gibi görünsen bile."

"Ve gelecekte sana karşı her zaman daha dostça davranacağım. Beni
affetmeni istiyorum, Roger. "Yapar mısın?"

Bana baktı ve kocaman gri gözleri şefkatle doluydu ve
sesi o kadar nazikti ki kendimi oldukça rahatsız hissettim.

"Affetmekten bahsetme," dedim, sanırım biraz kaba bir şekilde, "iyi
arkadaş olalım."

Bunu söylerken çok solgun görünüyordu ve sonra ilk düşündüğümden daha fazla sarsılmış ve incinmiş olduğunu gördüm. Sanırım onu ​​desteklemeseydim düşecekti. Onu bir kayaya götürdüm, orada dinlenmek için oturdu ve ona biraz temiz su bulduğumda, oldukça
canlanmıştı. Ancak eve yürürken kolumu tuttu ve ona yardım etmekten garip bir zevk aldım. Bana karşı
tıpkı kız kardeşlerimden biri gibi büyümüştü ve beni bir kardeş gibi görüyordu.

Yolculuğumuzda oldukça keyifli bir şekilde konuştuk, ta ki bir süre önce ikimizin de içinde bulunduğu büyük tehlikeyi
unutana kadar. Şimdi ne hakkında konuştuğumuzu unuttum; ama biliyorum ki bir şey söylediğinde
gönülden gülüyorduk, durmamızı söyleyen bir sesle
irkildik.

Başımızı kaldırdık ve Deborah Teague önümüzde duruyordu. Bize dikkatle baktı
ve ne kadar arkadaş canlısı olduğumuzu görünce, "Üstat Roger, Debrah'ın
ne söylediğine dikkat et." dedi.

"Söylediklerine her zaman dikkat ediyorum, Deborah," diye cevapladım; "sen
benim için her zaman bir arkadaş oldun."

"Üstat Roger," diye devam etti, "Debrah yıllarca ailesinin kalelerini ele geçirmiş olabilir ve bunu bilmeli."

"Peki, şimdi sorun ne?"

"Adam'ı baştan çıkaran bir kadındı, Samson'ı baştan çıkaran bir kadındı, Ahab'ı baştan çıkaran bir kadındı. Lev Üstat Roger dikkatli ol."

"Ne demek istediğini pek anlamıyorum," dedim, bu garip konuşmaya biraz şaşırmıştım.

İncecik elini başının üstüne kaldırdı.

"Dikkat et," dedi, "Trewinion'un lanetine dikkat et! Ah, geliyor, geliyor.
Şimdi anlıyorum. Dikkat et, Üstat Roger, geyiğim, dikkat et. Debrah'ın yıllar önce fırtına gecesi sana ne söylediğini unutma.
Esau için fazla kurnaz olan oydu, ah, ve Üstat
Roger, o adamın onun için fazla kurnaz olacağından korkuyordu."

Ne kadar uğraşsam da onun sözlerine ürpermekten kendimi alamadım, Ruth ise
kolumu kasılarak kavradı.

"Gözlerini açık tut, Üstat Roger, yoksa lanet senin üzerinde olacak,
çünkü Debrah'ın geldiğini söylediği kadar kesin."

Bunu söylediğinde uzaklaştı ve bizi sözlerine hayret etmeye bıraktı.

Böyle konuşmasına ne sebep oldu? Ne yaptığını nasıl bilebilirdi? Çünkü sözleri gerçek oldu. Geleceğe bakma
gücüne mi sahipti? Benim göremediğim şeyler onun için açık mıydı? Yoksa sadece kafası açık ve zekiydi ve ifadeleri sadece kurnazca bir tahminden mi ibaretti?

Cevap vermeye cesaret edemeyeceğim. Açıklayamadığım çok sayıda garip şey gördüm,
doğal olmayan bir güce sahip olduğunu söylemek akıllıca olmazdı. Yine de garip zihinsel besinlerle beslendim ve bazılarının güldüğü
şeylere inanmaya yönlendirildim.

"Ne demek istiyor, Roger?" dedi Ruth, gittikten sonra.

Ben sessiz kaldım.

"Sence o bir cadı mı?" diye devam etti; "öyle görünüyor."

"O garip yaşlı bir kadın," dedim olabildiğince hafif bir şekilde, çünkü Ruth'un endişelenmesini istemiyordum, "ve bazıları onun bir cadı olduğunu düşünüyor; ama Bay Polperrow onun sadece köylülerin sıradan insanlarından daha fazla şey bilen zeki bir yaşlı kadın olduğunu söylüyor."

Daha fazla soru sormak üzereydi ki babam Wilfred ve kız kardeşlerimin bize doğru geldiğini gördük. İki kız kardeşim de sevinçle bağırdı ve
babamın gözlerinde mutlu bir bakış gördüm. Ama Wilfred'in yüzü gece kadar karanlıktı ve gözlerinde bir şeytanın parıltısı parladı. Konuşmadı ve
diğerleri ne yaptığımızı ve nasıl başardığımızı endişeyle sorarken, Wilfred ayağa kalktı ve bana vahşice baktı.
Gözleri kızardı ve yüzü bir cesedin yüzü gibi oldu. Kendime babamın onu korkak olmakla mı suçladığını yoksa kız kardeşlerimin bazen yaptıkları gibi beni aptalca övüp övmediklerini sordum, çünkü ne Katherine ne de Elizabeth ne kadar kaba ve görgüsüz olduğumun farkında değil gibiydi. Ancak Ruth'un yaptıklarımı abartmaya başladığında, yaptığı şeylerle ilgili abartılı düşüncelerinde, alaycı ve alaycı bir kahkaha attığını ve eve tek başına yürüdüğünü fark ettim.

Wilfred'in övgüye bu kadar önem verip vermediğini merak ettim, yoksa Trewinion topraklarının varisi olduğum için bana karşı mı kin besliyordu? Yoksa bana karşı neden bu kadar kardeşçe davranmasındı?

Kız kardeşlerimin Ruth'a tehlikeden bahsederek ona bir faydası olduğunu düşünmüyorum, çünkü bu ona kumların üzerinde yaşadığı o baygınlığı geri getirdi, bu yüzden onu kısa süre sonra içeri aldık, orada sessizce dinlenebildiği için kendine geldi.

Sanırım herhangi biriyle dostça olmayan bir şekilde kalmak benim doğamda yok, bu yüzden Wilfred'i bulmaya çalışmak için bir fırsat yarattım, onu gücendirmek için ne yaptığımı öğrenmek için. Ancak annemle birlikte olduğunu ve görülmek istemediğini gördüm.

Yine Deborah Teague'nin sözleri aklıma geldi. Wilfred'in annesi benim annem miydi? Öyleyse, neden beni özel odasına hiç almıyordu?
Neden aramızda, kendisi ve kardeşim arasında olduğu gibi sırdaşlık yoktu?
Kardeşimin öfkesinin sebebi o muydu?

O akşam, dinlenmeye gitmeden önce, her zamanki gibi, kütüphanede birlikte oturduk.
Ruth hala solgun görünüyordu ve ağrılarından yakınıyordu.
Belli ki düşüşü onu düşündüğümüzden daha fazla incitmişti. Annem onun yanına oturdu ve sevgiyle elini tuttu, sık sık yumuşak sevgi dolu
sözler söyledi, sanki ona anne olmak istiyormuş gibi. Buna sevindim,
çünkü Ruth'un sık sık üzgün ve yalnız hissettiğinden emindim ve yetim olmasına rağmen hala sevildiğini bilmek onu rahatlatıyordu.

Wilfred hariç hepimiz sohbete katıldık.
Annesinin arkasında oturdu, tek kelime etmedi. Şimdi tartışmanın
konularının ne olduğunu unuttum; pek de önemli değil. Yine de
keşke zeki bir ressam bu toplantıyı tuvale aktarabilseydi diye düşünmeden edemiyorum,
çünkü bana güzel görünüyordu. Babam çok görkemli ve görkemliydi,
annem ise gördüğüm en yakışıklı kadındı sanırım; ve
arkasında kardeşimin Yunanlılara benzeyen net yüzü vardı. Üç kız da memnuniyetin resmini çiziyordu. Sessiz, eski bir evdeki ev sahnesiydi ve bir ressamın becerisine layıktı.

Bir süredir orada oturuyorduk ki papaz içeri girdi.
Her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçiydi ve onu bir tür ikinci
baba olarak görüyordum. Konuşmamıza oldukça doğal bir şekilde katıldı ve kısa süre sonra
birlikte oldukça neşeli olduk.

Şu anda konuşmamızda bir durgunluk oldu ve sonra Wilfred, hiçbir uyarıda bulunmadan, heyecanla ve yüksek sesle,
"Baba, Oxford'a gitmek istiyorum." diye bağırdı.

Hepimiz şaşkınlıkla ona baktık. Akşam boyunca o kadar sessizdi ki, bir sorun olduğunu düşündük.

Babam ona dikkatle baktı ve sonra sessizce cevap verdi.

"Senin gelecek yıl gitmeni ayarlamıştım, Wilfred."

"Evet, ama şimdi gitmek istiyorum," dedi heyecanla. "Burada yeterince uzun süre kaldım; yeterince zaman kaybettim."

"Bu kadar zaman kaybetmedin, oğlum," dedi babam, nazikçe. "Bay Polperrow seni ele aldı ve sana iyi bir eğitim verdi;
ayrıca, daha yeni on sekiz yaşına girdin."

"Biliyorum," dedi; "ama ben küçük oğlum ve bu yüzden
hiçbir servete sahip olmayacağım. Bu yüzden, eğitim almak için zaman kaybetmemem gerektiğini düşünüyorum. Bay Polperrow, çok uzun zaman önce, benim için daha fazlasını
yapamayacağını söyledi ve 'parasız Wilfred' olacağım için ekmeğimi kazanma şansım
olabileceğini düşünüyorum."

"Parasız olmayacaksın, Wilfred," dedi babam. "Çoğu genç adam kadar
iyi donanımlı olacaksın ve gelecek için planlarım var."

"Ama burada daha fazla kalamam," diye haykırdı. "Yeteneklerim varsa
neden onları burada
harcayayım? Bana bir şans ver, o zaman ikinci oğul
büyük oğul kadar iyi olabilir. "

Bu hem acı hem de hüzünlü bir şekilde söylendi, sanki kaderinin zor olduğunu hissediyormuş gibi.

"Ben tam da bu konu için geldim," dedi Bay Polperrow. "Wilfred'in
çok büyük yetenekleri var ve Oxford'a ne kadar erken giderse o kadar iyi. Orada biraz etkim var ve uygun görürseniz hemen düzenlemeler yaparım."

Annem bunu söylerken gözleri sevinçle parladı ve sonra o da Wilfred'in evden ayrılmasına izin verilmesi için yalvarmaya katıldı, böylece güçleri test edilebilirdi.

Babam sonunda onayını verdi ve Bay Polperrow, Wilfred'in bu kadim öğrenim merkezine girmesini sağlamak için komisyonla birlikte gitti.

Dinlenmek için çekildiğimizde günün olaylarını uzun uzun düşündüm.
Bu ani ayrılma isteğinin anlamı neydi? Bu adımı savunan üç kişi arasında bir ittifak var mıydı? Wilfred daha birkaç gün önce bir yıl sonra Oxford'a gitmekten bahsediyordu. Öyleyse neden bu ani karar?

Ancak sorunu çözmeden uykuya daldım ve sonraki birkaç gün boyunca Wilfred kederli bir ifade takındığı ve annesi ve Ruth dışında kimseyle nadiren konuştuğu için daha da derin bir gizemin içindeydim. hepimiz
birlikteydik, benimle konuştuğunda nazik konuşuyordu, ama
yalnız olduğumuzda bana karşı anlayamadığım bir nefret besliyordu.

Bir ay sonra annem çok üzüldü. Wilfred Oxford'a doğru yola çıkmıştı.

BÖLÜM VII

CADILARIN MAĞARASI

Şimdi anlatacağım şeye geri dönüp baktığımda, zihnim garip bir şekilde
ortaya çıkan gerçeklik ve gerçek dışılık miktarıyla karışıyor. Bir zamanlar
her şeyin gerçek olduğunu düşünmeye meyilliyim, bir başkasında
tamamen hayal ürünü olarak veya
ateşli beyinli bir gencin saflığından kaynaklandığını düşünmeye yönlendiriliyorum. Ancak, her ne olursa olsun,
hatırladıklarımı olabildiğince sadık bir şekilde yazmaya çalışacağım.

Wilfred gittikten sonra her şey çok sessizleşti. Annem benimle nadiren
konuştu, ama Ruth'u yanında tuttu, ta ki ikisi, bana göre, neredeyse
ayrılmaz hale gelene kadar. Gerçekten de Ruth'a kendi kızlarından çok daha fazla dikkat ediyordu. Sonuç olarak kız kardeşlerim ve ben sık sık birlikteydik, ta ki köylüler Roger Trewinion'ın kız kardeşlerinden başka sevgili istemediğini söyleyene kadar.

Wilfred'in Oxford'a gitmesinden bir süre sonra, boğucu bir sonbahar gününün öğleden sonrası, Deborah Teague'nin kulübesinin önünden geçmek zorunda kaldım ve yaşlı kadının kapının önünde sessizce sigara içtiğini gördüm.

"Buraya gel, Üstat Roger," dedi; "Uzun zamandır seni bekliyordum."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Canım, geleceğini biliyordum, bu yüzden sadece Üstat Roger'ı bekleyeceğim."

"Geleceğimi nereden biliyordun?"

"Biliyorsun!" diye cevapladı, "Ne bilmiyorum? Ama içeri gel, seninle konuşmak istiyorum."

"Ne hakkında?"

"İlgilendiğin bir şey, geyiğim. Oturdular. Kardeşin
üniversiteye gitti, değil mi?"

"Evet, gitti."

"Ah, Debrah bile uzun zamandır bunu düşünüyordu, canım."

"Ne hakkında?"

"Kötü bir fırtınaydı, Maaster Roger, değil mi? İnsanlar
kadınların hiçbir şey yapamayacağını söyler, ama, evet, o fırtına yeterince büyüktü
ve yeterince kötüydü!"

"O zaman fırtınaya sen mi sebep oldun?"

"Hayır, ben değil canım, ama bunun geleceğini biliyordum? Ve
seni uyardım, canım? Eğer uyarmasaydım, neden şimdi
yaşamak istemezdi ki."

"Deborah," dedim, "bilmecelerle konuşuyorsun. Bana
söyleyeceğin bir şey varsa, bana söyle."

"Sinirlenme, Maaster Roger. Ould Debrah senin arkadaşın ve senin de onun arkadaşı olmanı istiyor!"

"Ama ben bu gizemli konuşmaları anlamıyorum. Garip
şeylere
imalıyorsun. Bana söyle. Bunda büyücülük var mı?"

"Ould Debrah, Trewinion'un lanetini biliyor, değil mi, geyiğim? Bunu
nasıl bilebilir ki, başka bir şeyle--ne diyeceğiz."

"Evet, sen ima ettin? Ama benim bununla ne ilgim var?
Bunun üzerime yıkılmasına neden olacak hiçbir şey yapmadım. "

"Ama geliyorlar, Üstat Roger, eğer ben ve birkaç kişi daha yardım etmezsek.
Söyle canım, hayaletlere ait olan şeyler ancak
--birbirlerinde güç olanlar tarafından durdurulabilir."

İlgilenmeye başlamıştım.

"O zaman sen bir cadı mısın?" diye sordum.

"Bunu duymaya dayanabiliyor musun, Üstat Roger?" diye fısıldadı.

"Her şeye dayanabilirim," dedim.

"Üstat Roger, Çiftçi Jory'den haberin var mı?"

"Evet, sık sık."

"Ah, korkunç bir şekilde öldü, geyiğim."

"Öyle duydum," dedim. "İnsanlar bana onun son saatlerinin korkunç olduğunu
--bir kayanın üzerine konulmuş birine benzediğini söylediler. Ve
bir zamanlar zengin olmasına rağmen, bütün sığırları öldü ve
toprağı ürün yetiştirmeyi reddetti."

"Bunu duydun mu, ha? Pekala, şimdi sana bir şey söyleyeyim. Yaşlı adamım
Pitter bir zamanlar bir yerde çalışırdı, canım, ve hizmetçim de oraya hizmet etmeye giderdi.
Pitter ve ben iki kumru kadar mutluyduk, geyiğim ve hizmetçim
bölgenin en aptalıydı. Çiftçi Jory kötü bir adamdı, geyiğim.
Hatta hizmetçimle evlenmeliydi ve bunu yaptı, ve dizlerimin üzerine çöküp onu utançtan kurtarması için dua etsem de, yapmadı ve
bu yüzden kalbi kırık bir şekilde öldü. Bu sırada Pitter neredeyse sakat kalmıştı ve
çok fazla çalışamıyordu, bu yüzden neredeyse açlıktan ölüyorduk. Hayatı boyunca Jory'ler için çalışmıştı ve şimdi bize yardım etmeleri gerekirken bizi aç bıraktılar. Hizmetçiyi öldürdükten üç hafta sonra Pitter açlıktan ve kırık bir kalpten öldü ve ben yalnız kaldım. Ah, Maaster Roger, eğer ne çektiğimi bilseydin bana acırdın. Keder ve utançtan neredeyse deliriyordum ve baykuş adamım öldürdükten sonraki gün Betsey Tressider geldiğinde kapının önünde oturuyordum. Betsey'den çok korkuyordum çünkü insanlar onun bir cadı olduğunu söylüyordu ve Fraddam'ın mağarasında birçok cadıyla karşılaşmıştı. Bana neden acı çektiğimi sordu ve ben de ona söyledim. Sonra güldü ve dedi ki, Çiftçi Jory'den intikam almamak ve ona benim çektiğimden daha fazla acı çektirmemek aptallıktır. Ona
bunu yapabileceğimi söyledim ve bana cadı olmamı söyledi. Sonra ona
cadı olabileceğimi söyledim ve bana gece yarısı dokuz kez Logan Kayası'na gidip küçük parmağımla dokunmamı söyledi ve güldü ve
gitti.

"Eh, ben yalnızdım ve düşündüm ve düşündüm ve sonra Logan Kayası'na gidip hafifçe dokundum ve garip bir ürperti hissettim ve sonra dokuzuncu geceye kadar her gece bunu yaptım."

"Peki sonra ne oldu, Deborah?" diye sordum.

"Bunu sana söylemeyeceğim canım, ama eve geldiğimde Çiftçi Jory'yi gördüm ve yukarı baktım ve zed--yani, ne zedeceğimi boş ver; ama
ne olduğunu biliyorsun."

"Ama büyücülük şeytandandır," dedim.

"Tes ve tedn't," dedi gizemli bir şekilde. "Kim benim kadar büyüleyebilir ve büyüler iyilikle ilgilidir. İşte, canım, sana
birkaç büyü anlatacağım ve sonra bunların iyi olup olmadığını anlayacaksın; ama asla bir adama söyleme, Maaster Roger, söylersen onları kırarsın. Tommy'nin
Triscott'un yanağının geçen gün bana bir haşlamayla geldiğini ve büyülediğimi biliyorsun ve büyü şudur:--

Sonra doğudan üç melek geldi,
Biri ateş getirdi ve ikisi don;
Ateşten ve dondan
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına--Amin.

"Ve Tommy daha mı iyi?"

"Üç dakikada iyileşti; ama iyi bir isimle iyileşti. Sana başka bir şey
söylemeyeceğim. Bilirsin, bir çalılıktan düşüp kolunda büyük bir diken vardı ve sen bana geldin, ben de onu büyüledim ve seni iyileştirdim?"

"Pekala."

"Peki, sana büyüyü anlatacağım:--

Mesih bir Bakire'den doğdu,
Ve bir dikenle battı,
Ve asla zonklamadı ya da şişmedi,
Ve İsa'ya güveniyorum ki bu asla olmayacak.

Mesih dikenlerle taçlandırıldı;
Dikenler kanıyordu ama çürümüyordu.
Artık senin parmağın olmayacak,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.

O kelimeleri söylerken içimde ürpertici bir his oluşmasına engel olamadım. Dikenin olduğu yeri büyülediğini ve üzerine biraz merhem sürdüğünü hatırladım ve ayrıca ne kadar çabuk rahatladığımı da hatırlıyorum.

"Yani, geyiğim," diye devam etti, "cadıların sahip olduğu
her zaman kötü bir güç değildir."

"Peki," dedim sonunda, "beni buraya gelip bana bunu söylemek için mi çağırdın?"

"Hepsi değil, geyiğim. Sana gücüm olduğunu göstermek istedim,
Üstat Roger, ve bu o kadar da kötü değil. Ve bana kulak vermeni istiyorum,
böylece Trewinion'un laneti sana dokunmasın."

"Bunu durdurabilir misin?" diye sordum.

"Başkalarının da yapabileceğini düşünüyorum," dedi.

"Ama Trewinion'un laneti bana gelmeyecek," dedim, "çünkü
bunu doğuracak hiçbir şey
yapmayacağım."

"Bekle, ama yapacaksın, Maaster Roger, ve eğer söylediklerimi yapmazsan, ölene kadar pişman olacaksın. Geldiğini görüyorum, geldiğini görüyorum," ve sıska elini başının üstüne kaldırdı. "Maaster
Roger dilenci görüyorum, açlıktan ölmek üzereyim, utançtan delirmişim, evsiz ve kimsesizim, kardeşinin Trewinion'un laneti yüzünden olması gereken yerde olduğunu görüyorum."

Kendime rağmen yaşlı kadının gerçeği söylediğini hissettim.

"Ama güvenliğim için yazılan her şeye uyacağım," dedim.

"Yapamazsın, yapamazsın," diye bağırdı.

"Neden?" diye sordum.

"Şanslı bir ayda, ayın şanslı haftasında,
haftanın şanslı bir gününde ve günün şanslı bir zamanında doğdun."

"Neden, ne zaman doğdum?"

"Mayıs ayının üçüncü haftasında, bir Cuma akşamı saat dokuzda doğdun," dedi.

"Ve laneti önlemek için hiçbir şey yapamıyorum?"

"Hayır, ama yapabilirim."

"Nasıl?"

"Benimle Betsey Fraddam'ın mağarasına gelir misin?"

"Ne zaman?"

"Bu gece."

"Ne zaman?"

"Saat on iki."

"Hayır," dedim titreyerek.

Bana kötü bakışlarıyla baktı, sonra yavaşça şöyle dedi:

"Geleceksin."

Betsey Fraddam'ın mağarasının kötü bir ünü vardı. Mahalledeki
tüm kötü kadınların buluşma yeriydi. Korkunç
güçlere sahip kadınlar. Onlara inanmam ve onlarla çarpışmaktan
kaçınmam öğretilmişti.

"Kim olacak orada?" diye sordum.

"Göreceksin," dedi.

Kısa bir süre sonra eve gittim, Deborah'ın sözlerini düşündüm. Evimizde erkenden yatağa girdik ve saat ona doğru her yerde sessizlik hüküm sürdü. Ancak uyuyamadım.
Yaşlı Deborah'ın bana
söyledikleri zihnimi heyecanlandırdı ve saat on bir olduğunda Fraddam'ın mağarasına gitmek için yoğun bir arzu duydum. Fraddam'ın cadısı, basit insanlar arasında neredeyse
bir ev ismiydi. Sürekli fırtınalar
çıkardığı ve kötülük yaptığı ve eğer biri onu böyle
gördüyse, sonsuza dek o kişiye yazıklar olsun, denirdi. En erken
çocukluğumdan beri Betsey Fraddam'ın mağarasıyla ilgili hikayelerle korkmuştum. Korkunç cadının yaşayan cadılarla tanıştığı ve onları korkunç eylemlere teşvik ettiği fısıldanıyordu.

Yine de gitmek istiyordum. Gecenin sessizliğinde Trewinion'ların laneti
benim için korkunç oldu ve bunu nasıl önleyebileceğimi merak ediyordum. Ayrıca, zihnim batıl inançlı ve harika hikayelerle o kadar doluydu ki yaşlı kadının çağrısına itaatsizlik etmekten korkuyordum. Oldukça iyi eğitimli genç bir adam olduğum ve bunun sonucunda rahiplerin egemen olduğu bir çağın hikayelerinin çoğuna inanmadığım doğruydu. Ve yıllar geçtikçe gelecek nesillerin bugün konuştuklarımıza inanmaması, geçmişin hikayelerine inanmadığımız gibi olabilir. Yine de saat on bir buçukta kalktım ve Fraddam'ın mağarasına inmek için sessizce giyindim.

Ancak yaşlı papazın sözlerini hatırladım ve yola çıkmadan önce dualarımı ettim ve sonra kumlara doğru sarp patikadan aşağı aceleyle yürüdüm. Gelgit çekilmişti ve uzaktan denizin tatlı mırıltısını duyabiliyordum. Rüzgar yoktu ve ayın soluk ışığı, son derece görkemli olan
sahneyi aydınlatıyordu. Arkamda sağ tarafımda,
engebeli ve ürkütücü dev uçurumlar yükseliyordu, büyük burunda
evimiz, eski bir kale gibi küstah ve cesur duruyordu. Kötü şöhretli mağaraya doğru baktım ama
hiçbir şey göremedim. Kalbim çılgınca çarpıyordu. Yaşlı Deborah'ın dediği gibi, biz
Trewinionlar yaşayanlardan asla korkmazdık ama
ölüler düşüncesiyle titrerdik.

Fraddam'ın mağarasına yaklaştığımda titreyen bir ışık gördüm ve
ağına yaklaştığımda yaşlı bir kadının eğilmiş halini gördüm.

"Trewinion'ın varisi!" dedi bir ses ve ışık mağaraya girdi.

Sanki bir büyüyle çekilmiş gibi içeri girdim.
Bunu yapmaya ilk kez cesaret etmiştim. Mağaranın önünden sık sık geçmiştim; ama
kötü şöhreti o kadar korkunçtu ki içeri girmekten kaçınmıştım.
Etraftaki herhangi bir sakinin, karanlığın güçlerine ait olduğuna inanılan
bir yere izinsiz girmeyi düşüneceğinden şüpheliyim.

Mağara, içine doğru ilerledikçe daha da büyüdü ve kızıl bir ışıkla
aydınlandı. Ayrıca, korkularıma rağmen,
ana mağaranın daha küçük mağaralara gittiğini ve girişin her iki tarafında zeminin petek şeklinde olduğunu fark ettim. Şu anda ışık daha da
parladı ve keskin bir açıyla dönerek, etrafında garip şekillerin oturduğu
bir çömleğin etrafında buhar tüten büyük bir ateş gördüm. Zemin
oldukça
kuruydu ve gelgitin nadiren buraya kadar geldiği belliydi. Gözlerim
ışığa alıştıkça, orada oturan kadınlardan bazılarını tanıdım. Betsey Flue, Mally Udy ve Tory Bone, Trewinion Malikanesi'ne bir mil
yakınlıkta yaşıyorlardı ve şüpheli itibarları vardı.

Hiçbiri bir süre bana bakmadı. Ateşi ve buhar tüten çömleği izlemeye niyetliydiler. Bu makaleden gelen koku kesinlikle
hoş değildi, belli ki biraz lezzetli et pişiriliyordu ve
buranın ilk başta tahmin ettiğimden daha az iğrenç olduğunu hissetmeye başladım. Ayrıca, görünmeyen dünyayla hiçbir bağlantısı olamayacak birçok şeyin
saklandığını fark ettim. Belli ki
mağara
cadılar kadar kaçakçılar tarafından da kullanılıyordu.

"Debrah Teague konuşsun," dedi yaşlı bir cadı.

"Üstat Roger benim ne yaptığımı biliyor," dedi Deborah. "Trewinion evi için korkunç bir lanet var ve Üstat Roger bizim söylediğimizi yapmazsa,
onu alacak."

Görüntü ne kadar korkunç, yer ne kadar ürkütücü olursa olsun, yaşlı kadının bu konuşması korkularımın çoğunu
yok etti. Cadı gece toplantıları
benim fikrime göre her zaman gizemli büyülerle ilişkilendirilmiştir. Shakespeare bizim için yasak bir kitap olmasına rağmen, "Macbeth"i okumuştum ve bu buluşma orada anlatılan cadıların buluşmasından
tamamen farklıydı. Her şeye rağmen, bu yaşlı kadınların büyücülüğün gizemlerinden çok uzak, uğursuz bir amaç için buluştuklarını düşünmeden edemedim, bu yüzden cesurca şunu söyledim:

"Yaşlı Deborah buraya gelmemi istedi; geldim. Ne istiyorsun?"

"Lanet geliyor. Onu ortadan kaldırabiliriz," dedi Mally Udy adıyla bilinen yaşlı kadın.

"Nasıl?" diye sordum, çünkü onların sesleri ve benim sesim beni daha da cesurlaştırdı.

"Bir büyü yaptık," dedi Mally, partideki en yaşlı kadın. "Trewinion Kilisesi'ne gizlice girdik ve papazın
oan grancheeld'ini vaftiz etmek için kullandığı suyu aldık ve ondan bir çorba yaptık.
İçinde bir parça kuzu eti, biraz çınar yaprağı ve biraz
hagglet (beyaz diken) yaprağı haşladık ve dokuz büyü, dokuz kez
aynı şeyi söyledik ve bu herhangi bir laneti ortadan kaldırır."

"Nerede?" dedim.

"Burada, şimdi bir kaynama," diye cevap verdi.

Yine korkmaya başladım.

"Ama Üstat Roger içmeden önce bir yemin etmeli," dedi Mally.

"Ne?" diye sordum.

"Bunu söylemelisin," dedi zayıf parmağını sallayarak. "Ben, Roger
Trewinion, bu gece buradaki kadınlara veya çocuklarına asla zarar vermeyeceğime söz veriyorum. Bunu buranın ruhları adına söylüyorum. Ve onları ve çocuklarını
olabildiğince koruyacağıma yemin ediyorum."

Konuşurken yüzünde kurnaz bir ifade vardı. Şimdi bunların
kötü kadınlar olduğunu ve onlarla hiçbir işim olmayacağını hissettim.

"Söz vermeyi reddediyorum," dedim.

"Korkuyor musun, sen bir korkaksın," diye bağırdı Deborah. "Hayır, korkmuyorum, korkak değilim," dedim, "ve bu
işlemlerinizi durduracağım. Buraya gelmeniz için büyücülükten başka sebepleriniz var ve ben bunların ne olduğunu
öğreneceğim."

Bu onların tutkusunu uyandırdı.

"Kötü ruhlar sizi parçalayacak," dediler, "ve kabilenizi."

"Sizler bir grup kötü cadısınız," dedim öfkeyle; "ve bu
mağaranın gizemleri
gün ışığına çıkarılacak."

"Dur!" dedi yaşlı Mally Udy, "buradaki bu çorba sizin için iyiydi. Onu
kötü bir şeye
dönüştüreceğim ve size içireceğim. Betsey
Fraddam'ın ruhu burada ve o sizin için bir karışım yapacak."

Kendimi bir tutkuya kaptırmıştım ve çömleği tekmeledim ve
döndürdüm.

Bana söyledikleri korkunç sözleri veya bana
söyledikleri lanetleri asla unutmayacağım. Beni bedenen ve zihnen lanetlediler, beni
aşkta ve nefrette, yaşarken ve ölürken lanetlediler.

Acaba neydi? Anlamsız jargon mu, yoksa değil mi? Hikayem
anlatıldığında daha iyi yargılayabileceksin.

Mağaradan korkuyla çıktım ve dışarı çıktığımda Betsey Fraddam'ın
korkunç formunu gördüğümü sandım. Sonra titreyerek evime geri döndüm.

BÖLÜM VIII

SONUN BAŞLANGICI

Ah kıskançlık efendimden sakın;
Yeşil gözlü canavardır ki
Beslendiği etle alay eder: O aldatılmış koca mutlulukla yaşar
Kaderinden emin olan, daha kötüyü sevmez.
Ama ah, o lanet dakikalar ne anlatıyor
Hep şevk ve şüphe duyan; şüphe eden ama yine de sevgiyle seven. --_Othello._

O gece odamda yalnızken tekrar düşünmeye başladım. Mağaradan korkutucu bir hızla geri dönmüştüm, durmaya veya düşünmeye asla cesaret edemiyordum. Şimdi ikisini de yapabilirdim ve saatlerce önümdeki sorunu çözmeye çalıştım.
Bu geceki maceranın anlamı neydi? Bu kadınların beni korkunç bir felaketten kurtarma gücü var mıydı, yoksa sadece gelecek yıllarda karşılayabileceğim
korunmayı mı arıyorlardı? Hepsi kötü şöhretliydi ve çoğu zaman insanların öfkesi onlara karşı
uyanıyordu, bu yüzden eğer dostluğumu kazanabilirlerse
karşılaştırıldığında güvende olacaklardı. Beni bir söz vermeye mi korkutmaya çalışıyorlardı, yoksa
sözlerinde korkunç bir anlam mı vardı?

Bu sorular beni dua etmeye, daha doğrusu dualarımı etmeye yöneltti. Gerçekten dua etmiyordum, edemiyordum. Bana göre gerçek bir Tanrı yoktu. Her şey, efsanevi Yunan tanrıları hakkında okuduğum efsanevi hikayeler kadar sisli ve gerçek dışıydı. Saatlerce ışık, yardım ve güç aradım; ama hiçbiri gelmedi ve gün doğduğunda hala şüphe içindeydim.

Ertesi gün yaşlı Deborah'ın kulübesinin önünden geçtim. Bana
söyleyecek bir şeyi olabileceğini düşündüm, ama beni görünce başını eğdi ve
"iyi günler" dememe karşılık vermedi. Ne kadar uğraşsam da
bana karşı kötü niyetli olduğunu ve bana
zarar vermek için hiçbir fırsatı kaçırmayacağını hissetmekten kendimi alamadım. Bir keresinde babamla bu konuda konuşmayı düşündüm;
ama ona gece yarısı Fraddam'ın mağarasına gittiğimi söylemeye cesaret edemedim;
bu eylem, hayatımın atmosferinde yüzen hikayelerde herhangi bir gerçeklik payı varsa, kendi başına geleceğimi karanlıklaştırmaya yeterdi.

Günler haftalara, haftalar aylara dönüştü ve hiçbir şey
olmadı. Yaşlı Mally Udy yanımdan geçip tekrar geçti, ama gece yarısı karşılaşmamıza dair hiçbir işaret vermedi. Beni gördüğünde her zamanki saygı reveransını
bıraktı. Böylece Fraddam'ın mağarasındaki gecenin dehşeti
sönüverdi. Ciddi ciddi düşünmeyi bıraktım ve Trewinion malikanesinin işleri
üzerimde yoğunlaşmaya başlayınca aklım tamamen
meşgul oldu.

İlerleyen aylarda, sanırım ruh halim bozuk ve suskundum.
Her neyse, kız kardeşlerim benimle olmaktan eskisi kadar zevk almıyorlardı, Ruth ise hala annemin arkadaşıydı. Bana karşı
her zaman nazikti ve küçük kız kardeşçe hareketler
yapabiliyorsa mutlu görünüyordu, ama asla yalnız kalmıyorduk ve aramızda hiçbir zaman sırdaşlık yoktu.

Yirmi birinci doğum günümde evimizde büyük şenlikler vardı. Tüm kiracı çiftçiler, eşleri ve çocukları, arazideki
ev sahipleri ve işçilerle birlikte davet edildi. Bunlar, komşu soylularla birlikte neşeli bir sahne oluşturdu. Ancak,
büyük ölçüde günün keyfini kaçıran boş bir yer vardı. Bu, kardeşim Wilfred'indi. Eve dönmesi için baskı yapılmıştı, ancak
benim reşit olmamın kutlanması için bile olsa, bunu yapmayı reddetmişti. Aslında,
üç yıllık üniversite hayatı sona erene kadar bunu yapmak istemediğini ima etti.

Babam buna sinirlendi; ancak annem tek kelime etmedi.
Bana öyle geldi ki, olayların böyle olmasını bekliyordu ve hiç şaşırmamıştı.
Doğum günümden sonra bana karşı davranışları her zamankinden daha soğuktu. Bana karşı kendini dostça göstermek için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak,
Deborah Teague haklı değilse, o benim annemdi.

Aylar hızla akıp geçti, ta ki Wilfred'in Oxford'a gitmesinin üzerinden üç yıl geçene kadar ve şimdi her gün geri dönmesi bekleniyordu.

O zamanlar babam ve annem dışında onu hiç kimse görmemişti, onlar da bu amaçla Oxford'a seyahat etmişlerdi. İki kız kardeşim
sık sık onun nasıl biri olacağını, nasıl davranacağını tahmin ediyorlardı, Ruth da
onun dönüşünü büyük bir memnuniyetle bekliyor gibiydi.

Ruth güzel bir kadın olmuştu. Kesinlikle uzun boylu veya heybetli değildi, ama bir bahar sabahı kadar açık tenliydi ve kıyaslanamayacak kadar güzeldi. Eğitimi için büyük çaba sarf edilmişti ve bu,
kişisel çekiciliğine eklendiğinde, kendi yaşındaki kızlar tarafından
kilometrelerce öteden kıskanılmasına neden olmuştu.

Eski arkadaşı Bay Inch tüm bu zaman boyunca evimizde kalmış ve
onun her isteğini yerine getirmeye çalışmıştı. Wilfred ile arkadaş canlısıydı ve düzenli olarak
haberleştiklerini öğrendim. Ancak benimle
o kadar arkadaş canlısı değildi. Her zaman nazikti, neredeyse acı verici derecede; ama
asla yüzüme bakmazdı ve sık sık, bana
hoşnutsuzlukla baktığını düşündüm. Bunu kısmen kaba davranışlarımla, kısmen de ona büyük bir
hoşlukla bakan annemle olan yakınlığıyla açıkladım.

Sonunda Wilfred'in geri döndüğü gün geldi. Bunu asla
unutmayacağım, çünkü varoluşumda yeni bir
dönem başladı. O günün sabahında, hayatımın
gökyüzünde bahsetmeye değer tek bir bulut olmadan, parlak ve neşeli bir şekilde uyandım. Dinlenmek için emekli olduğumda her şey
değişmişti. Bir çocuk olarak uyandım, bir erkek olarak uyudum. Ama o gün olmasaydı bu itiraflar asla
yazılmazdı; anlatacağım olaylar
asla gerçekleşmezdi. Şimdi bile, geriye dönüp baktığımda, kalbim bunun düşüncesiyle daha hızlı
atıyor ve o zaman hissettiklerimi hatırlatan garip bir his
içimde beliriyor.

Atların eski aile arabasına bağlandığını ne kadar endişeyle gördüğümü ve babamla annemin Wilfred'in geleceği arabayı karşılamak için
uzaklaştığını ne kadar sevinçle gördüğümü hatırlıyorum. Onu görmeyi, en az onlar kadar çok istiyordum, ancak bu konuda pek bir şey söylemedim, çünkü
benden açıkça hoşlanmamasına rağmen, o hala benim kardeşimdi ve ben onu
çok seviyordum.

Araba yaklaşırken hepimiz eski hol kapısında durduk ve babamın inmesini izledik. Sonra başka bir şekil sert çakıllara bastı ve
anneme dikkatlice yardım etti.

Onu kardeşim olarak tanımam neredeyse imkansızdı. Gitmişti
ama bir çocuktan biraz daha büyüktü, yakışıklı ve kültürlü bir adam olarak geri dönmüştü.
Benim gibi iri ve beceriksiz değildi, ama uzun boylu ve kıvraktı, ama yine de
aşırı kaslıydı. Her hareketinde zarafet vardı,
yakışıklı yüzünde ise zarafet damgalanmıştı. Aramızdaki
karşıtlığı hissetmekten kendimi alamadım. Ben büyük bir kaba taşra palyaçosuydum,
o bir Yunan tanrısı kadar yakışıklıydı. Elbette, annem aramızdaki farkı gördüğünde yüzünde
kötü niyetli bir memnuniyet ifadesi de vardı. Evin atmosferini değiştiriyor gibiydi.
Onunla ilişkilendirildiğinde her şey yeni bir anlam kazanıyordu. Kız kardeşlerim ona hayranlıkla bakarken, Ruth onun varlığının cazibesine açıkça hayran kalmıştı.

Çocukluğunda sık sık somurtkan görünürdü ama artık hepsi gitmişti.
Babama karşı tavrı hem saygılı hem de şefkatliydi, annesine karşı nazik ve sevgi doluydu, kızlara karşı kibar ve düşünceliydi, bana göre ise bir himaye havası 
yayıyordu.

Eski Wilfred gitmişti ve yerini yeni bir Wilfred almıştı; zeki, kibar ve bilgili bir
Wilfred.

O gün erken akşam yemeği yediğimizi ve akşam yemeğinden sonra sık sık yaptığım gibi
yalnız dışarı çıktığımı ve denize karşı uzanan büyük burunda oturduğumu hatırlıyorum. Orada bir süre kalıp düşündüm ve
Wilfred geri döndüğüne göre nasıl bir hayat yaşayacağımızı merak ettim. Bir şekilde babamın mülküne hakkım olmadığını hissettim; Ben buna uygun değildim ve orada kardeşimin bağışlarıyla yaşıyordum.

Bu düşünceler seslerin sesiyle bozuldu ve yukarı baktığımda beynimin dönmesine ve kalbimin şiddetle çarpmasına neden olan bir
görüntü gördüm.

Wilfred ve Ruth kol kola yürüyorlardı ve o ona aynı anda hem şefkatle hem de bir sahiplenme havasıyla bakıyordu. Sonra daha önce
bilmediğim şeyi anladım, sonra beni neredeyse delirten şeyin ne olduğunu fark ettim.
Ruth Morton'u tüm varlığımla seviyordum, o ise yüzündeki şefkatli, güven dolu bakıştan anlayabildiğim kadarıyla kardeşim
Wilfred'e aşıktı.

Ne yaptığımı bilmeden sendeleyerek ayağa kalktım ve aptalca
onların yüzüne baktım.

"Ah, Roger," dedi Wilfred hafifçe, "eski şekilde eğlenmek mi?
Hep oyun, hiç iş yok. Mutlu adam, sen Roger; ama bazı insanlar
doğuştan şanslıdır."

Kendime bir çocuk gibi davranıldığını hissettim. Konuşurken yüzünde alaycı bir ifade vardı ve tonu, daha düşük zekalı biriyle konuşan bir adamınki gibiydi.

Salyasına cevap vermedim. Sadece yürüyüşlerine katılmak, Ruth'la konuşma şansına sahip olmak istiyordum; bu yüzden kekeledim:

"Yürüyüşe çıkıyorsun; ben de seninle geleyim."

Cevap vermeden önce bir dakika bile tereddüt etmedi ve daha önce konuştuğu tonda söyledi.

"Sana bu yürüyüşü tek başımıza yapmayı tercih ettiğimizi söylediğimde, eminim ki aldırmayacaksın, Roger. Üç yıldır görüşmüyoruz ve birbirimize söyleyecek çok
şeyimiz var."

Yine bir çocuk gibi davranıldım ve öfkelendim. Çok aptalca bir şey söylemek üzereydim, ama daha kelimeleri söyleyemeden kayboldular ve Wilfred'in alçak, alaycı bir kahkaha attığını duydum.

Sanırım o öğleden sonranın geri kalanında delirmiştim.
Beynim yanıyordu ve her şey etrafımda dönüyordu.
Aşkımı daha yeni fark etmiştim ki,
bir başkası tarafından benden alındı ​​ve o da diğer kardeşim.

Kendimi onun benden daha değerli olduğuna ikna etmeye çalıştım.
Kendime,
bir taşralı, cahil bir palyaço olduğumu ve Ruth Morton gibi bir kıza özenmeye
değer olmadığımı söyledim. Bir lanet altında olduğumu, Trewinion topraklarından altı ay boyunca ayrılmaya cesaret edemediğimi ve
onun Wilfred'i sevmesinin daha iyi olduğunu. Ancak bu beni tatmin etmedi.
Bağırmaya çalışsam da, onun aşkına ondan daha fazla hak iddia ettiğimi düşünmeden edemedim. Onun için ne yapmıştı? Hiçbir şey! Ben,
diğer taraftan, onun hayatı için iki kez hayatımı riske atmıştım. Ama benim için o
ölürdü ve yine de sevgisini başkasına vermişti. Öyle miydi? Emin değildim ve yine de bundan çok az veya hiç şüphem yoktu. Wilfred herhangi bir kadının sevgisini kazanabilirdi ve onun isteklerine karşı koymayacağından emindim.
Dönüşünün ilk gününde birlikte
gitmişlerdi ve şüphesiz zekası ve büyüklüğüyle onu etkileyecekti.

Gerçeği öğrenecektim ve bunu da yakında öğrenecektim. Kararlılığım böyleydi.
Ondan Wilfred'e yaptığı gibi benimle yalnız yürümesini isteyecektim ve
sonra öğrenecektim.

Yeni bulduğum aşkı tarif edemem, ya da daha doğrusu yıllardır hissettiğim aşkın bilgisini. Çok garip, çok büyüktü. Ruth'a en başından beri özel bir ilgi duymuştum; en başından beri onu çok sevdiğim bir kız kardeş olarak görüyordum. Şimdiyse bir kız kardeşten bin kat daha fazlasıydı. Hiçbir şey onun için fazla iyi değildi. Tek büyük düşüncem Ruth'a mutluluk ve neşe vermekti. Öyleyse neden onu Wilfred'e mırıldanmadan kurban etmedim? Elbette o ona benden daha fazla mutluluk ve neşe verebilirdi? Kulağa ne kadar garip gelse de, onun veremeyeceğini hissettim. Onun herhangi bir şekilde ona ait olma düşüncesi beni ürpertti ve birlikte olma düşüncesiyle dişlerimi gıcırdattım.

Belki de bu kıskançlığımdan kaynaklanıyordu. Yine de eminim ki
kaba, kaba, evet, yarı vahşi olsam da, onu acıdan kurtarmak için
isteyerek hayatımı feda ederdim.

O gün, ertesi gün ve hatta günlerce onunla konuşma şansım olmadı. Fırsatım olduğunda, aramıza bir şey girdi. Ya Wilfred Ruth'la birlikteydi ya da annem kızı arkadaşı olarak kabul etti. Bunun beni her zamankinden daha fazla çileden çıkardığını ve beni itibarlı bir şekilde hareket etmekten başka bir şey yapmaya yönelttiğini söylememe gerek yok. Neşeli aile partisini bırakıp balıkçılarla konuşmak için köye inerdim. Onların şakalarına gülerek veya hayatlarına girerek kendi üzüntülerimi unutmaya çalışırdım. Yine uzun, yalnız yürüyüşlere çıkardım veya tek başıma balık tutmaya giderdim. Bunu yaparak kendi çıkarlarımla savaştığımı biliyordum. Kardeşimin gücündeki her büyüleyici sanatı kullanmasına izin verdiğimi biliyordum. En sonunda benim zamanım geldi. Hepimiz hasat tarlalarındaydık, orakçıların altın buğdayı biçmelerini ve demetler halinde toplamalarını izliyorduk.

Elbette dünyada bundan daha güzel çok az şey vardır! Dünyanın büyük bir kısmını
gezdim ama hasat zamanında eski Trewinion tarlalarımızdan daha güzel bir şey görmedim. Özellikle hasat ayının ışığı altında bu böyleydi. Bunu asla unutamam. Alacakaranlık
sönünce, yeryüzünden ince bir sis yükseldi ve soluk ayın ışınları
içinden parladığında garip bir şekilde güzel görünüyordu. Mısır yığınları
(yığıntıları) da loş ışıkta garip ve korkunç görünüyordu, uzaktaki gümüş deniz kıyıda hafifçe dalgalanırken alçak, lezzetli bir müzik yapıyordu.

Uzakta, erkeklerin ve kadınların evlerine dönerken bazı hüzünlü Cornwall şarkıları söylediklerini duyabiliyordum, ki bu şarkılar bana
rüzgarın alçak iç çekişiyle tatlı bir şekilde karışıyordu.

Ruth ve ben bir şekilde diğerlerinden ayrılmıştık ve kalbim hızla çarpıyordu, çünkü onun kardeşim Wilfred'i sevip sevmediğini öğrenmeye karar vermiştim. Bir konuya yavaşça girmek benim tarzım değildi. Söyleyeceklerimi hemen söylemeliyim, çoğu zaman
konuştuğum kişilere acı veren bir şekilde.

"Ruth," dedim, "sana uzun zamandır bir şey söylemek istiyordum."

"Öyle mi, Roger?" dedi neşeyle, "o zaman hemen söyle bana, çünkü
beni meraklandırdın. Bana ne söylemek istiyorsun?"

Sesinde hiçbir tereddüt, hiçbir titreme yoktu.

Kendi kız kardeşlerimin konuşabileceği kadar doğal konuşuyordu.

"Pentvargle Koyu'ndan eve gidelim," dedim, "ve
Honeysuckle-lane'e dönelim."

"Pekala," dedi neşeyle; "ve sen de benim için biraz hanımeli koparırsın, değil mi? Buradan kokusunu alabiliyorum; ne kadar lezzetli.
Wilfred bundan hoşlanmaz mıydı?"

Şu anda bile, benimle yalnızken Wilfred'i düşünüyordu ve ben
kardeşim hakkında öfkeli bir yorumda bulunmak üzereyken
yüzüne baktım.

Bana bir meleğin yüzü gibi geldi. Büyük, parlak gri
gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı ve her bir özelliğinde tatlı, sakin bir memnuniyet ifadesi vardı. Daha önce hiç bu kadar
tatlı, bu kadar güzel bir yüz görmemiştim. Şefkat, gerçek, saflık oradaydı,
cesaret, fedakarlık, cüretkarlıkla karışmıştı. Bir kez görüldüğünde asla unutulmayacak bir yüzdü. Onu hiç o zamanki kadar sevmedim ve kardeşim hakkında öfkeli sözler söyleyemedim.

İfade tarzımda beceriksiz olduğumu söylemiştim. Hiçbir şey söyleyemedim
söylenmesi gerektiği gibi; ve şimdi, her zamankinden daha fazla dikkatli olmam gerektiğini hissettiğimde, her zamankinden daha fazla kafam karışmıştı.

"Hadi Roger," dedi, "bana ne söylemek istiyorsun?"

"Bilmek istiyorum, Ruth," dedim, sesim titreyerek, "neden benden kaçıyorsun,
benden hoşlanmıyorsun, benden bu kadar nefret ediyorsun?"

BÖLÜM IX

KARANLIĞIN İŞARETLERİ

Bu resme ve buna bak;
İki kardeşin sahte sunumu.
Alnında ne kadar zarafet olduğunu gör;
Hyperion'un bukleleri; Jüpiter'in ön yüzü.
Tehdit etmek veya emretmek için Mars gibi bir göz.
--_Hamlet_, Perde III, Sahne 3.

Sanki soruma şaşırmış gibi başını kaldırdı.

"Senden nefret ediyorum, senden kaçıyorum, Roger," diye tekrarladı. "Seni böyle bir soru sormaya
neden olan ne?"

"Bunu sormadan nasıl durabilirim ki," dedim, "doğruysa? Artık bana
söyleyecek bir şeyin yok. Her düşüncen kardeşime yönelik. Sanırım
bu Roger'ın bir kaba, Roger'ın bir palyaço, Roger'ın çirkin olmasından kaynaklanıyor."

"Böyle konuşmana ne sebep olabilir?" dedi.

Aptalca konuştuğumu biliyordum; ama kendimi tutamadım.
Öfke ve kıskançlıktan delirmiştim. Bir kere konuşmaya başladıktan sonra, tüm yargı ve takdir
kaldırım ortadan kalkmıştı. Kaderimi öğrenmeye kararlıydım,
kardeşim Wilfred'i sevip sevmediğini öğrenmeye kararlıydım.

"Beni ele geçir!" diye cevapladım. "Şey, pek bilmiyorum; ama şunu biliyorum.
Kibirli kardeşim Oxford'dan yapmacık gülümsemesi ve iltifatkar tavırlarıyla eve döndüğünden beri, Ruth'un başka hiç kimseye kulakları veya gözleri olmadı."

"Yine de seni anlayamıyorum," dedi.

"Şüphesiz," diye cevapladım vahşice, "anladığımı açıklayamayacak kadar cahil bir palyaçoyum. Wilfred konuşsaydı, onu anlardın. Düşüncelerini öyle şiirsel bir dile döker ve öyle tatlı bir tonla konuşurdu ki, küçük Ruth onun düşündüğü gibi düşünmeye ve hissettiği gibi hissetmeye zorlanırdı; ama ben... ben hiç kimse değilim."

"Roger," dedi, "nazik değilsin, ağabeyim gibi konuşmuyorsun."

"Hayır, konuşamam," dedim, "kendimi senin kardeşin gibi hissetmiyorum. Bana karşı ne gibi bir
nazik hissin var? Zerre kadar bile. Wilfred, Wilfred, her zaman Wilfred."

Yanımda sessizce yürüdü, kendimi bir kaba, bir vahşi gibi hissettim. Bu kadar kaba konuşmaya ve böylece onu rahatsız etmeye ne hakkım vardı?
Yüzüne baktım ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu ve dudaklarının titrediğini gördüm. Bir an için kıskançlığım ve öfkem
yok oldu.

"Affet beni, kızkardeşim Ruth," dedim, "böyle konuşmamalıyım. Söylediklerimi
unutmaya çalış. Bak, Honeysuckle-lane'deyiz ve işte biraz."

Konuşurken bir hanımeli dalı kopardım ve ona verdim, o da nazikçe kabul etti. Bu beni cesaretlendirdi. Belki de sonuçta ona karşı o kadar nefret dolu değildim.

Çok şiirsel bir yapım yoktur; ama etrafımızı saran sahnenin
sahip olduğum azıcık şeyi harekete geçirdiğini düşünüyorum. Kuşlar gece dinlenmek için çalılıklara doğru yol alıyorlardı, sürekli ve ara sıra hafif bir memnuniyet cıvıltısı çıkarıyorlardı. Böcekler umursamazca vızıldayarak
geçiyorlardı, balla yüklü arılar kovanlarına dönüyorlardı ve tüm doğa
huzur içinde görünüyordu. Hanımeli ve vahşi bir karmaşa içinde büyüyen çit çiçekleri yürüdüğümüz yolu kokutuyordu; Cevizler çitlerde kalın kümeler halinde asılıydı, her yerde böğürtlenler boldu. Yıldızlar birer birer karanlıklarından çıktılar ta ki
gökler görkemli olana kadar; ve biz yürüdükçe akşam daha da sessizleşti. Hasatçılar evlerine ulaştılar ve artık seslerini duymuyorduk. Gece rüzgarı sadece
ağaçlardaki ve çalılardaki yapraklarla
oynarken veya altın mısırla
cilveleşirken lezzetli bir müzik yapmaya yarıyordu. Arada sırada denizin eski, çok eski
şarkısını mırıldandığını duyabiliyorduk. Bana huzurdan, dinginlikten ve güzellikten bahsediyordu.

Ve hayatımdan daha çok sevdiğim kızla baş başaydım.

Onun nezaketinin beni cesaretlendirdiğini söyledim, bu yüzden büyük titreyen ellerimle
başlığından başlığını çıkardım ve fındık rengi saçlarının arasına bir parça hanımeli ördüm. Güzel, güzel Ruth! Evet, uzun ve yorucu yıllardan sonra
hala ona öyle diyorum; ama o gece benim için güzelden de öteydi,
bir melek gibiydi. Genç ve basittim ve--ve ne olacağını bilmiyordum.

Tam beş dakika boyunca konuşmadık. Sakin ve durgun akşam vaktinde yavaşça yan yana yürüdük, ta ki patikadan çıkıp
Pentvargle Koyu'na doğru gidene kadar. Sonra engebeli uçurumların görüntüsü
duygularımı değiştirmiş gibiydi ve eski kıskançlık tutkusu geri döndü.
"Şeytan Dişi"nin gökyüzüne doğru yükselen beş büyük çatalını görebiliyordum ve
yıllar önce, yanımdaki kızı kurtarmak için
kaygan ve dik yamaçlarından tırmandığım zamanı düşünmeden edemedim. Yine eski
en kötüsünü bilme arzusu geri geldi. Ruth kardeşim Wilfred'i seviyor muydu?

"Şuradaki 'Şeytan Dişi'ni görüyor musun, Ruth?" Dedim.

"Evet," dedi, "deniz şimdi ne kadar sakin. İlk gördüğümden ne kadar farklı. O zaman--ama bunu düşünmeye dayanamıyorum, sen dayanabiliyor musun?" ve
konuşurken ürperdi.

"Ah, evet," dedim. "Bunun hakkında düşünmeyi seviyorum. Neden, Ruth, seni
kurtarabildim, biliyorsun."

Sessizdi ve yine yüreğime acı bir his doldu.

"Roger yerine Wilfred'in seni kurtarmasını istemez miydin?" diye sordum, biraz acı bir şekilde.

"Neden?" dedi, hemen.

"Çünkü onu çok daha fazla düşünüyorsun. Onunla birlikte olmaktan hoşlanıyorsun ve söylediği her kelimeyi hazine gibi saklıyorsun."

Aceleyle "Neden olmasın?" derken kafasının karıştığını düşündüm.

Bu cevap üzerine, yürüyüşümüze başladığımızdaki kadar çılgın duygularımın kölesi oldum. Benim için acı ve zordu. Orada, onu kurtardığım yerin tam karşısında, kendisi için hiçbir şey yapmamış olan
onu tercih ettiğini itiraf etti.

"Neden olmasın?" diye coşkuyla cevapladım, "neden olmasın gerçekten. Bunun için her türlü sebep var. Şüphesiz Wilfred'in büyük oğul, benimse küçük oğul olmamı istersin. Şüphesiz Trewinion'un varisi olmasını ve benim parasız kalmamı istersin."

"Hayır, Roger," dedi, "parasız olsaydın ve baban
ölseydi, geçimini sağlayacak hiçbir yolun olmazdı. En iyisi olduğu gibi."

Algım körelmiş ve donuk olduğu için bunun anlamını görmeden edemedim. Geçimimi sağlamak için fazla aptal olduğumu düşündü; açlıktan kurtulmamın tek yolunun doğuştan hakkım olan para olduğunu düşündü.

"Cevabının amacını anlıyorum, Ruth," dedim. "Wilfred'in Trewinion'un varisi olma pozisyonuna benden çok daha uygun olduğunu ve benim de kendi geçimimi sağlayacak kadar cahil bir soytarı olduğumu düşünüyorsun."

"Sözlerimden çıkardığın sonuçlara engel olamıyorum, Roger," diye yanıtladı.

"Çıkartılacak tek bir sonuç var," diye yanıtladım. "Wilfred'i benden daha iyi
düşünüyorsun. Onun efendi olması gerektiğini düşünüyorsun, benim değil. Benim bir
kaba, bir vahşi olduğumu düşünüyorsun."

"Ben öyle bir şey düşünmüyorum," diye yanıtladı, "ama sen kendin onunla arandaki farkı hissetmelisin. O nazik, düşünceli, kibar; kültürlü ve rafine. Hiçbir tutkuya kapılmıyor ve birinin duygularını
incitmeye çalışmıyor."

"Evet, evet," dedim acı bir şekilde. "Oxford'a gitti ve bir kadının kalbine
değer veren
hileler öğrendi ve bunları öğrendikten sonra,
nasıl uygulanacağını biliyor. Şiir okuyabilir ve yumuşak konuşmalar yapabilir;
sizi
övgüyle memnun edebilir. Yüzü solgun ve ilgi çekici, elleri
yumuşak ve beyaz; ve Ruth ona çok düşkün."

"Sen kaba ve adaletsizsin, Roger. Eğer o senden
daha çok çalışmaya düşkünse ve öfkesini kontrol etmeyi
öğrendiyse, kıskanç veya zalim olma. Onu taklit etmeye çalışsan iyi olur. Kendine
kaba ve soytarı diyorsun. Kendini geliştirmeye çalış; ve o zaman, belki de,
kardeşinden o kadar aşağılık hissetmeyeceksin."

Daha önce de söylediğim gibi, hiç kimse bir başkasının,
kendini küçümsediği anlarda kendisi hakkında sık sık söylediği şeyleri söylemesini istemez. Son iki haftada bir düzine kez
kendimden kardeşimden aşağı olduğumu söyledim,
ama bir başkasının bunu söylemesi benim için pelin otu ve küstahlıktı.

"Kardeşimi kopyala!" dedim vahşice. "Onun gibi yumuşak parmaklı bir korkak ol! Onun gibi kendi gölgemden korkmak! Onu kopyala! O sadece
giydiği kıyafetleri utandıran sıradan bir kadın. Onun gibi
zayıf bir şey olsaydım, tıpkı onun yaptığı gibi kaçardım ve seni şu kayaların üzerinde ölmeye terk ederdim. Ve yine de onu kopyaladığımdan bahsediyorsun. Neden, o sadece
yumuşak kaslı, aşağılık bir korkak."

"Hangisini daha az sevdiğimi pek bilmiyorum," diye haykırdı, "bir korkak -kardeşinin öyle olduğunu kabul etmesem de- ya da kendi cesaretiyle övünen ve seni kendi iyi işleriyle alay eden biri. Roger, kardeşinin asaletini takdir edemediğin için bunun var olmadığını mı düşünüyorsun?"

Bu beni susturdu. Bana cevap verilmişti. Kardeşimi savunmuştu.
O kadar çok kelimeyle onu benden daha çok sevdiğini söylemişti.
Benim onun için yaptıklarımı hiç olarak görüyordu.

O zaman tutkumun umutla alevlendiğini, kıskançlığımın bu sebepten kaynaklandığını fark ettim. Ruth tarif ettiğim şekilde konuşur konuşmaz kalbimi donuk bir umutsuzluk sardı ve ben
sustum. Artık Wilfred'i sevdiğini ve onda asalet gördüğünü görebiliyordum, ki onun görüşüne göre benim doğam bunu göremeyecek kadar zavallıydı, hayatını kurtarmış olmam onun için bir hayvanın hareketinden biraz daha fazlasıydı, tehlikeyi düşünmeden içgüdüsel olarak hareket ediyordu. Eh, genel olarak en kötüsünü bildiğim için mutluydum. Artık nasıl hareket edeceğimi biliyordum, hiçbir sahte umutla desteklenmiyordum.

"Bunu bana söylediğin için mutluyum, Ruth," dedim sessizce. "Bilmem
en iyisi. Korkarım çok kaba davrandım! Beni affet
ve bir daha şikayet etmen için hiçbir nedenin olmayacak."

Kolumu sıkıca kavradı ve itiraz edecekmiş gibi göründü, ama konuşmasına
izin vermedim.

"Söylediklerim kaba ve erkeksi değildi," dedim, "ama heyecanlıydım ve neredeyse kendimden geçmiştim; eve doğru daha hızlı yürüyelim."

Bunun üzerine Ruth şaşkınlıkla yüzüme baktı ve konuşmaya başladı.

"Umarım duygularını incitmemişimdir, Roger, ama ben--yani----"

"Lütfen, kendini üzme, Ruth," dedim. "Konuşman ve gerçeği görmeme izin vermen iyi oldu. Belki bir
gün
konuştuğun için minnettar olurum. Bak, o ne?"

Gökyüzüne karşı hala açıkça yükseldiğini görebildiğimiz "Şeytan Dişi"ne işaret ettim. Tam zirvesinde küçük, titrek bir ışık vardı ve hayalimde engebeli zirveleri arasında hareket eden karanlık bir şekil gördüm.

"Bu bir ışık," dedi Ruth, sanki konuyu değiştirmekten memnunmuş gibi; "Ne anlama
gelebilir?"

"Ölüm anlamına geliyor," dedim.

"Ölüm! Anlamıyorum, Roger."

"Herhangi biri 'Şeytan Dişi'nde bir ışık gördüğünde, onu ilk
görmüş olan adam veya kadına ait birinin ölümü anlamına gelir," diye cevapladım
ürpererek.

"Ama bu sadece bir batıl inanç," diye cevapladı Ruth, "bu tür hikayelere kesinlikle kulak asmayacaksın."

Bunun sadece bir batıl inanç olduğunu biliyordum; ama eğitimin ve birlikteliğin gücü öyledir ki, uyarının gerçek olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamazdım. Neden tam şimdi, buna dayanacak gücüm yokken geldi? Neden gökyüzümü zaten var olandan daha koyu bir bulut karartsın?

Tekrar baktım. Işık gitmişti, ama kesinlikle soluk ay ışığında bile karanlık, hareket eden bir figür gördüm. Bu hissi yok etmeye çalışsam da, korkunç bir felaketin üzerime gelmek üzere olduğundan korkmaktan kendimi alamadım.
Kendimi buna dayanamayacak kadar kötü hissettim. Ruth'un Wilfred'e olan sevgisi ve bana olan nefreti karşısında sersemlemiştim. Doğrusu, benden hoşlanmadığını veya Wilfred'i daha çok sevdiğini bana bu kadar çok sözle söylememişti, ancak onu daha asil ve gerçek bulduğuna ve beni sevmesi için hiçbir umut olmadığına ikna olmuştum.

Artık hava oldukça karanlıktı ve yeşil hanımeli yolunun ve olgun mısırların hışırtısının yatıştırıcı etkilerinden uzaklaşmıştık. Uçurumun tepesinde yürüyorduk ve sahilin sisli hatlarını görebiliyorduk. Bir süre yavaşça yürüdük ve sonra ikimiz de durduk, karanlık şeklin gerçek mi yoksa sadece bir hayal mi olduğunu anlamaya çalıştık. Daha bunu yapmışken kolumun dokunduğunu hissettim.

"Ne arıyorsun, Üstat Roger, canım?" dedi yarı yaltaklanan, yarı alaycı bir ses.

Döndüm ve Deborah Teague'i gördüm.

Onu orada tek başına görmek bana garip hissettirdi itiraf etmeliyim. Kötü şöhretli mağarada karşılaştığımız geceden beri benimle konuşmamıştı. Ne zaman karşılaşsak, sabit bir şekilde yere bakardı, ona söyleyebileceğim hiçbir kelimeye cevap vermezdi. Buna şaşırmadım, çünkü isteklerine uymadığım için bana karşı kötü niyetli olduğunu düşündüm, ama şimdi gelip benimle bu tanıdık şekilde konuşmasına şaşırdım. Yine de, sessizce cevap verdim:

"Şeytan Dişi'nde birini gördüğümü sanıyordum, ama emin değilim."

"Şimdi ışık gördün mü?" diye devam etti.

"Evet, gördüm," diye cevapladım.

"Işığı kimin yaptığını biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım. "Ne anlama geldiğini merak ediyordum."

"Iss, ve sen Bayan Ruth'a bundan bahsediyordun, değil mi, Üstat
Roger? Ne gördüğünü sana söyleyeyim. Betsey'i gördün
Fraddam, canım, ve sen bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Aptal insanların ne anlama geldiğini söylediklerini biliyorum," diye cevapladım, "ama
gerçekten ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Öyle mi? Ama yapacaksın. Neredeyse geliyor, Maaster Roger.
Bundan
kaçmak isteyenlere meydan okudun ve onlara kızdın; ama
şimdi geliyor!"

"Şimdi ne geliyor?"

"Trewinion'un laneti," diye bağırdı.

"Seni cadı," diye bağırdım, bir tutkuyla tahrik olmuştum. "Bana kötü dilekte bulundun."

"Öyle mi kötü dilekte bulundun? Hayır, bulunmadım ve bunu biliyorsun. En büyük oğula kötü dilekte bulunamayız; ama lanet geliyor ve bunu başarabilirdik."

"Bak, bak!" diye devam etti, büyük, korkutucu görünümlü kayayı işaret ederek, "Işığı görüyor musun? Görebiliyorum!"

Kayanın üzerindeki titrek ışığı tekrar gördüm,
ve korkudan tüylerim diken diken oldu.

"Çok geç oldu, değil mi?" dedi. "Bu gece aynı anda o yere gel, bir şeyler yapabiliriz."

"Beni aptal mı sanıyorsun?" dedim. "Hikayelerinle beni kandıramazsın, çünkü senin numaralarını biliyorum."

Yüzüme güldü, alt dudağında duran tek bir sarı diş dışında dişsiz diş etlerini gösterdi.

"Ah, hatırlıyorum, Üstat Roger," dedi. "Ould Debrah laneti
biliyor. La me zee, nasıl gidiyor?--

Gücü başkasına verilsin,
Ve küçük kardeşi tarafından ezilsin,
Sonra oğlu, ilk doğmuş olsa da,
Halk tarafından lanetlenecek;
Ve üç nesil boyunca
Trewinion'un varisleri lanetlenecek!

Yaşlı kadın bu dizeleri sanki sık sık
duymuş gibi akıcı bir şekilde okudu ve tekrarlarken kıkırdadı.

"Eve git," dedim öfkeyle, "ve çirkin yüzünle beni bir daha rahatsız etme."

"Iss! Iss! Gideceğim," diye bağırdı; "ama senin için karanlık günler olacak. Ah, eğer sen gidersen kardeşin akıllı olacak. Ah, bir Trewinion
utanç içinde, açlıktan, mahvolmuş!"

Ona doğru vahşice döndüm, ama yaşlı olmasına rağmen çevik bir şekilde
önümden çekildi ve beş çatallı kayayı işaret etti.

"Işık gitti ve Maaster Roger'ın umudu gitti, ta ki gece yarısı Betsy Fraddam'ın mağarasına
gelip orada garip
şeyler görecek olana kadar."

"Bunun için acı çekeceksin, Deborah," dedim, neredeyse kendimden geçmiş bir halde.

"Durduğun yerde dur," diye bağırdı, "ve üç yıl önce, geçidi görmeye gittiğinde
neler gördüğünü düşün."

Baktım ve dehşete düşerek, yıllar önce tam bu noktada beyazlar içinde bir figür gördüğümü ve
kayalığın kenarında kaybolduğunu hatırladım.

Öyle şaşırdım ki bir an kıpırdamadım ve
duygularımı
kazandığımda Deborah gitmişti, ama onun biraz uzakta
gırtlak, alaycı kahkahasını duyduğumu sanıyordum.

"Yaşlı kadın deli, Roger," dedi Ruth; "çabuk eve gidelim."

Hiç de isteksiz değildim. Öfkeliler arkamdaymış gibi acele ettim,
Ruth da içeri girmek için açıkça benim kadar endişeliydi.

Eski arka kapıdan girmiştik ve eve giden yolda yürürken bir hizmetçi beni karşıladı.

"Bay Roger," dedi endişeyle, "lütfen hemen içeri girmelisiniz."

"Neden, bir sorun mu var?"

"Evet, babanız atından düştü ve çok kötü yaralandı."

Büyük bir korku sardı içimi, ama aceleyle odasına doğru yürüdüm.

BÖLÜM X

YAKLAŞAN KARANLIK

Loş koridorlarda ilerlerken korku beni sardı. "Şeytan Dişi"nin çatalları arasında gördüğüm garip şekil bana karanlığın geleceğini söylemişti. Babamın başına gelen bu kaza, alametin gerçekleşmesiydi. Babamın yatak odasının kapısına vardığımda içeriden boğuk sesler duydum; ama benim geldiğim duyulur duyulmaz hemen
kabul edildim. Babamı yatakta yastıklarla desteklenmiş halde buldum.
Yüzünde korkunç bir kesik vardı ve saçları
kanla
pıhtılaşmıştı. Ayrıca, açıkça çok acı çekiyordu ve
zorlukla nefes alıyordu.

Beni görür görmez yaklaşmam için işaret etti. O sırada onları
fark etmemiş olsam da, sonradan annemin
orada olduğunu ve papaz Bay Polperrow'un, Bay Inch ve aile
doktoruyla birlikte olduğunu öğrendim.

"Roger!" dedi babam kısık bir sesle.

"Evet, baba," dedim, gelip yatağının yanına diz çökerek.

Varlığım onu ​​rahatlatmış gibiydi, çünkü daha az acı çektiğinin kanıtıydı ve yüzünde bir huzur ifadesi belirdi.

Sağ elini şefkatle başıma koydu. "En büyük oğlum," dedi yavaşça, "büyük yürekli oğlum. Öleceğim, Roger," dedi.

"Hayır, baba, hayır!"

"Evet, Roger, yakında bitecek. En fazla birkaç saat. Bir kaza geçirdim, oğlum. Truro'dan at sırtında gidiyordum ve eve yaklaşırken, yakındaki meyhanede çok içki içen üç adam çitin yanından çıkıp Bess'i korkuttu; o çok uçarı bir kısraktır, bilirsin. Bir sıçrayış yaptı ve beni fırlattı. Ayağım üzengiye takıldı ve kısrağın üzerime bastığını hissedene kadar yol boyunca sürüklendim."

Bunu gayet sakin bir şekilde, sanki her gün yaşanan bir olaymış gibi söyledi. Bana gelince, konuşamıyordum, kalbim neredeyse acıdan
patlayacaktı.

"Ölmeden önce sana birkaç şey daha söylemek istiyorum, kendi oğlum," diye devam etti yavaşça.

"Ne dersen de, baba, ama ölmekten bahsetme. Elbette, elbette,
buradaki doktor seni tekrar iyileştirebilir."

"Hayır, hayır, Roger, beni hiçbir doktor iyileştiremez," ve başını üzgün bir şekilde sallayan doktorun yüzüne hüzünle baktı. Sonra babamın sözlerinin gerçekleşeceğinden emin oldum; yakında onu kaybedeceğim.

Doktor nabzını yokladı; sonra babamın bana söylemek istediklerinin
çabuk söylenmesi gerektiğini söyledi.

"Evet, evet," dedi babam. "Sen, Roger, benim ilk çocuğumsun, kendi oğlum," ve yine sevgiyle sözcükleri oyaladı.

"Kendi oğlun," diye tekrarladım gururla.

"Sen Trewinion'un varisisin," diye devam etti, "tüm Trewinion topraklarının efendisisin. Yıllar önce sana söylediklerimi hatırlıyor musun, oğlum?"

"Evet, baba."

"Onları hiç hatırla, Roger. Dikkatli ol."

"Hatırlayacağım, baba."

"Halkımızın tarihiyle ilgili sana anlatmayı düşündüğüm başka şeyler de vardı, ama ertelemeye devam ettim ve artık çok geç; ama belki de olması gerektiği kadar iyi. Bunları zamanla öğreneceksin. Tanrı sana hazırlıklı olmanı nasip etsin. Şimdi söylemek istediklerim
Wilfred ve Ruth Morton'la ilgili."

Nefes bile alamadım. Ruth'la gelecekteki ilişkimi netleştirecek ve kardeşimle ilgili olarak
var olduğunu hissettiğim gizemi
ortaya çıkaracak bir şey duyacağımı düşündüm.

"Wilfred----" bir an tereddüt etti ve sonra gözleri annemi aradı. Anında yanına geldi ve ona garip bir şekilde baktı.
İç çekti ve devam etti:

"Wilfred senden daha genç ve kanunen Trewinion topraklarının hiçbirini miras almıyor. Ona para bıraktım, yine de ona iyi bir
eğitim verdim----"

"Ne, sevgili baba?"

"Sanırım kendisine pek iyi davranılmadığını düşünüyor. Eğer istersen, Roger, ona
bir yıllık gelir verebilirsin," ve bir miktar söyledi.

"Tanrı şahidim olsun, baba, senin isteklerine sadık kalacağım; eğer yapabilirsem,
ona daha fazlasını vereceğim."

"O benim oğlum, Roger. Buna ihtiyacı olmayacak; ama belki de en iyisi bu."

Bunu söylerken anneme baktım. Yüzünde korkunç bir ifade vardı.
Tanımlayamıyorum. Alay, küçümseme, öfke, umutsuzluk,
kincilik hepsi orada damgalanmıştı ama ben pek aldırmadım; babamın her
kelimesini yakalamaya çok kararlıydım.

"Kızlara gelince, Roger, onlar seninle yaşamaya devam edecekler. Her birine bir çiftlik bıraktım--yıllar boyunca biriktirdiğim parayla satın aldım. Bu çiftliklerin kiraları birikti ve birikmeye devam ediyor. Hepsi
yazılı ve avukat geldiğinde her şeye girebilirsiniz.
Bu çiftlikler ve onlardan alınan para, eğer evlenirlerse düğün
payları olacak; "Eğer yapmazlarsa asla ihtiyaç içinde olmayacaklar."

Sadece "Evet, baba." diyebildim.

"Tanrı isterse," diye devam etti, "Wilfred, Bay Polperrow'un yerine geçecek
ve Trewinion'ı yaşatacak, eğer sana bir şey olmazsa,
o zaman--o zaman Trewinion'un varisi olacak."

İstemeden tekrar annemin yüzüne baktım.
Yüzünde coşkulu bir
zafer ifadesi vardı, korkunç bir nefretle karışık bir ifade. Ne anlama geldiğini bilmiyordum, ne de tahmin edebiliyordum.

"Ama umarım böyle bir tehlike yoktur," diye devam etti. "Sen
en büyük çocuğumsun, kendi oğlum."

Bu sözleri ne kadar da sevgiyle tekrarladı ve bunları söylerken duyduğum üzüntüme rağmen
ne kadar gurur duydum; ve ben de tekrarladım:

"Ben senin kendi oğlunum."

"Seninle konuşacağım tek bir konu daha var," dedi, bir duraklamadan sonra. "Bunun hakkında seninle daha önce konuşmalıydım;
ama bolca zaman olduğunu düşündüm. Bay Inch, yaklaşır mısın?"

Yaşlı adam ağırbaşlı adımlarla geldi. Evimizde her zaman büyük bir saygıyla karşılanmıştı, özellikle de Ruth'un değerli
arkadaşı olduğu ve Ruth'un mülkünün yönetimiyle çok fazla ilgisi olduğu için.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti babam ve daha
zor konuştuğunu fark ettim, "Ruth'u kurtardığın gece?"

"Evet, baba."

"Daha önce babasıyla iletişim halindeydim; aslında, bildiğin gibi, yıllardır arkadaştık."

Bunu söylerken Bay Inch'e döndü ve devam etti:

"Bay Morton'un Ruth ile ilgili isteğini biliyorsun, Bay Inch; sana
ölmeden önce her şeyi anlattı mı?"

"Evet," dedi Bay Inch, "ve vasiyetinde belirtilmişti."

Tekrar anneme baktım. Yüzünde taş gibi bir ifade vardı.
Görmek korkunçtu.

"Evet, kesinlikle," dedi babam, "vasiyette belirtilmişti.
Hayat boyu dileği neydi, Roger, benim de dileğimdi. Onun ve benim arzumuz, ailelerimizin birleşmesi, senin Ruth'la evlenmendi."

Trajik koşullara rağmen, kalbim sevinçten çılgınca
sıçradı! Ruth, canım, hayatım, benim olacaktı! Bu babasının arzusuydu ve eminim ki, babasının en ufak arzusuna bile sadık kalacaktı. Şimdi her şeye
dayanabilirim!

"Bunu yapacak mısın, Roger?"

"Memnuniyetle, eğer Ruth isterse, baba," dedim kısık bir sesle.

"Araya girdiğim için beni bağışlayın," dedi Bay Inch, "ama Bay Morton'un vasiyetinin gerçek koşullarını tam olarak belirtmediniz."

"Hangi şekilde?" diye sordu babam.

"Bay Morton'un vasiyetinde belirttiği şey, kızı Ruth'un Trewinion mirasının varisi ile evlenmesini istemesiydi, böylece sadece aileler birleşmekle
kalmayacak, aynı zamanda miraslar da birleşecekti."

"Peki, Roger Trewinion'un varisi değil mi topraklar?"

"Evet, ama az önce büyük oğlunuza bir şey olma olasılığından bahsettiniz, o zaman tabii ki ikinci oğlunuz onun yerini alırdı."

"Evet, evet. Elbette, elbette," dedi babam yorgun bir şekilde.

"Ruth babasının isteğini biliyor mu?" diye sordum.

"Hayır, henüz değil," diye yanıtladı Bay Inch, "Yirmi birinci yaş gününe kadar ondan saklanmasının en iyisi olduğunu düşündü, tabii ki
kendisine söylenmesi için bir zorunluluk yoksa. Böyle bir zorunluluk da ortaya çıkmadı ve
bu nedenle babasıyla Bay Trewinion arasında yapılan düzenlemeden habersiz."

"Vasiyetimde belirttiğim diğer her şey," dedi babam, "ve her şey usulüne uygun olarak düzenlendi. Roger, oğlum, Trewinion'un ismine sadık kalmaya çalışacak mısın?"

"Tanrı yardımcım olsun, yapacağım," dedim, "ama baba, annem hakkında
söyleyeceğin bir şey var mı?"

"Annen!" diye boş boş tekrarladı. "Ah, evet, elbette,
burada yaşamaya devam edecek--eğer--ama hepsi ayarlanmışsa. Onun için endişelenmene

gerek yok."

Ne kadar deneyimsiz olsam da, bunun garip olduğunu düşünmeden edemedim. Annemin refahı neden bu kadar 
dikkatsizce göz ardı edilsin ki? Meseleyi anlayamıyordum. Belki de, ancak,
her şey özel olarak ayarlanmıştı ve babam aile çevremizin dışındakilerin önünde
konuşmak istemiyordu.

Tekrar anneme baktım, ama bu sefer yüzü hiçbir hikaye anlatmıyordu.
Açıkçası, en azından şimdilik onun geleceği hakkında hiçbir şey
bilmeyecektim.

Babam bundan sonra hızla zayıfladı ve çok az
acı çekmesine rağmen hayatının hızla tükendiğini biliyorduk.

Oturup izlerken hissettiklerimi tarif edemem, çünkü o benim
sonuna kadar kalmamı istiyordu. Ayrıca onun ve Wilfred, kız kardeşlerim ve Ruth arasındaki vedayı yazmaya
çalışmayacağım. Bu tür sahneler
yazılamaz; yazılamaz. Şimdi bile o ciddi saat
geri geliyor ve o zaman anlamaya çalıştığım gibi, babamın ruhunun Tanrı'ya gittiğini anlamaya çalışıyorum.

Ah, bu ölüm gizemi! Hepimizi çevreliyor, ama yine de anlamıyoruz. Orada durup yakında aramızda olmayacak olan onunla konuştuk ve bunu biliyorduk. Ruhuna ne olacaktı? Bilmiyorduk, sadece umut edebiliyorduk. Babam hiç mi olmayacaktı yoksa yaşamaya devam mı edecekti? O zamanlar onun öldüğü gerçeğini kavrayamamıştım. Şimdi ise bunu zar zor başarabiliyorum. Babam bir saat boyunca bizimle konuştu. Beyni düşündü, dili konuştu, ruhu hissetti, bir sonrakinde gitmişti; ama yine de
gitmemişti. Orada yatıyordu, kucakladığım babam, ama yine de orada yatmıyordu. Beden sevemiyordu ve babam beni _seviyordu_.

Bir süre sessizce oturduktan sonra, Bay Polperrow babamla konuştu. Ona kendini öbür dünya için güvende hissedip hissetmediğini sordu; ama
baba ona hayır cevabını verdi.

"Sen her zaman iyi bir din adamı oldun," diye devam etti Bay Polperrow, "ve
her zaman Kutsal Komünyona düzenli olarak katıldın."

Babam gülümsedi, diye düşündüm hüzünle, sonra tekrar beni çağırdı.

Sanki bana söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu -en azından öyle düşündüm- ve kulağımı ağzına yaklaştırdım. Şimdi çok zayıftı ve
zorlukla konuşuyordu; ama kelimeleri yakaladığımı sanıyordum:

"Dikkatli ol."

Lanet hakkındaki efsaneye atıfta bulunduğunu ve ona dikkatli olacağımı
söylediğini sanıyordum, ama tatmin olmuş görünmüyordu.

"Dikkat et----" dedi ve cümleyi tamamlayacak kelimeyi söylemeden önce tereddüt ediyor gibiydi.

Gözleri annem ve Wilfred'in durduğu yere değene kadar odanın etrafına baktı,
sonra derin bir iç çekti.

"Her türlü yanlıştan sakınacağım," dedim, zihnini zorluktan veya şüpheden uzaklaştırmaya çalışarak. "Her şeyin yolunda olduğundan eminsin.
Lanetin hiçbir izi kalmadı sende."

Bana garip bir şekilde baktı, sonra yüzünde bir gülümseme belirdi ve gözlerinden yeni bir ışık
yayıldı.

"Lanet yok," dedi. "Tanrı sevgidir."

Bunlar son sözleriydi. Ruhu görünmeyene doğru
uçtuktan kısa bir süre sonra.

Sonra tek başıma geceye çıktım. Günün olayları
birer birer zihnimden geçti, ta ki hastalanıp başım dönene kadar.

Çok heyecanlıydım; ama heyecanın altında donuk, sızlayan bir
acı vardı. Saatlerce burunda yürüdüm ve
babamın öldüğünü, sesini bir daha duymayacağımı anlamaya çalıştım; ama anlama
imkansızdı. Sabahleyin onu at sırtında giderken görmüştüm, yakışıklı, güçlü kuvvetli, hayatının baharında bir adamdı ve şimdi----.

Onun için duyduğum üzüntüden dolayı diğer her şey bir süreliğine unutulmuştu.
Bu büyük felaket her şeyi dağıtmıştı ve en
zor olanı babamın bir yerde olduğundan emin olmamamdı. Onu cehennemde olarak düşünemiyordum. Aynı anda hem Tanrı'yı, hem babayı hem de cehennemi düşünemiyordum ama o
bir yerde miydi?

"Baba," diye haykırdım, "bir yerde olduğunu bana bildir! Konuşmanı
duyayım, en azından bir kelime; sadece her şeyin yolunda olduğunu bileyim."

Gece çok sessizdi. En ufak bir rüzgar esintisi yoktu, hasat
ayı denize yeni batıyordu ve su ışığıyla
parlıyordu. Ama hiçbir ses duymadım. Deniz bile ses çıkarmıyordu, suları öylesine
durgundu.

"Ah!" "Babam gitti, sonsuza dek gitti ve ben halkımın
lanetiyle lanetlendim." diye bağırdım.

Bu bir hayal miydi? Umutsuz haykırışıma karşılık duyduğum ses bir insan sesi miydi yoksa Tanrı'nın sesi miydi? Hayal olamazdı, çünkü gece yarısını geçmişti ve ben büyük burunda tek başıma duruyordum. Kesinlikle Tanrı benimle konuşmuştu, çünkü orada, sessizlikte tek başıma, babamın son sözlerini tekrarlarken duydum. Nasıl geldiklerini bilmiyorum, ama şunu biliyorum, düşüncenin hayal edebileceğinden
daha tatlı tonlarda, görkemli mesaj geldi, "Lanet yok,
Tanrı sevgidir."

Ondan sonra düşünebildim ve akşamın olaylarını, bağlantı bağlantı, birleştirebildim.

Ve tüm bunlar sadece yaklaşan geceyi anlatan alacakaranlıktı.

BÖLÜM XI

VAZGEÇME ÇAĞRISI

Bunun üzerine Siddartha döndü,
Ve işte! ay yengecin yanında parladı! yıldızlar
Uzun zamandır önceden haber verilen aynı gümüş düzende
"Bu doğru! - Sen seç
Büyüklüğün yolunu mu yoksa iyiliğin yolunu mu;
Kralların Kralı olarak hüküm sürmek mi, yoksa tek başına dolaşmak mı,
Taçsız ve evsiz, böylece dünya yardım görsün." demek için menzilde durdular.
--_Asya'nın Işığı._

Bundan sonra odama geri döndüm ve meselelerin gerçek
durumunu anlamaya çalıştım. Günün olaylarını tek tek düşündüm ve bunların anlamını anlamaya çalıştım. "Bir serçenin düşüşünde İlahi Takdir vardır," dedi Hamlet ve ben, buna bir ölçüde inanan biri olarak,
yaşadığım her şeyin hayatımın dramının temel bir parçası olduğunu hayal ettim.

İlk olarak, Ruth'un Wilfred'i tercih etmesi ve benden hoşlanmaması vardı.
Eh, buna katlanmalıyım. Ayrıca, emin değildim. Gerçek kalpli bir kadının
her zaman
görevi,
yok olandan iyi bahsetmektir,
özellikle de kötülenmişse. Kendimi henüz
moralsiz hissetmeme izin vermezdim.

Sonra büyük kayanın üzerinde ışık vardı, kötü şöhretli kaya,
gemileri yıkımlarına çeken kaya. Tekrar tekrar bunu düşündüm. Sonra Deborah Teague belirdi,
bana ışığın kötülüğü haber verdiğini,
çatalların arasındaki garip karanlık şeklin ise aynı hikayeyi anlattığını söyledi. Başka zamanlarda
bütün bunlara gülebilirdim; ama uyarıdan hemen sonra gelen o korkunç felaket
beni garip bir şekilde etkiledi.

Ancak bu karanlık alametlerin babamın ölümüyle ne bağlantısı olabilirdi? Kötü kadınlar ile en saf ve en iyi adamlardan biri arasında ne gibi bir bağ vardı. Tüm alametlerden daha açık ve kötü sözlerden daha gürültülü olan
babamın bana verdiği son mesaj, Cennetin sesi tarafından tekrarlanan bir mesajdı: "Lanet yoktur; Tanrı Sevgidir."

Böylece gün doğduğunda sakindim ve uykusuz bir gece geçirmeme rağmen tamamen dinlenmiş değildim.

Üç yorucu gün izledi ve ardından cenaze. O zamandan
söyleyecek fazla bir şeyim yok. Çoğunlukla yalnızdım, ancak şimdi bana düşen işle ilgilenmek zorunda olduğumda hariç, yine de babamın cenazesinden sonra önemli hiçbir şeyle ilgilenilmemesi gerektiğini ilan ettim.

Aile üyelerinden sadece nezaket gördüm. Annem
duygularımı incitebilecek hiçbir şey söylemedi; aslında, düşünceli ve zaman zaman neredeyse nazik görünüyordu. Wilfred de, birbirimizle iyi geçindiğimiz eski zamanlardaki Wilfred'e daha çok benziyordu. Kız kardeşlerimde hiçbir değişiklik yoktu. Beni her zaman severlerdi ve her zamankinden daha fazla sevgi doluydular, Ruth ise evin rahatlatıcı, neşelendirici etkisiydi. Şimdiye kadar onun doğasının tatlılığını veya kendi kalbi neredeyse kırıldığında başkalarını neşelendirme ve onlara yardım etme gücünü hiç fark etmemiştim. Çok fazla bir şey yapamadım; ama beceriksizce hepsinin babamın kaybını daha az hissetmesini sağlamaya çalıştım.

Ve böylece babam eski aile mezarına gömülene kadar zaman geçti ve biz uçurumdaki eski evimize döndük. Sonra hayatın sert maddi şeylerine geri döndük. Babamın son vasiyetini ve vasiyetini dinlemek ve son isteklerini duymak zorundaydık. Tüm aile
Kütüphanede toplandı, Bay Inch, avukatımız Ruth,
Ruth'un mirasının yasal işleriyle de ilgilenen, Bay Tremain,
doktor ve Bay Polperrow, papazla birlikte.

Vasiyetnamenin şartlarını burada belirtmeme gerek yok: bunlar daha önce ima edildi. Sevgi dolu bir babanın çocuklarının refahı için
düşünebileceği her şeyi babam yapmıştı.

Avukatın sesi kesildiğinde tek bir kelime bile konuşulmadı. Wilfred
hoşnutsuz olsa bile o anda hiçbir şey söylemedi ve kız kardeşlerim
kendilerine ne kadar para kaldığı konusunda endişelenmek için çok fazla keder içindeydiler. Ancak vasiyetname okunur okunmaz Bay Inch konuştu.

"Bana öyle geliyor ki Bay Morton ve Bay Trewinion'un isteklerinin duyurulmasının zamanı geldi," dedi.

Ben şiddetle titremeye başladım, Ruth ise ne olacağını merak ediyordu.

Avukat, Bay Inch'in isteğini çok nazikçe yerine getirdi. "Bu
doğru zaman gibi görünüyor," dedi.

Bu konunun daha önceden ayarlanmış olduğunu düşünmeden edemedim,
özellikle Bay Tremain belirli bir belgeyi çıkarıp okumaya başladığında.

Okuduğu kelimeler çok açık ve belirgindi. Bay Morton'un, kızı Ruth'un zamanı geldiğinde Trewinion mirasının varisi ile evlenmesini istediğini ve bunu tek varisi olması koşuluyla
uygulamasa da, kızının ona olan sevgisinin onu itaate götüreceğine hâlâ güvendiğini belirttiler. Bundan sonra
avukat, öldüğü gece babamın da aynı isteği tekrarladığını söyledi.

Okumayı ve konuşmayı bitirdiğinde Ruth'a baktım. Yüzü
ölüm kadar solgundu ve çok etkilendiğini gördüm. Bu
vahiy ona büyük bir şok gibi gelmişti ve gözlerinden öfke ve iğrenme ifadesinin
geçtiğini görmeden edemedim.

"Babam Roger'la evlenmemi istiyor!" diye haykırdı boğuk bir sesle.
"Asla! Olamaz!"

Kalbim kurşun gibi çöktü; ama başka bir kelime konuşulmadı. Kısa süre sonra aile
toplantısı dağıldı ve yemek salonuna geçtik.

Babamın sandalyesinde masanın başında otururken kendimi çok garip hissettim ve bir süre neredeyse yenildi; ama hemen toparlandım ve
yemek sırasında sessizce ne yapacağımı düşündüm.
Ailenin reisi olmama rağmen kendimi oldukça yalnız hissediyordum. Her şey bana
evdeki herkesin, belki kız kardeşlerim hariç,
annemle bana karşı ittifak halinde olduğunu söylüyordu.

Ancak, Ruth'la babasının isteği hakkında üç gün boyunca konuşmayacağıma ve eğer cesaret edebilirsem,
kalbimin duyurmak için yanıp tutuştuğu kelimeleri söyleyeceğime karar verdim.

Akşam yemeği sırasında bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı, ama
sonra kütüphaneye gitme fırsatım olduğunda Ruth'u yalnız buldum.
Anında bizimle ilgili söylenenlere değinmek istedim.
Kanım çılgınca başıma hücum etti ve ellerim titredi.

Bilmiyorum, ama sanırım aklımdan geçenleri gördü, çünkü
yüzünü çevirdi ve pencereye doğru yürüdü.

"Ruth," dedim, "neden benden uzaklaşıyorsun?"

Şiddetli bir şekilde hıçkırmaya başladı.

"Ruth," diye devam ettim, "seni böyle ağlatan bir şey olmalı.
Hakkımızda söylenenler yüzünden mi? Öyleyse, artık
üzülme. "Senden asla sana acı verecek bir şey yapmanı istemeyeceğim."

Üzüntüsünü görmek korkunçtu. Üzüntüsünün bu kadar acı olmasının sebebi ben miydim?

"Öylece pes etme," diye devam ettim. "Seni yalnız mı bırakayım? Sana
hiç sıkıntı vermek istemediğimden eminim. Geçen geceki yürüyüşümüzden sonra, duygularını incitecek bir kelime daha
söylemeyeceğime karar verdim ve
kararımda sadık kalacağım. Bir süre vasiyet hakkında
konuşmayı düşünmüyordum, ama belki de şimdi sana
söylesem daha iyi olur. Ruth, hayatımın en büyük dileği, bu konuda babamızın dileğini yerine getirmemiz. Seni o zamandan beri seviyorum - ilk geldiğin o korkunç geceden beri, ama bunu
Wilfred Oxford'dan eve dönene
kadar hiç fark etmemiştim. O zaman neredeyse
kıskançlıktan delirecektim. Korkarım ki o zamandan beri sana karşı çok kaba davrandım, ama bunun nedeni
seni çok sevmemdi, Ruth için, seni mutlu etmek için her şeyi yapardım."

Yine de masaya yaslanmış, başını ellerinin arasına gömmüş,
ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlıyordu.

"Böyle ağlamanı duymak canımı acıtıyor," dedim, "ve şimdi nedenini görebiliyorum.
Ama neşelen, Ruth. Bundan sonra bundan bahsetmeyeceğim.
Senden asla
babanın iradesine uymanı istemeyeceğim. Hayatını
benimkine bağlamanın acısını çekmeyeceksin. Seni bunun için fazla seviyorum. Tanrı seni
korusun, Ruth. Seni neyin mutlu edeceğini bulmaya çalışacağım ve sonra
seni ne kadar sevdiğimi göreceksin; çünkü sana istediğini vermek için
elimden geleni yapacağım."

Başını kaldırdı. Yüzünde bir minnettarlık ifadesi vardı; sanki bir yük üzerinden alınmış gibi yoğun bir rahatlama ifadesi.

O zaman kaderimi biliyordum; ve ona bir dakikalık
zevk vermek bana neşe verirken, yokluğumun vaadinin
bunun sebebi olması gerektiğini düşünmek acı vericiydi. Gerçekten de acı o kadar büyüktü ki
dayanamadım ve kör bir şekilde
dışarı çıktım.
Salona girdiğimde onun "Roger" diye seslendiğini duyduğumu düşünmeme rağmen
her zaman sıkıntılı saatlerimde kaçtığım
kayalıklara doğru koştum.

Ancak günün olayları henüz bitmemişti. Tek başıma durup
denize bakarken kuzey göğünde yükselen büyük bir bulut gördüm.
Kısa süre sonra onun içinde sarılıp karanlığını hissedeceğimizi anladım.
Benzer şekilde, hayatımın göğünde yükselen, diğerlerinden daha koyu bir bulut vardı. Söyleyemiyordum; ama bunun ortaya çıktığını hissettim ve
ürperdim. "Gelecek olaylar gölgelerini önümüze düşürür," der eski bir atasözü ve geriye dönüp baktığımda bu durumda ne kadar doğru olduğunu görebiliyorum.

Akşam gölgeleri etrafımda toplanırken amaçsızca dolaştım ve
deniz hüzünlü şarkısını hıçkırarak bana kesinlikle gelmekte olan fırtınadan bahsetti. Şans ya da kaderin bir cilvesi olarak, yaşlı Deborah Teague'nin kulübesinin önünden geçtim ve orada, gri alacakaranlıkta onu, Mally Udy ile birlikte, sessizce sigara içerken gördüm. Yaklaştığımda başlarını kaldırıp baktılar ama
konuşmadılar. Ancak ikisi de kısık bir kahkaha attı ama
onlarla konuşmaya gönlüm elvermedi. Yine de, korkunç görünümleri beni ele geçiren karanlık hislere eklendi ve karanlık gölgeler daha gerçek oldu.

Sonunda eve geri döndüm ve yasal sahibi olmama ve uzun mesafe boyunca her karış toprak parçasının benim olmasına rağmen kendimi bir yabancı ve davetsiz misafir gibi hissettim. Hava da soğuktu, bir tonoz kadar soğuktu ve ben geçerken taş döşeli koridor sessiz odalarda yankılanan bir şıngırtı sesi çıkardı. Rüzgarın da uluduğunu duydum ve deniz kükremeye başladı ve böyle olduğunda eski gri evimizde her zaman hayaletsi, garip bir his olurdu. Sanki bir büyüyle çekilmiş gibi kütüphaneye doğru yol aldım ve oraya vardığımda annemi tek başına otururken buldum.

"Seni bekliyordum, Roger," dedi annem sessizce. "Bu gece konuşmam gereken bazı şeyler olduğunu hissettim ve bu yüzden seni görene kadar yatmak istemedim."

"Peki ya kızlar, anne?" dedim. "Onlar nerede ve Wilfred nerede?"

"Hepsi yatağa girdi. Hepsi için korkunç bir gün oldu,
özellikle Ruth için, ve bu yüzden onları gönderdim. Ayrıca, bu gece
yalnız konuşmamız gerek."

"Yalnız mı konuşalım, anne? Her şeyin hallolduğunu sanıyordum. Yorgunum,
ve bu gece hiçbir iş istemiyorum. Üç gündür yapacak çok işim oldu,
yarın daha da çok işim var. Dinlenmeliyim."

"Görev kadar zevk de vardır," dedi annem sertçe. "Artık Trewinion'un efendisisin ve başkalarının mutluluğunu önemsemek senin görevindir. Ayrıca, bir anne oğluna emir verebilir mi?"

"Aynen öyle, anne," dedim yorgunca. "Bana ne istediğini söyle, sana itaat etmek için
elimden geleni yapacağım."

"Roger," dedi değişmiş bir tonla, "iyi kalpli ve cömert biri olarak
ünlendin. Bana sık sık sert davrandığımı düşündüğünü biliyorum; ama eğer öyle olduysam, bu sadece
seni hem nazik hem de cömert yapma arzusundandı."

Ona şaşkınlıkla baktım ve üzüntüme rağmen kalbim
umutla doldu. Belki de babamın ölümü tüm
kaba duygularımı yok etmişti ve şimdi bir annenin sevgisinin anlamını bilmeliydim.

"Anne," dedim, "Ben sert ve haşindim. Daha iyi bir
oğul olmaya çalışacağım ve belki gelecekte mutlu olabiliriz."

Sanki acı çekiyormuş gibi keskin bir spazm yüzünü geçti, ama doğal bir şekilde konuştu.

"Belki," diye devam etti, "söyleyeceklerim seni incitebilir, ama ben
sadece nazik, sevgi dolu bir anne olmak istiyorum."

Kalbim her zamankinden daha fazla ısındı. "Eminim ki bu senin arzun,
anne," dedim.

Bir dakika sessiz kaldı ve yine yüzündeki acı ifadesini gördüm.

"Roger," diye patladı, "söyleyeceklerim beni neredeyse öldürüyor," ve
bir gözyaşı seline boğuldu.

Yanına gidip onu sakinleştirdim.

"Üzülme, anne," dedim, "ve sana
acı verecek hiçbir şey söyleme."

"Hayır, hayır, öyle değil," dedi ve sonra haykırdı, "Ona söyleyemem, ben yapamam."

"Yapma, anne," diye bağırdım. "Daha güçlü olana kadar bekle ve sonra
bana söyle. Bu birkaç gün senin için korkunçtu. Kendimi
çok fazla düşündüm. Babamı kaybettiğimi hatırlıyorum, ama senin kocanı kaybettiğini unuttum. Biliyorum
korkunç, anne, ama sevgili baban şimdi mutlu ve Wilfred ve ben
seninle ilgileneceğiz."

Wilfred'in adı geçince yüzü değişti. Yüzünde kararlılık ifadesi belirdi ve elleri gergin bir şekilde sıkıldı.

"Roger," dedi, "şimdi sakinim ve sana bunu yapacağımı söylemek
zor olsa da."

Ne olacağını merak ederek önüne oturdum.

"Babanın--ölüm gecesini hatırlıyor musun?"

"Evet, anne."

"Onun ve Bay Morton'un isteğinin Ruth ile evlenmen olduğunu söyledi."

"Evet," dedim, kalbim şiddetle çarpıyordu.

"Roger, bu asla olmamalı!"

"Neden?"

Sert bir şekilde konuştum, çünkü kalbim taş gibi sertleşmişti ve yine de göğsüm için
fazla büyük görünüyordu.

"Çünkü," diye cevapladı, sesi titrerken yani, "o
seninle evlenme fikrinden
nefret ediyor, titriyor."

"Bunu nasıl söylersin?" diye bağırdım öfkeyle, ama yine de sözlerinin
doğru olduğunu biliyordum. Ruth'un yüzü bana aynı hikayeyi daha o akşam anlatmıştı.

"Onu delirtmek istiyorsan, öldür, öldür onu!" diye devam etti annem, "ondan babasının istediğini yapmasını iste."

"Onu delirtecek veya öldürecek neyim var?" diye bağırdım. "Ona
her zaman nazik davrandım."

"Hiçbir şey, hiçbir şey, Roger. Seni bir kardeş gibi seviyor. Ona
çok iyi davrandın. Hiçbirimiz onun hayatını iki kez kurtardığını unutmuyoruz."

"O zaman neden benden nefret ettiğini söylüyorsun?"

"Ne demek istediğimi anlamıyor musun? O senden bir kardeş olarak nefret etmiyor;
ama senin onun kocası olma düşüncesinden nefret ediyor ve eğer
bir evlilikte ısrar edersen, onu öldürürsün!"

"Neden? Beni bir kardeş gibi sevdiğini söylüyorsun; o zaman, diğer düşünce neden bu kadar korkunç
bir şekilde iğrenç olsun? Bana bir kardeşten daha fazla sevgi vermeyi zamanla öğrenemez miydi?"

"Asla!"

"Neden?"

"Çünkü başkasını seviyor!"

"Başkasını! Kimi?"

"Tahmin edemiyor musun?"

Tahmin et! Ah, evet; kesinlikle edebilirdim. Haftalardır görmemiş miydim? Annem bana daha fazlasını söylemesine gerek yok. Çok iyi biliyordum.

"Çocukluktan beri sevgili olduklarını görmüşsündür," diye devam etti. "Ona karşı her şeyiyle ilgiliydi, ama--yani, ona
nasıl baktığını görmüş olmalısın. Ancak, Oxford'dan eve dönene kadar,
annesiyle bu konuda konuşmadı ve sonra, geldiği gün,
yıllardır hissettiklerini ona söyledi."

"Ya o?"

"Ona--kısaca--duymak için can attığı şeyi söyledi ve,
biz bilmesek de, nişanlandılar."

Düşündüğüm şey buydu, beni şaşırtmadı, ama yine de kendimi hasta ve
baş döndürücü hissettim. Konuşabilmem biraz zaman aldı ve sonra sadece kekeleyebildim:

"Ve karısı olmaya söz verdi?"

Annem başını salladı.

Hiçbir kelime hissettiklerimi tarif edemez, çünkü o zamana kadar onu ne kadar sevdiğimi veya onu kaybetmenin benim için ne kadar acı olduğunu fark etmemiştim.

"Ruth'u çok seviyor musun, Roger?" diye sordu annem.

"Onu sev!" diye bağırdım, "onu sev! Onun için ölürüm."

"Ve o Wilfred'i seviyor ve ondan uzakta asla mutlu olamaz."

Bir süre sonra bastırdım; tüm kıskançlığımı, hasetimi ve nefretimi -çünkü nefret bir süre beni ele geçirdi--yok etti ve sonra tekrar anneme döndüm.

"Ruth ve Wilfred mutlu olsun," dedim, "Hiçbir iddiada bulunmayacağım, onun mutluluğu benimkinden daha önemli."

"Yapamazlar," dedi annem.

"Yapamazlar!" diye bağırdım. "Neden?"

"Çünkü babasının isteği Trewinion'un varisiyle evlenmesiydi ve ertesi gün ölse bile bunu yapacak."

"Anlamıyorum."

"Babasını ne kadar çok düşündüğünü biliyorsun. Hiç kimse bir ebeveyni veya bir ebeveynin anısını onun babasını sevdiği kadar sevmedi. Ve şimdi, kalbine değer verdiği her şeyi feda etmek zorunda kalmasına rağmen, onun dileğine sadık kalacak."

"Ama ben öyle olmasını istemiyorum. Fedakarlık çağrısında bulunmayacağım."

"O zaman babasının dileğinin yerine getirilmesini engelliyorsun ve
Ruth ile Wilfred'i ayrı tutmaya devam edeceksin."

"Ama ne yapabilirim?"

Annem sessizdi.

Sonra ne demek istediğini anladım. Benim varlığım büyük bir kötülüktü. Ben
Trewinion'un varisiydim, babası onunla evlenmesini istiyordu ve yine de o bu düşünceden nefret ediyordu; babasının isteği yüzünden sevdiği adamla evlenemiyordu. Bu arada korkunç bir işkence çekiyordu ve ben buna sebep oluyordum.

Tüm meseleye adil ve cesurca bakmaya çalıştım. Alternatifler nelerdi? Roger Trewinion'un en büyük oğluydum ve eğer babamın ve Bay Morton'un iradesinin yerine getirilmesine izin verirsem, sevgilimi iğrenç bir hayata - yaşayan bir ölüme - mahkûm ederdim, en sevdiğim amaca
ulaşsam bile, cehennemde yaşardım, başka bir adamı seven bir kadınla birlikte olmanın cehenneminde. Eğer onunla evlenmeyi reddedersem, işler neredeyse
o kadar kötü olurdu. Onu yine de sefalete mahkûm ederdim; o
kardeşimle
evlenmezdi, başkalarını mutluluktan alıkoyduğum düşüncesinden asla kurtulamazdım, Trewinion ve Morton'un iki evi birleşmezdi.

İlk başta yavaş yavaş geldi! Sonra düşüncenin tam anlamı
aklıma geldi! Bunu yapamazdım, yapamazdım! Ve yine de tek yol buydu.

Adımı, mallarımı, kimliğimi terk et! Git ve asla
geri dönme!

Alternatif buydu, evlerin birleşebileceği tek yol, Ruth'un mutlu olabileceği tek yol.

"Ne demek istediğini anlıyorum anne," diye haykırdım sonunda, "ama zamanım olmalı, bir anda karar veremem. Ruth'la, Wilfred'le konuşmalıyım."

"Neden Ruth'la konuşuyorsun? Ona sadece daha fazla acı çektireceksin. Bu
öğleden sonra konuştun. Neden zaten katlandığından daha fazlasını katlanmasına neden oluyorsun?"

Ruth ona o zaman söylemişti ve şüphesiz Wilfred'e karşı hislerinin ne olduğunu da söylemişti! Gerçeği, sözlerinin gücünü gördüm ve yine de çok zordu.

"Düşünmeliyim anne," dedim. "Wilfred'i daha çok sevdiğini biliyorum; biliyorum ki evin reisi olmaya benden çok daha uygun olduğunu düşünüyorsun; fedakarlık yapmam gerektiğini düşünüyorsun, ama düşünmek için zamanım olmalı. "

"Ne kadar, Roger? Yarından sonraki gün Ruth, Trewinion Malikanesi'nden ayrılıyor."

"Gitmek mi! Neden?"

"Sormana gerek var mı? Evlenmesi gerektiğini düşündüğü adamla burada, evde bekleyemez, böyle bir şeyin düşüncesi bile korkunç."

O zamanlar Ruth'u uzaklaştırıyordum. Ona sadece acı ve üzüntü vermiyordum, aynı zamanda benim yüzümden mutlu olabileceği tek
evden de ayrılacaktı. Kendi evine dönebileceği doğruydu, onarılmıştı
ama reşit olana kadar oraya gitmeyi düşünmediğini biliyordum.

"Babasının isteğiyle
zorlandığını düşündüğünden daha uzun süre benimle olmak istemiyor mu?" dedim.

"Yirmi bir yaşına gelene kadar seninle evlenmesinin beklenmediğini biliyor. Bu bir süre daha olmayacak ve bu yüzden o gidiyor."

Buna katlanmak en zoruydu, beni delirtiyordu.
Bana olan nefreti o kadar büyüktü ki benden uzak durmaya karar verdi.

"Sadece bir kelime daha, anne. Ruth'un isteğiyle mi yoksa onun izniyle mi benimle konuştun?"

Annem yüzünde garip bir ifade belirdi; sonra "Roger,
bu soruyu cevaplayabileceğimi asla sanmıyorum." dedi.

Beynim yanıyor gibiydi ve ne yapacağımı bilemiyordum, karar veremedim. Odadan aceleyle çıkıp "Yakında öğreneceksin." dedim.

Yukarıdaki odama doğru yürüdüm ve koridorda yürürken Bay Inch'in odasında bir ışık gördüm. Hemen kapısını çaldım ve izin aldıktan sonra içeri girdim. Onu bir sürü
kağıtla meşgul buldum.

"Siz ve Bayan Morton'un bizi terk edeceğiniz doğru mu, Bay Inch?" dedim.

Eğildi ve sessizce ama net bir şekilde "Karar verildi." dedi.

"Bu ani ayrılışın nedenini sorabilir miyim?" dedim. "Bu geceye kadar
hiçbir şey duymadım."

Bana baktı bir an için kararlı bir şekilde; sonra dedi ki,

"Bunu söylemek bana düşmez; kesinlikle bilmelisin ki
onun burada kalması
imkansıza yakın."

Ayrıca bana kelimelerin anlatabileceği kadar açık bir şekilde ne hissettiğini söylemişti. Düşünmeliyim, yalnız düşünmeliyim. Yatak odamın yolunu buldum, ama
aklım orada çalışmıyordu. Geniş gökyüzünün altına, her şeyin özgür olduğu
yerlere çıkmalıyım. Bu yüzden tekrar evden çıktım, burundaki en yüksek
noktaya doğru gittim, orada, yüzlerce fit aşağıda, dalgalar
büyük engebeli kayalara çarparak köpürüyordu.

BÖLÜM XII

GECE

"Ve Esav Yakup'tan nefret ediyordu... Ve Esav yüreğinde dedi ki, babam için yas günleri yaklaşıyor; o zaman kardeşim Yakup'u öldüreceğim."--_Yaratılış Kitabı._

Yağmur yağmadı, ama rüzgar vahşi bir kasırga estirdi. Arada sırada
durmuş gibi görünüyordu ve denizin çıkardığı bir tür inleme sesi duyabiliyordum, ama yine de sanki elementlerin öfkesine
kasvetli bir şekilde meydan okuyan büyük kayaları süpürecekmiş gibi geliyordu. Bunu umursamadım,
her şey duygularımla uyumluydu. Fırtınayı göğüslemekte rahatlık buldum,
rüzgar en yüksek sesle estiğinde daha özgürce nefes aldım.

Yavaş yavaş gök gürültüleri kükremeye ve şimşekler çakmaya başladı, yine
yağmur yağmadı, bu yüzden umursamadım.

Ama böyle bir gecede ve çözülmesi gereken böyle bir
sorunla yalnız olmak korkunçtu. Saatlerce delirdiğimi düşünüyorum. Eminim ki çılgınlığım
içinde sesim rüzgarın ve dalganın üstünde duyulabiliyordu. Ancak hiçbir şey,
önümde uzanan şeyi unutmamı sağlayamadı. Gelecek her zaman beni rahatsız etti ve dalganın
gürültüsünü alaycı bir kahkahaya dönüştürdü.

Ara sıra durup fırtına ışığında belirsizce
görebildiğim eski eve bakardım ve bunu yaptığımda
her zamankinden daha değerli oldu. Babalarımın eviydi, öldükleri yerdi ve kalbim ona bağlıydı. Adımla gurur duyuyordum - ailemin temsilcisi olarak
doğduğum için gurur duyuyordum ve ondan vazgeçmek
yüreğimin tellerini çekmek gibi görünüyordu.

Ve böylece gecenin karanlığında baştan çıkarıldım; Trewinion'un
varisi olarak
pozisyonumu koruyacaktım. Ruth'la evlenecektim. Her şeye göğüs gerecek ve
babamın isteğini yerine getirecektim. Ruth beni şimdi sevmiyordu, ama zamanla beni sevmeyi öğrenebilirdi, ayrıca ondan vazgeçemezdim. Onu seviyordum - onu en üst düzeyde seviyordum. Vahşi çevre ve kültürsüz bir halk tarafından şekillendirilmiş olan doğamın tüm gücü ona verilmişti. Evcil bir şekilde sevmiyordum. Hissettiğim şey şefkatli bir tutku değildi, çılgınca, tutkulu bir hayranlıktı. Buna daha azını söyleyemem. Onun için tehlikeyi, zorluğu, ölümü göze alabilirdim; ama ondan vazgeçemezdim. Ve vazgeçmezdim! Neden vazgeçeyim ki? Ben efendiydim, öyle kalacaktım. Haklarımı koruyacaktım. Wilfred'e benim ağabey, onun da küçük olduğunu bildirecektim. Ruth da benim olmalıydı. Babam bunu istiyordu, o da istiyordu ve ben de onu talep edecektim. Babamın yerini alacak ve
haklı bir şekilde hüküm sürecektim. Komşu soylular için bir örnek olacaktım ve adım her yerde saygı görecekti. Irkımın en büyük oğullarının her biri hariç hepsi bunu yapmıştı - yani hepsi konumlarını talep etmişti ve ben de öyle yapacaktım. Wilfred'in mutluluğu! Eh, Wilfred bana her zaman meydan okumuş ve bana aşağılık biriymişim gibi davranmıştı. Wilfred kendine bakmalıydı; babamın bahsettiği maaşı ona verdiğim için minnettar olmalıydı. İlk doğan olmama engel olamazdım; ayrıca, onun mutluluğuyla benim ne ilgim vardı? Ruth'un sevgisini kazanmaya
çalışmaya ne hakkı vardı? Bay Inch'le bu kadar yakın olan kişi, babasının isteğini kesinlikle bilirdi. Bu yüzden, kendisine adil bir şekilde verilemeyen bir şeyi aradığı için bir sinsi gibi davranmış olmalıydı. Ve Ruth! Onu sevmeseydim, her isteğini yerine getirmez, her arzusunu yerine getirmez ve hayatımı onu mutlu etmeye adamaz mıydım?

Peki ya annem?

O beni hiç umursamadı, bana hiç güvenmedi, bana hiç oğul gibi davranmadı, bana asla niyetlerinden bahsetmedi. Gerçekten de, onun
annem olup olmadığını bilmiyordum. Öyleyse, neden onun için endişeleneyim ki? Gerekirse
gidip Wilfred ile yaşayabilirdi; her halükarda, ben Trewinion'un
efendisi olurdum ve haklarımı korurdum.

Sonra diğer taraf kendini gösterdi. Eğer bu yapılırsa
sonuç ne olurdu? Ruth'un acı çektiğini, her geçen gün hasret çektiğini görürdüm.
Benim varlığımdan nefret ederdi, kucaklamamla titrerdi.
Bencilliğimle hayatını mahvederdim. Onun katili olurdum.
O zaman
benim ne mutluluğum olurdu? Sevdiğim kadın varlığımla
lanetlenirken ben mutlu olabilir miydim?

O zaman şöyle ifade ettim: Eğer gidersem - gitmem gerektiği için değil, ama
sadece varsayımsal olarak düşünürsek - gidersem, sonuç ne olurdu? Wilfred efendi olduğunu iddia ederdi; Trewinion'un
varisi olurdu; Ruth'la evlenecekti, Ruth da hayatını memnuniyetle onun hayatına katacaktı--çünkü
nişanlı sevgililer değiller miydi?--annem sevinecekti ve herkes
mutlu olacaktı. Benim kara gölgem hayatlarından alınacaktı ve onlar
sonsuza kadar güneş ışığında yaşayabileceklerdi.

Resim parlak görünüyordu ve bir an için bunun düşüncesi bana
zevk verdi. Sonra Ruth'u sonsuza dek terk edeceğimi hatırladım; eski
evimi sonsuza dek terk edecektim; tüm atalarımın öldüğü o büyük
odada ölmeyecektim. Bir gezgin, bir serseri, evsiz ve arkadaşsız olacaktım.

Ayrıca, ne yapabilirdim? Güçlü ve dayanıklıydım, bir adamın olabileceği kadar, ama
bir mesleğim veya zanaatım yoktu. Bu, servet bekleyen en büyük oğulların başına gelen lanettir; onlara bir şey olursa
güvenebilecekleri bir meslekleri yoktur. Ne biliyordum ki? Bir mülkün
yönetimi gibi bir şeydi ama bir kâhya için yeterli değildi ve kimse
yetenekleri ve geçmiş kariyeri konusunda bir güvence olmadan bir kâhya tutmazdı. Ben buna uygun değildim ve eğer gidersem Roger
Trewinion ismi sonsuza dek yok olacaktı, böylece böyle bir görev alamam.
Uygun olduğumu söyleyebileceğim tek şey bir denizcinin göreviydi.
Gidersem bir ticaret gemisinde bir yer edinmeye çalışmalıydım.

Bütün bunları düşündüm ama evimi terk etmeyi ciddi olarak düşündüğümü kendime itiraf etmedim, fedakarlık çok büyüktü.

Bu arada fırtına şiddetleniyordu ve yüzüme köpük parçaları çarpıyordu. Sonra birkaç yağmur damlasının düştüğünü hissettim ve gökyüzü daha da alçaldı.

İçeri girip yatağa girerdim ve ertesi gün Ruth'la konuşurdum.

Sonra son mücadele anı geldi. Ruth evden ayrılıyordu
benim yüzümden, karım olma düşüncesinden nefret ettiği için ve
benden olabildiğince uzun süre özgür kalmak istediği için.

Bu düşünce eve olan ilgimin çoğunu ve
erken çocukluğumun sahneleri arasında kalma isteğimi aldı götürdü.

Çiftliğe ve hayatımın bir parçası haline gelen insanlara karşı duyduğum o sıcak bağlılık hissini
dondurdu.

Ruth benim yüzümden gidiyor! Ve yine de Ruth yüzünden kalmak istiyordum. Konuya tekrar bakacaktım. Ruth'u mutlu etmek istiyordum;
ama bunu başarmak için hangi yolu izlemem gerekiyordu? Onun mutluluğunun önündeki en büyük engel kendimdim. Ben onun güneşini
saklayan kara buluttum. Eğer ben olmasaydım onun sevinci tamamlanmış olurdu, çünkü o zaman
sevdiği adamla evlenmekte özgür olurdu.

Ve ben bu savaşı verirken fırtına bana şiddetle vurdu.
Rüzgarın nasıl estiğini, dalgaların nasıl giderek
daha çılgına döndüğünü asla unutamam. Suların büyük dağlarını belirsiz bir şekilde görebiliyordum,
gürleyen kükremelerle kayalık kıyıya
atılıp köpüğe dönüştüler. Doğa ne kadar da sert ve acımasızdı,
insanların tüm sevinçlerine veya üzüntülerine karşı ne kadar da umursamazdı! Ölmekte olan babamın Tanrı'nın sevgi olduğuna dair güvencesine sahip olmam iyi oldu, yoksa buna asla
inanamazdım. Bana göre evreni yöneten her şeye gücü yeten bir şeytan vardı.
Bizden nefret eden ve yıkımımızı isteyen bir varlık.

Ancak fırtınadan memnundum. Bana yardım etti. Direnmek, kendimi
zorlamak zorundaydım. Aktif doğama oyun verdi; beni
içine sarıldığım
kara keder bulutuna yenik düşmekten alıkoydu.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ve kararın ne zaman verildiğini de tam olarak söyleyemem; ama sonunda eski çiftliği terk etmeye ve
Ruth'a mutluluk vermeye karar verdim. Yaptığım eylem için hiçbir erdem iddia etmiyorum. Sonuçta bunda pek bir şey yoktu. Evde kalırsam asla mutlu olamazdım; hayır,
Trewinion Malikanesi benim için cehennem olurdu, sürekli
uyandırmam gereken hayaletler ise hayatımı rahatsız ederdi. Ayrıca,
uzakta biraz rahatlama bulabilirdim. Giderdim, dünyanın dört bir yanını dolaşırdım ve
belki de sefaletimin olduğu yerden uzaklaşarak huzur bulurdum.
Kalbim kırılıyordu ve etrafımdakilerin zaten hissettiği sefalete bir de sefalet eklemeye değmezdi.

Bunu okuyanlar,
eylemimin büyük bir özveri olduğunu söyleyebilirler; ama eğer öyleyse, bu tür eylemlerden geldiği söylenen o huzur ve içsel tatminden hiçbirini getirmedi. Eğer mümkünse, sefaletim daha da yoğunlaştı ve fırtına bana
çığlıklar ve alaycı ulumalarla alay ediyor gibiydi.

Yüreğimde büyük bir ağırlıkla eve geri döndüm ve yavaşça
odama gittim. Ne zaman gitmeliyim?

"Yarın" daha zayıf doğamın cevabıydı. "İyi bir gece uykusu al, Ruth'un önünde etkileyici bir sahne yarat ve trompetlerle
git." Ama bu işe yaramazdı. Ruth'u yanımda görsem gün ışığında gitmeye cesaret edebileceğimden şüpheliyim. Ayrıca, açıkça gitmek istemiyordum; hiçbir göz beni
görmemeli ve kimse beni izleyememeliyken gizlice gidecektim. Ne zaman gitmeliyim?

"Şimdi!"

Daha güçlü ve daha sert doğamın cevabı buydu. Geceleyin, tek başıma ve hemen
çık. Elizabeth'in
ve Katherine'in tatlı yüzüne asla bakma, Ruth'un güzelliğiyle asla zayıflama,
Wilfred'in küçümseyici gururu veya annemin sevgisiz bakışıyla
asla sarsılma. Gecikme tehlikeli olurdu. Bir yandan beni kalmaya yönlendiren etkiler vardı, beni meydan okuyan, sert ve acımasız yaparak;
diğer yandan beni zayıf ve teslimiyetçi yaparak. O zaman hemen giderdim.

Nereye?

Bu zaman için önemli değildi. Hemen evden ayrılırdım ve
bir kez uzakta ve tek başıma olduğumda yoluma karar verirdim. Başıma gelenleri kimseye bildirmeli miydim, Ruth'a, Wilfred'e veya anneme bir mektup yazmalı mıydım? Cesaret edemedim. Bunu yapmak beni hemen zayıflatırdı. Yine de, onlara
gittiğimi ve asla geri dönmediğimi bildirmem daha iyi olurdu.

Bataklık ve engebeli arazilerimizde avlanırken giydiğim
sağlam, sade bir elbise giydim, cebime yirmi gine koydum ve sonra tekrar kütüphaneye indim.
Etrafıma bakıp orada geçirdiğim saatleri düşünmedim. Düşünseydim Ruth
mutlu olamazdı, çünkü onun hayatından kara gölgemi
çıkaracak kadar cesaretim olmazdı. Yazı masasına gittim ve ona veda etmeye
çalıştım. Bunu yapamayacağımı fark ettim, bu yüzden sadece şu sözcükleri yazdım:

"Bu andan itibaren Roger Trewinion artık yok. Wilfred'in Trewinion'un varisi olabilmesi ve Ruth'un mutlu olabilmesi için artık yok. Wilfred görevini yapsın, yoksa Roger Trewinion tekrar hayata dönebilir."

Hepsi bu kadardı ve yazdıktan sonra kendimi daha sakin hissettim. Sonra babamın adının kazındığı
sağlam bir meşe çubuğu aldım ve genellikle yürüyüşe çıktığında aldığı
birini aldım ve evden uzaklaştım, kalbimde ona sonsuza dek veda ettim.

Kuyulara yakın kalarak hızla kuzeye doğru yürüdüm. Artık sabahın erken saatleriydi, ama güneş henüz doğmamıştı. Kara bulutlar
dağılmıştı, ama deniz öfkesini unutmamıştı ve hala kıyıya
hızla çarpıyordu.

Gün ışığının belirtilerini gördüğümde beş mil yürümüş olmalıyım. Gökyüzü neredeyse siyahtan kasvetli bir griye dönerken, deniz gökyüzüne
benziyordu. Gece dinlenme yerlerinden sürünerek çıkan kuşlar
şarkı söylemeye başladı ve geçtiğim çiftliklerden horozların
ötüşünü duydum.

Tanındığım mahalleden uzaklaşmak için endişelenerek yürümeye devam ettim, ilerledikçe ışık daha da belirginleşiyordu, ta ki kıyının ana hatlarını
görebilene kadar. Sonra önümde evimizin inşa edildiği buruna benzer büyük bir çıkıntı gördüm, oradan
eski evimi görebilmeliydim.

Oraya vardığımda gün ağarmıştı, sanırım saat beş civarıydı,
ve kıyıyı hüzünle taradım. Evet, Trewinion açık ve dümdüzdü, her ne kadar millerce uzakta olsa da. Gri, engebeli duvarlar belirgin ve çarpıcı bir şekilde
dikkat çekiyordu, kule başını gururla göğe doğru kaldırmıştı. Ve bu evi terk etmiştim. Arkasında benim olan geniş dönümler uzanıyordu ve bunlardan bir kadın için vazgeçmiştim.

"Ona iyi davran, Wilfred, yoksa ikimizin de Yaratıcısı adına
doğduğun günü lanetleyeceksin."

Bunu kapalı dişlerimin arasından mırıldandım, çünkü o anda ondan
nefret ettiğimi biliyordum.

Sonra Trewinion'un lanetini hatırladım.

Doğaüstü güçlere, büyücülüğe inanıyor muyum? Batıl inançların kurbanı mıyım? Cevap veremiyorum. Görünmeyen dünya, görünenle o kadar bağlantılı ki, aslında tek bir dünya. Doğal ve doğaüstü arasındaki çizgiyi
nerede çekeceğimi bilemiyorum. Bana göre ikisi bir. Ama şunu biliyorum; Wilfred'den nefret ettiğimi anladığım anda, korkunç bir
lanetle lanetlendim. İçimde kötü tutkular kabardı, karanlık işler planladım, cinayet nefret dolu görünmüyordu ve uçurumda mücadele ederken hissettiğimden çok daha kötü bir cehennem artık benim sonumdu.

Dipsiz bir çukur! İçindeydim. Kötü arzuya köleliğin,
kötülüğün düşüncesiyle gelen
vahşi sevincin çukuru. Ben
buradaydım.

O, zavallı sinsi, beni sevgimden, her şeyimden mahrum etmişti. Ve yine de
geri dönemezdim. Ev benimdi, topraklar benimdi, yine de
onları talep edemezdim. Bağlıydım, yine de beni zincirleyen
zincirleri göremezdim.

Benimki gibi bir lanet, nefret eden insanların ayak izlerini mi takip eder, yoksa
Trewinion ırkı tek başına mı durur. Her ne olursa olsun, kendimi lanetlenmiş hissettim,
erkekliğimin berrak kaynakları gitmişti. Roger Trewinion insandan
daha çok iblisti. Çünkü nefret ruhu zehirler.

Ve yine de Ruth'u sevdim. Sanırım bu, beni geri dönüp kötülük yapmaktan alıkoyan güçtü ve yine de bu aşk nefret etmemi daha az
etmedi. Hayır, nefreti daha yoğun hale getirdi.

Uzun süre gri sabahta tek başıma durdum, uzakta duran kasvetli evi izlerken, deniz inliyor ve acınası bir şekilde hıçkırıyordu, sanki
kalbimin acısına bir his daha eklemek istercesine.
Oraya
perçinlenmiş gibiydim. "Şeytan Dişi"nin beş çatalına büyülenmiş gibi
baktım ve onların çağrışımlarını düşündüm.
Ruth'u uçurumdan düştüğünde kurtardığım yeri gördüm.
Cadıların mağarasının durduğu yeri
tespit ettiğimi hayal ettim ve söylenen her şeyi
hatırladım.

"Ah," diye haykırdım, "Deborah Teague gerçekten gerçek bir peygamber. Karanlık alametlerin bir anlamı var. Gerçekten evsizim, arkadaşsızım, terk edildim ve Trewinion laneti geldi. Şimdi gidiyorum, asla geri dönmeyeceğim, aşkım bir başkasına verilirken ve gücüm küçük kardeşim tarafından alındı. Yine de
görünüşe göre bunu hak edecek hiçbir şey yapmamışım."

Bir süre delirdim. Yumruğumu salladım ve Wilfred ile anneme
lanet okudum. Onların asla dinlenmemesi veya neşe bulmaması ve babamın hayaletinin onları rahatsız etmesi için dua ettim. Yine de bunun için gerçek bir sebep gösteremedim, sadece kalbimin karardığını biliyordum.

Devam etmem gerektiğini hissettim. Hayatımı geçirdiğim yerden daha da uzaklaşmalıyım; bu yüzden bir bakış daha attım, acı dolu uzun ve aç bir bakış
ve sonunda gözlerimi çevirdiğimde, kalbimin telleri kopmuş gibiydi.

Sonra dişlerimi birbirine geçirdim, bastonumu sıkıca kavradım ve
alnımı indirerek ve kalbimi karartarak yorgun bir şekilde kuzeye doğru yürüdüm.

BÖLÜM XIII

BİR GEZGİN

Bir mil kadar dikkatsizce yürüdüm. Şaşkına dönmüştüm ve garip
ve başım dönüyordu; ama sonradan rotamla ilgili böyle bir karara varmam gerektiğini hissettim. Böylece ana yola girdim ve yolculuğuma
kuzeye doğru devam ettim. Bu sırada günün sıcaklığını ve parlaklığını hissettim.
Güneş artık ufuktan ayrılmıştı ve çimenlerin ve çiçeklerin üzerinde asılı duran
parıldayan çiy damlalarını ortaya çıkarmıştı. Görkemli tepeler her iki yanımda yükseliyordu, dalgalanan mısır tarlaları zengin ve güzel bir
görünüm sunuyordu.

Ancak doğanın ihtişamı beni yumuşatmadı. Kalbim hala nefret ve hayal kırıklığıyla
katıydı ve ne yapacağıma veya hangi kasabaya gideceğime karar veremeyecek kadar hüzünlü düşüncelerimle meşguldüm.

Şu anda bir adamla karşılaştım, başladığımdan beri gördüğüm ilk adamdı. Bir çiftlik işçisiydi, öküzlerini tarlaya sürüyordu ve saatime baktığımda yaklaşık altı saattir yürüdüğümü ve evden en az yirmi mil uzakta olduğumu gördüm. Adam şapkasına dokundu, ama beni tanımadığından emindim. Görünüşe göre kıyafetim bir işçininki gibi değildi. Bir işçi olarak bir yer edineceksem, bir işçi gibi giyinmeliyim.

"Bu yol nereye gidiyor?" diye sordum adama.

"Bilmiyorum, zur, eminim, ama Waadbrudge'a nasıl gittiğini biliyorlar."

"Wadebridge, ha? Ne kadar uzakta olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, hayır, hayır, çünkü evim olan Treloggas'tan asla beş kilometreden fazla uzaklaşmam, hayır, ama efendim biraz gezgindir, hayır. Bodmun'a gitti ve Waadbrudge'un on beş mil ötede olduğunu
söyledi."

"On beş mil. İyi bir yol mu?"

"Oi, iss, zur. Turnpike'a (doğrudan) girersen,
sonra yollar tahta gibi pürüzsüz olur."

"Ve yakınlarda bir meyhane var mı?"

"İss, zur, perşembe günü yaklaşık üç mil ötede Tommy Dain'e ait bir birahane var, şeytanı nasıl diriltebileceğini biliyorsun, hayır."

Bu ne yapacağıma karar vermemde bana yardımcı oldu. Wadebridge küçük bir limandı,
ve orada belki de beni hemen evden götürecek bir gemiye binebilirdim.
Sonra, belki de, dalgalı denizlerde olduğumda, hayal kırıklıklarımı unutabilir ve
yüreğimi kemiren, acı nefretten kurtulabilirdim.

Bu düşünceden ilham alarak hızla ilerledim. Uzun yürüyüşümden sonra kendimi aç ve bitkin hissetmeye başlamıştım, bu yüzden hanı duyduğuma sevindim,
her ne kadar ev sahibi Tommy Dean böyle güçlere sahip olsa da.

Oraya vardığımda jambon ve yumurtadan oluşan güzel bir kahvaltı yaptım, ardından Tommy
bir kupa bira getirdi. İçmek üzereyken
düşündüm. İçki olmasaydı babamın atı korkmazdı ve ben şimdi babasız olmazdım. İçki olmasaydı şimdi
evsiz ve arkadaşsız olmazdım. İçki beni en
sevgili, en iyi arkadaşımdan mahrum etmişti ve hiçbirini istemezdim. O anda bu beni o kadar etkiledi ki bir daha asla sarhoş edici
içkiye dokunmamaya karar verdim; en azından fikrimi değiştirmek için yeterli bir sebep görene kadar.

Kahvaltıdan sonra önümde uzanan on iki milin
hiçbir şey olmadığını hissettim. Üç saat içinde, hiçbir şey olmazsa,
Wadebridge'de olacaktım.

Yolda önemli hiçbir şey olmadı. Kilometre taşlarından sonra yorgun bir şekilde geçtim. Hayatta pek bir amacım veya umudum yoktu. Başkaları uğruna her şeyimi feda etmiştim ve bu bana hiçbir mutluluk getirmedi. Wadebridge'e ulaştığımda ilgim biraz
canlandı. Kasabalar hakkındaki bilgim çok sınırlıydı. İlçe kasabalarımıza sadece iki veya üç ziyarette bulunmuştum, ki bunlar en azından küçük ve bir dereceye kadar ilgi çekici değillerdi. İki kez Truro'ya ve bir kez Falmouth'a gitmiştim;
bu yüzden Wadebridge'e geldiğimde biraz heyecanlanmıştım.
Bu tür bir şey
şimdi, olayın gerçeklerini hatırladığımda bana garip geliyor.
Wadebridge, Wade nehrine inen tek bir sokaktan oluşan küçük bir köydü,
üzerine bir köprü inşa edilmişti, dolayısıyla limanın adı da buradan geliyor.

Wadebridge halkı arasında köprülerinin nasıl
inşa edildiğine dair ilginç bir hikaye vardır. Yıllar önce nehrin karşısına bir feribot geçiyordu,
ama çiftçilerin gelgit düşük olduğunda atlarını sürmeleri veya sığırlarını sürmeleri sık sık yapılan bir gelenekti, ama genellikle insanlar ve hayvanlar yükselen gelgitte oluşan bataklıklarda kaybolurdu. Bu tür üzücü bir kazadan sonra, Wadebridge papazı Rahip Bay Lovebone, bir köprü inşa edilmesine karar verdi ve büyük çabalar ve mücadeleden sonra on yedi taş kemerle tamamlandı. Ama büyük emeklerine rağmen, hayal kırıklığı ve yenilgi onları takip etti, çünkü iskele üstüne iskele kumların arasında kaybolmuştu. Akşamları "güzel bir yapı" görülebiliyordu, ama sabah hiçbir şey kalmamıştı. Bay Lovebone umutsuzluk içinde pes etmeye hazırdı; ama bir gece bir meleğin bir koyun sürüsüyle geldiğini, onları kırktığını, yünü suya bıraktığını ve hızla köprüyü yünün üzerine inşa ettiğini gördü. Sonra kutsal adam yeni bir fikirle uyandı. Çiftçilere seslendi, onlar da ellerindeki tüm yünü çuvallara koydular; bunlar kumların üzerine kalın bir şekilde yerleştirildi ve bu iskeleler
inşa edildi. Böylece rüyanın meleğinin bilgeliği ortaya çıktı, çünkü köprü
bugüne kadar varlığını sürdürdü.

Wadebridge'deki liman çok geniş veya büyük değil ve büyük boyutlu gemiler ancak gelgit yüksek olduğunda içeri girebiliyor.

Geldiğimde yaptığım ilk şey denizcilik kıyafetlerinin
satıldığı küçük bir dükkana gitmek oldu. Genel bir donanım istediğimde, sahibi bana merakla baktı, ancak yine de ne istediğimi gösterdi.
Bir pazarlık yapmakta gecikmedim ve sonra kıyafetimi
değiştirmek için izin istedim.

"Umarım hiçbir yanlış yapmıyorsundur?" dedi.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladım.

"Çünkü sen denizci kıyafetleri giymeye alışkın bir adama pek benzemiyorsun," dedi.

"Hayır," diye cevapladım. "Peki ben nasıl görünüyorum?"

Önce ellerime, sonra atış kıyafetime ve tekrar yüzüme baktı
ve yavaşça cevap verdi:

"Neden, başını derde sokmuş ve şimdi kaçan bir yolcunun oğluna benziyorsun; şimdi bunu doğru anladın mı?"

"Tam olarak değil," dedim, "ama eminim ki kıyafetlerimi değiştirmeme izin vereceksin, değil mi?"

Sonunda isteksizce onay verdi ve itiraf ediyorum ki, kaba bir denizci kıyafeti giydiğimde kendimi neredeyse tanıyamadım. Köprüden geçerek Egloshayle'nin küçük köyüne gittim ve Bodmin yönünde uzanan Slades Köprüsü'ne doğru yürüdüm.

"Şimdi," dedim kendi kendime, "sen artık Roger Trewinion değilsin, denize açılmak isteyen sıradan bir balıkçısın. Geçmişi unut. Güzel bir mülkün varisi olduğunu unut, aşk için her şeyden vazgeçtiğini unut."

Ama bunu yapamadım. Doğru, her şeyin bir rüya gibi göründüğü bir his vardı, bu yüzden geçmiş sisliydi; ama her şeyden önce Ruth'a olan büyük ve yakıcı aşkım vardı, öyle yoğun bir aşk ki beni sevdiği ve benim nefret ettiğim, kardeşim olmasına rağmen, adamla mutlu olabilmesi için her şeyi feda etmeye yöneltti.

Bu düşünce delilikti. Fedakarlığım delilik gibi görünüyordu ve bir keresinde geri dönmeyi düşündüm. Ancak bu kısa sürede kovuldu, çünkü
geri dönmem ne yaptığını bilmeyen birinin eylemi olsa da, geri dönmek Ruth'un yüreğine umutsuzluk ve ızdırap
çekmek olurdu ve bu benim için cehennem olurdu.

Hayır, o savaşı ben vermiştim. Ruth'u mutlu etmiştim. Yakında onlar için
hiçbir şey olacaktım ve böylece Wilfred ve annem
kendi istediklerini yapacaklardı ve artık olmadığım için sevinçli olacaklardı. Bu bir şeydi ve yine de Wilfred'in böyle bir son için plan yaptığından emindim.
Bunun için kesin bir sebebim olduğunu söyleyemezdim ama emindim ve ondan nefret ediyordum. Doğru, özgürce gitmiştim ve yine de
kovulmuştum; her şey öyle ayarlanmıştı ki ziyafette bir iskelet olarak kalamazdım, tüm neşeye engel olurdum.

Bunun hakkında uzun uzun düşünmeyi bıraktım ve kendimi
çevremle uyumlu hale getirmeye çalıştım. Kendime ne isim vermeliydim? Roger Trewinion gibi bir denizci pozisyonu isteyemezdim ve yine de ismimi vermek istemiyordum. Sonunda kendime Richard Tretheway demeye karar verdim. Çok yaygın bir isimdi ve bu isimle
hala baş harflerimi koruyacaktım. Nereden geldiğim pek önemli değildi; kıyı boyunca
bir sürü küçük balıkçı köyü vardı; bu yüzden eski evimin yakınındaki birine yerleştim ve bazı gemilerin yattığı
nehir kıyısına doğru yola koyuldum. Bunlardan birinin kaptanı bir dakika içinde dikkatimi çekti. Mısırla tekneyi
yükleyen adamları sessizce izliyordu. Diğerleri gibi küfür etmiyor veya zorbalık etmiyordu ve onunla konuşmaya karar verdim.

Yanına gittiğimde, "Peki sen ne istiyorsun, oğlum?" dedi.

"Bir iş, efendim," dedim, güçlü bir Cornwall aksanıyla.

Bana dikkatle baktı. "Ne yapabilirsin?" dedi.

Bir gemide yapabileceğim işi söyledim.

"Ellerine bir bakalım mı?" dedi.

Ellerimi ona gösterdim. Benim durumumdaki çoğu gencin elleri kadar yumuşak değillerdi. Bir miktar hasat işi yapmıştım ve bu nedenle,
sürekli kürek çekme ve diğer fiziksel egzersizlerle meşgul olmamla
sıradan bir denizcininki kadar zordu.

"Ne için yetiştirildin?" diye sordu.

"Balık tutmak."

"Bu bir yalan. Ne balıkçısın ne de denizci."

Başımı öne eğdim.

"Evet, başını öne eğebilirsin, oğlum, çünkü göründüğün gibi değilsin."

Yine beceriksizce ikisinin de görevlerini tekrarladım, ama kaptan
dinlemedi.

"Evet, evet, genç beyefendi, sen bu konularda benim kadar bilgili olabilirsin, ama bu beni aldatmasın. Sen asla çalışmak için yetiştirilmedin,
değilsin; ama tüm bunlara rağmen güçlü ve istekli bir adamsın."

Bir kez daha ona bir denizcinin işini iyi yapabileceğime dair güvence vermeye çalıştım. "Şimdi, buraya bak, genç adam," dedi, "Ben yaşlı bir adamım ve dünyayı biraz gördüm ve insanları ve şeyleri biraz okumayı öğrendim ve sen istediğin gibi görünmesen de görünüşünü beğeniyorum. Burada olmakla ne demek istediğini bilmiyorum; ama bu benim işim değil ve senin gibi genç bir adam istiyorum. Bana dürüst ve adil bir şekilde cevap ver. Bu gemiye binmek istemenin sebebi yanlış bir şey yapmış olman mı, herhangi birinden veya bir şeyden korkuyor musun ve şu anda seni takip eden var mı?"

Açık sorusunu beğendim ve açık bir şekilde cevapladım.

"Hiçbir yanlış yapmadım, efendim," dedim; "Hiçbir şeyden veya herhangi bir kişiden korkmuyorum ve şu anda kimse beni takip etmiyor."

Bana doğrudan gözlerinin içine baktı ama ben korkusuzca bakışlarına karşılık verdim.

"Adın ne, oğlum?"

"Richard Tretheway."

"Bu senin gerçek adın değil mi?"

"Hayır."

"Gerçek adını gizlemekte yanlış bir şey yapmadığından emin misin?
Tamamen dürüst ol."

"Ben yanlış bir şey yapmıyorum. Doğru olanı yapıyorum."

"Seni götüreceğim," dedi.

Ona teşekkür ettim.

"Bak," dedi, "hiçbir iyilik bekleme; işini diğerleri gibi adil ve dürüst yapmalısın. Buradan Padstow'a, sonra Falmouth'a,
oradan Plymouth'a, sonra Londra'ya gidiyoruz. Oradan, eğer iyi davranırsan, seni Fransa'ya ve Akdeniz'e götürürüm. Burada yapman gerekeni hemen yap. Bu akşam saat altıda gelgit var ve sonra yelken açacağız."

"Teşekkür ederim," dedim; "Yapacak hiçbir şeyim yok, ama gidip biraz
akşam yemeği yiyeceğim ve hemen geri döneceğim."

Bunu söylerken gitmek için döndüm; ama kaptan güldü ve beni geri çağırdı.

"Bak, Tretheway," dedi, "daha önce bu tür şeylerde acemi olduğunu bilmeseydim şimdi anlardım. Ücretler hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Bunu sana bırakıyorum," dedim şaşkınlıkla ve sonra şehre geri döndüm.

O akşamki deneyimim üzerinde durmayacağım, hatta maceralarımın çoğundan da bahsetmeyeceğim, çünkü sadece taşıdığım isimle, onun çağrışımlarıyla ve efsaneleriyle hayati derecede ilgili olan tarihimin gerçeklerini anlatmak istiyorum.

Ertesi öğleden sonra eski evimin önünden geçtik. Oraya yaklaşmamızdan çok önce, büyük, hava şartlarından etkilenmiş uçurumun üzerindeki gri kuleyi gördüm ve kalbim hızla atarak güvertede durup gittikçe daha da yaklaştığımızı izledim. Ailemden herhangi birini görebilmek için gözlerimi zorladım ama
hiç kimse görünmüyordu. Yaklaştıkça yaklaştık, "Şeytan Dişi"nin büyük çatalları ilerledikçe daha belirgin bir şekilde belirginleşti.

Orada beni düşünen var mıydı? Merak ettim. Evet, doğal olarak bunu yaparlardı. Annem beni düşünürdü ve gittiğim için mutlu olurdu, çünkü en sevdiği çocuk efendi olurdu. Wilfred beni düşünürdü ve
geri dönüp dönmeyeceğimi merak ederdi ve belki de böyle bir şeyin
olacağı düşüncesinden korkardı. Kız kardeşlerim beni sevgiyle düşünür ve Roger'ın
ne olduğunu merak ederdi. Ve Ruth--onu düşünmeye cesaret edemezdim.

Mektubumu kim görmüştü? Merak ettim. Bunu yapma olasılığı en yüksek kişi annemdi veya Wilfred ve yazdığım kelimeleri
değerlendirirlerdi, anlamlarını iyi tartarlardı. Ama Ruth'a mı yoksa kız kardeşlerime mi gösterilirdi?

Sevgili, sevgili eski yuvam, onu ne kadar da severdim! Orada doğmuştum,
babam orada ölmüştü. Ona çok yakındım ama bir o kadar da uzaktım. Ayrıca, artık benim değildi. Sevdiğim kadını mutlu etmek ve benim için cehennem olmasını engellemek için ondan vazgeçmiştim.

Düşüncelerim kaba bir şekilde engellendi. İki kişi burunda, evimin bulunduğu burunda birlikte duruyordu ve belli ki
içinde yelken açtığım gemiye bakıyorlardı. Kimlerdi onlar? Gözlerimi zorladım.
Görmek için. Wilfred'e benziyorlardı ve---- bunu düşünmeye cesaret edemiyordum, bu düşünce
çıldırtıcıydı. Ruth'un benim
ayrılışımdan hemen sonra ve tam da evine gideceği söylenen
günde Wilfred ile yürüyüşe çıkmış olmasına inanamazdım.

Ama neden olmasın? Bu zamana kadar, belki de kendilerini
alenen sevgili olarak ilan etmişlerdi; ama yine de cesaret edemiyorlardı. Ayrılışım henüz kesinleşmiş bir şey olarak kabul edilemezdi ve annem Ruth'un babasının isteğine sadık kalacağını söylemişti. Hâlâ aralarında Trewinion'un varisi olarak görülmeliyim ve bu yüzden beni gelecekteki kocası olarak görecekti. Öyleyse, bunu günah olarak gördüğünde sevdiği adamı nasıl cesaretlendirebilirdi?

Ama o muydu, Wilfred miydi?

Kaptanın bardağı yanımdaydı ve onu yakaladım. Onu doğru
odak noktasına getirdim. Onları açıkça gördüm, Ruth ve Wilfred yan yana duruyorlardı, annem elini onun koluna koymuştu. Hiçbir hata olamazdı.

Evet, bu zamana kadar her şeyi öğrenecekti; onun mutluluğu için her şeyden vazgeçtiğimi ve bunu hiç
iç çekmeden kabul ettiğini bilecekti. Benim yerime geçen adamla tek başına
çıkmıştı.

Bu çok nankörlüktü. O fedakarlığa layık değildi. Gemiyi Falmouth'ta terk eder, eve gider ve planlarını mahvederdim;
kendi planlarımı tekrar ele geçirirdim. Wilfred'e gelince, onu bir köpek gibi kırbaçlar ve
buradan kovardım.

Düşüncelerimin karışık ve mantıksız olduğunu biliyorum, ama sanırım
çılgıncaydım, çünkü öfkemle ayağımı yere vuruyordum.

Arkamdan bir ses duydum ve arkamı döndüm. Kaptan beni
soğuk bir şekilde izleyerek durdu. Anında, pozisyonum üzerime geldi ve kafam karıştı.

"Peki, Richard Tretheway," dedi, "ve sen benim
dürbünümü ne için kullanıyordun?"

"Güzel bir eski burun, efendim ve onu görmek istedim."

"Ay, ve uçurumun üzerinde güzel bir eski ev, ha. Kime ait?"

Sessizdim.

"Ah, peki, evlat, sırlarını karıştırmayacağım; belki bir ara,
bana söylemek isteyebilirsin," ve uzaklaştı.

Yine de izledim, uçurumdaki çift giderek daha belirsiz hale gelirken ve eski gri kule çelik gökyüzünde erirken ve bunu yaparken duygularım yumuşadı, çünkü ona sonsuza dek veda ettiğimi hissettim. Ruth'a olan aşkım gücünü göstermeye başladı ve
kendime acı versem de, onun mutluluğunu mahvetmek için geri dönme düşüncesi iğrençti.

Ruth ve Wilfred artık görülemeyene ve eski ev "Şeytan Dişi"nin çatalları tarafından gizlenene kadar süpürdük, süpürdük. Sonra
yıkıldım ve bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağladım. Şimdi, gerçekten, yalnızdım ve
arkadaşsızdım. Gökyüzümde parlaklık yoktu, geleceğe dair hiçbir umut yoktu. Gerçekten kalbim üzgündü. Bununla birlikte yaşlı Deborah
Teague'nin sözleri aklıma geldi.

"Dikkat, dikkat Trewinion'un laneti, geliyorlar, geliyorlar. Üstat Roger'ı evsiz, arkadaşsız, horlanmış, rezil görüyorum. Dikkat, Üstat Roger,
dikkat."

BÖLÜM XIV

"YUVARLANAN DERİNLİKTE BİR EV"

Teknenin kaptanı Luke Miller'ı nazik ve arkadaş canlısı buldum.
Birkaç gün boyunca beni fark etmemişti. Fark etmemişti. Ama
Plymouth'a vardığımızda ve mürettebattan uzaklaştığımızda, benimle
nazik bir şekilde konuşmaya başladı.

"Tretheway," dedi, "senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve belki de seninle serbestçe konuşurken bir anlamda özgürlük alıyorum. Belki de iyi yetiştirilmişsindir; aslında, eminim öyledir. Ama bunların hepsi beni ilgilendirmez. Söylemek istediğim şey şu, senden hoşlanıyorum. Bunu denizde göstermeye cesaret edemiyorum, çünkü kıskançlık olabilir. Aynı zamanda, eğer sana gerçek dostluğumu gösterebilirsem veya bir arkadaş istersen, nereye gideceğini biliyorsun."

Ona içtenlikle teşekkür ettim.

"Söyleyecek başka bir şey daha var, evlat. Gemide henüz sakin bir zaman geçirdin, çünkü adamlar senin hakkında ne yapacaklarını bilmiyorlar, ama yollarını bulmaya başlıyorlar. Senin bir kaba ve sinsi olduğunu düşünüyorlar, bu yüzden hava durumunu göz önünde bulundur. Mürettebatın en iyi adamları da buradan ayrılıyor,
ve korkarım ki kaba bir grup toplamak zorunda kalacağım, bu yüzden dediğim gibi, dikkatli ol."

Bir veya iki gün sonra bu tavsiyenin çok yerinde olduğunu gördüm. Çok da umursamıyordum. Neredeyse her şeye karşı çok acımasızdım, başıma ne geleceğini umursamıyordum. Yine de, Plymouth'dan oldukça açılmışken ve adamlar bana şaka yapmaya başladığında, kaptanın sözlerini hatırladım ve sakin kaldım. Gemide, şüpheli bir geçmişim olduğunu ve dahası, hayatımda keşfedilmesinden sürekli korktuğum bir sırrım olduğunu kafalarına takan bir veya iki hoşnutsuz adam vardı.

Öğleden sonraydı ve yapacak özel bir şeyleri olmayan adamlar etrafta tembel tembel duruyorlardı. Ben pruvaya doğru ilerliyordum ve oldukça hızlı yürüyordum ki, gemideki en büyük kabadayı ayağını uzatıp beni başımdan savurdu. Bu, yüksek sesle ve alaycı bir kahkahayla karşılandı ve bunu yapan adam, başarısı için çok
övüldü. Ancak, yapmaya karar verdiğim şeyi yaparken hiç dikkat etmedim. Bu, onların benden hoşlanmamasını azaltmak yerine, bunu artırdı ve sonraki günlerde birçok küçük
rahatsızlığa maruz kaldım. Birkaç hafta önce buna katlanamazdım. O zamanlar vahşi ve tutkuluydum, hayat ve güçle doluydum, şimdi ise o kadar
acıydım ki hiçbir şeye ilgi duymuyordum. Bunun dışında,
adamlar o kadar alçak ve vahşiydi ki onlarla karşılaşmaktan hoşlanmadım.

Sonunda yanlarına gittim ve beni sürekli rahatsız etmek istemelerine
ne sebep olduğumu sordum.

"Çünkü o bir korkak ve sinsi," dedi biri.

"Bir casus ve bir muhbir," dedi bir diğeri.

"Çünkü sen bizimle kaynaşmak için kendini çok iyi sanıyorsun, ki biz senden çok daha iyiyiz," dedi bir diğeri.

"Yoksa senin pis yollarından bir şeyler öğreneceğimizden korkuyorsun," dedi ikisi veya üçü birden.

Yüreğim bulandı ve üzüldüm. Bu adamlarla kaynaşmak yeterince kötüydü,
onlarla kavgaya yol açacak şekilde ilişkiye girmek daha da kötüydü.

"Ben bir korkak, casus, sinsi veya muhbir değilim," dedim sessizce. "Kendimi herhangi bir dürüst adamla karışacak kadar iyi görmüyorum ve senin benim hakkımda bir şey öğrenmenden korkmuyorum."

Bunun üzerine zorba kendini önüme koydu ve yüzüme tükürdü. Bir anda sakinliğim ve özdenetimim kayboldu ve bir dakika sonra göğüs göğüse bir dövüşe girdik. Kardeşime olan nefretimin uyandırdığı şeytan şimdi kendini gösterdi ve ben bir iblisin tüm öfkesiyle dövüştüm. Rakibim benim kadar büyüktü ve o kadar güçlüydü, ya da kötü alışkanlıklarla gücünü kötüye kullanmasaydı öyle olurdu; ve buna ek olarak, benim bilmediğim birçok dövüş hilesi biliyordu. Dakikalarca dövüştük, o benden nefret etmekten çok dövüşme aşkı için dövüştü, ben çılgın bir kalple ve uyandırdığım her kötü tutkuyla. Eğer o anda onu şeytana ruhumu satarak yenemezsem, eminim ki pazarlık yapmaktan çekinmezdim. Kötü bir tutkunun kalbime girmesine izin vermiştim ve bu tüm varlığımı zehirlemişti. Bu yüzden yenilmek yerine ölmeye karar verdim.

Kararlı bir adam neredeyse her şeyi yapabilir. Deli bir adam doğaüstü bir şekilde
güçlüdür. İkisi deydim. Böylece, sonunda, bir güreş hilesi ve bir öküzü devirebilecek bir darbeyle, onu yaralı, kanayan ve
baygın bir şekilde güverteye yatırdım. Bu beni tatmin etmedi. Kavga etmeye çalışırken öne çıkan bir başkasına döndüm ve onu ilkinin yanına yatırdım. Sonra çılgın bir boğa gibi diğerlerinin üzerine atıldım.

Ondan sonra ne olduğunu bilmiyorum, sadece korkunç bir
kavga oldu ve kendimi kaslı kolların kavrayışında mücadele ederken buldum,
sonra beni tüm çevremden habersiz kılan
ağır ve sersemletici bir darbe hissettim.

Bilincim yerine geldiğinde zincirliydim ve kaptan yanımdaydı.

"Peki, Tretheway," dedi, "ve sen bu şekilde mi devam ediyorsun?"

Sessiz kaldım.

"Seni iyi bir çocuk sanıyordum, belki de birçok konuda benden daha iyisin, ve
yine de, burada seni eski Nick gibi dövüşürken buluyorum."

"Ne yaptım?" dedim somurtarak.

"Bitti! Neden iki adamı sakat bıraktın, en azından bir hafta işe yaramaz hale getirdin, ikisini daha da sersemlettin ve eğer tüm mürettebat seni yakalayıp aşağı indirip zincire vurmasaydı onları öldürecektin!"

"Biri bana vurdu," dedim. "Başımda bir yara var."

"Bir adam bunu yapmak zorunda olduğunu söyledi, yoksa onun ölümüyle karşı karşıya kalacaktın. "

"Kaptan," dedim, "bununla ilgili gerçeği biliyorsun ve ben
bir tartışma aramıyorum; ama şimdi, şimdi--eğer onlardan biri benimle oynamaya cesaret ederse ben----"

"Şansın olmayacak, Tretheway, oğlum. Hepsi seninle yelken açmayacaklarını ilan ediyor. İlk limana
bırakılmadığın sürece hepsi uyardı."

"Neden?"

"Çünkü senin bir insan olmadığını, bir şeytan olduğunu söylüyorlar. Gözlerinin kırmızı olduğunu ve dövüşürken ağzından bir alev çıktığını söylüyorlar,
ve kötü bir grup olmalarına rağmen sana uygun yeni bir mürettebat bulmaya vaktim yok, bu yüzden ya Londra'ya varana kadar zincire vurulacaksın,
ya da Dover'a bırakılacaksın."

"Londra'ya gideceğim," dedim; "Orada daha iyi bir şansım olabilir."

Kaptan beni terk etti ve ben yine yalnız kaldım. Hiç heyecanlanmadım,
ama bir tür umutsuzluk beni ele geçirdi. Adamlara hiç şaşırmadım veya kızmadım. Haklı olduklarını hissettim.
Özgür kalsaydım onlara zarar verirdim.
Prangalarımın düşürülmesine uygun değildim. Nefret ruhu beni ele geçirdi,
karanlık ve katilce bir nefret ve nefret şeytandır.

Gemide kaldığım süre boyunca kimseyle konuşmadım.
Ayaklarımdan zincirler düştüğünde ve Kaptanın elleri.
Güverteye çıktım ve adamların sanki korku içindeymiş gibi bir araya toplandığını gördüm,
ve durup onları izledim; sonra baktım ve büyük bir gelgit nehrinde demirlediğimizi gördüm ve Londra, büyük Londra, her iki tarafımdaydı. Bir zamanlar doğamın tüm coşkusunu ve heyecanını
uyandırırdı. Şimdiyse hareketsizdim. Tekneden ayrılmak üzereyken, bir düşünce
aklıma geldi ve kaptana döndüm.

"Kaptan Luke Miller," dedim, "bu meselenin tüm anlamını ve tarihini
biliyorsunuz ve hiçbir tartışmaya girmedim. Homurdanmıyorum; ama
benim için bir noktayı zorlamanızı istiyorum. Bana sağlam bir denizci
olduğuma dair bir sertifika verebilir misiniz?"

Konuşmadı, ama elime bir kağıt parçası koydu ve tekneden ayrılacağım tahtayı işaret etti. Ona minnettar bir
bakış attım ve ayrıldım.

Kalabalık Londra sokaklarında aldırmadan yürüdüm. Kaynayan, dalgalanan insan kalabalığını fark etmemiştim; dünyanın en büyük şehrinde, düşüncenin, gücün ve öğrenmenin merkezinde olduğumu unutmuştum.

Sonunda Londra Köprüsü'ne geldim. O zamanlar bilmiyordum ama
sonradan bunun böyle olduğunu öğrendim. Kalabalık insan kalabalığına hayret ederek bir süre dikildim ve sonra geniş, kirli nehre baktım. Büyük bir gemi yükünden
boşaltılıyordu ve ben doğrudan kaptana gittim.

Ondan mürettebat arasında bir yer istedim. Bana şüpheyle baktı
ve sonra, "Son kaptanınız kimdi?" dedi.

Ona söyledim.

"Evraklarınıza bir bakalım," dedi.

Kaptan Luke Miller'ın bana verdiği şeye bakmamış olsam da, sertifikayı dikkatlice okuyan bu kaptana uzattım.

"Sizi işe alacağım," dedi ve sertifikamı bana geri verdi.

Daha sonra baktım ve hemen kabul etmemin nedenini buldum.
Luke Miller gerçekten bir dost olduğunu kanıtlamıştı ve benden çok övgüyle bahsetmişti.

Birkaç gün içinde yelken açtık, bu süre zarfında gemide kaldım.
Londra'yı görme isteğim yoktu; geniş, derin denizde olmak istiyordum.

Uzun bir yolculuğa çıktığımızı ve kaptanın
çok karışık bir mürettebat topladığını gördüm. Bu beni rahatsız etmedi; aslında, her iki durumda da
memnundum. Yolculuk beni götürecekti -nereye
gittiğim umrumda değildi, mürettebatın vahşeti benim vahşi duygularımla uyuşuyordu.
Zavallı, aşağılanmış bir topluluktular, fiziksel olarak zayıflardı ve üzerlerinde kötülük damgası vardı. Konuşmaları aşağılayıcıydı, her düşünceleri pislikle doluydu. Kısa süre sonra kendimi aralarında bir tür
resmi olmayan kaptan yaptım ve güçlü bir iradeyle onları
boyun eğdirdim.

Kalemi son kelimede düşürdüm, çünkü kendimi denizcilik deneyimimi ayrıntılı olarak anlatmaya
başlarken buldum ve bunu yapmamalıyım.
Gerekli değil, ilginç de olmayacak. Bir veya iki önemli gerçeği anlatacağım, gerisi hayal ürünü olmalı.

Bu kaptan ve mürettebatla yaklaşık on iki ay yelken açtım, sonra onları
bıraktım ve sonraki yedi yıl boyunca gemiden gemiye ve mürettebattan mürettebata gittim.

Bunu yapmam gerekmiyordu ama İngiliz topraklarına ayak basmamaya karar verdim. Geçmiş hayatımla ilgili her türlü çağrışım ve düşünceden uzak durmak istiyordum. Anlatmam gereken çok fazla şey yok. Denizcilerin olağan
deneyimlerini yaşadım. Soğuk, açlık ve fırtına yaşadım;
ama bunlara karşı kayıtsızdım. Hayata karşı hiçbir ilgim olduğunu sanmıyorum. Ölüm sık sık yüzüme baktı ve ben irkilmedim. Ölümün eli beni
aşağı vursa bile aldırmamalıydım. Gerçekten de,
eğer bir şey dilediysem o da ölmekti ve yine de
güçlü, zinde ve sağlıklı kaldım.

Ama Ruth'a olan sevgim ölmedi, Wilfred'e olan nefretim, onu büyük burunda Ruth'la birlikte yelken açtığım gemiyi izlerken gördüğüm zamanki kadar güçlüydü. Erken hayatımın ve Ruth'la olan ilişkilerimin her gerçeği, evde yaşadığım zamanki kadar gerçek ve canlıydı. Uzakta geçirdiğim sekiz yıl ne hafızamı ne de duygularımı yok etmişti. Vahşi bir hayat yaşadım. Arkadaşım, bağım, hatta arınacak veya temizleyecek hiçbir şeyim yoktu. Kalbimdeki nefret, arkadaşlarım tarafından sevilmemi engelledi ve beni en aşağılık seviyelere düşmekten Ruth'a olan sevgimden başka hiçbir şey alıkoyamadı. Sık sık, alçaklara ve ahlaksızlara teslim olma noktasındayken, ona olan sevgim beni kurtardı. Bu, hayatımdaki saf bir güçtü ve kurtuluşumdu.

Sık sık eski ev hayatımı düşündüm. Sık sık annemin ve geri kalanların ne yapacağını hayal ettim. Bazen kendime
hiç beni düşündüler mi, ya da
benim ne olduğum hakkında bir fikirleri var mı diye sordum.
Beni düşündüklerine,
ya da beni ölü olarak yas tuttuklarına inanarak kendimi rahatlatmaya çalıştım. Sonra beni
canlı istediklerini ve eve dönüşümü beklediklerini umdum; ama bu umut Ruth ve annemle yaptığım son görüşmenin
hatırlanmasıyla hızla
yok oldu.

Gariptir ki, bir kez bile eve dönmeyi özlemedim;
bir kez bile ayaklarımın büyük burundaki süngerimsi çimenlere basmasını istemedim;
aileden hiç kimseyle konuşmak istemedim.
Sürgün edilmiş, evsiz ve arkadaşsız bir adam olduğumu hissettim.

Belki bazıları "Trewinion'un laneti"nin sadece boş bir
hikaye olduğunu söyleyecektir. Ben bilmiyorum; şunu biliyorum:
Wilfred'e olan nefretimi fark ettiğimden beri,
ayrılışımın sabahında, yeni bir hayat yaşadım,
tamamen karanlık bir hayat. Gökyüzü siyahtı, yeryüzü siyahtı ve
en kötüsü, kalbim siyahtı. O zamandan beri gerçek neşeyi veya sevinci hiç tatmamıştım. Yüreğimi korkunç bir umutsuzluk kemiriyordu ve bunu her yere taşıyordum. Çocukluğumun sahnelerinden uzaklaşarak
üzüntümden kaçabileceğimi düşünmüştüm. Bunu düşünmek aptallıktı.
Üzüntünün dışarıdan gelmediğini;
kalpten, insanın kendisinden geldiğini keşfettim. Nereye gitsem
kendi gölgemden kurtulamıyordum ve bu yüzden asla üzüntüden ve acıdan kurtulamıyordum.

Sekiz yılın sonunda hayatımda bir değişiklik oldu. Artık
otuzdan fazlaydım. Yumuşak hislerim, bir tanesi hariç hepsi gitmişti.
Cornish kıyılarını
çevreleyen uçurumlar kadar
sert ve duygusuzdum. O sıralarda Hint denizlerinde yelken açıyorduk ve gemimiz değerli bir kargoyla
yüklüydü. Adamlar güvertede tembel tembel dururken, kaptan dürbünü gözüne dayamış bir şekilde hevesle uzaktaki bir nesneyi tarıyordu.

Bir süre hiç aldırmadık, sonra güvertede fısıldanarak
kaptanın bize doğru gelen tuhaf, şüpheli görünümlü bir tekne gördüğü söylendi.
Bu fısıldama, gemimizin rotasının değiştirildiği ve taşıyabildiği her yelken dikişinin kaldırıldığı gerçeğiyle kısa sürede doğrulandı. Ancak buna rağmen, diğer teknenin hızla bize yaklaştığını ve birkaç saat içinde bizi yakalayacağını gördük. Mürettebatın büyük bir korkuya kapıldığını gördüm, çünkü takipçimizin bir korsan olduğundan pek şüphe yoktu. Kendi adıma umursamıyordum. Hayata karşı kayıtsızdım ve başıma ne geleceğinin bir önemi yoktu. Ancak, kendimi
bulduğum taraf için savaşmak benim doğamda vardı, bu yüzden
diğerleri gibi mücadeleye hazırlandım. İki gemi birbirine yaklaştığında, takipçimiz siyah bir bayrak çekti, o zaman
ne olacağından emindik.

Bizden daha cesur bir mürettebat hiç olmamıştı; her adam canı pahasına savaştı, ancak
saldırganlara karşı koyamadık. Sayıları bizimkinin iki katıydı ve
dişlerine kadar silahlanmışlardı. Sonunda yenildik ve bağlandık. Gemi artık bizim elimizde değildi ve ait olduğu şirket büyük bir kayıp yaşayacaktı. Ancak
düşündüğümüz şey bu değildi. Herkes kendi geleceğinin ne olacağı konusunda korkunç bir korku içindeydi.

Korsan gemisinin kaptanı gördüğüm en çarpıcı adamlardan biriydi. Belki kırk yaşındaydı ve İspanyol kökenliydi. Gözleri ve saçları kuzgunun kanadı kadar siyahtı ve
teni koyu, zeytin rengiydi. Mürettebatı da aynı şekilde İspanyollardı, açıkça en kötü karakterli kanun kaçaklarıydı. Ama hepsinin şeflerini sevdiğini ve itaat ettiğini fark ettim. Ona itaat etmelerine şaşırmadım, kişiliği çok güçlüydü ama onu sevmelerine şaşırdım. Sert, haşin ve vahşi görünüyordu.

Hepimiz bağlandıktan sonra, korsan gemisinin kaptanını adamlarıyla istişare ederken gördüm; belli ki bizimle ne yapacaklarına karar veriyorlardı ve bazı fikir ayrılıkları vardı. Şu anda kaptan bizi tek tek inceledi. Bizler, sadece sayı olarak değil, tür olarak da, fatihlerimiz kadar iyi bir mürettebat değildik. Farklı milletlerden oluşuyorduk ve tüm
kiler arasında tek İngiliz bendim. Aramızda Yunanlılar, Araplar, Türkler ve bir veya iki Avusturyalı vardı.
Kaptan ve yardımcılar Yunan'dı ve gemi
bir Yunan şirketine aitti. Adamların çoğu kemik olarak ufaktı ve
güçlü ve zayıf olsalar da, görünüşte hiç de çarpıcı değillerdi.

Bir süre bize baktıktan sonra, bir danışma daha oldu ve
sonunda ne yapacaklarına karar verdiler ve hazırlıkların
yapıldığını gördük. Heyecanla denizi taradım,
ama görünürde bir yelken yoktu, yakınlarda yardım yoktu ve tehlike konusunda ne kadar dikkatsiz olsam da
kalbim ağırlaştı.

Adamlarımız solgun yüzlerle, birkaç metre öteye kadar uzanan bir tahta gördüler, geminin güvertesine konmuştu ve kalplerimiz çarparak
gemimizin subaylarının bağlandığını gördük.

Sahneyi tarif etmeye çalışmayacağım. Sert ve kaba olduğum halde, soğukkanlılıkla öldürülen adamları görmek korkunçtu. Kaptan boşuna
bir karısı ve küçük çocukları olduğunu söyledi. Hiçbir merhamet gösterilmedi ve manzaradan korkmamıza rağmen, gözlerimiz sanki bir mıknatıs tarafından çekiliyormuş gibi, ölüme yürümemizi emreden adamları görmeye
çekildi. Şimdi bile
denize düşerken attıkları korkunç çığlıklar kulaklarımda çınlıyor. Ve hepimiz
bağlıydık, onlara yardım edemiyorduk ve benzer bir felaketi bekliyorduk.

Sonra, bizim gibi sıradan denizcilerin umutlanmasına neden olan şeyi gördük. İyi büyüklükte bir tekne
indirildi ve içine erzak konuldu; ve adamlara birer birer tekneye binmeleri söylendi. Bunu memnuniyetle yaptılar, ta ki ben yalnız kalana kadar. Ben onu takip etmeye
hazırlanıyordum ki, kaptan yanıma geldi. Bana uzun uzun baktı ve sonra adamlarıyla konuştu. Uzakta olduğum yıllar boyunca sıradan bir sohbeti anlayabilecek kadar İspanyolca öğrenmiştim, bu yüzden söylediği her kelimeyi takip ettim. Onun fikri, mürettebatlarına muhteşem bir
katılımcı olmam gerektiği ve
onlar için kaybolmamın üzücü olduğu yönündeydi.

"Adınız?" dedi bana aniden.

"Richard Tretheway!"

"Ah, İngiliz misiniz?"

"Evet."

"Ne zamandır oradasınız?"

"Sekiz yıl."

"Neden bu kadar uzun süredir evinizden uzak duruyorsunuz?"

"Özel sebeplerden."

"Ah!" dedi hevesle ve bana dikkatle baktı. "Bizden biri, ha?
Ayağa kalk, Richard Tretheway."

Ayağa kalktım. O uzun boyluydu, ben de o yüzden daha uzun ve daha geniştim. Trewinionlar her zaman dev bir ırk olmuştur.

"Bizimle ne yapmamızı istiyorsun?" dedi sonunda.

"Endişeli değilim."

"O zaman tahtada yürümekten rahatsız olmazsın?"

"Çok da önemli olmayacak. Bir ara ölmeliyim ve yaşamak için pek bir şeyim yok."

Kaptanın gözleri parladı.

"Bizim hakkımızda ne düşünüyorsun?" dedi sonunda.

Mürettebatımıza baktım, belli ki ölüme gönderileceklerdi.
Daha birkaç dakika önce ölüme mahkûm edilen subaylarımızı düşündüm ve vahşice şöyle dedim:

"Sizin kana susamış kötü adamlar olduğunuzu düşünüyorum - cehennemden gelen şeytanlar."

Mürettebat benim ölümümü isterken neşesiz, zalim bir kahkaha attı.

"Bizi ele geçirseydiniz ne yapardınız?"

"Asıl sen."

"Neden?"

"Böyle bir mürettebatı yeryüzünden temizlemek için."

"Bırak tahtadan yürüsün," diye bağırdı adamlar.

Ama kaptan daha hoşgörülüydü.

"Neden, baksana," dedi, "sen de bizim kadar kötüsün. Biz senin subaylarını güvenliğimiz için Cennete ya da başka bir yere gönderdik, sen ise dünyanın güvenliği için bizi oraya gönderiyorsun. Onun yanında en fazla
mantıklı olan kim?"

Ben buna sessiz kaldım ve kaptan devam etti: "Biz seni gemiye aldığımızda çılgın bir boğa gibi dövüştün. Senin yüzünden aşağıda yarı ölü yatan üç adam var."

"Haklarını helal et," dedim, "saldırılan tarafı savunuyordum ve kendi hayatımı hiç umursamasam da, umursayanları savunmak için savaşırım."

"Bizden biri olmak ister misin?" dedi kaptan.

"Ne yapmamı istersin?"

"Açık denizlerde kral ol."

Her şeye rağmen kaptana karşı bir sempati duydum. Onun etrafında büyüleyici bir güç vardı ve onun hakkında bilgi edinmek istiyordum. Dalgada geçirdiğim sekiz yıl beni sertleştirmişti ve nefretim daha yüksek duygularımı köreltmişti.

"Bakın," diye devam etti, "tamamen kötü değiliz. Yüzlerce köleyi serbest bıraktık ve yağmayla yaşarken sadece güçlülerden ve zenginlerden alıyoruz. Daha geçen hafta yaşayan bir ölüme satılacak olan iki yüz köleyi serbest bıraktık."

Ben ona karşı daha az öfkelenene kadar bu şekilde konuşmaya devam etti,
ama dedim ki:

"Bütün bunlar sizin soğukkanlı kötüler olmadığınızı kanıtlamıyor. Gemimin subayları artık sizin yüzünüzden öldü. Soygunuz kötü. Cinayetiniz daha da kötü."

Adamlar yine bağırdılar; ama kaptan yine devam etti:

"Ne, sizin İngiliz savaş gemilerinizden daha mı kötüyüz? Bir ülkeyle savaşa gidiyorsunuz, gemilerini alıyorsunuz, adamlarını öldürüyorsunuz ve mürettebatınız ganimeti bölüşüyor. Ne, biz daha mı kötüyüz? Hayır, biz daha mı iyiyiz!"

Kaptanımın öldürülmesi ve kaybını
yaslamak zorunda kalacak olan karım ve çocuklarımın düşüncesi beni delirttiği için onunla daha fazla tartışmaya kalkışmadım. Bu yüzden ona cevap vermek yerine
bir küfür seline kapıldım.

"Ellerini bağlayın ve gözlerini bağlayın," diye bağırdı kaptan vahşice.

Birkaç saniye içinde bu iş bitmişti!

Beni tahtaya koydular.

"Yürü!" diye bağırdı kaptan.

Bir saniye içinde eski evimin görüntüsü önümde belirdi, ama ben
doğruca yürümeye devam ettim. Tahtanın eğriliğini hissettim ve sona yaklaştığımı biliyordum!

Adım adım yürüdüm, sonra ayağım boşluğa gitti ve bir dakika
daha sonra derin denize bağlı bir şekilde düştüm, bunu yaparken korsan mürettebatının vahşi
bağırışlarını duydum!

BÖLÜM XV

RUHUN SESİ

Suya düşer düşmez kendimi tekrar yukarı çekilmiş hissettim.

Bilmediğim bir şekilde etrafıma bir ip bağlanmıştı ve bir dakika
daha sonra güvertede durdum.

"İyi!" diye bağırdı kaptan. "Sınavı iyi geçtin ve tam da aradığımız türden bir adamsın." Ona şaşkınlıkla baktım.

"Evet, öyle görünüyor olabilirsin," dedi, "ama özünde bizden birisin.
Gözlerinde, yüzünde hem hoşnutsuzluk hem de meydan okuma görebiliyorum. Dünyaya olan sevgini kaybettin ve benim geçmişimi öğrendiğinde bana sempati duyacaksın ve mürettebatımızdan biri olmak için çok fazla ikna etmen gerekmeyecek."

Bunun üzerine beni bir kamaraya götürdüler, orada bana kuru giysiler verildi, ardından kaptan gelip benimle konuştu. Açıkça, benim müttefiklerinden biri olmamı istiyordu, çünkü tereddüt etmeden bana hayatının tarihini ve böyle bir hayat sürmesinin nedenlerini anlattı.

Hikayesini uzun uzun tekrarlamayacağım. Anlattığı korkunç şeyleri ayrıntılı olarak hatırlamak istemiyorum. İspanyol doğasına uygun olarak, yoğun bir şekilde
nefret ediyor ve yoğun bir şekilde seviyordu. Oldukça genç bir çocukken,
sevmişti ve sevgisi geri dönmüştü. Aylarca süren mutluluktan sonra,
zengin bir asilzade belirdi ve nişanlısının güzelliğinden büyülenerek onu ondan almaya çalıştı. Bunda yenik düşerek, güç kullandı.
Sonra, bir dizi komplo ve kurnazca entrika izledi ve sonunda,
sevgilisinin babasının açgözlülüğü ve hırsı,
toplumsal etki ve en kötü türden şeytanlık sayesinde, o, korsan
kaptan, uğruna öleceği kişiden mahrum bırakıldı ve o da
rezil oldu ve mahvoldu. Sonra tutkusu beyaz bir ateşe dönüştü
ve intikam tek amacıydı. Rakibini öldürene kadar dinlenmedi
, bundan sonra kaçmak zorunda kaldı. Onunla kavgaya karışan diğerleri de onunla birlikte ayrıldı ve giderek büyüyen bir grup oluşturdular, ta ki oldukları şeye dönüşene kadar.

Hikayesini anlattığı o korkunç yoğunluğu asla unutamam; bir zamanlar gözbebeklerinin ateş gibi kıpkırmızı olduğunu, bir başkasında ellerinin tutkuyla titrediğini; ve yine nişanlısının güzelliğinden bahsettiğinde sesinin nasıl yumuşadığını ve gözlerinin nasıl nemli olduğunu. Her şeye rağmen ona sempati duymaktan kendimi alamadım
ve daha sonra korsanlık kariyerinden bahsettiğinde ve onu buna neyin sürüklediğini hatırladığında şaşırmadım.

Kaptanın tekliflerine nasıl yavaş yavaş katıldığımı ve ona bağlılık yemini ettiğimi anlatmama gerek var mı? Şimdi ne olduğunu
anlayamıyorum; yarı unutulmuş bir rüya gibi görünüyor; o zamanlar yeterince gerçek olsa da. O günlerde iyi huylu halim ölmüştü ya da neredeyse öyleydi. Tek bir tutkunun beni ele geçirmesine izin vermiştim ve tüm varlığımı zehirlemişti. Kutsal Kitap'taki şu sözlerin anlamını öğrenmiştim: "Çünkü
her kim bütün yasayı tutar da bir noktada günah işlerse,
hepsinden suçludur." Bu sadece kelimelerden ibaret değildir; hayatın bir ilkesidir. Tek bir tutku bütün varlığı bozar, bütün insanı aşağılar ve böylece ben, kardeşime karşı nefret beslediğim için daha iyi huylu halimi kaybettim ve bir korsan tayfasına katıldım.

Yaşadığımız hayatı tasvir etmeyeceğim; sadece kaba kuvvet ve irade gücüyle, kaptanın kendisinden sonra gelene kadar nasıl mücadele ettim. Savaştığımız savaşları ve kıl payı kurtuluşlarımızı anlatarak bir cilt kitap doldurabilirim, ancak bu satırları okuyan herkes, yakalanmaktan ne kadar korktuğumuzu ve herhangi bir gemi, hangi milletten olursa olsun, tarafından fethedilmektense en korkunç ölümü yaşamaya yemin ettiğimizi hayal etmelidir. Gerçekten de vahşi bir hayattı, tehlike ve tehlikelerle doluydu; ve yine de yıllardır olduğumdan daha mutluydum. Geniş denizlerde özgürlük vardı, sürekli kavgalarımızda ilgi ve heyecan vardı. Hayat, kaba, engebeli doğama uygundu ve böylece iki yıl boyunca geçmişimi neredeyse unuttum ve sadece şimdiki zamanın heyecanıyla yaşadım. On yıl evden uzaktaydım, on yıl boyunca İngiliz kıyılarını hiç görememiştim. Sekiz yıl çeşitli milletlerden ticaret gemilerinde görev yaptım ve iki yıl korsanlık yaptım, sonra bir değişiklik daha oldu.

Bir akşam tek başıma oturmuş, batan güneşi seyrederken eski hayatımı düşünmeye başladım. Evimizin ve ismimizin tüm efsanelerini, sanki son on yıldır duyuyormuşum gibi canlı bir şekilde hatırladım. Babamın, Trewinion malikanesinden altı ay boyunca asla ayrılmamam gerektiği yönündeki uyarısını düşündüm; eğer ayrılırsam üç nesil boyunca yarış lanetlenecekti ve ölüm döşeğimde karanlık ruhlar tarafından rahatsız edilecektim. Bana bir Trewinion'un yasadışı bir şey yaparsa Cennet'in intikamını alacağını söylediğini hatırladım. Ve ben on yıl
uzaktaydım; korsan olmuştum ve her zaman ölüm cezasına çarptırılmıştım. Tekrar yaşlı Deborah Teague'nin uyarısını,
kötü kadınlarla dolu mağarayı düşündüm ve merak ettim. Sonra Ruth'un hatıraları
geri geldi ve onu Wilfred'in karısı olarak Trewinion Malikanesi'nde gördüm. Hepsini tekrar görüp görmeyeceğimi merak ettim - merak ettim ve sonra unutmaya çalıştım.
Batan güneşin ve
çevremin güzelliğinden habersizdim. İçinde yelken açtığım gemi, bildiğim kadarıyla hayal ürünü bir gemi olabilirdi, bildiğim kadarıyla mürettebat ruhlar veya insanlar olabilirdi.
Yeniden eski evime dönmüştüm ve sonunda hayallerimden
uyandığımda çocukluğumun sahneleri arasında
istendiğim, ihtiyaç duyulduğum izleniminden kurtulamadım.

Sonra kaptan yanıma geldi ve elini omzuma koydu.

"Tretheway, bu başıboş hayattan yoruldum," dedi.

"Ben de," diye cevap verdim.

"Düşünüyordum," diye devam etti, "benim için henüz mutluluk ve huzur olmayabilir. Doğduğum topraklara geri dönmeyi ve belki de sevebileceğim ve beni sevebilecek birini bulmayı merak ediyordum."

Yüzüne baktım. Gözlerinde yumuşak bir ifade vardı ve
dudağı titriyordu.

"Belki de yol yakında açılır," dedim.

"Öyle olacak," diye cevapladı sertçe ve uzaklaştı.

Bundan kısa bir süre sonra döndüm. Uyumayı beklemiyordum, ama
başım yastığa konur konmaz uykuya daldım ve rüya gördüm.

Eski evi sanki oradaymışım gibi tekrar net bir şekilde gördüm ve
hizmetçilerden birkaçını tanıdım. Katherine ve Elizabeth'i göremiyordum, ama
annem oradaydı ve Wilfred. Rüyamda odadan odaya dolaştım. Ruth'un evde olduğundan emindim ama onu bulamadım. Sonunda kütüphaneye girdim. Her şeyi
görebildiğimi sanıyordum ama yine de görünmüyordum. Bana öyle geldi ki ruhum oradayken bedenim başka yerdeydi. Tüm düşünme güçlerim
doğaüstü bir şekilde uyanıktı ama bedenim uyuyordu.

Oda karanlıktı ya da neredeyse karanlıktı ve kimsenin olmadığını
düşündüm ta ki bir iç çekiş duyana kadar ve sonra Ruth'u görene kadar. Yorgunmuş gibi sandalyesinde hareket etti. Bir hizmetçi elinde ışıkla içeri girdi ve sonra yüzünü gördüm.
Harika bir şekilde değişmişti. Daha yaşlı görünmesinden değil, çok
yorgun ve solgun olmasındandı. Eski neşeli ışık gözlerinden gitmişti ve çok zayıf ve kırılgandı.

"Ah!" diye düşündüm, "evlilik mutlu olmamış. Belki Wilfred ona karşı nazik
değildi; belki de çocukları var ve onlar da hasta."

Eline baktım ama alyansını göremedim. Sonra dışarıda bir ses ve bir fısıltı duydum ve yüzünde sanki büyük bir felaketten korkuyormuş gibi bir dehşet ifadesi gördüm.

Kapı açıldı ve annemle Wilfred içeri girdi.

İkisinin de yüzüne baktım ve ifadelerini izledim. Onunki biraz bitkin ve sert görünüyordu; onunki ise kurnaz ve bir o kadar da büyüleyiciydi.

Yanına oturdular ve annem ona neden bu kadar endişeli ve solgun göründüğünü sordu; ama sessizdi. Sonra Wilfred ona konuştu.

"Ruth," dedi, "on uzun yıl sona erdi. Sözünü biliyorsun. Ne kadar sabırla beklediğimi ve seni bu kadar uzun süre beklettiğim için ne kadar sevdiğimi düşün. Şimdi Ruth, hemen evlenelim ki
babalarımızın isteklerini yerine getirebilelim."

Sonra ona tekrar baktım ve gözlerinden yaşlar aktı ve yüzünde öyle bir sefalet ifadesi vardı ki, düşmanı, eğer varsa, ona
acımaktan kendini alamazdı.

"Sen Trewinion'un varisi değilsin," diye mırıldandı.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye cevapladı. "Roger öldü, bundan eminiz. Cesedinin ayrılmasından birkaç gün sonra,
yaralı ve hırpalanmış bir şekilde bulunduğunu biliyorsun, bu doğru, ama yine de annem onu ​​tanıdı,
ve Bay Inch ve Bay Polperrow da tanıdı. Herkes onun Roger olduğuna inanıyordu ama sen, ve bu yüzden babamızın isteklerini yerine getirmeni istediğimde sen yapmadın. Sonra aylar ve yıllar geçti ve Roger gelmedi; bu yüzden sana tekrar yalvardım ve sen Roger'ın gidişinden itibaren on yıl içinde gelmezse
onu öldüğüne inanıp benimle evleneceğini söyledin. O on yıl
bu gece tamamlandı ve ben sözümü tekrar talep etmek için geldim."

Sonra Ruth'un yüzünü ellerinin arasına gömdüğünü ve acı acı hıçkırdığını gördüm.

Kapı tekrar açıldı ve Bay Inch'in elinde bir kağıt rulosuyla
içeri girdiğini gördüm.

"Bay "Inch," diye haykırdı Ruth, "arkadaşım olmayacak mısın, bana bunun gerekmediğini
söylemeyecek misin?"

Sonra Bay Inch ve Wilfred'in bakışlarını değiştirdiklerini ve ilkinin kağıt
tomarını açtığını gördüm.

"Ben senin arkadaşınım," dedi; "ve ayrıca babanın eski hizmetkarıyım ve onun isteklerinin yerine getirilmesini isterim."

Sonra okumaya başladı:--"'Kızım Ruth'un arkadaşım Roger Trewinion'un
evinde kalmasını ve onun varisi ile
evlenmesini istiyorum, böylece iki mülk birleşecek. Ve benim isteğim, reşit olduktan sonra mümkün olan en kısa sürede onunla
evlendirilmesi ve düğün gününden itibaren bir ay içinde Trewinion Malikanesi'nde kalması. Sonra evlilik töreni için hazırlık yapmak üzere Morton Hall'a dönecek.' Bu vasiyetten bir alıntıdır," diye devam etti,
"ve eğer bunu yerine getirmezsem Bayan Ruth'un arkadaşı olmam. Şimdi zamanın ötesinde çok uzun yıllar bekledik ve eğer bu yakında yapılmazsa, ölen babaların bedenleri neden isteklerinin yerine getirilmediğini öğrenmek için mezarlarından kalkacak."

Sonra Ruth'un tekrar konuştuğunu duydum.

"Ah, Roger, Roger," dedi, "neden gittin?"

"Neden?" dedi annem, "çünkü onu sen sürükledin. Sana olan aşktan delirmişti ve sen onu hor gördüğün için günlerini sonlandırdı. Dikkatli ol,
yoksa, belki de diğer oğlumu da ölüme sürüklersin."

Bunun üzerine odadakilerin yüzlerine donuk bir umutsuzluk ifadesiyle baktı.

"Babamın isteğine uyacağım," dedi kısık bir sesle, "seçtiğin
düzenlemeleri yapacağım."

Sonra Wilfred'in sanki onu kucaklamak istercesine ona doğru hareket ettiğini gördüm; ve
ben de sanki onu engellemek istercesine öne doğru gittiğimi düşündüm, ama Ruth başını kaldırdı ve
bir çığlık attı, yarı sevinç, yarı korku.

"Roger burada!" diye bağırdı.

Her yüzde dehşet gördüğümü sandım, sonra hepsi eridi ve
uyandım.

Bir korsan gemisindeki kamaramda yatıyordum, evde değildim;
gördüğüm şey alaycı bir rüyaydı. Ve yine de her şey gerçekti.
Evde olmadığıma inanamıyordum, ama bunun olamayacağını biliyordum.
Geniş denizlerdeydim, yüzlerce mil uzakta toprak. Hayal gücüm heyecanlanmıştı ve rüya görmüştüm--hepsi bu. Tekrar uyumaya çalıştım, ama başaramadım, sürekli
görümde gördüklerimi düşünüyordum. Sonra ayın gününü ve yılı hatırladım. Evet, tam on yıl önce o gece evden ayrılmıştım. Bunu
düşünmüyordum, ama her şeye rağmen
rüyamda bana gösterilmişti. Bu bir rüya mıydı, yoksa gerçek miydi? Ruhum
evine mi gitmişti, sınır veya limit tanımayan ruh, gerçekten var olan
bir vizyon görmüş müydüm?

Böyle bir şey benim deneyimimde emsalsizdi, ama neden olmasın? Bedenlerimiz kendimiz değiliz. Biz etten, kemikten, sinirden farklıyız, o zaman ruh neden
erken çağrışımlarına evine dönmek için özgür olmasın?

Artık kamaramda kalamazdım. Güverteye koştum, görev yerinde duran iki denizci gördüm. Onlara bir kelime söyledim ve sonra
tek başıma pruvaya doğru gittim.

Gece ölüm kadar durgundu, sularda tek bir dalgalanma bile göremiyordum.
Etrafıma baktım ve her şey pürüzsüz, sakin bir denizdi. Yukarı baktım ve bulutsuz bir gökyüzü gördüm, dolunay neredeyse
güneşin kendisi kadar parlaktı, öyle ki yıldızlar zar zor kendilerini gösteriyorlardı.
Ara sıra suyun geminin yan tarafına hafifçe çarptığını duyabiliyordum, ama bunun ötesinde hiçbir şey yoktu.

Tek başıma durdum, dakikalarca düşündüm. Rüyamı unutamıyordum, çünkü kendimi buna inanmaya zorlamıştım, o zaman----

Ne duydum?

Bir kadının çığlığı! Bir sıkıntı feryadı!

Kalbim patlamak üzereydi; ama dinledim.

Sonra kelimeler duydum. Kendi adımı bir kadının sesiyle duydum!

Ve ben bir gemide yalnızdım, gemide sadece adamlar vardı, karadan yüzlerce mil uzakta ve yakınlarda başka bir gemi yoktu.

"Roger! Roger! Neredesin?" dedi ses.

Cevap vermedim, veremedim, çünkü dilim damağıma yapışmıştı, ama hevesle dinledim.

"Bana gel, Roger! Bana gel, yoksa beni öldürecekler!"

Ruth'un sesiydi, Tanrı'nın gücüyle bana taşınmıştı. Eve
isteniyordum. Bundan emindim, ama duyduklarıma cevap veremedim. Yıllarca Tanrı'yı ​​unutmuştum, ama O beni unutmamıştı. O,
duyduğum sesle Kendisini ifşa etmişti. Ruth'un
kalbinin mesajını bana iletmişti. Artık Cennette bir Tanrı olduğundan ve bana kötülüğü engellememi söylediğinden emindim.

Sonra bir şey bana tüm bunların hayal ürünü olduğunu, heyecanlı bir
beynin sonucu olduğunu söyledi. Rüya görüyordum ve şimdi sadece yarı deli bir zihinde var olan
bir şeyi duyduğumu hayal ediyordum. Denizcilerden birine koştum.

"Az önce bir kadın sesi mi duydun?" dedim.

"Kadın sesi mi?" dedi adam, belli ki şaşırmıştı, "neden olmasın, efendim!"

Yanılmış mıydım? Her şey bir hezeyan mıydı?

Tekrar kulaklarımı zorladım ve tekrar sesi duydum.

"Gel, Roger, yapayalnızım. Ah, gel bana!"

Cevap verdim, ama anlaşılır bir şekilde mi yoksa hayır mı, söyleyemem; kalbimden söylediğim sözler,

"Geliyorum, Ruth, geliyorum."

Sonra bana öyle geldi ki, geniş sular benim sözlerimi tekrarladı, ta ki uzaklarda, denizin gökyüzünde kaybolduğu
yerde, "Geliyorum, Ruth, geliyorum." diye tekrarlandığını duyabiliyordum.

Bunu okuyan herkese garip geleceğini biliyorum, ama ben sadece
gerçeği söylüyorum. Belki oğullarım ve oğullarımın oğulları bunun sadece aşırı çalışan bir zihnin sonucu olduğunu söyleyebilirler; ama ben başka türlü düşünüyorum.

Saatlerce güvertede yürüdüm, ama daha fazlasını duymadım. Hiçbir şey beklemiyordum. Rüyalarımda gördüklerimi tarttım ve bunları uyanıkken duyduklarımla birleştirdim. Ne anlama geliyordu? Önce korkularım bunun sadece beni daha da günaha
sürükleyecek olan şeytanın aldatıcı sözleri olduğunu söyledi. Ama kalbim bunu reddetti. İşin içinde kötü bir
araç olmadığını hissettim. Sonra bunun sadece bir rüya olduğunu düşündüm; ama
nasıl
olabilirdi? Neden o gece, tam
benim evden ayrıldığım zamandan on yıl sonra gelsin ve neden sesi sonradan duyayım?
Ve böylece Tanrı'nın bana evde ihtiyaç duyulduğunu bilmeme izin verdiği sonucuna vardım.

Bu düşünce bana yeni bir hayat, yeni bir enerji verdi. Nefretimin tutkusu
daha büyük bir tutkuyla
sersemletildi. Eğer rüyam gerçekten doğruysa, eğer
ses bir alay konusu değilse, Ruth henüz evli değildi ve beni seviyordu.
Saatlerce mutlu bir coşku içinde yaşadım, durgun sular
sevinç mesajlarıyla doluydu, gökyüzü Tanrı'nın melekleriyle dolu gibiydi.

Sonra eve dönmek için ateşli bir endişeye kapıldım. Bir dakika bile kaybetmemeliyim, ama yolumda büyük zorluklar vardı. İngiltere'den
binlerce mil uzaktaydım ve girmeye cesaret edebileceğimiz
uygar limanlar yoktu. Açık denizlerde korsanlık bir suçtur ve bu yüzden
eve yelken açabileceğim herhangi bir limana
çıkmam çok zor olurdu.
Ama bu zorluğun bir şekilde üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Ruth beni istiyordu ve
eve gidecektim.

Hemen kaptanla konuşmalıyım, benimle sempati kurabilirdi; o
bana yardım ederdi.

Sonra suların üzerinden altın bir çizginin geçtiğini gördüm ve kısa süre sonra deniz
şanla doldu. Günün kralı muzaffer, görkemli bir şekilde ayağa kalktı.
Gece
bitmişti ve kalbimde gün ışığını hissettim.

Gemi yoluna döndüm ve kaptanın parıldayan denizi hüzünle izlediğini gördüm.

Hiç tereddüt etmeden yanına gittim ve hikayeme başladım.

BÖLÜM XVI

UZUN YILLAR SONRA

"Sana birkaç söz söylemek istiyorum, kaptan."

"Söyle, Tretheway. "

"Sana hayatımın hikayesini hiç anlatmadım, şimdi anlatmak istiyorum."

Dinlemeye hazırmış gibi başını salladı. Buna göre başladım ve
hayat hikayemi biraz ayrıntılı olarak anlattım. Dikkatle dinledi;
belli ki ilgilenmiş. Adım adım anlatımıma uydu,
ta ki bir önceki akşama gelene kadar. Sonra ona rüyayı ve duyduğum çağrıyı anlattığımda, yüzü ölüm kadar solgunlaştı ve
sinirli bir şekilde elini sıktı.

"Bu Tanrı'nın sesi ya da Tanrı'nın annesinin sesi. Gitmelisin,
Tretheway," dedi.

"Evet, gitmem gerektiğini hissediyorum ve bunu yakında," diye cevapladım. "Ama nasıl?"

"Dün gece sana bu hayattan bıktığımı söylemiştim," dedi. "Bu
sabah onu terk etmem gerektiğini hissediyorum. Vahşi, kanunsuz bir adamdım,
Tretheway; ama günah işlemekten çok günaha maruz kaldım ve eve gitmek istiyorum, orada Kilise'ye hediyeler, dualar ve kefaretlerle kesinlikle bağışlanacağım."

Bir saat boyunca konuştuk.

Her şey uzun uzun kararlaştırıldı. Gemi onun yönetimi altında tüm hızıyla Fransa kıyılarına doğru yelken açmalıydı, orada tüm kargoyu ve gemiyi mürettebata teslim edecektik ve sonra sonsuza dek terk edecektik.
Buna göre geminin rotasını değiştirdik ve birkaç günlük hızlı yelken seyrinden sonra istenilen konuma ulaştık. Sonra kaptan mürettebatı bir araya çağırdı ve komuta edecek subaylar atadı, bir tekne ve erzak indirilmesini emretti ve onları sonsuza dek terk etmeyi düşündüğünü söyledi.

İlk başta adamlar tereddüt ettiler, başka bir kaptan altında asla anlaşamayacaklarını ilan ettiler, ancak Salambo (kaptan) onlara geminin ve tüm eşyalarının kendilerine ait olduğunu ve üzerinde hiçbir hak iddia etmemesi gerektiğini söylediğinde sakinleştiler.

Artık birkaç mil uzaktaydık kara, Fransa ile İspanya arasındaki en yakın noktadaydı ve St. Sebastian'ın ışıklarını uzaktan görebiliyorduk. Şafak vaktine sadece bir saat kalmıştı ve mümkünse dikkat çekmeden karaya çıkmak istiyorduk. Bana bu neredeyse imkansız gibi görünüyordu; ancak kaptan kendinden emindi, bu yüzden ona güvendim.

Sonunda korsan gemisinden ayrıldık, aklımdan büyük bir yükün kalktığını hissettim. Mürettebatla birlikte olduğum süre boyunca
kötü bir atmosfer
soluyordum ve bir kez onlardan kurtulduğumda önümde yeni bir hayat açıldı. Gemiden belki bir mil kadar uzaklaşmıştık ki
Salambo küçük bir yelken açtı ve rüzgar da elverişli olduğu için
hızla karaya doğru sürüklendik. Bunu yaptıktan sonra, tekneye indirilmesini istediği bir kutuyu açtı ve içinden iki
takım beyefendi kıyafeti çıkardı.

"Her zaman acil durumlara hazır olmayı severim," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Eğer
kıyafetlerimizle kıyıya çıkarsak
hemen şüphe konusu olacağız."

Giysilerini değiştirdi, bu da görünüşünü tamamen değiştirdi,
sonra bana da onun örneğini izlememi söyledi.

"Şimdi," dedi, bitirdiğimde, "daha çok medeni bir adama benziyorsun; ama hala gözünde bir korsan ateşi var. Seni düşman olarak görmekten hoşlanacağımı bilmiyorum, çünkü bence
sevmediğin adamı yine de kısa sürede halledersin."

İstemeden, kardeşim Wilfred'i düşündüm ve ellerimi
sinirlice sıktım. Salambo yüzünde meraklı bir ifadeyle beni izledi ve
sonra devam etti:

"Ama bunlardan kurtulmalıyız, yoksa
karaya çıktığımızda hikayeme uymayacaklar."

"Neden, ne söyleyeceksin?"

"Söyle! Neden, ben Santiago'dan bir İspanyol beyefendisiyim, sen benim
bir İngiliz arkadaşımsın ve buraya bir tuhaflık için geldik.
Elbette ben İspanyolca'yı mükemmel konuşuyorum, sen ise
İngiliz aksanıyla konuşuyorsun. Her şeyi bana bırak. Ben hallederim."

Sabahın erken saatlerinde St. Sebastian'a zorlanmadan indik.
Salambo'nun kıyafetlerindeki değişiklik sadece görünüşünü değiştirmekle kalmamış, aynı zamanda onu
başka bir adama dönüştürmüş gibi görünüyordu. Artık vahşi bir deniz
soyguncusu değildi, zarif, nazik bir beyefendiydi. Köylüler içgüdüsel olarak ona saygıyla selam verdiler ve kısa süre sonra kasabanın en iyi konaklama
yerine yerleştik. Kaçmak için can atıyordum ve ona İngiltere'ye gitmenin en iyi yolunun ne olduğunu hararetle sordum.

"Bir daha hiç görüşecek miyiz diye düşünüyordum," dedi, sorumu cevaplamadan. "Yaklaşık iki yıldır birlikteyiz ve birbirimizi arkadaş olarak görmeye başladık. Eğer bir gün yerleşirsek, ki bu arzularımıza rağmen şüpheliyim, umarım
bir araya gelebiliriz -kardeşler olarak barış içinde buluşabiliriz."

"Neden olmasın?" dedim, cesurca ve güvenle, "sizi eski Cornwall evimde ağırlamaktan daha fazla mutluluk verecek hiçbir şey yoktur."

"Ah, Senor Trewinion," dedi, çünkü ona gerçek adımı söylemiştim, "ikimiz de on yıldır uzaktayız ve kendi doğum yerlerimize vardığımızda her şeyin çok değiştiğini göreceğiz. Ve--yüreğim üzgün ve birçok şüphem var."

"Ruth'umun hayatta olduğunu hissediyorum," dedim, güvenle, kalbim içimde
batmasına rağmen.

"Hayatta olabilir, ama seni sevip sevmediğini kim bilebilir? Ah! Senor, umutlarını
çok yükseğe koyma. Bir kadın her zaman bir kadındır, kendileri için bir bilmecedir ve erkekler için anlaşılmaz bir gizemdir."

"Neyse, her şeyin yolunda olup olmadığına bakacağım," dedim. "Ne
yapacaksın?"

"Trewinion, yanlış davrandığımı hissediyorum," dedi. "Inez'imi
korunmasız bırakarak geldim. Onu benden çalan adam öldü;
ama ona ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım onu ​​hiç sevmedim, yoksa takip edilme korkusuyla onu terk etmemeliydim. Hiçbir şey
suçlu değildi ve beni seviyordu, ben de onu bunca
uzun yıllar boyunca terk ettim."

Sessiz kaldım, çünkü konuşmanın faydasız olacağını hissettim.

"Ama onu bulmaya çalışacağım," diye devam etti, "ve -kim bilir?- belki de
beni affeder ve mutlu oluruz. Öyle umuyorum, dua ediyorum öyle olur."

"Ve eğer sen bunu yaparsan, ben bunu nasıl bileceğim?" dedim.

"Ayrılmaya karar verdiğimizden beri bunu düşünüyorum," diye cevapladı, "ve bu benim çizdiğim plan. Önce Bordeaux'ya gitsen iyi olur. Oradan İngiltere'ye gitmek için
bir gemi bulabilirsin. Ben ise, Pireneler'i geçip Barselona'daki evime gideceğim. Eğer hayattaysam, bu adres beni bulur," ve elime bir kağıt parçası koydu.

"Orada güvende olacak mısın?" diye sordum.

"Sanırım öyle. Halkımın vahşi ve tutkulu olduğunu biliyorsun. Benim
provokasyonumu hatırladıklarında benimki gibi günahları kolayca affediyorlar. Gerçekten de,
kahraman olarak övülen benzer eylemlerin faillerini tanıyorum. Tek düşüncem, eğer Inez'i bulursam - bulamazsam yaşamak umurumda olmaz;
ama bulursam, geçmiş unutulur ve mutlu olurum."

Konuşurken gözlerinde yaşlar birikti ve sonra tüm
günahkâr eylemlerinin kalbini mahvetmediğini fark ettim.

Aynı öğleden sonra Bordeaux'ya doğru yola çıktım, Salambo ise
Inez'ini bulmayı umduğu Barselona'ya gitmek için hazırlıklar yapıyordu.

Tüm hevesime ve endişeme rağmen, eve çağrıldığım geceden Falmouth'a
indiğim zamana kadar bir ay geçti. Bir saat bile beklemeden Trewinion Malikanesi'ne
aceleyle gitmek için hazırlıklar yaptım. On yıllık bir aradan sonra, ilk kez Cornwall kayalıklarını gördüğümde hissettiklerimi asla unutamam. Bir ara sanki son on yıl sadece bir rüyaymış ve Cornwall'dan hiç ayrılmamışım gibi geldi ve yine evimden ayrılmadan önceki hayatımın gerçek dışı olduğunu hissettim.

Falmouth'ta beni evimden birkaç mil uzağa götürecek bir araba buldum, bu yüzden hemen yerimi aldım ve sonra yavaşça ilerlerken endişelendim ve öfkelendim. Arabanın beni indirebileceğim yere varması öğleden sonraya doğruydu ve orada hızla atan kalbimle geri çekilen taşıtı izledim, doğum yerimden çok da uzakta değildim.

Ne kadar sessizdi! Yakınlarda ev yoktu, sadece küçük bir yol kenarı kulübesi ve tarlaların arasında küçük bir çiftlik evi vardı. Tüm özellikler sanki hiç ayrılmamışım gibi tanıdıktı. Tepe ve vadi
benim tarafımdan biliniyordu, uzun yıllar boyunca hepsinin üzerinde dolaşmıştım.
Bütün bu zengin yeşil çayırlar benimdi. Yeryüzünde bir yabancı ve gezgin olan ben, gördüğüm her şeyin yasal efendisiydim,
ve yine de hiçbir şey benim değildi, çünkü uzun yıllar önce onlardan vazgeçmemiş miydim,
onlardan sevdiğim kadın uğruna vazgeçmemiş miydim?

Eski çiftliğe doğru yola koyuldum ve hızla yürüdüm.
Bana evime daha yakın olduğumu söyleyen her dönüm noktasının yanından hevesle geçtim ve sonunda
sadece küçük bir tepecik benimle benim için her zaman değerli olan yerin manzarası arasında durduğunda,
hareketlerim üzerindeki kontrolümü neredeyse kaybediyordum.

Hiçbir şey onu bakışlarımdan gizleyene kadar, her şeye aldırmadan yukarı koştum.
Kudüs'e doğru seyahat eden ve
dünyada en sevdikleri yeri görebilmek için
son tepeye varmayı endişeyle bekleyen eski İsrailliler gibiydim.

Ve burası en sevdiğim yerdi. Orada duruyordu, gri, engebeli ve eski günlerdeki gibi sert, sağlam kulesi hala rüzgara ve
havaya meydan okuyordu. Uzun süre durup baktım. Evim! Babamın bana onu sevmeyi öğrettiği, öldüğü, beni kutsadığı yer! Yaşam belirtilerini merakla izledim ama hiçbir şey göremedim; her şey sessiz ve yalnızdı. Denize doğru baktım ve "Şeytan Dişi"nin tabanında oynayan pürüzsüz, parıldayan
suları gördüm; cadıların mağarasına doğru eğimli sarı sahili izledim;
Wilfred onu yalnız bıraktığında Ruth'a yıllar önce yardım ettiğim
engebeli uçurumları ve kayaları gördüm. Ve ayakta dururken, anılarım birbiri ardına zihnimden geçti, eski sözler geri geldi ve yıllardır
düşünmediğim sahneler zihnimi heyecanlandırdı, ta ki tüm varlığım
tam merkeze taşınana kadar ve tüm zorluklara ve
darbelere rağmen bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağladım.

Hiçbir yaşam belirtisinin görünmemesine şaşırdım. Tarlalara baktım
ve tek bir ruh bile görmedim. Küçük koya baktım. Birkaç tekne
sularda sallanıyordu ama yakınlarda hiçbir insan yoktu.
Yer ıssız mıydı? Sonra düşünmeye başladım. Haftanın günü
Pazartesiydi ve Eylül ayının üçüncü Pazartesisiydi. Evet, o Trewinion cemaatinin bayram günüydü. Dün cemaat kilisesi
kalabalık olurdu; bugün cemaatçiler Churchtown'da buluşurlardı ve orada
büyük şenlikler olurdu.
Bütün cemaat için genel bir tatildi ve insanlar kilisenin yanındaki
köy meydanında toplanmışlardı.

Yine de birkaç hizmetçinin evde olmasını bekliyordum, annem ve
muhtemelen Wilfred. O, gürültücü köylülerle asla kaynaşmazdı, onlara böyle derdi ve muhtemelen kütüphanede en sevdiği edebi uğraşıyı takip ederdi. Ne yapmalıyım? Eve gidip kendimi
her şeyin sahibi ve efendisi Roger Trewinion olarak mı ilan etmeliyim? Hayır, bunu
yapmaktan hoşlanmadım--ama yine de işlerin nasıl gittiğini bilmeliyim. Her şeyi
bilmeliyim, Ruth'un nerede olduğunu ve hangi pozisyonda olduğunu!

Ve ben hala uçurumdaki eski eve bakarak duruyordum, ta ki bir
adamın çıkıp yavaşça yoldan aşağı doğru yürüdüğünü görene kadar.

Wilfred'di.

İlerlemeye ve onunla konuşmaya başladım, ama hemen
sonra durdum. Uzun yıllar süren yurtdışı seyahatleri ve tehlikeli sahnelerden geçmek beni dikkatli hale getirmişti. Nasıl karşılanacağımı bilmiyordum ve
Wilfred'e kırbaç gibi davranmamalıyım. Hayır, aradan geçen yıllarda
evde neler olduğunu öğrenecektim. Köy meydanına gidecektim ve orada, belki de, geçmişte beni
tanıyanları görecek ve onlara beni tanıma şansı verecektim.

Ancak kilisenin yakınından geçerken içeri girme cazibesine karşı koyamadım. Sıradan bir turist için, şüphesiz küçük bir ilgi çekiciliği olurdu, ancak yirmi yıldan fazla bir süre önce babama eşlik eden ve sahip olduğum azıcık dini eğitimi aldığım benim için, sıradan ilgiden daha fazlasıydı. Ayrıca, babam sunak basamaklarının altına gömülmüştü ve orayı tekrar görmeyi özledim. Buna göre kilise bahçesine girdim ve kilise kapısını açık bularak kutsal binaya girdim. İçgüdüsel olarak kilisenin doğu ucuna doğru yolumu buldum ve orada hayatımın en garip hislerinden birini yaşadım. Babamın mezarının hemen üzerindeki duvarda babamın anısına dikilmiş bir tablet vardı, sadece doğum yılını değil, ölüm şeklini de veriyordu. Ama beni etkileyen bu değildi. Babamın bir anıtını görmeyi bekliyordum ama beni şaşırtan şey hemen altında şu sözlerin yazılı olduğu başka bir tabletin
görünümüydü:--

ROGER TREWINION'IN

ANISINA KUTSALDIR

Boğularak ölen ve cesedi kumların üzerinde bulunan

EN BÜYÜK OĞLU.

"_Kardeşin yeniden yükselecek!_"

BU TABLET SEVGİLİ ANNESİ VE KARDEŞİ TARAFINDAN DİKİLDİ.

İçimdeki hayret mi yoksa öfke mi daha güçlüydü bilmiyorum ama ikisi de
güçlü bir şekilde çabalıyordu. Çünkü her şeyden önce, herhangi bir insanın kendi mezar taşını görmesi garip bir deneyimdir ve kendime rağmen
titriyordum. Ama bu his ne kadar güçlü olursa olsun, öfke neredeyse onu
yeniyordu. Bana öyle geliyordu ki hem annem hem de kardeşim benim ölmemi o kadar çok istiyordu ki, beni öyle göstermek için herhangi bir bahaneye
memnun oluyorlardı ve tüm bunların ne anlama geldiğini anlayacağıma karar verdim.

Buna göre köye doğru yürüdüm ve kısa süre sonra kendimi o civarda büyük bir kalabalık olarak kabul edilen yaklaşık iki yüz kişinin
ortasında buldum. Yeşilliğin bir köşesinde bir güreş ringi, diğerinde ise iki veya üç enstrümanın müziğiyle dans eden bir grup genç vardı; bu müzikler açıkça bu vesileyle
özel olarak
elde edilmişti. Tatlı tezgahlarında çok kaba şekerlemeler satılıyordu ve sahnede genel bir tatil havası hakimdi. Yaklaştığımda bana meraklı bir şekilde bakıldığını gördüm. Elbisem yabancı bir kumaştandı ve yıllarca maruz kaldığım için bronzlaşmıştım. Sakalım da uzundu ve
tüm görünüşüm insanların görme olasılığı olanlardan farklıydı. Dahası, o mahalleye çok nadir bir yabancı gelirdi ve bu nedenle doğal olarak bir tür merak konusu olarak kabul edilirdim.

Yüz yüze baktım ama tanıdığım kimseyi göremedim.
Bu yıllar boyunca orta yaşlı adamlar yaşlanmış ve çocuklar
erkek ve kadına dönüşmüş gibiydi. Güreş ringine doğru ilerledim, iki genç birbirleriyle mücadele ediyordu ve insanlar
a ağızları açık bakıyordu. Burada tanıdığım iki veya üç çiftçi gördüm,
ama sohbete girmek istemedim.

Çok garipti. Evdeydim ve yine de kimse beni tanımıyordu. Cemaat
benim adımla anılırdı, kilise Trewinion Kilisesi olarak adlandırılırdı ve yine de
ben, Roger, evin en yaşlı erkek üyesi, bir yabancıydım ve
insanlar tarafından merakla bakılırdı. On bir yıl önce ziyafete
gitmiştim ve o zaman herkes "Üstat Roger"a saygı göstermişti; ama
şimdi, bronz tenli, sakallı, yabancı görünümlü adam bir yabancıydı.

Sonunda güreşen iki adamdan biri yere serildi ve
sonra tanıdığımı düşündüğüm bir ses duydum, "Bu bir feir
vall." diyordu. Hakem olarak seçilen adamdan geliyordu ve
yüzünü gördüğümde, Ruth'un kurtarıldığı fırtınalı gecede "Şeytan Dişi"ne tırmanan adam olan Bill Tregargus'u tanıdım. Ayrıldığım zamana kadar Bill ile her zaman dostça kalmıştım. Onunla konuşmaya karar verdim.

Bu günün son "aksaklığı" olduğu için yüzük kırıldı ve Bill'in geri kalanıyla birlikte köy birahanesine doğru gittiğini gördüm.

Yanına gidip koluna dokundum.

"Burada önemli bir adam gibi görünüyorsun," dedim.

Bill çok mütevazı görünüyordu ama başını salladı.

"Mahalledeki saygın bir adamla küçük bir sohbet etmek istiyorum," dedim: "Toprağın değerini ve insanları tanıyan biri."

"Wal, sanırım herkesi tanıdığım gibi," dedi Bill; "Hayatım boyunca yaşadım ve kimseye hiçbir şey borçlu değilim. Üç teknem ve küçük bir çiftliğim var."

"Bunu tahmin edebiliyorum," dedim, "insanların sana bakışından. Çiftliğiniz artık sizin mi yoksa kiralıyor musunuz?"

"Bu eski mahallede hiç kimse kendi arazisini işletmiyor," diye cevapladı Bill, "aslında Squire Trewinion'a ait, ama siz kimsiniz ve mahalle hakkında ne bilmek istiyorsunuz?"

"Ben bir yabancıyım," dedim, "ve genç Roger Trewinion'ı tanıyordum;
bana onun hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Genç Üstat Roger'ı tanıyor musunuz, öyle mi?" diye bağırdı Bill, "neden benim arkadaşımdı; Bill Tregargus'tan hiç bahsedildiğini duymadınız mı?"

"Bill Tregargus?" dedim; "çok kez! neden, bir gece onunla dışarı çıkıp
gemisi büyük bir kayaya
batmış genç bir hanımı kurtarmadın?"

"Neden," dedi Bill heyecanla, "bunu hiç anlattın mı?"

"Başka türlü nasıl bilebilirim?" dedim; "ama şimdi onu ve ailesini bilmek istiyorum."

Beni insanlardan, bir çayırdan geçen bir patikadan uzaklaştırdı.

"Sen Üstat Roger'ın bir arkadaşıydın," dedi Bill, "bunu sana söyleyebilirim.
O öldü ve bir oyun oynandı."

"O oyun oynandı mı? Nasıl?"

"Benim inancıma göre, nasıl öldürüldü, zur."

"Öldürüldü! Neden böyle düşünüyorsun?"

"Üstat Roger'ı ne zaman tanıdın, sur?"

"Ah, sanırım on iki yıl önce, reşit olmadan hemen önce."

"Eh, sur, o zamandan beri evde çok korkunç şeyler oldu,
şeyler, sur, sana söylemekten çok korkuyorum, çünkü----"

Sonra Bill'in gözlerine korkmuş bir bakış geldi ve etrafına
gergin bir şekilde baktı.

BÖLÜM XVII

İNTİKAM!

"Bu mahalleye ait değilsin, değil mi?" dedi Bill sonunda.

"Yıllardır İngiltere'ye gitmedim," diye cevap verdim.

"Eh, sur, sana bundan bahsedeceğim. Belki de kurtarılan genç hanımın evde kaldığını biliyordun?"

"Evet, duymuştum. Bayan Morton'dı adı, değil mi?"

"Öyle işte. Eh, Üstat Roger ve Üstat Wilfred ona aşıktı; ve Üstat Wilfred en iyi şansa sahipti çünkü Bayan Trewinion Roger'dan hoşlanmıyordu ve Wilfred'e tapıyordu. Elbette, her şeyi bilmiyoruz ama Squire Morton'un vasiyetinde Bayan Ruth'un Trewinion'un Squire'ıyla evlenmesini sağlayan bir şey olduğunu duyduk. Neyse, uşağımız öldürüldü ve hemen ardından, Üstat Roger her şeyin efendisi olmasına rağmen, kaçtı ve Wilfred'i uşağın efendisi olarak bıraktı. Elbette, herkes buna şaşırdı ve üzüldü de, çünkü Üstat Roger hepimizin gözdesiydi. Sonra, hizmetçilerden Bayan Trewinion ve Üstat Wilfred'in bunu
çözdüklerini duyduk. Bayan Ruth'a genç Roger'ın onunla
evlenmek zorunda kalacağını övünerek söylediğini, ama onun
hiçbir şeyle ilgilenmediğini ve Üstat Roger'a Bayan Ruth'un kardeşini sevdiğini ama onunla evlenemeyeceğini çünkü onun
yolunda olduğunu ve onunla, yani Üstat Roger'la
evlenme düşüncesinin onu
çileden çıkardığını söylediğini duyduk. Biz bu konularda bir şey bilmiyoruz, evet, ama
neyse, Üstat Roger babasının cenazesinden sonra perişan bir haldeydi ve o zamandan beri hiç canlı olarak bulunamadı. Eh, o gittikten sonra, Bayan Ruth
neredeyse kalbini kıracaktı. Onun gittiği kadar soluk bir şey
hiç göremezsiniz."

"Ama sanırım onun Wilfred'i en çok sevdiğini duydum; en azından Roger bana öyle söyledi."

"Üstat Roger bunu söyledi, değil mi? Eh, herkes öyle düşünüyordu.
Wilfred ile yürüyüşe çıkardı ama Roger ile neredeyse hiç;
ama kadınlar garip yaratıklardı ve her zaman onun için can attığı, sadece ona bunu hissettirmeyecek kadar gururlu olduğu anlaşılıyordu."

Kendime rağmen kalbim büyük bir sıçrayış yaptı. Şimdi görüyordum.
Annem ve Wilfred'in aracı olmuştum. Onlar yüzünden uzun yıllar keder içinde kalmıştım; hayatım belki de mahvolmuştu ama Bill'in önünde sakin kaldım ve ona hikayesini anlatmasını söyledim.

"Eh, kesinlikle," diye devam etti Bill, "herkes Üstat Roger hakkında konuşurken ve onun başına ne geldiğini merak ederken, burnun dibinde morarmış ve hırpalanmış bir adamın cesedi bulundu.
Elbette, herkes onun Maaster Roger olduğunu söyledi. Aslında, Bayan Trewinion,
ve passon, ve Maaster Inch ona yemin etti, ve buna göre
eve götürüldü ve bir iki gün içinde Trewinion
mahzenine gömüldü, oradaki kilisede, Komünyon'un altında," ağaçların arasından zar zor görebildiğimiz gri
kuleyi işaret ederek.

"Ama onu tanımlamak için uygun adımlar atıldı mı?" diye sordum.

"Şey, evet, görüyorsun ya, genç bir adamın annesi ona
yemin ettiğinde bundan daha fazla zed olamaz. Neyse, herkes buna inanıyordu, Bayan Ruth hariç.
O, o 'twadn' Maaster Roger'ı uzattı ve cenazeye gidecekti.
Elbette, çok fazla konuşma oldu, ama biz insanlar sadece birkaç
dedikodu gibi şeyler duyuyoruz. Benim için, ona karşı açgözlülük. Biliyordum ki
Üstat Roger uçurumlar hakkında çok fazla şey biliyordu,
kendini öldürürken bile,
bunu yapacak türden bir adam değildi."

"Öyle mi dedin?"

"Elbette öyle dedim, ama insanlar bana güldüler ve Üstat Roger'a taptığımı söylediler, ki bu neredeyse doğruydu. Ama ne garipti.
İnsanlar kilise bahçesinde garip bir figürün tohum olduğunu ve
ağlayarak yukarı aşağı gittiğini, sonra kilise kapısından içeri girdiğini,
sonra da Trewinion mahzenine kadar gittiğini ve orada kaybolduğunu söylediler."

"Ama kapıdan geçip mahzene kadar gittiğini nasıl görebilirdi ki?"

"Bilmiyorum, efendim; ama lanet şeyler olabilir. Neyse, çok fazla
konuşma oldu, çünkü sadece kilisede ve kilise bahçesinde değil, aynı zamanda evde de tohum vardı."

"Kim olması gerekiyordu?"

"Bazıları gömülen adamın Maaster Roger olmadığını söylüyor. Bazıları, oğlunu gömmediklerini söylemek için geri dönen beyefendinin kendisi olduğunu söylüyor; diğerleri ise beyefendinin Bayan Ruth'a Wilfred ile evlenmesini söylemek için geri döndüğünü söylüyor. Neyse, işler bir hafta boyunca böyle devam etti, ta ki rahip eve çağrılana ve hayaletini bırakması söylenene kadar."

"Bunun doğru olup olmadığını nereden biliyorsun?"

"Elbette, insanlar böyle söylüyor. Bayan Trewinion ve papazın önce kütüphaneye, sonra da kiliseye gittiğini ve
orada papazın cenaze törenini tekrar okuduğunu ve
dua kitabını ters çevirerek hayaletin bir daha
yükselmemesi için özen gösterdiğini söylüyorlar."

"Ve sonradan görüldü mü?"

"Hayır, görülmedi; ama bazıları hayaletin papaz tarafından yatırıldığını düşünmüyor, ancak Debrah Teague'nin bununla bir ilgisi olduğu ve papazın onunla
bir tartışmaya girdiği için."

"Peki, sonra ne oldu?"

"Her şey bir süre sessiz kaldı, papaz; sonra duyduk ki, efendi
Wilfred, ona efendilik görevini veren, Bayan Ruth'u
evlendirmek için yalvarıyordu ve o da, sonra, Maaster Roger gittikten sonra on yıl
geçene kadar benimle evleneceğini söyledi."

"Hayalim, hayalim!" diye düşündüm. Elbette Tanrı'nın eli bu işteydi;
ama o zamanlar her şeyi bilmiyordum!

"Peki, on yıl daha bitti mi?" dedim, olabildiğince sessizce.

"Yaklaşık bir ay önceydi, sur; ve sonra, sur, 'biraz
tuhaf bir şey oldu."

"Ne?"

"Eve biraz gitmem gerek, sur. Orada balık tutuyorum,
ve hizmetçilerle de dost canlısıyım, bu yüzden herkesten daha çok duyuyorum."

"Ee?"

"Bayan Trewinion ve Üstat Wilfred'in tekrar onunla evlenmek için uğraştıklarını, on yılın dolduğunu söylediklerini söylüyorlar. Ayrıca Üstat Wilfred'in Bayan Ruth'un eski uşağı Inch'i bazı belalara soktuğunu ve aklına geleni yaptırabileceğini söylüyorlar.
Neyse, ona ulaşmışlar ve söz vermesini sağlamışlar, o da 'Roger geldi; seni görüyorum!' diye bağırmış. 'Bütün
şeylerde onu
koruyan bir servent vardı ve bana söyledi!"

"Merhametli Tanrım," diye düşündüm, yine rüyam.

"Sonra ne oldu?" dedim heyecanla.

"Neden, kesinlikle, Bayan Ruth uzaklaştı ve uzun süre ölü gibi yattı ve kendine geldiğinde çok sersem görünüyordu."

"Ve sonra?"

"Ertesi gün kendi evine gitti."

"Ne için?"

"Düğün için hazırlanmak için. Hizmetçisine, Roger'ın ölmüş olması gerektiğine inandığını söyledi ve babasının vasiyetini yerine getirmek ve
düğün için hazırlanmak için eve gitti. "

"Ne, Wil--, yani diğer kardeş, ondan hoşlanmadığını bilmesine rağmen onunla evlenmekte ısrar etti mi?"

"Evet, etti, sur. Görüyorsun ya, çılgınca yaşıyor ve insanlar tüm mülkün gözlerine kadar
ipotekli olduğunu ve Trewinion'ı tutmak için
Bayan Ruth'u almak istediğini söylüyor."

Yüreğim öfkeyle ısındı, ama adamı sadece hikayesine devam etmesi için
zorladım.

"Şey, bundan sonra neler olduğunu pek bilmiyorum; ama onun
özlediğini ve özlediğini duydum ve yine de Üstat Wilfred ona verdiği sözü tuttu. Kilisede lanetler (banns) okundu ve gün belirlendi;
ama o gittikçe zayıfladı, ta ki bir hafta öncesine kadar o--o----"

"Ne? Söyle bana?"

"Öldü. Aman Tanrım, sen kimsin?"

"Ruth öldü! Kırık bir kalpten öldü! Wilfred, bardağın dolu! Bunun için
öleceksin!" diye çılgınca bağırdım. Beynim yanıyordu, kalbim
kırılıyordu. Bunun için eve gelmiştim! Mesaj bir alaydı,
önümde umutsuzluk ve--intikamdan başka hiçbir şey yoktu.

"Bak!" diye bağırdı Bill, "sen--iss, aman Tanrım--sen Üstat Roger'sın!"

"Evet, Roger," dedim, "bunun için eve gel!"

"Ah, Üstat Roger, keşke sana söylemeseydim. Dilimi ısırırdım ama bilmiyordum ve yine de seni daha önce
tohumlayacağım biri sanmıştım. Ah, Üstat Roger, sakın böyle davranma. Ah, senin
ölüp, canlı olarak geri dönmen gerektiğini ve Bill Tregargus'un
kötü haberi sana ilk söylemesi gerektiğini düşünmek. Eğer onu değiştirdiğimi bilseydim; ama ben ded'n."

Sonunda kendimi yendim. Son on yıldır zor bir okuldaydım, hayatta neredeyse hiç umut olmadan yaşıyordum ve bu yüzden kendimi neşeli umutlarla
desteklediğim kadar hissetmedim. Yine de, korkunçtu, korkunçtu. Bir ay önce eve dönseydim farklı olabilirdi, ama çok geçti. Ah, lanetlenmiştim, Trewinion'un lanetiyle lanetlenmiştim!

"Bill," dedim, benim tarafımdan birçok çılgınca soru sorulduktan ve onun heyecanlı ünlemlerinden sonra, çünkü hayatta olduğumu fark edemiyordu, "bana her şeyi, onun ölümünü ve her şeyi anlat."

"Pekala, Maaster Roger," dedi Bill, "benim bildiğim şey Jane Treloar'dan, Bayan Ruth'un hizmetçisiydi ve dün arabayla geri döndü.
Burada yaşıyor, biliyorsun, sur. Şey, bana ve aşçıya
çok hastalandığında tek bir istekte bulunduğunu söyledi ve o da
Üstat Wilfred'in onu görmemesi gerektiğiydi. Çok hızlı zayıfladı, sur, ve
hiç kimseyle konuşmadı ve tek bir mırıldanma olmadan öldü."

"Ne zaman gömüldü?"

"İki gün önce, sur."

"Nereye?"

"Kilisede, sur, evinin yakınında, Komünyon'un altındaki tonozda,
Jane Treloar öyle söyledi."

Uzun bir süre Bill ve ben birlikte kaldık, ta ki akşam gölgelerinin
düştüğünü görene kadar, sonra Salon'a gitmeye karar verdim.

"Bill," dedim, "konuşurken beni hiç tanıyor muydun?"

"Sen çılgına dönene kadar, sur, o zaman kim olduğunu anladım. Kimse
seni hemen tanımaz, sur, çok değişmişsin."

"Benden tekrar haber alana kadar beni gördüğünü kimseye söylemeni istemiyorum, Bill."

"Tamam, sur, yapmamı istemediğin hiçbir şeyi yapmayacağım;
gitmeyeceksin, be, sur, kalacaksın ve beyefendi olacaksın!"

"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum," dedim, "neredeyse deliriyorum; ama
yakında anlayacaksın."

Sonra eve doğru gittim. Wilfred'in evde olduğunu biliyordum ve
buluşmamız gerektiğine ve evimi terk ettiğim kadınla olan ilişkilerinin hesabını vermesi gerektiğine karar verdim.

Burunlara ulaştığımda gün ışığı neredeyse bitmişti, bu yüzden evin yakınında, izleyebileceğim bir yere gittim. Muhteşem bir eylül akşamıydı ve doğa her açıdan güzeldi. Yazın
kızgınlığı
gitmişti; ama kışın çürümesi başlamamıştı ve ekinleri
budanmış mısır tarlaları kesinlikle
güzellikten yoksun değildi. Meyve ağaçları kızıl ve altın salkımlarıyla doluydu ve yeni yeni belirmeye başlayan kahverenginin ilk tonu yaprakların güzelliğine sadece katkıda bulunuyordu Bunu görmekten ziyade
hissettim. Gecenin büyüsü hafızamda olduğundan daha çok bilincimde var. Suların müziği, belirgin bir şekilde hatırladığım bir şeyden ziyade, yarı unutulmuş bir rüya olarak geri geliyor. Zihnim o zamanlar başka şeylerle çok meşguldü. Ruth'u, Ruth'un beni uzun yıllar boyunca sevmesini ve sonra kırık bir kalple ölmesini düşünüyordum. Kardeşimin ve annemin kasıtlı aldatmacası yüzünden sevdiğim her şeyden mahrum kalmıştım. Onlar yüzünden sevgiyi, umudu ve
tesellileri feda etmiştim; onlar yüzünden sevgilim--beni her zaman seven--öldürüldü. Ah! Keşke bilseydim. Keşke
mutlu olabilirdik--çok mutlu! Ama hayır, onlar acımasızca kendi yollarını takip ettiler, ta ki sevgilimi öldürene kadar.

Evden ayrıldığım sabah nefret hissetmişsem, şimdi on kat daha fazla hissediyordum. O zamanlar nefretim, nedenini bilmeden kör bir nefretti, şimdi ise bunun sadece
sonrasında ne olacağını haber verdiğini biliyordum. Ruhumdaki kehanetsel bir güçtü, belki belirsiz bir şekilde ama gerçekten,
kardeşimin ne yapacağını söyledi; şimdi fark ettim. O zamanlar, eğer öyle diyebilirsem,
soyuttu, şimdi somuttu. Sadece belli belirsiz korktuğum şey
bir gerçek oldu. Beni sevmiş olan, beni bilgim olmadan seven Ruth,
öldürülmüş, katledilmişti, sanki bir suikastçı şeytani işi için bıçak veya sopa kullanmış gibi. Hayır, daha kötüydü, daha yavaş
ve daha acımasız bir ölümdü. Hayatının
sevmediği bir adama bağlanacağı korkusuyla ölmüştü.

Hatırladığım kadarıyla çok sakindim, cehennem ateşleri kalbimi yaksa da. Sonuçta, en tehlikeli öfke
çığlık atan ve yüksek sesle haykıran değil, hiç ses çıkarmayan öfkedir. Sakin olduğum halde, kaslarımın
sertleştiğini hissettim ve yüzündeki ölüm acısını hayal edip boğazındaki ölüm hırıltısını duyduğumda içimde vahşi bir sevinç
vardı. Yine de aptalca davranmayacaktım ve kendimi
arzularımı nasıl gerçekleştirebileceğimi düşünmeye adadım.

Eve nasıl girmeliyim? Wilfred'i
tek başıma nasıl kaçırabilirim?

Elbette, karanlığın güçleri benim tarafımdaydı, çünkü beklerken ve
izlerken onun kule girişinden çıktığını ve
benim bulunduğum buruna açılan kapıya doğru yürüdüğünü gördüm.

"Ah!" dedim, "Tanrı seni benim ellerime teslim edecek. O adil bir
Tanrı! Bana sevgi vermeyecek, ama bana nefret verecek ve
intikam almanın bir yolunu bulacak."

Kapıdan çıktı ve yavaşça yürümeye devam etti. Akşam ışığında yüzünü net bir şekilde göremeyecek kadar
uzaktaydım, ama eski, dikkatsiz
salınışıyla hareket ettiğini görebiliyordum. On yıl görünüşünü neredeyse hiç değiştirmemişti. Hala zarif, yakışıklı Wilfred'di.

Papaz evine doğru yürüdü ve sahil yolunu tuttu. Çok daha iyi oldu--kırsal alandaki en ıssız yoldu. Tam olarak amacıma uyuyordu. Sessizce takip ettim. Ayak sesleri duyulmuyordu, çünkü çimenler yumuşak ve süngerimsiydi; çocukken sık sık birlikte
oynadığımız çimenler.

Sanki yalnız kalmak için dışarı çıkmış gibi amaçsızca dolaşıyordu.
Geriye
bakmıyordu; ama ara sıra durup
"Şeytan Dişi"ne bakıyordu, beş büyük çatalı akşam ışığında
açıkça görülebiliyordu.

Şu anda amacım için yeterince ilerlediğimizi düşündüm ve bu yüzden
ona doğru yürüdüm.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedim.

Aniden döndü ve bana baktı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı.

"Bak ve gör," dedim.

Ay doğmuştu, gökyüzü açıktı ve yüz hatlarım açıkça görülebiliyordu.

Keskin ve parlak gözleriyle bana sabit bir şekilde baktı ve tekrar konuştu.

"Seni tanımıyorum."

"Sanırım tanıyorsun," dedim. "Sen ve ben sık sık şu burunda oynadık, sık sık güreştik; tekrar bak."

Sonra büyük bir irkilmeyle titredi.

"Aman Tanrım, Roger bu!" diye bağırdı.

"Ah, sonunda hatırladın, değil mi? Evet, Roger bu. "

Sesimin korkutucu bir yanını sezmiş gibiydi, çünkü sert bir şekilde sordu:

"Nereden geliyorsun ve neden buradasın?"

"Sessizlikten ve gizemden geliyorum, senin için önemliyse," diye cevapladım, "ve ben doğruluk ve adalet adına buradayım."

Cevabımdaki bir şey onu ürkütmüş gibiydi.

"Hayatta mısın?" dedi, soluk soluğa.

"Evet, hayattayım," dedim. "Ayrıldığımda sana dikkatli olmanı söylemiştim, yoksa Roger
yeniden canlanabilirdi. Sana her şeyimi feda ettiğim kişiye karşı nazik olmanı söylemiştim, yoksa ölüler
dirilirdi. Geri dönmem için bir sebep olup olmadığı sorusunu kendi hafızan cevaplasın."

Ne demek istediğimi anladı ve kekelemeye başladı.

"Ama Roger, ben--ben hiçbir şey yapmadım ve----"

"Dur," diye bağırdım, "her şeyi biliyorum. Ruth'un seni sevdiğine ve onun mutluluğuna engel olduğuma inandırıldığımı biliyorsun. Ve şimdi bunun annem ve senin uydurduğun bir yalan olduğunu biliyorum. Ona nasıl dayattığını ve onu nasıl kandırdığını biliyorum. Onu seninle evlenmeye
korkutmaya çalıştığını biliyorum ve ayrıca, ruhunun nefret ettiği bir
söze sadık kalarak onu
öldürdüğünü de biliyorum! Bunların hepsini biliyorum ve şimdi intikam almak için geri döndüm."

"Ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum. Öncelikle bana bunu itiraf et; sen ve annem beni
kaçırmak için hem Ruth'u hem de beni kandırmadık mı, böylece benim olanı
alabilirsin?"

"Bildiğini söyledin, neden soruyorsun?"

"Ne söylediğini duymak istiyorum; cevap ver bana!"

"Annem aklıma geldi ve ben de senin umursamadığını düşündüm,
bu yüzden ben--ben---" şaşkınlıkla sustu.

"Korkak! Suçu annenin üstüne atmak. Şimdi bir soru daha. Beni Ruth'a
iftira mı ettin, onu seninle evlenmeye
çalışarak hayatını mı mahvettin, beni sevdiğini bildiğin halde?"

"Roger, onu çok istiyordum ve sen gitmiştin, ve senin öldüğünü düşündük,
ve işlerimiz öyle bir şekilde karıştı ki----"

"Onu sen öldürdün," dedim vahşice. "Ama senin lanet olası kurnazlığın ve
açgözlülüğün olmasaydı o şimdi hayatta olurdu."

"Bilmiyordum, Roger. Sen gittikten sonra benden hoşlanmadığını biliyordum ama yapmamam gerektiğini düşündüm----"

"Onu sonuna kadar sözüne bağlı tuttun mu?"

"Evet--yani, tekrar iyileşebileceğini düşündüm ve bu yüzden----"

"Onu ölüme sürükledin ve şimdi sıra bende."

"Ama bana zarar vermeyeceksin, Roger; kardeşine zarar vermeyeceksin! Ne yapacaksın?"

Bu beni derinden etkiledi ve bir süre ona zarar veremeyeceğimi hissettim.

Söylenmeyen bir düşünce iletişimi var mı? İçgüdüsel olarak hissedilen ince bir zihin
alışverişi var mı? Öyle olduğunu düşünüyorum çünkü Wilfred'e zarar veremeyeceğimi hissettiğim anda onun belirgin korkusu
onu terk etti. Saldırganlığa hemen karşılık verdi ve cesurca konuştu.

"Evet, ne yapacaksın?" dedi. "Seni tanımayı reddediyorum. Seni tanımayı reddediyorum. Kardeşim Roger öldü ve uzun yıllar
geçti gömüldü. Sen bir sahtekârsın,
intikam bahanesiyle,
kendine ait olmayanı almaya geldin."

Kardeşimin kötülüğü artık apaçık ortadaydı ve eski nefretim
geri geldi.

"Roger ölmedi ve bunu yakında öğreneceksin," dedim. "Bütün
otoriten ve gücün gitti, oğul ve varis geldi; ama
Ruth'un intikamcısı da geldi! 'Bir göze bir göz, bir dişe bir diş.' Onun çektiği gibi acı çekeceksin, onun öldüğü gibi öleceksin. Ödeyecek uzun bir hesabım var. Geçmişteki on yıllık sefaletimin hesabını vermem gerekiyor. "Benim kararmış bir geleceğim var ve sen bundan özgür değilsin."

Bunu söylerken uçurumun yakınında duruyorduk ama gözüm
onun üzerindeydi ve iyi ki öyleydi, çünkü vahşice bana atladı ve hazırlıklı olmasaydım baş döndürücü yükseklikten aşağıdaki
pürüzlü kayalara düşecektim.

"Lanet olsun sana," diye bağırdı; "ama senin başa çıkman gereken bir çocuğun veya zayıflığından faydalandığın
zavallı çocuğun yok. Trewinion'ı
bırakmayacağım. On yıldır bundan zevk almadım ve şimdi kaybetmek istemiyorum. Roger on yıl önce ölmediyse şimdi ölecek. "

Bununla beni uçuruma doğru sürüklemeye çalıştı, ben de onu
sıkıca kavradım. Artık savunmacı bir şekilde savaşmıyordu. Onun için her şey
mücadeleye bağlıydı. Beni sevgimden ve paramdan çalmak için beni kaçırmayı planlamıştı ve şimdi geri döndüğümde çaldığı her şeyi
elinde tutmaya karar verdi. Ben de savunmacı bir şekilde savaşmadım.
Ruth'u kaybettiğimi hissettim, evet, onun yüzünden hayatımı kaybetmiştim ve
onu demir bir pençeyle kavradım. Sefaleti ve intikamı düşündüm;
o ise utanç ve değer verdiği şeyleri kaybetmeyi.

Kısa süre sonra, onun söylediği gibi, başa çıkmam gereken bir çocuğum veya
zayıf bir oğlum olmadığını öğrendim. Kasları demir gibiydi ve etrafıma bir yılan gibi
dolandı. Ben nefret ettiysem, o daha da nefret ediyordu ve bir
iblisin kötülüğüyle beni
ele geçirmeye çalışıyordu. Ancak, ben daha büyük ve daha güçlü bir adamdım, oysa son on yıl hayatımın fiziksel
gücümü büyük ölçüde geliştirmişti. Emek ve maruz kalma bana onun bilmediği
bir dayanıklılık gücü vermişti ve kısa süre sonra onun kavrayışının zayıfladığını hissettim. Yavaş yavaş onu
üstesinden geldim, ta ki bir devin kavrayışıyla onu
kollarımda ezene kadar.

Bana umutsuzca baktı.

"Beni öldürmeyeceksin, Roger?" diye soludu.

"Eğer yapabilseydin beni öldürmez miydin?" dedim, çünkü kalbimde cinayet vardı. "Ruth'umu öldürdün ve şimdi----"

Cümleyi bitirmedim, çünkü kendime rağmen onun beni
uçurumun kenarına doğru sürüklediğini hissettim, ayrıca korkunç uçurumdan bir ayak kadar uzaklaşana kadar onu
durduramadım. Sonra onu
yerden kaldırdım ve tuttum. Onun gücü gitmiş gibiydi,
benimki ise azalmamıştı.

Onunla ne yapmalıyım? O hayatımın
mutluluğunun yok edicisiydi, aşkımı öldürmüştü, beni umutsuzlukla doldurmuştu; ama o
benim kardeşimdi. Sadece
kötülük
yaratan zehirli hayatı mı yok etmeliyim? yoksa----

"Onu fırlat!" dedi içimdeki şeytan, "o senin belan, senin
lanetin! Ona merhamet gösterme, onu paramparça et ve böylece
senin sefaletinin ve Ruth'un ölümünün intikamını alacaksın!"

[İllüstrasyon: "'Onu fırlat!" dedi içimdeki şeytan."]

"Hayır, hayır, o senin kardeşin, onu affet!" dedi başka bir ses.

Bir anda tüm bunlar aklımdan geçti, onun tekrar
mücadele ettiğini hissettim, sonra korkunç bir çığlıkla üzerimden düştü.

O baş döndürücü yükseklikte tek başıma duruyordum --tek başıma! Ben fatihim.
İntikamım alındı. Ruth'un katili ölmüştü.

Etrafıma baktım ve nerede durduğumu hatırladım.

Rahip evine gitmeden yıllar önce, bu noktada
beyazlar içinde gölgeli, biçimsiz bir figür görmüştüm!

Babam öldüğü gece, bu yerde duruyordum ve
"Şeytan Dişi"nin çatalları arasında karanlığın alametini gördüm.

Şimdi, orada tek başıma dururken, bu kötü anılar yerinde neler yapıldığını fark ettim.

Uçurumun kenarında durdum ve aşağı baktım, hiçbir şey göremiyordum,
ama aşağıda dalgaların kayalara çarptığını duydum ve
şeytani bir neşeyle gülüyorlardı ve kara umutsuzluğumla alay ediyorlardı.

BÖLÜM XVIII

CEHENNEM!

Tanrı'ya haykırdım, "Ah, çok yorgunum."

Tanrı, "Cehennemin yarısını bile görmedin." dedi.

Dedim ki, "Daha fazlasını göremiyorum, korkarım. Kendi dar küçük yolumda yürümeye cesaret edemiyorum, çünkü birinin benim için bir çukur kazdığını düşünüyorum; ve
Elimi bir meyve almaya uzattığımda onu tekrar geri çekiyorum, çünkü
öpüldüğünü düşünüyorum. Ovalara baktığımda höyükler
örtülü evler; ve taşların arasından geçtiğimde ağladıklarını duyuyorum.
Dans zamanı hıçkırıklarla dövülüyor ve rüzgar canlı.
Ah, cehenneme dayanamıyorum."--OLIVE SCHREINER.

Bir süre hiçbir şeyin farkında değildim, ama yavaş yavaş
ne yaptığımı fark ettim. Ruhumun üzerinde korkunç bir suç vardı, daha önce sadece
gölgesi üzerime çökmüş bir suç.

Yılların nefreti sonunda ifade bulmuştu. Yıllardır kalbimde yatan, kıvranan, dönen ve büyüyen yılan sonunda başını kaldırmıştı, gizli şeytan kendini göstermişti ve ben bir katildim. Bir katil!

Dehşet verici, korkunç gerçek giderek daha fazla üzerime çöktü. Hava şartlarından etkilenmiş uçurumda yalnızdım, etrafımdaki her şey sessizdi; altımda sürekli hıçkıran deniz bana ne yaptığımı anlatıyordu.

Bir katil mi?

Ah! O düşüncenin dehşeti. Şimdi bile, uzun yıllardan sonra, o zaman fark ettiğim şey karşısında titriyordum. Ben, Roger Trewinion, dindar bir baba tarafından eğitilmiş, erken yaşlarımda her türlü iyi etkiyle çevrili, bir katildim. Deliliğimde Kabil gibi uyanmış ve
kardeşimin hayatını almıştım; nefretimle yıkım yaratmıştım.

Yalnız! yalnız; sadece alaycı deniz benimle dışarıdan konuşuyordu;

içimde ise cehennem ateşini hissediyordum.

Geçtiğimiz yirmi yılın olaylarını bir şimşek çakması gibi gördüm. Kendimi ve Wilfred'i oynarken, uçurumlarda neşelenirken, okuldan
hızla eve dönerken ve ormanda fındık yerken gördüm. Yine
dalgalanan mısır tarlalarında birlikteydik veya parlayan denizlerde yüzüyorduk. Aynı evde
büyüdük ve çocukluğumuz boyunca aynı odada
uyuduk. İkimiz de aynı ismi taşıyorduk ve damarlarımızda aynı kan
aşırdı.

Ve bundan daha fazlasını hatırladım. Çocukluğumun mutlu günleriyle ilgili binlerce olay hafızamdan geçti. Sonra birkaç
kaygımız ve birçok sevincimiz oldu. Kilisedeki eski aile sırasına oturduğumuzu gördüm,
ve söylediğimiz eski ilahilerin dizeleri aklıma geldi, Tanrı'nın sevgisi ve Mesih'in Haçı hakkındaki ilahiler.

Ve onu öldürmüştüm! En çılgın anlarımda bile
Wilfred'e olan nefretimin gerçek bir öldürme şeklinde dışa vuracağını hiç hayal etmemiştim. Birlikte durup kollarımda tuttuğumuzda onu öldürmek istememiştim. Ama benden düştü - o korkunç yükseklikten, aşağı, aşağı,
acımasız engebeli kayaların arasından düştü ve parçalara ayrılacaktı,
alaycı dalgalar onu süpürürken.

Şimdi, nefretimin, intikamımın amacı neydi? Hayatımın
kaybedilen yıllarını geri kazanmamışlardı, Ruth'u bana geri vermemişlerdi.
Kötü
amellerim sadece kötülüğü daha da kötüleştirmişti;
kendi ruhumu daha ölümcül bir zehirle zehirlemişti. Kardeşimin yanlışı için intikam almaya ne hakkım vardı? Mükemmel miydim? Nefret hayatımı yıllarca ele geçirmemiş miydi?
Alçak doğamın yüksek doğamı fethetmesine izin vermemiş miydim?
Yine de yanlışımın intikamını almaya cesaret etmiştim.
Tanrı'nın işini kendi ellerime almaya cesaret etmiştim. "İntikam Benimdir, karşılığını ben vereceğim," dedi Rab.

Şimdi bunun gerçeğini acı bir şekilde hissediyordum, çünkü Tanrı benden intikamını alıyordu! Ben--ben Onun yasalarını çiğnemiştim, şeytana boyun eğmiştim,
erkekliğimin tacını üzerimden atmıştım.

Ve ben hala tek başıma duruyordum, çıplak başım ve yanan gözlerimle, kalbimde kavurucu, işkence edici ama tüketmeyen bir ateş yanıyordu.

Sonra daha korkunç bir düşünce geldi. Yaptığım şey asla geri alınamazdı. Asla! Çağlar geçebilirdi, ama o korkunç
ve karanlık gerçek kalacaktı! Mümkün olabilirdi, asla olacağını düşünmemiştim, ama uzak gelecekte Tanrı'nın beni
affetmesi mümkün olabilirdi. Ama sonra, Tanrı bile kardeşimi öldürdüğüm gerçeğini geri alamazdı.

Ama onu uçurumdan aşağı atmayı amaçlamamıştım. Onun ölümü bir
kazadan kaynaklanmıştı; şeytanın çabalarına tamamen teslim olmamıştım. Doğru, doğru ve yine de cinayet kalbimdeydi, çünkü ondan nefret etmemiş ve yıllarca ondan nefret etmemiş olsaydım.

"Kardeşinden nefret eden bir katildir." Tanrı'nın
Oğlu'nun öğrencisi böyle söyledi ve ben ondan nefret etmiştim ve şimdi ne Tanrı ne de sonsuzluk
yaptığımı geri alamazdı.

Annem geldi aklıma. Yakında Wilfred'in öldüğünü öğrenecekti,
ve sonra gökyüzü kararacaktı ve onu karartan ben, Roger olacaktım.

Ağlayan saçlarını kederle mezara götürecek olan eylem benim tarafımdan yapılmıştı.

"Ah," diye düşündüm, "keşke var olmayı bırakabilsem, düşünmeyi bırakabilsem," ama
bunun asla olamayacağını biliyordum. Kendimi o baş döndürücü yükseklikten aşağı atsam, böylece hırpalanmış bedenim kardeşimin yanında olabilseydi, yaptığım korkunç şey kalırdı ve ben kalırdım. Bedeni öldürebilirdim ama ruhumu öldüremezdim; ve kendimi öldürmek suçumu daha büyük yapardı, daha az değil.

Ah, dünya ne kadar da ıssızdı. Yaz gökyüzünün güzelliği yoktu; hala belli belirsiz görebildiğim
tarlalar her türlü güzellikten yoksundu.

Sonra denize doğru baktım ve tek görünen şey
ruhum için her zaman bir kabus olan
korkunç kayaydı.

Orada ne gördüm? Bir ışıktı, babamın öldüğü gece gördüğüm ışığa benzer, garip, hayaletsi bir ışık, büyük gri çatalların arasında hareket ediyordu.

O zaman o ışığın ne anlama geldiğini hatırladım ve
duyularım beni terk etti. Her yerde, her yerde, "Katil! Katil!" diye bağıran alaycı sesler duyabiliyordum. Rüzgarlar
sürüp geçerken bunu söyledi, deniz sahildeki çakıl taşlarıyla oynarken bunu söyledi ve
çevremdeki binlerce ses aynı korkunç kelimeyi söyledi.
Kulaklarımı tıkadım iğrenç sesi uzak tutmak için; ama vicdanımı
susturamadım. Kelime dışarıdan değil, içeriden geldi.
Suçlu ruhum bunu tekrarladı, ta ki nefret ettiğim
kendiliğimden kaçma
gücüne sahip olmayı özleyene kadar.

Sadece kulaklarım kelimeyi duymakla kalmadı; gözlerim de gördü. Her yerde
yazılıydı. Geniş gökyüzünde uçtan uca yazılmış olduğunu görebiliyordum.
Denize döndüm ve gümüş sularında aynı korkunç kelime, en karanlık gece kadar siyah harflerle
çizildi.
Gözlerimi karaya çevirdim ve oradaydı ve gözlerimi kapattığımda hala onu gördüm.

Yine de yaptıklarımdan pişman değildim! Cehennemin acılarını çektim,
ama pişman değildim ve kardeşimden daha az nefret etmiyordum. Acı bir gözyaşı dökebilir miydim ya da gerçek bir pişmanlık duygusunu fark edebilir miydim? Daha az acı çekmeliydim; ama yapamadım ve bu cehennemimi daha da katlanılmaz hale getirdi, cehennemimi en karanlık cehenneme çevirdi. Dives, yanmayı benim kadar derinden hissetmedi, çünkü acısında hala kardeşlerini sevebiliyor ve onların kurtuluşunu özleyebiliyordu; ama ben ondan daha kötü durumdaydım. Birinden nefret ettiğim için, hepsinden nefret ediyordum.

Ve bunu hissettiğim her an, sürekli yankılanan denizin yüzlerce fit yukarısındaki uçurumların kenarında duruyordum. Yalnızlığım korkunçtu! Bir ses duymayı, dost bir elin
kavrayışını hissetmeyi özlüyordum, ama herhangi birinin yaklaşmasından korkuyordum.

Gözlerim ve kulaklarım bir süre sonra korkunç kelimeden kurtuldu,
ve tekrar baktığımda "Şeytan Dişi"nin çatalları arasında hareket eden gizemli ışığı gördüm, sonra bana yaklaşan bir şekil gördüm, gri, eğilmiş,
hantal bir şekil.

Titreyerek yanıma yaklaşana kadar bekledim.

"Ne yapıyorsun?" dedi boğuk bir ses.

Cevap vermedim. Veremeyeceğimi hissettim.

"Baktığın ışık mı? O Betsey Fraddam'ın feneri,
bu doğru ve bu sana iyi şans getirmez."

Artık konuşanın yaşlı Deborah Teague olduğunu biliyordum. Yıllar sert hatlarını yumuşatmamıştı, ayrıca Trewinion'dan ayrıldığım zamandan daha yaşlı görünmüyordu, sadece daha da eğilmişti. Onun o olduğunu anladığımda kanım dondu. En son bu yerde durduğumda yanıma gelmişti
ve Trewinion'un lanetinin birkaç dizesini tekrarlamıştı; bana yaklaşan karanlıktan bahsetmişti ve şimdi geri döndüğüm gecede, aynı korkunç noktada en karanlık
karanlık eyleminde bulunduğum gecede, yine yanıma gelmişti.

Yine de cevap vermedim.

"Sen kimsin?" diye devam etti.

Sessiz kaldım, öfkeli alevlerin
sıçradığı "Şeytan Dişi"ne doğru tekrar baktım.

Yaşlı kadın belirgin korkumu görünce güldü ve kısık, hırıltılı sesiyle devam etti:

"Bu senin Betsey'nin çorbasını pişirmesi, bu; ve gitmek
istemediğin yerde yapıldı. Orada daha fazla kalmayacağım yoksa
Betsey sana biraz getirir ve kimse onu asla reddetmez."

Bununla birlikte topallayarak uzaklaştı ve beni yine yalnız bıraktı. Ama uzun süre kalmadım. Kaçmak için çılgınca bir arzu kalbime geldi ve
hevesli ayaklarla karaya doğru koştum. Nereye gitmeliyim? Trewinion'dan, hayatımın bu karanlık
eyleminden uzakta bir yere, herhangi bir yere. Bir mil boyunca körü körüne koştum. Sonra
durdum. Hedefimin ne olacağına karar vermeliyim.

Morton Hall! Bunu hiç düşünmemiştim ama orası düşünceme ve hafızama
yerleşen yerdi. Oraya gidecektim.
Ne amaçla olduğunu bilmiyordum ama sefaletim içinde o tek yer beni
davet ediyor gibiydi. Hiçbir iyilik yapamadım çünkü Ruth ölmüştü ve soğuk bir
mezarda yatıyordu. Ölmüştü, ölmüştü ve beni severek ölmüştü! Bu düşünce cehennemimi yumuşattı ve yine de katlanılması daha zor hale getirdi çünkü kalbime şefkat
verirken, onun adını anmaya bile her zamankinden daha değersiz hissetmeme neden oldu.

Tekrar yolculuğuma ara verdim, çünkü
Ruth'un evine doğru yola çıkmıştım ve yukarı baktığımda, bana diğerlerinden daha yakın olan
bir yıldız gördüm ve bana sevgiyle bakıyormuş gibi görünüyordu; sonra kalbim
yatıştı ve bir çocuk gibi hıçkırdım.

Yine çılgın bir çılgınlık beni ele geçirdi ve karanlığın güçleri beni takip ediyormuş gibi
Ruth'un evine doğru koştum.

XIX. BÖLÜM

RUTH'UN MEZARINA DOĞRU

Ama içine bakarsanız, denge mükemmel bir şekilde ayarlanmış, burada bile.
Tanrı dünyasını sizin ve benim yapabileceğimizden çok daha iyi hale getirmiştir.
Her şey kendi hasadını biçer; her eylemin kendi ödülü vardır. Ve
başkasının sahip olduğu zevki arzulamadan önce, önce
bunun elde edildiği maliyeti hesaplamalısınız.--FREDERICK W. ROBERTSON.

Morton Hall, Trewinion'dan yaklaşık otuz beş mil uzaklıkta, güneydoğu yönündeydi. İlçenin karşı tarafındaydı ve aradaki arazi engebeliydi ama verimliydi. Yolu iyi bilmiyordum ama amacım için yeterince iyi biliyordum. Saatte dört mil hızla seyahat ederek Hall'a dokuz saatte ulaşabilirdim. Oraya gitmek için tek bir sebep gösterebilirdim, karşı konulamaz bir güç tarafından çekildiğimden başka, ruhumdaki korkunç
ateşleri söndürmeyi umduğum bir güç.

Gece açıktı ve yıldızlar tepemde parlak bir şekilde parlıyordu. Bunları denizcilik hayatımın uzun yılları boyunca incelemiştim ve bu yüzden yerlerini iyi biliyordum. Gitmek istediğim yönde olan birine karar verip onu rehberim olarak takip ettim.

O gece beni ele geçiren duyguları analiz etmek imkansızdı. Bazen bir katilin "kaçtığını" duyarsınız. Bu asla olmayabilir. Kanun adamları ondan şüphelenmeyebilir, celladın ipi asla ona yaklaşamayabilir, ancak hiçbir katil kaçamaz. Onu sürekli
yakalayan korkunç, tarifsiz korkudan,
yüreğini kemiren o korkunç kemirmeden asla kaçamaz.

Her adımda kardeşim Wilfred'i gördüm. Sürekli sesini duydum,
ve her ayak sesi yaptığım şeyden bahsediyordu.
Çitler, benimle alay eden
sırıtan şeytanlarla doluydu, gökyüzünü süsleyen yıldızlar ise beni
cehennemin derinliklerine sürükleyen kelimeyi heceliyordu.

Kendimi defalarca, onu kasten öldürmediğimi, bunun yüzlerce fit aşağıdaki o zalim kayalara
düşmesine neden olan bir kaza olduğunu düşünerek avutmaya çalıştım, ancak bu düşüncede hiçbir
teselli bulamadım. Kardeşimden nefret ettiğim ve kardeşinden nefret eden herkesin bir katil olduğu gerçeğinden kurtulamıyordum. Hatta
işlem yapmamış olsam bile, Wilfred hayatta olsa bile, kalbimde hala bir
katildim. Ondan canlıyken nefret etmiştim, hala nefret ediyordum ve hatta
şimdi bile yaptığım şeyden dolayı hiç üzüntü duymuyordum.

Yürümeye devam ettim, vahşice ama yorgun bir şekilde; yorgundum ama asla dinlenmedim,
hızımı düşürmedim ve ilerledikçe korkunç düşünceler beni rahatsız etti. Şimdi
onu kayaların arasında yaralı ve kanayan bir şekilde yatarken, canlı ama çaresiz bir şekilde hayal ettim; ve yatarken etrafında yükselen gelgiti ve yardım çığlıklarına
güldüğünü gördüm. Sonra onu korkunç, biçimsiz bir
kütle olarak gördüm, ezilmiş ve tanınmayacak şekilde hırpalanmış, gözleri kan gibi kırmızı ve yuvalarından fırlamış. Onu tekrar gördüm ve sahne
daha da korkunçtu. Cehennemin ağzı olduğunu bildiğim büyük bir uçuruma giriyordu ve giderken ona eşlik eden korkunç, soluk yaratıklar olduğunu gördüm, göğüslerinde yanan ateşlere rağmen soğuk ve nemliydiler.

"Seni buraya kim gönderdi?" diye bağırdılar, sert ve gıcırtılı seslerle.

"Kardeşim Roger!" diye cevapladı.

"Yüreğinin en sevdiği duayı et!" diye sırıttılar.

"Bin kat daha karanlık ve daha acı dolu bir cehennemde yuvarlansın," dedi.

"Duan kabul olacak," diye bağırdılar.

Sonra onu, hiç ışık vermeyen ateşlerle yanan karanlık mağaraların ortasında kaybettim ve hala güneydoğuya doğru çılgınca yürüdüğümü fark ettim, ama duasının kabul olduğunu biliyordum - benim cehennemim onunkinden
daha karanlıktı.

Ah! O korkunç gecenin uzunluğu. Her saniye bir dakika gibi geliyordu,
her dakika bir gün, hayır, bir gece, binlerce karanlık gece! Sonsuz bir ceza içindeydim! Sonsuz bir ölüme ölmüştüm!

Doğu
gökyüzünde tüm ufku ısıtılmış çelikten bir duvar gibi gösteren kırmızı bir renk gördüğümde kaç saat yürüdüğümü bilmiyordum, elmaslarla işlenmiş. Kuzey ve güney gökyüzü daha mavi görünüyordu,
doğudaki daha parlak renk nedeniyle ve daha uzak,
daha anlaşılmaz görünüyordu. Bu engin uzayda bizim dünyamız hangi andandı, onu en yakın yıldızdan ayıran? Sadece terazinin ince tozu kadardı ve yine de ben, dünyada yürüyen iğrenç şey, hissedebiliyordum -- acı çekebiliyordum -- dünyadan daha fazlasıydım!

Yavaş yavaş gün ağardı, doğuda giderek daha parlak bir
şekilde kızardı, yıldızlar birer birer gözden kayboldu ve aniden tepelerin üzerinden geçen altın bir ışık çizgisi gördüm, sonra bir tane daha ve daha
başkaları, ta ki günün kralının bir diski görünür hale gelene kadar. Bir dakika daha
ve gün oldu! Gün! ve yine de hala gecedeydim, kalbimin kasvetli
ateşleri hala sönmemişti, ruhumun karanlığı hala
aydınlanmamıştı.

Şimdi annemin ne söyleyeceğini, ne hissedeceğini düşünmeye başladım. Wilfred eve gelmediğinde doğal olarak bir arama yapılacaktı ve
zamanla bulunacaktı. Ve sonra ne olacaktı? Bunu düşünmeye
cesaret edemedim!

Şu anda omzunda çit aletleri olan bir işçi gördüm. Onunla
konuşacaktım, bir insan
sesini duymak duygularımı rahatlatacaktı.

Gittikçe daha da yaklaştık, ta ki birbirimize birkaç metre mesafede kalana kadar. Onunla konuşamıyordum. Utanmıştım. Suçlu bir
zavallıydım ve dürüst bir adamın yüzüne bakamazdım, bu yüzden ona bakmadan veya tek kelime etmeden yanından geçtim. Bir mil daha yürüdüm, sonra arabasıyla gelen bir çiftçi gördüm; belli ki
uzak bir pazara gidiyordu. Onunla konuşacaktım. Diğer adamın görüntüsünün bana verdiği şoku artık atlatmıştım.

Yaklaşırken, "Bana söyleyebilir misin," dedim, "Morton Hall buradan ne kadar uzakta?"

"Morton Hall," diye cevapladı, "Sanırım bunu biliyorum. Bu cehennemde, bunu bilmeden
bir ömür ve dört yıl yaşamadım mı?"

Devam etmesini bekledim, ama tek bir kelime daha etmedi ve sonra,
bana garip bir şekilde bakarak, yola devam etmeye hazırlandı.

"_O zaman_ bana söyler misin?" dedim.

"Bana _görmek_ isteyip istemediğimi sordun," dedi, "görmek istemediğimi değil. Evet, söyleyeceğim
'ee, dokuz mil ötedeler," ve çiftçi yoluna devam etti.

Dokuz buçuk mil! O zamanlar yirmi beş mil ve daha fazla yürümüştüm.
Çok yorgundum ve oraya neden gitmem gerektiğini bilmiyordum; ama güçlü bir
güç tarafından itilerek aceleyle yola devam ettim.

Bu sırada gün oldukça sıcaktı ve kısa süre sonra alnımdan ter
sızdığını hissetmeye başladım, bu yüzden yol kenarından akan berrak bir su akıntısı
gördüğümde eğilip kendimi yıkadım. Bu bana
çok yardımcı oldu ve beni çok canlandırdı ve daha sakin düşünmemi sağladı. Sonra yemek
tatmayalı uzun saatler geçtiğini hatırladım.
Aç ve bitkin hissettim, ama yürümeye devam ettim, çünkü bir süre yiyecek
bulmak için çok az umut vardı. Ancak bir çiftlik evinin yakınından geçerken birinin şarkı söylediğini duydum. İneklerinin arasında oturan, çalışırken şarkı söyleyen bir sütçü kızdı ve şarkısı suçluluktan uzak hafif bir kalbin ifadesiydi. Bir çitin üzerinden atlayarak ona doğru ilerledim ve beni gelirken görünce ayağa kalkıp reverans yaptı.

"Bana biraz süt satabilir misin, Mary?" dedim.

"Hayır, satamam ve adım Mary değil, Em'ly ama
verebilirim."

Bununla birlikte eve koştu ve kısa süre sonra bir litrelik sürahiyle belirdi,
kovaya daldırdı ve doldurdu, sonra bana uzattı.
Oburca içtim ve neredeyse tamamen boşaltana kadar dudaklarımı sürahiden ayırmadım. Benim için hem et hem de içecekti ve bana
yeni bir hayat verdi. Kıza para teklif ettim ama öfkeyle reddetti.

"As thoa," dedi, "herkes bir damla süt için para alabilir."

Bundan sonra kalan mesafeyi kat etmekte hiç zorluk çekmedim ve kısa bir süre sonra Morton Hall'un park kapısına geldim. Sonra pozisyonumun gerçek
zorluğu bana belli oldu. Şimdi ne yapmalıydım, bu otuz beş uzun mili
yolculuk ettikten sonra? Evi ziyaret etmemin ne amacı olabilirdi? Biri bana işimi sorarsa ne söylemeliydim?

Bu konuyu kafamda oturtamasam da kapıyı açtım ve
uzun yola doğru yürüdüm. Güzel bir evdi ve iyi durumda tutulmuştu. Yolun kenarında büyük ağaçlar vardı ama genişleyen caddenin sonunda açıkça görülebilen devasa
yığını gizleyemiyordu.

Bir saniye bile beklemeden veya yaptığım şeyin nedenini söyleyemeden ana girişe gidip ağır zili çaldım.

Yaşlı, gri saçlı bir hizmetçi belirdi, aşırı ciddi görünüyordu ve
işimi sordu.

"Buranın sahibini görmek istiyorum," dedim, anlık bir dürtüyle konuşarak.

"Sahibi yok," diye cevap verdi.

"Nasıl yani?" diye sordum aniden.

Cevap vermeden önce sanki sosyal konumumu ve niteliklerimi
özetlemek istercesine bir dakika boyunca bana dikkatle baktı. Belli ki yaşlı ve güvenilir bir hizmetçiydi.

"Yabancılarla ilgili bir konu değil," dedi, "ama bir işin varsa
şu anda sorumlu olan kişiye ileteceğim."

"Benim işim önemli," dedim, gizli bir dürtüyle konuşarak ve
sonra ne söylemem gerektiğini bilmeden. "Bunu ancak
sahibine emanet edebilirim."

"Ama ev sahibi öldü," diye cevapladı, "ve yeni ev sahibinin kim olacağı henüz bilinmiyor. Kendisinin yakın akraba olduğunu iddia eden çok kişi var ve Bay Inch ile avukatlar işleriyle meşgul."

"Sanırım Bay Inch kâhya?"

Adam başını salladı ama konuşmadı.

"Ölen ev sahibi bir hanımefendiydi," dedim, kendimi
düşündüğümden daha sakin bir şekilde konuşarak. "Onu tanıyordum. Adı Bayan Ruth Morton'dı. Çok önemli bir mesajım var; ama siz onun öldüğünü söylüyorsunuz."

Uşak yine bana dikkatle baktı.

"Ben de Bay Inch'i tanıyorum," diye devam ettim, "ve onu görmeliyim. Belki de metresine olması gerektiği kadar sadık değildi; bana bunu
cevaplamalı."

Bunu bir rüyaymış gibi söyledim, çünkü daha önce hiç düşünmemiştim. Ancak adamın gözlerinde bir ışık parladı ve daha
serbestçe konuştu.

"Bay Inch'e burada olduğunuzu söyleyeceğim," dedi, "ve
sorabileceğim her soruyu cevaplayacağım. Hayatım boyunca bu evde hizmetçilik yaptım ve Bayan Ruth'u kendi çocuğummuş gibi sevdim."

"Babasının ölümünden sonra hiç burada yaşadı mı?" diye sordum.

"Reşit olana kadar; sonra yaz aylarında buraya gelirdi, ama sanırım babasının isteği üzerine Trewinion'a geri döndü."

"Hanımınız neden öldü?" diye sordum aniden.

Yaşlı adam sessizdi.

"Bana söyleyemez misiniz?" diye ısrar ettim.

"Söyleyemem," dedi sertçe. "Doktora başvurarak
öğrenebileceğinizi düşünüyorum."

Konuşurken gözlerindeki garip bakışı fark etmemek elde değildi, ama
sessizce söyledim.

"O zaman belki Bay Inch'e onu görmek istediğimi söylersiniz."

"Evet efendim. Hangi isim?"

"İsim yok."

"İsim yok mu? Seni görmeyecek."

"Ona Trewinion ailesinden bir arkadaşının onu görmek istediğini söyle. "

Bana dikkatli bir bakış attı ve sonra gitti ve bir dakika sonra
geri geldi ve beni bir odaya aldı, Bay Inch'in beni hemen göreceğini söyledi.

Uzun süre beklemem gerekmedi. Kısa süre sonra koridorda yavaş, ölçülü bir adım sesi duydum; sonra kapının kolu döndü ve Bay Inch ve ben birbirimizin yüzüne dik dik bakıyorduk.

BÖLÜM XX

"MEZARINI ZİYARET ET"

Ah, emekleri sona erenler ne kadar da kutsanmışsınız!
Ölümle Tanrı'ya yükselenler!
Hala bizi hapiste tutan
endişelerden kurtuldunuz.
--LONGFELLOW.

"Birkaç dakika hizmetinizdeyim," dedi sertçe; "ama
görüşmemiz kısa olmalı, çünkü yapacak çok işim var."

"Ve sizinle konuşacak çok şeyim var," dedim, görüşmemizin konuları konusunda hala kafam karışıktı, ama belli belirsiz bir şekilde onun bir Ruth'un ölümünden
sorumlu olan yol.

"Ne olabileceği konusunda cahilim," dedi bana merakla bakarak,
"çünkü seni daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"Hatırlamıyorsun," dedim, "ama yine de beni gördün."

"Evet?" dedi, hala sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet!" diye cevapladım. "Şu anda insanların Nemesis dediği o kadim gece tanrısı gibi seyahat ediyorum. Yıllarca yeryüzünde kayboldum, şimdi geri döndüm, eğer doğruları gerçek konumlarına geri döndürmek için değilse bile,
en azından hainleri ve zalimleri cezalandırmak için ve sen hem hain hem de zalimsin."

"Kime konuştuğunu biliyor musun?"

"Evet."

"O zaman bir hizmetçi çağıracağım ve seni
teslim edeceğim."

"Hayır, etmeyeceksin."

Bana garip bir şekilde baktı. "Trewinion'ların bir dostu," diye mırıldandı,
"kesinlikle delirmiş olmalı."

"Evet, neredeyse deliriyorum," diye cevapladım, "ama Ruth Morton'a adil davranılmadığını bilecek kadar aklım başımda ve dünyada benim için
karanlıktan başka bir şey olmasa da ve yaptığım her eylem beni
daha da koyu karanlığa sürüklese de,
kötülüğü açığa çıkarmak benim işim olacak."

"Kötülüğü açığa çıkarmak mı?" dedi, sanki şaşırmış gibi ve sonra
kapıya doğru bir hareket yaptı.

"Hayır," dedim. "Bir hizmetçi çağırmadan önce bir dakika düşün. Zihnini
birkaç yıl öncesine götür. Yıllar önce, senin ve metresinin
kuzey kıyısındaki bir kayaya çarparak gemi kazası geçirdiği karanlık, vahşi bir geceyi hatırla. Seni kimin kurtardığını düşün."

"Olamaz!" dedi, bana hayretle bakarak.

"Ondan hoşlanmadın, değil mi?" dedim. "Küçük kardeşe daha fazla değer verdin ve büyük kardeşin güvenen doğasını kullanarak onu kaçırmaya
yardım ettin. Kıyıya vuran bir cesedin onun olduğuna yemin ettin, ama yüreğinde onun olmadığını biliyordun. Metresini, sevmediği adamla evlenmesi için sürekli çabalayarak zulüm ettin ve ayrılışının onuncu yıldönümünde babasının vasiyetiyle silahlanmış bir şekilde ortaya çıktın ve onu öldüren vaade
sürükledin."

Bir çarşaf kadar solgunlaştı.

"Sen Roger'sın!" diye soludu.

"Ben Roger'ım," dedim.

"Ama ne yapacaksın?" dedi, yüzü kül gibi solgundu.

"Yapacak mısın?" diye bağırdım. "Ruth'un yok edicilerini yok edeceğim ve sonra kendimi yok edeceğim. Senin anlaşmalarını dibe kadar eleyeceğim ve sonra----"

"Dur, Roger," diye bağırdı; "Dur! Günah işledim, ama aynı zamanda bana karşı günah da işlendi. Ruth'u sevdim, evet, onu kendi çocuğum gibi sevdim; ama
Wilfred beni kendi gücüne aldı ve sonra, o şeytan gibi,
bana kendi isteğini yaptırdı. Ah, senin kadar acı çektim, senden daha fazla! Hayatımın tek zayıf noktasını, her şeyi öğrendiği gibi
buldu ve sonra beni sıkıca tuttu. Ah, onun için en
kara
sümüklü böcekleri
aştım. Ama onun üzerimdeki gücü olmasaydı, yaptığımı
yapmaktan çekinirdim; babasının en ufak isteğine olan sadakatinden
yararlanmadan önce ölürdüm; ve şimdi----"

"Şimdi, ona veya bana merhamet etmediğin için, ben de sana merhamet
etmeyeceğim," dedim. "Her şey ortaya çıkacak, bütün yaptıkların
gün ışığına çıkarılacak."

"Hayır, hayır, Roger; bunu yapmazdı. Beni affetti
her şey, çünkü sonunda ona yapılan her şeyi itiraf ettim. Senin gidişinle çok acı çekti ve daha da fazlası, sanırım
Wilfred'le evlenme düşüncesiyle, ama yine de beni affetti. Ah, keşke onu
sonunda görseydin, çok sakin, çok sabırlı ve çok güzeldi. Seni
sonuna kadar sevdi, Roger ve ölüm saatinde onu neşelendiren bir düşünce
seni yakında tekrar görecek olmasıydı."

"Öldüğümü mü düşünüyordu?"

"Evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldüğüne inanıyordu," diye cevapladı. Ama ben
inanmadım.

"Ve beni seviyordu; itiraf etti mi?"

"Bana değil, yanında olan hizmetçiye; tüm hayatı ve varlığı
sana geçmiş gibiydi; ve böylece babasının iradesine uyma düşüncesi onu öldürdü."

Ve ben ondan bunca yıl uzak kalmıştım; en değerli
şeyden mahrum bırakılmıştım. Şimdi Wilfred'den intikam aldığım için mutluydum ve bu mutluluk şeytancaydı. Bu adam da ektiğini biçecekti;
bana acı çektirmeye
yardım ettiği için ben de ona acı çektirecektim.
Er ya da geç Wilfred'le mücadelemin bilineceğini ve
onun ölümünden şüphelenileceğini biliyordum; ama umursamadım,
yine kalbimde delilik vardı.

Nefret ifadeleriyle ve intikam kararlılıklarıyla
patladım, yaşlı adam bu arada hala önümde siniyordu. Sonra konuştu.

"Roger, sen kimsin ki intikam almaya çalışıyorsun? Hayatın tamamen
saf ve lekesiz mi? Düşünsene, eğer beni rezil ederek hayatımı mahvedersen veya kardeşin Wilfred'i yok edersen, Ruth seni Cennete kabul edebilir mi, eğer Tanrı oraya gitmene izin verirse? O, yüzünde yüceltilmiş bir meleğin bakışıyla öldü; Keşke onu
görmüş olsaydın, intikamdan bahsetmezdin."

Bütün bu zaman boyunca bir rüya gibi yaşıyordum. Belirsiz bir
karanlık ve intikam hissi beni ele geçirdi. Bilinmeyen
etkiler tarafından çekildiğimi hissettim - nereye, söyleyemedim.

Morton ailesinin eski kâhyası ve dostunun bu sözleri beni
uyandırdı. Gerçekten de, ben kimdim ki intikam almaya çalışayım? Kardeşimin
katiliydim, onlar kadar
aşağılık dürtülere boyun eğmiştim ve yine de kendimden
Nemesis olarak bahsediyordum. Gerçekten de, ruhumda böyle bir günah varken Ruth'la tekrar nasıl karşılaşmaya
cesaret edebilirdim?

Hiçbir şey söylemeden evden çıktım, Bay Inch şaşkınlıkla arkamdan bakıyordu. Park kapısına doğru giden yolda yürüdüm ve belki de
yarısı kadar yol kat etmiştim ki, yaşlı adamın sözlerinin hatırasıyla
toprağa zincirlendim:--"Yüzünde yüceltilmiş bir melek bakışıyla öldü; Keşke onu görseydin."

Bunlar hafızamda yankılanır yankılanmaz başka bir ses
konuştu.

"Git ve onu gör," dedi. "Mezarını ziyaret et."

İlk başta bu düşünce beni neredeyse sersemletti. Ruth'umu tekrar görmek
gerçekten de bir coşku olurdu, ama öyle düşündüğüm sırada bile başka bir sesin
acımasızca alaycı bir şekilde konuştuğunu duydum. Göreceğim şey Ruth olmayacaktı,
çok uzakta olacaktı, asla gidemeyeceğim bir yerde. Yine de bu fikir
hala
beni rahatsız ediyordu. Gidecektim.
Ölümde bile bana olan aşklarını itiraf eden dudakları görebilseydim, ruhumun korkunç deliliğini hafifletebilirdi.

Amacıma nasıl ulaşabilirdim? Bill Tregargus'un sözlerini
hatırladım, "Komünyon altındaki tonozda gömüldü." Sonra kiliseye gidecektim ve yüzünü tekrar görecektim, her ne kadar ölülerin yüzü olsa da.

İlk işim köy mezarlığına gidip kiliseyi almaktı anahtarlar,
bu yüzden köye vardığımda evini sordum.
Bekar olduğunu ve köyün dışında tek başına yaşadığını keşfettim. Hızla oraya doğru yol aldım ve vardığımda
kapının kilitli olduğunu gördüm. Açıkça dışarıdaydı. Daha fazla soruşturduğumda,
o gün en yakın pazar kasabasına gittiğini ve
muhtemelen hava kararana kadar eve dönmeyeceğini öğrendim. Artık öğlen olmuştu ve
baygın ve aç bir şekilde köyün birahanesine doğru yol aldım,
bir şeyler yedikten sonra düşünmeye çalıştım.

Dünden beri bir ömür yaşamıştım. Dün o saatte eve
varmamıştım, Bill Tregargus'u görmemiştim,
neler olduğunu bilmiyordum. Şimdi bir katilin damgasıyla damgalanmıştım.
Denizlerde korsan olarak yelken açtığımda yaptığım vahşi eylemler vicdanımı hiç rahatsız etmiyordu; ama bu eylem, pişman olmamama ve nefretim azalmamış olmasına rağmen, hayatı dayanılmaz hale getiriyordu.

Saatlerce köy hanının salonunda oturup, düşünüyordum,
merak ediyordum ve korkuyordum. Acaba ev sahibi,
yaptığımı bilseydi, bu kadar yardımsever olur muydu; varlığımdan nefret etmez miydi ve
beni insan adaletine teslim etmez miydi?

Peki dünyanın katilleri kimlerdir? Bunlar yalnızca gerçek cinayet işleyenler arasında mı bulunur, yoksa katiller cinayet işleyebilen bir insan sınıfı mıdır? İlahi sevgiyle
dolu olmayan her insan cinayet işleyemez mi ve birçoğu sadece kışkırtılmamış, ayartılmamış oldukları için cinayet işlerinin lekesinden muaf değil midir? Gerçek katillerin kim olduğuna kim karar verecek? Sadece Tanrı!

Gece sonunda çöktü ve her saat daha da değerli hale gelen düşüncelerle
dolu bir şekilde, kilise görevlisinin evine giden yolu tekrar buldum. Bu sefer evdeydi. Ne istediğimi söylediğimde bana şaşkınlıkla baktı.

"Karanlıkta kiliseye gitmek ister misin!" dedi. "Şaşkın olmalısın."

"Neden?"

"Neden! Bunu yapmak için cemaatte iki kişiden fazla kişi olmalı. Ben ve yolcular korkan tek iki kişiyiz."

"Ama benimle gelmeni istemiyorum," dedim. "Sadece bana anahtarları ödünç vermeni istiyorum, onları tekrar sana geri getireceğim."

"Ve sen benden kilise bahçesine gitmemi mi istiyorsun?"

"Hayır."

"Bunu yapmalıyım," dedi. "Passen bunu bilse bile hemen çuvalı bana verirdi."

"Kimsenin bilmesine gerek yok," dedim.

Uzun süre direndi. Gündüz kiliseye girmeme gönüllü olarak izin vereceğini ve benimle birlikte geleceğini görebiliyordum; ama gece bunu yapmaktan korkuyordu ve ayrıca anahtarları bana vermekten de korkuyordu.

"Yerimi kaybetmeyi göze alamam," dedi; "gömülmenin çok bir şey olduğu söylenemez. Uzun zamandır yaşayan bir ruh değilim, bu yüzden zamanlar bu şekilde kötü; ama kiliseyi sahiplenmek için iyi bir pay alıyorum."

"Yılda ne kadar kazanıyorsun?"

"Yıl boyunca haftada on şilin kadar kazanıyorum," dedi. "Bunun bir yılda ne kadar olduğunu bilmiyorum."

Cebimden on beş gine çıkarıp önüne koydum.

"Bir yıl boyunca alacağından daha fazla para var," dedim. "Eğer
anahtarları güvenli bir şekilde geri getirmezsem, gitmek istediğin yere
gitmen için o paraya sahip olacaksın ve eğer anahtarları geri getirirsem, bana ödünç verdiğin
zahmete karşılık beş tanesine sahip olacaksın."

"Hiçbir zarar vermeyeceğinden eminsin."

"Kesinlikle."

"O zaman al," ve odadaki küçük bir girintiye giderek
anahtarları bir çividen çıkarıp bana verdi.

"Geri döndüğümde beni burada bekleyeceğini tahmin ediyorum," dedim.

"Ah, korkma, evden dışarı çıkamam," diye cevap verdi.

Yaşlı adamın içine bir mum koyduğu feneri aldım ve
başlamaya hazırlandım.

"Hiçbir yanlış yapmayacağından eminim," dedi.

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Bir an bile pişman olmayacaksın."

Tekrar bana baktı, sonra sanki bunlar büyük bir servetmiş gibi,
masada duran ginelere baktı ve uzlaşmış gibi göründü.

"İşte kilisenin kayı," dedi, destedeki en büyüğünü işaret ederek, "kilise avlusunun kapıları hep açık bırakıldı. Ve
geri döndüğünde seni bekleyeceğim. Ne kadar sürecek?"

"Bilmiyorum; belki bir saat," ve kalbim çarparak
kiliseye doğru uzaklaştım. Büyük, gri, kasvetli bir yığındı, batı ucundaki kare kuledeki dört çan kulesi bana "Şeytan Dişi"nin çatallarını hatırlatıyordu.

Kilise avlusunun kapılarından girdim. Her yer ölüm kadar sessizdi. Böyle olmasını
beklemiştim; karanlıktan sonra hiç kimse oraya girmeye cesaret edemezdi,
kilise zamanında bir araya toplanmış bir ibadet edenler topluluğu olmadıkça. Bu bile sık sık olmazdı, çünkü nadiren
orada akşam ayini yapılırdı. Cornwall'daki diğer birçok kırsal kilisede olduğu gibi, ibadet
zamanı sabah ve öğleden sonraydı. Kiliseye öğleden sonra girseydim
gözetimden kurtulamazdım, çünkü kırsal kesim halkı gündüzleri cesurdur ve sık sık kilise avlusunda dolaşır; ama geceleri girersem rahatsız edilmeyeceğimi biliyordum.

Yavaşça kilise avlusu yolundan aşağı doğru ilerledim.
Ne yapacağımı şimdi anlamaya başlamıştım ve ilk kez bu düşünce
beni dehşete düşürdü. Yine de amacımda tereddüt etmedim.
Erken çocukluğumdaki tüm batıl inançları hatırladım.
Mezarlarının etrafında dolaşan sıkıntılı ölülerin hikayeleri aklıma geldi.
Gri mezar taşlarını kasvetli ve yalnız gördüm, sanki anısına dikildikleri kişileri sessiz gecede kendilerine eşlik etmeye davet ediyorlardı.

Yalnız bir kilise avlusu korkunç bir yerdir ve burası, ölüleri ziyaret etmek üzere olan bana diğerlerinden daha korkunç
göründü!

Çakıllı patikada yürürken adımlarım ne kadar da net duyuluyordu.
Sanki mezarlarındaki ölüleri rahatsız ediyormuşum gibi hissettim.

Mezar taşlarının arasında hareket eden o koyu gri şekil neydi?
İntihar edenin mezarında yetişen ısırgan otlarını
toplayan köy cadısı mıydı,
gizemli büyülerini ve gizli tılsımlarını uygulamak için?
Kötü şöhretli pelin otunu koparırken duyduğum o karanlık kahkaha mıydı?

Hayır; sadece heyecanlı hayal gücümün korkunç nesneler ve sesler
çağırmasıydı.

Çan kulesinin kapısında durdum. Griydi ve demir çiviliydi. Buradan girmeli miyim? Hayır; çan ipleri arasındaki geçişim
çanların korkunç bir uyumsuzluk içinde şıngırdamasına neden olabilirdi ve hemen
kilise verandasına koştum.

Ayağa kalktım ve dinledim; ama hiçbir ses duyamadım. Verandanın etrafındaki taş koltuklar çok soğuk görünüyordu ve duvarlarına yapıştırılmış olan cemaat duyuruları bana ölmüş ruhların mektupları gibi görünüyordu.

Fenerimdeki mumu yaktım ve anahtarların arasında el yordamıyla dolaştım, bunu yaparken ellerim titriyordu. Sonunda doğru anahtarı buldum ve
kapıya yerleştirdim. Çevirmeye çalıştım ama hareket etmedi. Biraz daha
ilerledim ve tekrar denedim. Kilit çok sertti, nadiren hareket ettiriliyordu - haftada en fazla bir veya iki kez ve daha da nadiren yağlanıyordu.
Pasa rağmen sonunda elimin gücüne yenik düştü, sürgü sert bir
gıcırtı sesiyle geri fırladı, büyük kapı paslı
menteşeleri üzerinde geriye doğru sallandı ve sessiz kiliseye girdim.

Anahtarları çekip kapıyı kapattım. Büyük binada korkunç bir
gürültüyle kapandı ama aldırmadım.
Doğuya, Mortonların mezarının bulunduğu Komünyon'a doğru gittim.

XXI. BÖLÜM

KOMÜNYON'UN ALTINDAKİ KASA

İlgi çekici olan ancak meşru kurgu amaçları için fazlasıyla korkunç olan bazı temalar vardır.
Bunlardan, sıradan bir romancı, gücendirmek veya iğrendirmek istemiyorsa,
kaçınmalıdır. Bunlar, ancak gerçeğin ciddiyeti ve görkemi onları kutsallaştırıp koruduğunda uygun şekilde ele alınır. Örneğin,
Beresina Geçidi, Lizbon Depremi, Londra Vebası, St. Bartholomew Katliamı veya Kalküta'daki Kara Delik'teki 123 tutuklunun
anlattıkları karşısında en yoğun "zevkli acı" ile heyecanlanırız. Ancak bu anlatılarda, heyecanlandıran şey gerçektir -- gerçekliktir -- tarihtir. İcatlar olarak bunlara basit bir nefretle bakmalıyız.--EDGAR A. POE'NİN _Gizem ve Hayal Hikâyeleri_.

Eski kilisede tek başıma duruyordum. Her şey ne kadar da sessizdi! Etrafında dönen kemerlerle taçlandırılmış büyük gri granit sütunlar önümde hayaletsi bir dizi halinde belirdi; yüksek arkalıklı sıralar, sevdiğimin yüzüne bakarken beni izlemek için geri dönen loş, gölgeli figürlerle dolu gibiydi. Duvardaki her tablet benim için bir uyarı yüzüydü. Ayak seslerim yankılandı ve tekrar yankılandı, ta ki sessiz kilisenin ruhlar diyarından gelen sayısız ziyaretçiyle dolu olduğunu hayal edene kadar. Eski binanın üzerine garip gölgeler düşmesine neden olan loş bir ışık, küçük pencerelerden içeri girerken, fenerimin ışığı diğer gölgeleri daha karanlık, daha korkutucu hale getiriyordu.

Komünyona doğru ilerledim, çünkü orada bile Bill Tregargus'un sözleri
aklıma geldi. "Komünyon'un altındaki tonozda gömülmüştü," ve orada, sevdiğim tek kadından geriye kalan her şeyi görecektim. Okuma masasının önünden geçtim, sonra
kürsüye geldim, ama önündeki ilginç oymaları veya yapıldığı eski kurt yeniği ahşabı incelemek için durmadım.

Sonunda Komünyon'un yanında durdum ve büyük bir korku beni ele geçirdi.
Titreyerek kilisenin etrafına baktım. Gece rüzgarlarının batı ucundaki kulede inlemesi dışında her şey sessizdi. Sonra bir baykuş
kederli bir şekilde öttü ve kısa bir süre sonra bir pencereye üç ayrı vuruş sesi duydum, sanki büyük bir kuş camı kırmaya ve böylece kiliseye girmeye çalışmış gibi.

Ne anlama geliyordu? Deborah Teague üç vuruşun ölüm işareti olduğunu söylemişti. Kime uygulanabilirdi? Bana mı? Yaşamaya hevesli değildim ve
yine de ürperdim.

"Belki de ölürüm," diye düşündüm, "ve sevgilimi tekrar görürüm; ama
onu nasıl görebilirim? Bir katilin eli ve bir katilin kalbi yok mu?"

Fenerimin ışığını sunak masasına çevirdim ve üzerinde
Kurtarıcı'nın ölümünün sembolü olan bir haç işlenmiş bir bez gördüm ve bu bana O'nun ölmekte olan bir hırsızla nasıl konuştuğunu hatırlattı. Bir an için bu düşünce bana teselli verdi, ama hemen ardından hırsızın tövbekâr olduğunu ve benim gibi onun da bir katil olduğuna dair hiçbir kanıtım olmadığını hatırladım. Ve tövbekâr değildim; Wilfred'den hala nefret ediyordum. O,
beni buradaki dünyevi mutluluktan ve ahiretteki Cennet'ten mahrum etmişti. Ondan nefret ediyordum;
ve ben bir katildim. Ondan sonra haç bana teselli vermedi.

Katedrala gitmeden önce kendime kısa, sivri uçlu bir demir parçası
sağlamıştım. Şüphe çekmeden
kasa açmak için bulabildiğim tek araç buydu.

Hızla Mortonların mezar yerini buldum. Duvarda bir tablet vardı, üzerinde şu sözler yazılıydı:--

"Bu taşın altında, neşeli bir dirilişi beklerken,

MORTON HALL'DAN JOHN MORTON'un,

tüm ölümlü kalıntıları gömülüdür,

Kimse ondan nefret etmedi, ama herkes onu sevdi."

Ardından, hayatı ve eserleri, kiliseye yaptığı bağışlar,
yoksullara gösterdiği nezaket ve daha birçok şey hakkında bir övgü geldi.

Komünyon zeminindeki tabletin altına baktım ve
son zamanlarda büyük bir levhanın taşındığını gördüm. O zaman, Ruth'un aile mezarına
gömüldüğünden şüphem yoktu.

Titreyen ellerimle demir parçamı zeminin birleşim yerlerinin altına koydum ve pek zorlanmadan
kaldırdım; sonra
ellerimi taşın altına kaydırdım ve daha da yükseğe kaldırdım.

Boğucu, sağlıksız hava aşağıdan geldi ve yine
amacımı yerine getirmeden bırakmak istedim; ama daha güçlü bir dürtü beni ilerlemeye
zorladı ve taşı daha da ileri götürdüm. Bir dakika sonra
kalbim geri döndü ve Ruth'un mezarı açıldı.

Bir dakika boyunca kalbim atmayı bıraktı; sonra sanki göğsüm onu
içerecek kadar büyük değilmiş gibi geldi. Ölülerden korkmuyordum, en azından Ruth'tan. Önceki gece o korkunç eylemi yapmamış olsaydım
bu kadar etkilenmezdim sanırım; ama kalbimde cinayet varken, sevgilimin yüzüne bakmak korkunçtu. Yine de onu görene kadar asla rahatlayamayacağımı hissettim.

Kasaya baktım.

Bir ucunda inebileceğim basamaklar vardı. Diğer ucunda karanlık bir
nesne vardı.

Kanım damarlarımda donmuş gibiydi, yine de merdivenlerden aşağı indim,
yavaşça ve istikrarlı bir şekilde, ta ki ölülerin meskeninde durana kadar.

Nasıl hissettiğimi asla unutmayacağım. Bilincim yerinde olduğu sürece
beni ele geçiren korkunç hisler tamamen ortadan kalkmayacak. Etrafımda Morton ailesinin ölmüş nesillerinin tozu vardı,
yakınımda ise on yıl önce gördüğüm parlak ve güzel bir kızın yüzü vardı. Her zaman sevdiğim ve bana olan aşkından ölen Ruth oradaydı!

Beynimde nasıl görüneceğine dair belirsiz düşünceler uçuşuyordu ve
hezeyanımda ruhunun geri gelip beni izlediğini hayal ettim,
ve ölü yüzüne son bir kez baktım.

Tabut mezardaki bir girintiye yerleştirilmişti. Onun olduğunu biliyordum,
çünkü yeniydi ve oraya ancak yakın zamanda yerleştirilmişti.

Yukarıdan bir ses duyduğumu sandım. Bir saniye dinledim,
ama neredeyse kırılan kalbimin vahşi atışlarından başka hiçbir şey duyamadım.

Sonra elimi tabutun üzerine koydum.

Tabutun yapıldığı gri meşe ağacına sıkıca bastıran, büyük ve güçlü altın tokalara benzeyen bir şeyle tutturulmuştu. Mekanik bir şekilde tokaları hareket ettirdim ve sonra fenerimi daha da yakına kaldırdım.

Tekrar dinledim ama her yer sessizdi. Ölülerin ruhları oradaysa
hiç ses çıkarmıyorlardı.

Tabutun kapağını kaldırdım.

Bir saniye elimde tuttum, sonra geri çevirdim.

Yine de içeri bakıp sevgilimin cansız yüzünü görmeye dayanamadım
ve yeterli cesareti toplamaya çalışarak durdum.

Işığın tabutun başına düşmesine izin verdim ve baktım.

Evet, Ruth'tu, onu en son gördüğümden beri pek değişmemişti, sadece
zayıf ve solgun görünüyordu, oh! çok solgun.

Ölü olan herhangi birine benzemiyordu; taş gibi hareketsiz duruşuna rağmen,
ince yanaklarında bir renk gölgesi vardı.

Ona büyülenmiş gibi baktım, sonra korkuyla
kasaya baktım, ki bu sadece fenerimde yanan titrek mumla hafifçe aydınlatılmıştı.

Kaçmak için bir özlem hissettim, ama cesaret edemeyeceğimi hissettim, Ruth'la daha uzun süre kalmalıydım. Orada olduğum için mutlu olduğunu hissettim ve
beni bu kadar erken terk etmemi istemezdi.

Yine de güzel bir mermer parçası gibi yatıyordu. Elleri göğsünde kavuşmuştu ve huzurlu, çok huzurlu görünüyordu.

Onu ne kadar çok seviyordum ve tek bir kelime, tek bir hareketle beni sevdiğini nasıl da özlüyordum!

Ne kadar süre orada kaldığımı bilmiyorum.
Sevgilimin yüzüne bakarken zamanın tüm düşüncelerini kaybettim. Her şey korku gibi geçti,
çünkü ruhen onunlaydım.

Sanki ona veda etmek istercesine soğuk dudaklarını öptüm, sonra fenerimdeki mumun
sönük yandığını görünce sersemlemiş bir şekilde gitmem gerektiğini düşünmeye başladım. Ama çok zordu, çok korkunçtu! Keşke yanımda götürebileceğim bir hatıram olsaydı, ben de
soğuk toprağın altına yatırılıncaya kadar saklayabileceğim bir şey!

O neydi?

Kalbinin üzerinde duran parmağından bir yüzük parladı.
Almaya
cesaret edebilir miyim?

İlk başta bu düşünceyle ürperdim. Ölüleri çalmak
bir küfür gibi görünüyordu, ama soygun gibi görünmüyordu. Ve emin değildim ki
almamı ister miydi? Yaşamak için kalan kısa
zamanımda beni rahatlatabilirdi, çünkü onu her yere
yanımda taşıyabilirdim.

Elini elime aldım.

Yavaşça süsü çıkarmaya başladım. Kalın bir altın daireydi ve
üç büyük elmas kakılmıştı ve parlak bir şekilde parlıyordu.

Eklem üzerinden geçmek oldukça zordu, ama ona sahip olmaya kararlıydım. Sonra sanki sersemlemiş gibi durdum ve bir kavak yaprağı gibi titredim.

Elin hareket ettiğini hissettim!

Ama onu düşürmedim. Yapamadım, benimkine kaynaklanmış gibiydi.

Ölüleri soymaya çalıştığı için Tanrı'nın yargısı mıydı?
Sanki bir lanet bekler gibi yüzüne baktım ve kalbim ağzıma
doluyormuş gibi hissettim.

Göz kapakları titremeye, ağzı seğirmeye[*] ve tüm vücudu
yaşam belirtileri göstermeye başladı.

Çok etkilendiğimi söylemek duygularımı ima etmek olurdu. İlk başta
beni suçlamak için yükselen hayaletini düşündüm, ama kısa süre sonra bunun fiziksel yaşam olduğunu gördüm ve sonra Tanrı'nın bir mucize yarattığını düşündüm.

Neredeyse bilinçsizce ellerini ovuşturmaya devam ettim, bu arada
geri dönen yaşamın kanıtları giderek daha belirginleşti. Sonra beni o sessiz mahzende görmenin şokunun onu öldürmesinden veya ciddi şekilde yaralamasından korktum, yine de onun konuşmasını duymayı özledim, sevgisini ifade etmesini özledim.

Hayat daha da belirginleşti, ta ki gözlerini açana kadar.
Gözleri donuktu ve ifadesizdi, ama zamanla daha parlak oldular.
Mahzende sanki hayretler içindeymiş gibi etrafına baktı, sonra gözleri
fenerde durdu ve tekrar bana doğru çevirdi. Bir
dakika baktı, sonra bir çığlık atarak doğruldu.

* Okuyucu yukarıdakileri çılgınca ve imkansız olarak görse de,
Roger Trewinion'ın anlattığı hikayeyle birçok noktada aynı olan bir hikayenin doğruluğunu garanti edebilirim.
İngiltere'nin batısında yaşayan ve ismi Cornwall'da iyi bilinen bir asilzadenin karısının öldüğü sanılıyordu ve eski kilisede bulunan aile mahzenine gömüldü. Öldüğünde parmağında olan değerli bir yüzük kalmasına izin verildi ve hizmetçiler ve köylüler bu
süslemenin onunla birlikte mezarda olduğunu biliyorlardı. Kilise görevlisi yüzüğü almaya karar verdi ve buna göre gece yarısı kiliseye doğru yola koyuldu. Yüzüğü çıkarmaya çalışırken gizli yaşamın kendini göstermesine neden oldu ve hanımın hareket ettiğini
görerek kiliseden koşarak çıktı ve feneri arkasında bıraktı. Kadın kendine geldi, kilise görevlisinin fenerini aldı ve
salona geri döndü. Daha sonra babasının mülklerinin varisi olacak bir oğlunun annesi olacak kadar uzun yaşadı.--_EDITÖRÜN_
Notu.

BÖLÜM XXII

ÖLÜLERİN SESİ

Ah, bembeyaz dudaklarından bir öpücük daha,
Tek istediğim bir öpücük;
Ah, bembeyaz dudaklarından bir öpücük daha
Ve mezarına geri dön.
--_Eski Cornwall Şarkısı_.

Şimdi anlattığım olaylardan bu yana uzun yıllar geçti, ancak yazarken
bedenim ürperiyor. Eğer yapabilirseniz, beni
çevreleyen koşulları hayal edin; içinde bulunduğum konumu düşünün. Acı ve umutsuzluk içinde, sevdiğim ve beni eve çağırdığını
düşündüğüm kadının öldüğünü öğrenmiştim ve
mezarını ziyaret etmeye ve ölü yüzünü görmeye karar vermiştim. Sonra
mezarına giden yolu bulduğumda ve dinlenme yerini açtığımda,
öldüğünü
düşündüğüm kişinin hareket ettiğini ve başka yaşam belirtileri gösterdiğini görmüştüm. Tabutunda doğrulup oturduğunda
kanım damarlarımda dondu.

Yaşayan Ruth'um muydu? Sonuçta onun ölümü sadece hayal miydi? Şimdi
körce dolaşmalarımda bir amaç gördüm! Şimdi, yorgun suların
üzerinden geçerken duyduğum çığlığı anlamıştım, "Eve gel ve beni
kurtar, Roger!" Şimdi, cehennemin ateşleri ruhumda yanarken bile
Morton Hall'a gelme konusundaki çılgın dürtümde bir anlam gördüm! Şimdi, neden garip sözleri duyduğumu biliyordum, "Mezarını ziyaret et!"

Merhametli Cennet, onu neyden kurtarmıştım? Diyelim ki o dar
tabutun dar sınırları içindeyken bilincini
yeniden kazanmıştı!
Ne hava, ne oda, ne ışık! Bu düşüncenin dehşeti
birini delirtmeye yeter; o zaman gerçeklik ne olmalı?

Bir anda bu aklımdan geçti, ama bunu düşünmek için
kalmadım. Nasıl yapabilirdim? "Olabilir" korkusu gerçek olmamıştı
ve Ruth'um -ölü olarak yas tuttuğum Ruth, kalbimin kanlı gözyaşları döktüğü Ruth- hayattaydı; tabutunun içinde oturuyordu, bir çığlık attı. Ruth sonsuza dek kaybolmamıştı.

Ve hala ne yapacağımı bilmiyordum; hala hareket edemiyor ya da konuşamıyordum! Zihnim karışmıştı, başım dönüyordu; durduğum
kabir sanki dönüyordu.

Bir saniyeliğine birbirimizin gözlerinin içine baktık; o korku dolu ama meraklı bir bakışla, ben ise bir anda hem sevinç hem korku hem de dehşet dolu bir bakışla!

Sonra yavaşça, titreyerek ama yine de net bir şekilde konuştu ve ben
sesi hatırladım.

"Bu ne? Neredeyim? Burası Cennet mi?"

"Her şey yolunda!" diye fısıldadım.

"Öyle olmalı," dedi sersemlemiş bir şekilde. "Çok dinlenmişim, çok
acıdan kurtulmuşum ve sonra senin sesin çok tanıdık geliyor. Neredeyim ve
sen kimsin?"

"Düşün," dedim; "ama korkma; en son nerede olduğunu hatırla,
ve sonra her şeyin yolunda olduğunu bil."

"Her şey yolunda," diye yavaşça tekrarladı, sanki yarı uyanık zihnine düşünceyi
kabul etmeye çalışıyormuş gibi, "Çok mutluyum."

"Burada güvendesin," diye devam ettim, "kimse sana hiçbir şekilde zarar vermeyecek. Ne
görecek olursan ol korkma."

Kasanın etrafına baktı, sonra oturduğu yeri
gördüğünde gözlerine bir dehşet ifadesi geldi.

"Bir tabutun içindeyim!" diye soludu. "Öldüm mü?"

"Hayır," dedim, "hepsi bir hata; ama her şey yolunda. Düşün, dene ve
geçmişi hatırla."

Zihinsel bir çaba sarf ettiğini gördüm ve sonra yavaşça gözlerine ışık
geldi.

"Çok hastaydım," dedi, "ve çok zayıf ve yorgundum. Ölmek istiyordum
çünkü--çünkü--neydi o? Ah, şimdi hatırladım--çünkü Wilfred ile
evlenecektim ve onu sevmiyordum ve düğün elbisem yapılmıştı ve
düğün günü belirlenmişti ve onun bir gün eve döneceğine dair umudumu
kaybettim."

Kalbim sevinçle çarpmaya başladı. Hayat ve ışık kalbime geri döndü.
"O"nun beni kastettiğini--Roger.

"Ve sonra?" dedim, neredeyse bilinçsizce.

"Ve sonra öleceğimi düşündüm ve mutluydum, çünkü
başka biriyle evlenmeye dayanamayacağımı hissettim."

Sanki rüya görüyormuş gibi veya sanki zihninden belirsizce geçen düşünceleri bilmeden ifade ediyormuş gibi konuştu.

"Peki," dedim, "ölmek istiyordun; giderek zayıfladın, ta ki
arkadaşların senin öldüğünü düşünene ve seni buraya getirene kadar."

"Burada! Burada!" ve hevesle etrafına baktı. "Neredeyim? Işık o kadar loş ki göremiyorum."

Mum artık fenerin soketinde çok aşağıdaydı ve ne yapacağımı neredeyse bilmiyordum ama her şeyin yolunda olduğuna dair ona güvence vermeye çalıştım.

"Korkmana gerek yok," dedim, "Hepsi bir hataydı. Öldüğün düşünüldü ve ailenin mezarına götürüldün."

"Mezar, aile mezarı," dedi, "kilisede, Komünyon altında! Ama sen buraya nasıl geldin ve kimsin?"

Ona söyleme zamanı gelmişti ve yanlış bir kelime söylemekten veya zararlı bir his uyandırmaktan korkuyordum. En ufak bir şeyin onun hassas dengeli zihnini
çözebileceğini hissettim ve ne söyleyeceğimi neredeyse bilmiyordum.

"Kim olduğumu düşünemiyor musun?" dedim sonunda. "Uzak denizlerde olduğum
zaman beni eve çağırdın. 'Roger, eve gel' dediğini duydum
ve geldim, çünkü bana ihtiyacın olduğunu biliyordum."

"Roger! Roger!" dedi; "ne! Roger'ım?"

Sözcükler görünüşe göre düşünmeden çıktı. Ne söylediğini bilmiyordu.

"Evet, Roger," dedim, "senin Roger'ın. Seni bulmak için geri döndüm, öldüğünü duydum ve bu beni neredeyse delirtiyordu. Gelip ölü yüzünü görmem gerektiğini hissettim, bu yüzden buraya geldim ve seni ölü değil, sadece
uyuyor halde buldum ve ben--seni uyandırdım."

Konuşurken yüzünü izledim, hala elini elimde tutuyordum. Yavaşça
şeyleri olduğu gibi fark etti; zihninden yavaşça bir gerçek geçti, ta ki net bir şekilde görene kadar.

Önce yüzünde bir dehşet ifadesi vardı, sonra bana
hevesle baktı ve gözlerinde şefkat--sevgi gördüm.

Elini bıraktım ve kollarımı açtım. Bir an bile tereddüt etmedi,
ama bana gelmek için mücadele etti, bu yüzden onu kollarıma aldım ve
kalbime bastırdım!

Ah, bana nasıl da yapıştı, ben onu sıkıca tutarken, kalbim sevinçten titriyordu, fısıldadığını duyduğumda, "Roger'ım bana geri dön!" Sonra ne kadar
üşüdüğünü fark ettim ve sadece bir
kefene sarılı olduğunu gördüm.

"Üşüyorsun, Ruth," dedi.

"Çok soğuk, Roger; ama artık umursamıyorum!"

Fenerdeki ışık söndü ve artık mumum kalmadı. Kilisedeki mumları düşündüm ve onlara nasıl
ulaşabileceğimi merak ettim.

"Ruth," dedim, "ben kiliseye gidip bir ışık daha yakarken sen burada kalmaya
dayanabilir misin? Mumumuz neredeyse sönmek üzere."

"Hayır, Roger," dedi, bana sarılarak, "beni bırakmana
dayanamazdım," ve bana daha sıkı sarıldı.

Onu dar yatağından kaldırdım ve taşımaya hazırlandım. Bunda
fazla zorluk çekmedim. Çok hafifti, çok zayıftı.

Feneri elime alıp onu korkunç dinlenme yerinden
uzaklaştırdım. Sevgilimle dar girişten
ne büyük bir rahatlama hissiyle kaldırdım! Onun ölmediğini ne büyük bir sevinçle fark ettim! Aşağı indiğimde kalbim kurşun gibi soğuk ve ağırdı; şimdi
sıcaktı; yeni bir hayatla çarpıyordu. Ölümün karanlığı gibi görünen bir yere indim; Cennetin ışığına çıktım!

Komünyon masasının üzerinde duran bir mumu aldım ve fenerimdeki neredeyse sönmüş olan mumdan yaktım.

Sonra onu sarmak için paltomu çıkarmaya çalıştım, ama buna
izin vermedi. O hala bencil olmayan Ruth'tu, başkasının acı çekmesine izin vermektense kendisi acı çekiyordu. Bu yüzden masanın üzerinde duran bezi,
üzerinde bir haç olan bezi aldım. Onu ona sardım ve
kesinlikle bunu yaparken hiçbir günah işlemedim. Büyük ve sıcaktı,
ve onu tamamen örtüyordu, sadece kefeninin altından görünen beyaz ayakları hariç.

Ona bir kez daha baktım, özlem dolu, sevgi dolu bir bakış. Eski güzelliği
geri dönüyordu; varlığımı fark ettiğinde tüm korkusunu kaybediyordu.

"Ruth," dedim, "sana öpebilir miyim diye soran Roger'ın mı?"

Yüzünde hafif bir gülümseme belirdi, eski günlerde
gördüğüm gülümsemeye benzer bir şey.

"Kefenimdeyken beni öpmeye cesaretin var mı, Roger?" dedi.

Yine de yıllar önce sevdiğim o tuhaf, sessiz mizahı bastıramadı.

Cesaretin var mı! Yüzünü öpücüklerle örttüm ve bunu yaparken her şeyi
unuttum, yaptığım her şeyi unuttum, nerede olduğumu unuttum. Tek bildiğim
Ruth'u kollarımda tuttuğum ve dudaklarının dudaklarımla buluştuğuydu!

Sonra, itirazlarına rağmen paltomu çıkardım ve
küçük ayaklarının etrafına sardım.

"Benimle ne yapacaksın, Roger?" dedi.

"Seni eve taşıyacağım," dedim.

"Eve! Eve nereye?"

"Eve Morton Hall."

"Yapabilir misin?" dedi. "Uzun bir yol.

"Yapabilir miyim?" dedim gülerek.

Gücümle övünüyormuş gibi bana baktı ve
kendini bana emanet edebildiği için mutluydu.

Onu sessiz kiliseden aşağı taşıdım; ama artık fenerim
zemine garip gölgeler düşürmüyordu; sıralar artık
korkutucu hayaletlerle
dolu değildi. Şimdilik kilise parlak, sevinçli
meleklerle doluydu.

Kilise kapısına geldiğimde ve ağır, şangırdayan anahtarları gördüğümde,
onlarla ne yapacağımı merak ettim.

Yaşlı kilise görevlisi, taşıdığım değerli
yükü görürse aklını kaybederdi. Büyük kapıyı kilitledim ve onu
sessiz geceye çıkardım.

Artık fenere ihtiyacım yoktu; ay ışığı berrak ve parlaktı. Gerçekten de bir rahatlamaydı. Kiliseye
kapandıktan sonra, berrak, saf hava benim için tarif edilemeyecek kadar hoştu. Ve eğer
benim için hoştuysa, Ruth için binlerce kat daha fazla. Şimdiye kadar
kaçtığı şeyin tam olarak farkına vardığını sanmıyorum. Bir kuşun kafesten serbest bırakıldığında verdiği sevinç çığlığı gibi bir sevinç çığlığı attı. Arkasında
gerginlik, zulüm, şüphe, umutsuzluk, ölüm ve mezar vardı; önünde - ah, ne?

Onu sırtımda taşıdım, hiçbir yorgunluk, acı, keder hissetmedim.
Mezar taşları bana üzücü hikayeler anlatmıyordu, ağaçların gölgeleri sadece
yeşil çimenlere çizilmiş güzel resimlerdi.

Kilise bahçesinin kapısına geldiğimde yaşlı kilise görevlisini gördüm.

"Neyin var orada?" diye soludu.

[İllüstrasyon: "Neyin var orada?" diye soludu.]

"Anahtarlarını ve fenerini al," dedim.

İkisini de mekanik bir şekilde aldı ve sonra Ruth'a hayretle baktı.

"Nereden aldın bunu?" diye boğuk bir fısıltıyla söyledi.

"Mezarı," dedim.

Ruth'un yüzüne baktı, ay ışığında açıkça görülebiliyordu
ve hemen tanıdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "'tes bizim ölü hanımın yüzü, 'tes bizim ölü hanım ve şeytan onu ele geçirdi."

Hem korkusunun hem de inancının ne kadar gerçek olduğunu gösteren bir çığlıkla
bizden uzaklaştı.

Onu durdurmadım: Bunu gerekli görmedim; yakında gerçek ortaya çıkacaktı ve o zaman tüm korkuları yatışacaktı. Köy kilisesinden Mortonların evine olan yolculuğumu asla unutamam. Sevincim o kadar büyüktü ki Ruth'un ağırlığını hiç hissetmedim ve bana endişeyle ama sevgiyle beni yorup yormadığını sorduğunda, onu kalbime daha sıkı bastırdım, o ise daha memnun bir şekilde sokuldu. Ve bu hiç şaşırtıcı değil mi? Onu ölümden geri getirmemiş miydim ve o, onu bağlayan korkunç zincirden kurtulup sevdiği adamla konuşmakta özgür olmamış mıydı? Evine, herkesin sonsuza dek terk ettiğini düşündüğü eve giderek daha da yaklaşıyorduk. Ön girişe birkaç metre kala, büyük bir köpek öfkeli bir homurtuyla sıçrayarak geldi. Ondan nasıl kurtulacağımı merak ettim; ama Ruth sadece tek bir kelime söyledi ve sevincini nasıl ifade edeceğini bilmiyordu; yanımızdan yürüdü ve giydiği
kefeni yaladı.

O sabah çaldığım büyük zili yakaladım. Kısa süre sonra
çınlayan sesi salonda yankılandı ve kısa bir süre sonra
seslerin ve ayak seslerinin koridorlarda yankılandığını duyduk.

Bir dakika sonra durduğumuz kapıdan sürgülerin geri çekildiğini duyduk.

XXIII. BÖLÜM

KÖTÜLÜĞÜN ÖDÜLÜNÜN GÖLGESİ

Kendinizden intikam almayın; bunun yerine öfkeye yer verin, çünkü şöyle yazılmıştır: İntikam benimdir ve ben karşılığını vereceğim, diyor Rab. . . .

Kötülüğe yenilmeyin; kötülüğü iyilikle yenin.
--_Romalılara Mektup._

Kapı açıldığında, her biri bir mum taşıyan,
her biri insanların bakabileceği kadar korkmuş görünen iki erkek hizmetçi gördüm. Birini sabah konuştuğum adam olarak tanıdım, diğeri ise belli ki bir alt hizmetçiydi.

Her biri bana ve taşıdığım yüke hayretle baktı. Biri beni tanıdı, diğeri belli ki kim olduğumu merak ediyordu.

"Ne istediğini sorabilir miyim," dedi yaşlı hizmetçi, "ve neden gecenin bu saatinde
evi uyandırıyorsun?"

"Bana hanımının dinlenebileceği bir oda göster," dedim.

"Hanımım?" dedi adam. "Aman Tanrım, sen kimsin?"

Bunu söylerken Ruth'un yüzüne baktı ve sonra bir korku
çığlığıyla yanımızdan hızla uzaklaştı.

"Geri dön," dedim, "korkman gereken hiçbir şey yok."

"Korkuyorum!" diye soludu, "o hanımımın cansız bedeni."

"Hanımefendiniz ölmedi," dedim; "yaşıyor; bana onu dinlendirebileceğim
bir oda göster, o da seninle konuşacaktır."

Titreyerek bir odaya doğru yol gösterdi, onu yatırdım ve sonra,
emrim üzerine, onun için yiyecek ve içecek almaya gitti.

Diğer hizmetçiler göründükten kısa bir süre sonra.
Adamın Ruth'un yüzünü gördüğünde attığı dehşet çığlığı ev halkını uyandırmıştı.
Yanımda taşıdığım değerli yükün yanında otururken bana baktıklarında yüzlerindeki ifadeyi asla unutamam. Görünüşe göre, iki hizmetçiden
daha küçüğü onlara söylediklerimi söylemişti, çünkü onlar
konuşmaktan korkuyorlardı ve korkuyla, ama hayretle bize bakmaya devam ediyorlardı.

Ruth artık bitkin düşüyordu. Kilisedeki sahneden sonra, eve dönüş yolculuğu onun için çok fazla olmuştu. Belki de, durumunun korkunçluğu ve korkunç anılar onun için çok fazlaydı, bu yüzden hizmetçilere onun için içecek almak için acele etmelerini söyledim.

Ancak, biraz yiyecek aldıktan sonra, oturup konuşacak kadar güçlendi.

Sonrasında olanları veya hizmetçilerin etrafında nasıl ağlayıp titreyerek toplandığını anlatmayacağım. Bazılarının terhislerini almış
olarak ayrılmak üzere olduğunu gördüm, diğerleri ise geleceklerinin ne olacağını merak ediyordu. Evin dağılma ihtimali çok yüksekti ve aileye hizmet ederken saçları ağarmış olanlar ayrılma düşüncesiyle çok üzüldüler. Ve şimdi, tüm umutlar
yok olduğunda, hanımları geri dönmüştü ve sevinçleri ve şaşkınlıkları sınır tanımıyordu.

Az sonra kapının dışında sendeleyen bir ayak sesi duyduk ve bir saniye sonra Bay Inch belirdi. Bir an için bayılacağını düşündüm; ama büyük bir çabayla kendini toparladı ve
Ruth'un oturduğu yere yavaşça geldi, sanırım bir dakika boyunca ona sabit bir şekilde baktı.
Sonra derin bir iç çekti ve şöyle dedi;
"Yüce Tanrım, Senin yolların harika!"

Ruth'un elini hep tutuyordum ve Bay Inch yaklaşırken onun titrediğini hissettim. Onun arkadaşı gibi davranmadığını hissettiğinden emindim ve şimdi, istemeden de olsa ondan korkuyordu ve
bilinçsizce bana doğru yaklaştı.

Sanırım yaşlı adam bunu gördü, çünkü yüzünde garip bir ifade geçti
ve emin olduğum gibi elini tutmadı. Ancak
bana doğru döndü ve şöyle dedi:

"Söyle bana, Roger Trewinion--hepimize anlat, bu büyük mucize nasıl gerçekleşti."

Adım anıldığında hizmetçilerin yüzlerinden zeki bir bakış geçti. Görünüşe göre, onlar bunu gayet iyi biliyorlardı ve hepsi cevabımı merakla dinliyorlardı.

Sonra, o sabah evden ayrılırken, bana mezarını ziyaret etmemi söyleyen sesi duyduğumu ve bunu yapmaya karar verdiğimi anlattım. Deneyimlerimi duyanların heyecanını ve şaşkınlığını tarif etmeyeceğim. Okuyucularımın zihinlerine, gösterilen korkunç ilgiyi aktarmak için benimkinden çok daha yetenekli bir kalem gerekir.

Belki de hikayeyi hizmetçilerin önünde anlatmamalıydım; ama biz neyin doğru ve uygun olduğunu
bilmek için fazla heyecanlıydık. Gerçekten de, o kadar
aşırı heyecanlıydık ki Ruth'un garip giysileri çıkarılmamıştı ve ben hikayemi bitirdikten kısa bir süre sonra ne kadar
düşüncesiz olduğumu ve onun rahatını ne kadar ihmal ettiğimi hissettim.

Ruth, iki hizmetçiyle birlikte odasına götürüldüğünde, heyecan geçmeye başladı ve ilk ziyaretimde gördüğüm yaşlı adam hariç, hizmetçiler odalarına döndüler.

Bay Inch ve ben birkaç dakika yalnız kaldık; o hala korku ve şaşkınlıkla titriyordu, belki de vicdan azabı çektiği için, ben ise kalbimde garip bir sevinçle sadece mutlu anı düşünüyordum.

"Bu çok konuşulacak ve çok araştırma gerektirecek," dedi yaşlı kâhya.

"Sanırım öyle," dedim dalgınlıkla.

"Büyük bir dava açılırdı," dedi. "İki taraf da mülkü talep ediyordu. Her iki tarafta da avukatlar davayı hazırlıyor,
ve konu çoktan kamuoyuna yansıdı."

"Şimdi hepsi sona erecek," dedim.

"Sanırım öyle; ama kırsalın harikası olacak. Acaba
Wilfred ne diyecek?"

Wilfred'i unutmuştum. Ruth'u canlı görmenin uyandırdığı hisler,
bir süreliğine Wilfred ile mücadelemin tüm acı hatıralarını ve korkunç sonunu susturmuştu.

"Acaba Wilfred ne diyecek!"

Sözler ruhuma dehşet saldı. Wilfred, eğer şimdi keşfedilmezse,
uçurumların altındaki büyük kayaların üzerinde yaralı, hırpalanmış, ölü yatıyordu. Belki balıklar onun varlığını anlayabilirdi ve büyük
hüzünlü deniz cansız bedeninin üzerinden acımasızca geçerdi; ama Wilfred
ne yapıldığını asla bilemezdi.

Neşeli düşüncelerimin cenneti artık gitmişti. Acı hatıraların cehennemi, bir katilin cehennemi beni ele geçirmişti.

Yaşlı adamın sözleri cevapsız kalmıştı. Beni büyük bir
körlüğe sürüklemişti; beni benim için korkunç bir karar almaya yöneltmişti.

Kısa bir süre sonra Ruth tekrar odaya geldi. Hizmetçiler onu
çekilmeye ikna etmeye çalışmışlardı; ama o
uyuyamadığını ve yanıma gelmek istediğini söyledi.

Artık o yine Ruth'tu, Ruth'u en son gördüğüm haliyle. Korkunç
giysilerinden kurtulmuştu ve çok solgun görünmesi ve biraz daha yaşlı olması dışında onda hiçbir fark göremiyordum. Ama bir
fark vardı. Gözlerinden sevgi parlıyordu ve kalbinin kralı olduğumu benden
saklamıyordu.

Ama bu bana şimdi ne bir sevinç ne de bir cennet veriyordu. Kardeşimin korkunç
formu
Wilfred aramızda duruyordu. İçeri girdiğinde elini tuttum ve onu sakinleştirmeye çalıştım, çünkü hala titrediğini, benden başka kimseyle güvende hissettiğini hissettim. Sonra yaşlı kahya ayağa kalktı ve bizi terk etti ve hizmetçiler de aynı şekilde odadan çıktılar. Birbirimizle olan ilişkimizi gördüler ve gece olmasına rağmen odada birlikte kaldık.

Yine bir süreliğine karanlık düşüncelerimi kovdum, bir süreliğine görevden ziyade sevginin dünyamı doldurmasına izin verdim ve onun varlığının nazik
büyüsüne teslim oldum. Ona her şeyi anlatmaya karar vermiştim; ama bir süre erteledim. "Daha zaman var," dedim; "sonsuz gece çökmeden önce biraz
mutluluk yaşayayım."

Ne kadar nazik, ne kadar iyi, ne kadar sevgi doluydu! Her kelimesi bana duyduğu ve uzun yıllar boyunca taşıdığı sevgiyi anlatıyordu, her kelimesi bana
iyiliğime ve saflığıma nasıl inandığını anlatıyordu.

Nelerden bahsettiğimizi anlatamayabilirim. Sadece birkaç kısa dakika boyunca mutlu bir şimdiki zamanda yaşadığımızı biliyorum. Onun büyük
aşkının düşüncesi, az önce beni ele geçiren korkunç pişmanlıktan daha güçlüydü.

Ve bu şaşırtıcı mıydı? Düşünebiliyorsanız, nasıl hissetmiş olmalıyım! Onu terk etmeden önce on uzun yıl önce, başkasını sevdiğini düşünerek ve tüm o yıllar boyunca dünyayı sefalet ve umutsuz bir umutsuzluk içinde dolaştım. Geniş denizleri
aşarak duyduğum veya duyduğumu
sandığım bir sesin çağrısıyla geri dönmüştüm ve onu görmeyi umduğum
yere vardığımda öldüğünü duymuştum. Sonra,
deliliğe varan kederden sonra, onu hayatta keşfetmiştim ve
beni sevdiğini görmüştüm. Dahası, o benimleydi,
yalnızdık ve ellerini ellerimde hissediyordum. O zaman, karanlığın bir süreliğine de olsa
uzaklaşması şaşırtıcı mıydı?

Hızla zaman geçti, tatlı sesi bana ne kadar mutlu, ne kadar güvende, ne kadar memnun olduğunu ve korkunç deneyimine rağmen ne kadar az zayıflık hissettiğini anlatırken duyuldu; ve sonra Trewinion Malikanesi'nden ayrıldığım geceden beri yaşadığım macerayı ona anlatmamı istedi.

Yine ne yaptığımı hatırladım, yine anıların uyandırdığı pişmanlık acıları
ruhumu kemirmeye başladı. Ama ona her şeyi anlatacaktım. Geçen yılların hikayesini sadakatle anlatacaktım, ona ne yaptığımı sadakatle anlatacaktım.

Ve böylece zihnimi geriye attım ve ona bu sayfalarda yazdıklarımı anlattım. Denize nasıl açıldığımı ve yıllarca her iklimde ve farklı milletlerden insanlarla nasıl yelken açtığımı. Korsanlar tarafından nasıl kaçırıldığımı ve iki yıldır onlarla
olduğumu anlattım. Ondan hiçbir şey saklamadım. Ona yaptığım birçok çılgınca eylemden ve yaşadığım çılgınca hayattan bahsettim. Çok geçmeden
bu kadar garip bir rüya gördüğüm veya
bu kadar garip bir vizyon gördüğüm geceye geldim ve burada tereddüt ettim. Çok harika ve
bir o kadar da gerçek dışı görünüyordu. Ancak, o hayret dolu gözlerle dinlerken ona anlattım.

"Evet, Roger," dedi, "her şey gördüğün gibi oldu."

"Ve sen bağırdın mı, Ruth. 'Roger burada' mı dedin?"

"Evet. Seni göremesem de orada olduğunu hissettim."

"Ve sonra, Ruth; ne yaptın?"

"Gecenin karanlığına çıktım. Yalnız kalmak istediğinde buruna çıkma alışkanlığını biliyordum ve senin olduğun
bir yere gitmem gerektiğini hissettim."

"Evet, Ruth, ve sonrasında?"

"Uzun bir süre dışarı çıkıp dolaştım, ta ki kalbimin kırıldığını hissedene kadar. Dünyada yapayalnızdım, bana yardım edecek kimse yoktu ve
acı içinde haykırdım, 'Roger, eve gel.'"

"Ve seni duydum, Ruth. Seni rüyamda veya her neyse
gördükten sonra güverteye çıktım ve oradayken senin haykırışını duydum ve
karşılık verdim. Beni duymadın mı?"

"Hayır, Roger, haykırışıma karşılık hiçbir şey duymadım, sadece bir tür feryat,
dalgaların sıçramasıyla karıştığında sadece sözlerimin
alaycı bir yankısı gibi görünüyordu."

"Ve yine de sözlerin beni eve çağırdı. "

"Tanrıya şükür--sonra?"

Ona eve nasıl geldiğimi ve bana onun ölümünü
haber veren balıkçıyla nasıl tanıştığımı ve Wilfred ve Bay Inch yüzünden öldüğünü anlattım, onlar onu ölüme sürüklemişlerdi.

"Peki sonra ne oldu, Roger?" dedi endişeyle, ben bir dakika tereddüt ederken.

"Wilfred'den daha önce hiç olmadığı kadar nefret ettim. Onun başına gelebilecek en kötü şeyi hak ettiğini hissettim ve intikam almaya karar verdim."

Yine tereddüt ettim ve yine devam etmemi söyledi.

Ona söylemeli miyim? Birkaç kelimeyle hayatını karartmalı mıyım,
tüm umutlarını yok etmeli miyim? Yine de gerçek ortaya çıkmalı. Her zaman öyle olur ve
ona söylemekten kaçınarak kötü günü ertelemeliyim. Yine de
çok zordu, titremeden kendi ölüm fermanını yazan adamın sabit bir eli olmalı.

Sanırım, bu çilenin ne kadar korkunç olduğunu gördü, çünkü bana daha yakın
oturdu ve nazikçe konuştu.

"Sevgili Roger," dedi, "onunla tanışmak seni neredeyse delirtmiş olmalı."

Sanırım bu bana güç verdi, çünkü ellerimi gergin bir şekilde sıktım ve
ona tanışmamızı ve hayatımı mahveden
en karanlık eylemi anlatmaya başladım, kalbimde onun ne söyleyeceğini ve ne yapacağını merak ediyordum. ne yapmıştım.

BÖLÜM XXIV

KABİL

Ve şimdi sen, kardeşinin kanını elinden almak için
ağzını açan yeryüzünden lanetlendin. . . . Yeryüzünde bir kaçak ve serseri olacaksın.

Ve Kabil Rabbe dedi ki, Cezam
taşıyabileceğimden
daha büyük.--_Yaratılış Kitabı._

Sonunda ona söylemiştim. Onun bilmesi için titrediğim
korkunç gerçek
bilinmişti. Kelime kelime, cümle cümle, sık sık
tereddüt ederek, sık sık kekeleyerek, buluşmamızı, uçurumdaki korkunç mücadeleyi ve korkunç sonu anlattım.

Sonra onun titrediğini hissettim.

"Ve Wilfred öldü mü?" diye soludu.

"Öldü," diye tekrarladım.

"Ve sen onu öldürdün mü?"

"Ben--Ben onu öldürdüm."

"O zaman sen bir--bir----sin"

"Evet, öyleyim. Tanrım, ben bir katilim!"

Onun benden uzaklaştığını hissettim, yüzünden kanın çekildiğini gördüm ve bir saniye sonra
kollarımda hareketsizce yatıyordu.

Onu eski bir yere yavaşça yatırdım ve yardım için
bağırarak salona koştum. Ona hizmet eden iki kadın hizmetçi hemen
ortaya çıktı.

"Hanımınız!" diye soludum. "Acele edin."

Odaya koştular ve Ruth'u ölü bir şekilde yatarken buldular.

Onu iyileştirmeye çalışırken orada kalamazdım. Onu
öldürdüğümü hissettim ve başım öyle döndü ki ayakta durmakta zorlandım. O zamana kadar
bir adamın neye dayanabileceğini ve hala yaşayabileceğini bilmiyordum. Ne dil ne de kalem çektiğim acıyı tarif edemez. Önceki gece cehennemdeydim;
şimdi daha da kötüydü. Sonra sadece nefret ettiğim adamın ölümü vicdanımı sızlattı, şimdi, korkarım ki, aynı eylemle, birkaç saat önce canlı bir
mezardan aldığım
sevgilimi öldürmüştüm.

Şu anda evin dışındaki çakıllarda at nallarının sesini duydum ve bir dakika sonra köy doktoru içeri girdi. Benim haberim olmadan, Bay Inch onu çağırtmıştı, Ruth'un tavsiyesine ihtiyacı olabileceğini düşünüyordu.
Açıkçası, onu almaya gelen hizmetçi de ona olan garip olayı anlatmıştı, çünkü beni görünce haykırdı:

"Aman Tanrım, sen yaptın, değil mi? Eh, bu şimdiye kadar olan en harika şey."

Sanırım ona izin verseydim birkaç dakika benimle kalırdı,
ama onu hemen Ruth'un olduğu odaya götürdüm, ben de kapıda kalıp dinledim.

Sonunda bir kadının sesinin "Kendine geliyor" dediğini duydum ve kalbimden büyük bir yük
kalbimden yuvarlanıp gitti. Her halükarda, Ruth'un ölümü
kapımda yatmayacaktı ve zihnim şimdiye kadar rahattı. Biraz sonra daha fazla fısıltı duydum ve sonra Ruth'un konuştuğunu duydum. Beni sormuyor muydu? Öyle düşündüm; kesinlikle kendi adımı duydum.

Odaya girdim ve Ruth'un oturduğunu gördüm, doktor ise heyecanla odada dolaşıp memnuniyetle ellerini ovuşturuyordu.

Başını kaldırdı ve göz göze geldik. Sonra aramızda büyük bir uçurum olduğunu anladım, Cennet ile Cehennem arasındaki uçurum kadar büyük. O bana gelemezdi, ben de ona gidemezdim. Aramızda mesafe değil, suçluluk duygusu vardı. Aynı odadaydık ve yine de, şimdi
ne yaptığımı bildiğine göre, olduğumuz gibi olamazdık.

Ancak buna rağmen, elini tutmak istercesine Ruth'a doğru bir adım attım,
ama yaklaştığımda gözlerinde bir dehşet ifadesi belirdiğini gördüm,
ve acı dolu bir çığlıkla benden uzaklaştı. Artık kaderimin mühürlendiğini biliyordum,
ve tek kelime etmeden dönüp ondan uzaklaştım. Onu hala seviyordum; Tanrı bilir nasıl; ama varlığım ona bu kadar acı çektirirken onunla kalamazdım. Hayır, eğer aşkım isme layıksa, beni bir daha asla görmemesi gerektiğini hissettim.
Elleri kardeşinin kanıyla lekelenmiş bir adamı sevdiğini hissetmez miydi?

"Elveda" bile demedim. Bunu yapabileceğimi sanmıyorum,
çünkü ağırlıklar dudaklarımda asılı kalmış gibiydi. Yine de gitmek çok zordu. On yıldan uzun bir süredir ayrıydık ve sonra belki de daha önce hiç tanışmamış aşıklar gibi
bir araya gelmiştik, birkaç kısa saatliğine
bir araya gelmiştik
ve sonra tekrar ayrılmıştık.

Salonda tek başıma duruyordum, sanki beni geri çağıracak bir ses bekliyordum
ama hiçbir ses duymadım, bu yüzden tek başıma dışarı çıkmak için şapkamı başıma koydum.
Kapıya doğru yürürken
birlikte geçirdiğimiz tatlı saatleri ve günahımın beni mahrum bıraktığı Cenneti düşündüm. Ama
hiçbir şey geçmişi geri alamazdı. Günahımın hasadını biçmeliyim.
Ancak çok uzağa gitmeden önce, Bay Inch odalardan birinden çıkıp
beni karşıladı.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" dedi şaşkınlıkla.

"Evet."

"Ama neden? Kesinlikle hiçbir sebep yok."

"Evet var."

"Ama çok uzağa gitmiyorsun? Yakında dönecek misin?"

"Ne kadar uzağa gideceğimi bilmiyorum; ama asla geri dönmeyeceğim."

Bana hayretle baktı; sonra sanki
gitmemin nedenini tahmin etmiş gibi zeki bir ifade belirdi yüzünde.

"Belki de Bayan Morton'un sana karşı hislerini bilmiyorsun," dedi, gülümseyerek. "Bu harika gece şüphesiz hepimizi yarı deli etti; ama hastalığına ve düşündüğümüz gibi ölümüne neyin sebep olduğunu unutma."

"Her şeyi biliyorum," dedim, "ama gitmeliyim."

Bir düşünce aklıma gelince elimi kapı koluna koydum ve tekrar ona döndüm.

"Ama tüm bunlara rağmen unutma," dedim, "Bayan Morton'un bir
dostsuz olmadığını. Onunla olan ilişkilerinin ne kadar yanlış olduğunu bildiğimi unutma, ve şimdi, eğer gelecekte bir kuruş bile dolandırılırsa veya herhangi bir şekilde ondan
faydalanmaya çalışırsan, bir suçlunun
hücresine atılacaksın. Geçmişin ancak geleceğinin
kusursuz olması koşuluyla affedilecek."

"Roger Trewinion!" diye haykırdı, "Bir günahı başkasının
omzuna yüklemek korkakça gelebilir, ama kardeşin tüm gerçek yanlışlardan
suçlu. Ben onun elinde sadece zayıf bir araçtım. Ama Tanrı yardımcım olsun, gelecekte hanımıma sadakatle hizmet edeceğim."

"Bunu yap," dedim ve sonra onu yarı sersem bir şekilde bırakarak evden
çıktım.

Böylece yine yalnızdım, gecenin içinde yalnız! Günahım beni uzaklaştırmıştı
ve şimdi tekrar dünyaya atılmıştım, bana yardım edecek kimse yoktu, beni sevecek kimse yoktu. Çünkü Ruth'un beni sevebileceğini
bir an bile düşünemiyordum
şimdi ne olduğumu ve ne suçlu olduğumu bildiği için.

Uzun cadde boyunca yürüdüm, her zaman ne olabileceğini düşünüyordum ve yaptığım şey için kendimden nefret ediyordum. Bir süre
dikkatsizce yürüdüm ve sonra hangi yolu seçeceğime karar vermeye başladım.

Katillerin her zaman kurbanlarının yüzüne bakmak, onları sonsuza dek lanetleyen eylemle ilişkili sahneleri ziyaret etmek için korkunç bir arzuya sahip olduklarını duydum. Bunun doğru olup olmadığını söyleyemem ama çok uzağa gitmemiştim ki, Wilfred ve benim mücadele ettiğimiz yere geri dönme
korkunç özlemiyle doldum ve buna boyun eğerek sadece birkaç saat önce yürüdüğüm yorgun adımlarımı geri izlemeye başladım. İki veya üç mil belirsiz, yarı bilinçli bir şekilde yürüdükten sonra, uyumak için büyük bir istek duydum ve ay ışığında yakındaki bir tarlada bir saman yığını gördüm, çitin üzerinden tırmandım ve ona doğru yürüdüm. Sadece yarı inşa edilmiş olduğunu gördüm; belli ki, geç bir saman
ürününün taşındığı ve büyük olasılıkla
saman yığınının ertesi gün
tamamlanacağı belliydi. Bir tarafta bir saman yığını yatıyordu, yığına atılmayı bekliyordu ve kendimi buna attım ve hemen
uyuyakaldım.

Uyandığımda gün ağarıyordu ve yakınımdaki seslerden saman yapıcıların çalıştığı belliydi. Dinlenme yerimden kalktım ve bunu yaparken,
çamurdan[1] yiyenler bana şaşkınlıkla baktılar.

Ancak sıradan bir serseri gibi giyinmemiştim ve bu yüzden bana
medeni bir şekilde davranıldı.

"Bana saat kaç olduğunu söyler misin," dedim, birkaç yorum yapıldıktan sonra.

"Saat neredeyse öğlen," dedi adamlardan biri. "Gece burada mı yatıyorsun?"

Başımı salladım.

"O zaman çok hasta olmalısın."

"Evet," dedim, "yiyecek bir şeyin var mı?"

Cevap olarak, önüme bol miktarda sağlıklı yiyecek içeren bir sepet kondu. Aç olduğum için iştahla yedim ve güzel bir yemek
yaptıktan sonra yola çıkmaya hazırlandım.

Adamlar bana kim olduğumu veya nereye gittiğimi sormadılar, ancak onlara verdiğim birkaç madeni paraya gülümseyerek baktılar ve bana iyi yolculuklar dilediler.

Gün boyunca sersemlemiş bir şekilde devam ettim, sadece bir kez yol kenarındaki küçük bir birahanede serinlemek için durdum. Ev sahibine herhangi bir haber duyup duymadığını sordum ama, Hayır, hiçbir şey olmamış, sadece
kayınvalidesinin bir tane daha, on birinci bebeğini doğurduğunu söyledi. Bunu pek önemli görmediğim için
yemeğimi bitirir bitirmez tekrar yürümeye devam ettim. Tehlikenin dibine doğru gidiyor olabileceğim
aklıma gelmedi; aslında, yaptığım şey için hiçbir cezayla
endişelenmedim, vicdanımın korkunç cezası dışında.

Akşam saat sekiz civarında Trewinion cemaatine girdim ve
kısa sürede, sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, Wilfred ile tanıştığım
yerin yolunu buldum.

Her şey ne kadar canlı bir şekilde geri geldi, ve yine de tanışmamızın üzerinden uzun yıllar geçmiş gibi görünüyordum. Sadece iki gün geçmişti; ve o süre içinde
yaşlanmış gibiydim. Heyecanlı hayal gücümde onun tekrar bana doğru geldiğini hayal ettim; ama kısa süre sonra hayallerim dağıldı.

Eski evime doğru baktım, olan bitene dair herhangi bir işaret görüp görmemem gerektiğini merak ediyordum, ama ev sessizdi ve pencerelerden parlayan birkaç ışık dışında hiçbir yaşam belirtisi görmedim. "Şeytan Dişi"nin çatalları hâlâ havaya kalkıyordu, ama
hiç ışık yoktu; belli ki Betsey Fraddam o gece eski
meydanını ziyaret etmiyordu.

Yine güreştiğimiz yerde durdum, yine aşağıdaki kayaların üzerindeki baş döndürücü yüksekliklerden baktım, sanki Wilfred'i görmeye çalışıyormuş gibi,
ama hiçbir şey görünmüyordu. Kayalar hiçbir hikaye anlatmıyordu; inleyen deniz
kardeşimin cesedinin başına ne geldiğini anlatmıyordu.

O bulunmuş olsaydı, diye düşündüm? Başka türlü olamazdı.
Balıkçılar sürekli olarak sahilde yürüyorlardı ve o
bulunmadığında kesinlikle arama yapılacaktı. Yine de öyle olmayabilirdi; görmek için sahile inerdim. Gelgit çekiliyordu ve uçurumların eteğindeki kumlar boyunca kolayca yürüyebiliyordum.

Kaba bir yolun yapıldığı yere gittim ve kısa süre sonra
sahildeydim. Muhteşem bir geceydi; deniz ayın gümüşi ışığı altında parlıyordu ve kalbimde bir melodi olsaydı, sahildeki suyun sıçraması
benim için müzik olurdu; ama içimde pişmanlık ve umutsuzluktan başka bir şey yoktu, bu yüzden aksi takdirde
bir sevinç şarkısı olacak olan şey sadece bir sefalet ağıdı.

Güreştiğimiz noktanın altındaki yere geldiğimde,
Wilfred'in bedeninin bir izini aradım, ama görülecek hiçbir şey yoktu,
kumda da hiçbir iz yoktu, hatta bir ayak izi bile görünmüyordu. Bu tamamen garip değildi, çünkü gelgit böyle izleri
yıkardı ve yine de böylesine korkunç bir trajedi yaşanmışken hiçbirinin görünür olmamasına şaşırdım.

Burada yakınlarda bir mağara vardı ve ne yaptığımı bilmeden içeri girdim.
Konuştum ama kendi sesimin yankısından korktum. Orada uzun süre kalmaya
cesaret edemedim. Her ses o kadar büyütülüyordu ki, dalgalar kıyıya vurduğunda yankıları kasvetli dinlenme yerimin duvarları etrafında gürledi, ta ki binlerce karanlık ölü ruhuyla
doluymuş gibi görünene kadar.

Tekrar geceye çıktım ve cadıların mağarasına gelene kadar dolaştım. Sanki bir büyüyle çekilmiş gibiydim ve bir an için
yıllar önce gittiğim yere gitmek için güçlü bir arzu duydum, Deborah Teague bana her zaman arkadaşı olmam için söz verdirmeye çalıştığında; ama
mağaranın karanlık sınırları içinde sesler duyduğumu hayal ederek,
batıl korkularla dolu bir şekilde aceleyle uzaklaştım.

Sonra yeni bir his beni ele geçirdi. İngiltere'den uzaklaşmalı ve
asla geri dönmemeliyim. Burada benim için hiçbir umut yoktu; huzur yoktu. Wilfred
ölmüştü - benim elimden yok olmuştu ve Ruth benden nefret ediyordu. Tekrar
vahşi denizlere gidecektim ve belki de mutluluğu asla bilemeyecek olsam da
unutkanlık bulabilirdim. Burada her zaman korkularla
uğraşırdım; burada da kanun tehlikesi altındaydım, bir kez uzaklaştığımda
güvende olurdum.

Bu düşünce rahatlama getirdi, bana yapacak bir şey verdi. Duygularım için bir
kurtuluş vanasıydı ve bir saniye bile beklemeden
Falmouth'a doğru yola koyuldum.

Birkaç gün sonra Biskay Körfezi'nden aşağı yelken açıyordum,
Barselona'ya doğru gidiyordum, orada korsan gemisinin kaptanı olan Salambo'yu bulmayı umuyordum.

[1] "Croust", "carouse" kelimesinin bozulmuş halidir. Bu, biçerdöverlerin ve saman yapıcıların özel olarak çok çalıştıkları için normal öğünler arasında yedikleri bir yemeği ifade eder. - EDITÖR.

BÖLÜM XXV

BİR DOSTUN SESİ

Barselona'ya yolculuk benim için en azından olaylı geçmedi.
Bütün bu süre boyunca bir tür iğrenç rüya gördüm.
İngiltere'de olduğum kısa süre boyunca gördüklerimi ve yaptıklarımı düşünüyordum ama beni ezen korkunç bir ağırlıktan başka hiçbir şey gerçek değildi.
Kaptanın dost canlısı olmaya çalıştığını biliyorum, yolcuların bazıları ise yalnız kalmak isteyen üzgün, sessiz adamla ilgileniyor gibiydi ama ben onların tekliflerine pek kulak asmadım.
İki korkunç tutku, nefret ve pişmanlık beni ele geçirdiğinde nasıl yapabilirdim ki?

Bazen kendimi Ruth'un bana birlikte olduğumuz o iki üç tatlı saat boyunca söylediklerini düşünürken yakalıyordum. Ona
neden Wilfred'i daha çok sevdiğini ve
benim onu ​​ne kadar sevdiğimi gördüğünde, neden bana bir şekilde değer verdiğini
bildirmediğini sorduğumu hatırlıyorum. Ve utanarak bana, benimle evlenmek zorunda kalacağına dair övünmemle ilgili raporların yanı sıra, ki buna sadece yarı yarıya inanıyordu,
onu ileri görüşlü ve edepsiz olarak düşüneceğimden korktuğunu söyledi. Bu,
her şeyin nasıl
sonlandığını düşünmeme sebep oldu. Yanlış anlaşılmalar yüzünden hayatlarımız
nasıl mahvolmuştu, ta ki hayat bir trajedi ve İlahi Takdir sadece bir
rüya gibi görünene kadar. Ama bana hiçbir rahatlama gelmedi, kendi kendime
yaptığım yükler
beni hala yere seriyordu ve gelecekte hiçbir
parlaklık göremiyordum.

En sonunda Barselona'ya vardık ve Salambo'yu bulmak için yola koyuldum.
Her şey yolunda gitseydi,
bu konuda çok az zorluk çekeceğimi biliyordum. Bana nerede olduğu konusunda kesin talimatlar vermişti, bu yüzden hemen bana sormamı söylediği eve doğru yola koyuldum.

Bu evin kendi anne ve babası tarafından işgal edildiğini gördüm ve onlara adımı söylediğimde
benimkinden daha sıcak bir karşılama olamazdı.

Oğullarının iyi olup olmadığını sordum ve hemen
iyi ve mutlu olduğunu, Inez'i bulduğunu, evlendiklerini ve
onlardan çok uzakta yaşamadıklarını öğrendim.

Hemen oraya doğru yolumu buldum ve kısa süre sonra Salambo ve ben yüz yüze geldik. Ona tek bir bakış, anne ve babasının bana gerçeği
söylediğine ikna olmam için yeterliydi.

"Her şey yolunda mı, Salambo?" dedim. "Ah, her şey yolunda," diye haykırdı, "azizler bana iyi davrandılar. Inez'imi görmelisin, hemen buraya gelecek."

Bu bana biraz umut verdi. Salambo benimkine benzer bir günah işlemişti ve yine de mutluydu. Korkunç geçmişe rağmen sevdiği kadınla evlenmişti. O zaman benim için bir şans
olabilir miydi? Ruth'la evlenmeyi beklediğimden değil, onu tekrar görme
düşüncelerinden vazgeçtim; ama hayatı neredeyse dayanılmaz hale getiren korkunç sancılardan
kurtulabilirdim. Gün bitmeden eski kaptanımla uzun bir konuşma yapmaya ve mümkünse rahatlık ve mutluluk elde etmek için aynı yolları aramaya karar verdim.

Sonra karısı odaya girdi. Kısa bir süre
evlenmişlerdi ve karısı olarak tanıtıldığında utandı; ama her şeye
rağmen mutlu olduğunu gördüm. Acıdan
kurtulmuş gibi görünmüyordu. Büyük siyah gözlerinde bana geçmişte çok acı çektiğini anlatan bir bakış vardı ve simsiyah saçlarındaki gümüş tutamlar da aynı hikayeyi anlatıyordu.

Çok güzeldi ve Salambo'nun onu sevmesine şaşmadım.
Gözlerinin ona dikilme şeklinden onun kalbinin kralı olduğunu anladım.

Akşam birlikte oturduk, bazen konuştuk, bazen de Inez'i dinledik - Salambo'nun ona böyle seslenmesini isterdi - tatlı İspanyol aşk şarkıları söylerken, emekli olma zamanı gelene kadar,
ve sonra birçok garip sahneden geçmiş olan biz iki adam,
birlikte kaldık.

Odadan çıktığında, "Çok mutlusun," dedim.

"Bir insan olabileceği kadar mutlu," diye cevapladı. "İnez'im tüm bu uzun yıllar boyunca bana sadıktı ve her zaman bir melek kadar saftı. Ve sen, Tretheway, ya da daha doğrusu Trewinion, evdeki işleri nasıl buldun? Korkarım ki iyi değil."

Ona, tıpkı bu sayfalarda yazdığım gibi, onu terk ettiğimden beri olan her şeyi anlattım. Bill Tregargus ile görüşmemi ve Ruth'un Wilfred tarafından ölüme sürüklenerek kalbi kırılarak öldüğünü duyduğumu anlattığımda, Salambo'nun gözlerinde yaşlar belirdiğini gördüm ve hevesle daha sonra ne olduğunu sordu. Sonra ona Wilfred ile görüşmemi, birbirimize neler söylediğimizi ve uçurumda nasıl ölümcül bir mücadeleye girdiğimizi anlattım.

"Ve onu öldürmedin mi?" diye bağırdı, ellerini gergin bir şekilde sıkarak;
"engerek yılanını aşağıdaki kayalara fırlatmadın mı?"

"Sen mi fırlatırdın?" dedim.

"Ben mi?" "Evet, ve böyle birinden dünyayı kurtardığım için gurur duy. Azizler böyle bir eylemi onaylar." diye bağırdı.

Ona olanları anlattım, sanki rahatlamış gibi derin bir iç çekti, ardından ona katlandığım korkunç acıları anlattığımda ağzında alaycı bir gülümseme belirdi.

Ruth'un evine yaptığım ziyareti anlatırken tek kelime etmedi,
ama ona mezarını ziyaret etme kararlılığımı anlattığımda irkildi.
Sonra kiliseye girişimin nasıl olduğunu anlatırken büyülenmiş gibi oturdu ve
taşı tonozdan nasıl kaldırdığımı anlattı.
Tabuttan tokaları nasıl çıkardığımı ve sevgilimin hareketsiz yüzüne nasıl baktığımı anlatırken nefes nefese oturdu; ve sonra elinin nasıl hareket ettiğini hissettiğimi anlatırken sandalyesinden
bir deli gibi sıçradı. Daha sonra, hikayemin geri kalanını anlatırken, o heyecanla odada aşağı yukarı yürüdü, bazen gülüyor ve tekrar sevinç çığlıkları atıyordu, ta ki Ruth'a günahlarımı anlattığım kısma gelene kadar,
sonra tekrar oturdu, hala çılgınca bana bakıyordu.

"Ve sen onu bu yüzden mi terk ettin?" diye şaşkınlıkla söyledi, bitirdiğimde.

"Başka bir şey yapamazdım," diye cevapladım.

"Ah, ama sen yapabilirdin," diye bağırdı.

"Nasıl?" diye sordum.

"Neden, onun bu hareketi sana karşı duyduğu nefreti ifade etmiyordu, ya da etse bile kolayca üstesinden gelinebilirdi. Onunla kalmalıydın ve o da seni hemen affederdi."

"Ben kendimi affedemezken o nasıl affedebilirdi ki? Ayrıca, İngiltere'de kalsaydım bir katil olarak tutuklanırdım ve bu ona daha da büyük bir üzüntü getirirdi."

"Öyle olması gerekmezdi," diye cevapladı. "Onu buraya getirebilirdin, evet, o da memnuniyetle gelirdi."

Bu öneriyi reddettim, çünkü bunun mümkün olmadığını biliyordum.

Üç hafta boyunca Salambo ile kaldım, sonra Barselona'da daha fazla kalamayacağımı ve hareket halinde olmam gerektiğini hissettim. Acı anılar hala beni bir yere gitmeye zorluyordu, nerede olduğu önemli değildi, huzur arayışında.

Salambo'ya bunu söyledim ve o da beni yanında kalmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı, Inez de ricalarına kendi ricalarını ekledi; ama yapamayacağımı hissettim.
Ne olduğunu bilmediğim bir şey beni onları terk etmeye zorladı, bu yüzden bir gemiye
yer ayırdım ve yıllarca takip ettiğim çağrıyı takip etmek için tekrar uzaklaştım.

Geminin yanında el sıkıştık; o evine ve
mutluluğa geri dönecekti, ben ise Akdeniz'de yelken açacaktım, hala dinlenme ve huzur arayışında.

BÖLÜM XXVI

TANRI'NIN SESİ

Yalnız, yalnız, her şey, her şey,
Geniş, geniş bir denizde yalnız!
Ve hiçbir aziz
Acı çeken ruhuma acımadı.
--_Eski Denizci._

Bir yıl boyunca Akdeniz'de sıradan bir denizci olarak yelken açtım. Düşündüm ki,
ya da daha doğrusu, umuyordum ki, sıkı çalışarak ve hayatın yükünü biraz olsun sırtlamış insanlarla
birlikte, kıyı boyunca uğramamız gereken farklı kasabaları ziyaret etmenin yanı sıra,
zihnimdeki giderek daha da korkunç hale gelen şeyleri
silip atabilirdim. Bu
boş bir umuttu.

Yıl sonunda tekrar mutluluk veya huzur bulmaktan umudumu kestim.
"Günahların bağışlanması diye bir şey yoktur!" dedim, "ve hayat
acı bir alaydan başka bir şey değildir."

Sık sık evde onlara ne olduğunu merak ettim. Özellikle geceleri Ruth'u ve onun korkunç sınavlarına nasıl katlandığını düşünürken buluyordum kendimi ve bu beni Wilfred'in başına ne geldiğini merak etmeye yöneltti - hiç bulunmuş muydu ve eğer öyleyse, onun ölümünden ben mi şüpheleniliyordum? Doğal olarak, Bill Tregargus beni düşünürdü; ama benimle olan
görüşmesini anlatır mıydı? Yine de, Ruth beni bir katil olarak suçlamayı görev bilir miydi, onu hayal edilebilecek en korkunç kaderden
kurtarmış olmama rağmen? Onun hak duygusunun ne kadar büyük olduğunu biliyordum; ayrıca, beni ne kadar sevdiğini de biliyordum ve hangi yolu seçeceğini bilmiyordum.

Ama o yoğun karanlıkta tek bir ışık huzmesi, umut ya da teselli gelmedi. Bazen sıkıntılarımı içkiyle boğmaya meyilli oluyordum, ama
babamın ölümünü hatırladım ve bunu yapmaktan kaçındım. Tekrar değersiz olanda unutkanlık aramaya meylettim, ama Ruth'u hatırladım ve bundan kurtuldum.

Salambo'dan ayrıldıktan yaklaşık bir yıl sonra bir gün, içinde bulunduğum gemi İzmir'e geldi, orada birkaç gün kalmak zorundaydık. Akşama doğru şehre girmekte serbesttik ve her zamanki gibi
yalnız dolaştım. Çok uzağa gitmemiştim ki, sokağın kenarında yatan, görünüşe göre yolunu kaybetmiş ya da bir sorun
içinde olan küçük sakat bir çocuk gördüm, çünkü acı acı hıçkırıyordu. Yaklaşıp çocuğu ayağa kaldırdım ve bunu yaparken yüzünü gördüm. Yaklaşık beş yaşında küçük bir kızdı. Kesinlikle güzel değildi, tam tersine, yüzü neredeyse şeytaniydi ve bir an için daha fazla dikkat etmeden
geçip gitmek istedim, o sırada son zamanlarda sürekli
dudaklarımda olan dua aklıma geldi. Şimdiye kadar buna bir cevap alamamıştım ama şimdi bu küçük sakat, çirkin çocuğu sevdiğimi hissediyordum.

Bu kıyıya yaptığım sürekli ziyaretlerde biraz Yunanca öğrenmiştim, bu yüzden küçük kızla konuştum ve nerede yaşadığını sordum,
ve tereddüt etmeden söyledi. Kalbimde garip bir hisle
onu kollarıma aldım ve evine doğru götürdüm.
Yürürken mürettebatımdan bazılarıyla karşılaştım, garip yükümle beni görünce güldüler ama aldırmadım, daha doğrusu yapabildiklerim yüzünden
sevindim. Ve bu arada şu duayı etmeye devam ettim, "Tanrım, sevmeme yardım et."

En sonunda evine ulaştık. Sefil bir yerdi ve küçük kızın
bir babası olmadığını öğrendim. Birkaç ay önce ölmüştü, ancak kendisinden küçük olan bir erkek ve kız kardeşi vardı,
anneleriyle birlikte yaşıyorlardı. Uzun süre kalmadım, zavallı ve kimsesiz olanlar için garip bir acıma duygusu hissetmeme rağmen, onlara biraz
para bıraktım ve tek başıma uzaklaştım.

Bunu yaparken eski kilisemizde sık sık duyduğum sözleri hatırladım.
"Bunların en küçüğüne yaptığınızı,
Bana yapmış oldunuz." "Bana" - kime? Bunların Rabbimizin sözleri olduğunu
aklıma getirdim ve kendime bunun ne anlama geldiğini sordum. "Bana yapmış oldunuz." Tekrar tekrar tekrarladım. "Bunu Rabbe nasıl yaptım?"

Bir gün Barselona'dayken bir kiliseye gitmiştim ve
günahlarımı bir rahibe itiraf etmiştim. Salambo'nun bir Katolik olduğunu hatırladım ve itirafta bulunarak
kalbime huzur gelip gelmeyeceğini merak ettim. Rahip bana herkesi affetmem ve
tövbe etmem gerektiğini söylemişti. Ama affedemedim; tövbeye gelince, bana öyle geliyordu ki
hiç kimse
benim çektiğimden daha kötü bir tövbe çekemezdi. Ayrıca, rahibin
inanmam öğretilen inancın düşmanı olduğunu ve bu yüzden belki de önyargıların
bana yardım etmesini engellediğini hatırladım.

Ancak o gece sözleri bana geri döndü ve kendime Wilfred'i nasıl affedebileceğimi
yüzüncü kez sordum.

"O öldü ve ben onu öldürdüm!" dedim kendi kendime, "ama yine de onu
affedemiyorum. Ondan hala nefret ediyorum. Bana değer verdiğim
her şeyimi çaldı. Onu nasıl affedebilirim? Nasıl huzur bulabilirim?" Sonra, sanki feryadıma cevap verircesine, "Ey bütün
çabalayanlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm." sözleri geldi.

Nasıl oldu bilmiyorum ama Rabbimiz'in mesajının yeni bir anlamı vardı. Yüzlerce kez okunduğunu ama hiç anlamını düşünmediğimi duymuştum,
ama şimdi onu düşündüğümde kalbim yeni bir umutla çarpıyordu, "Bana
gelin, Bana gelin, ben size rahat veririm." Bu pasajı tekrarlayıp duruyordum.

"Tanrım, nasıl gelebilirim!" diye haykırdım, "ve sen sesimi, bir katilin sesini nasıl duyamazsın?" ve sonra, sanki feryadıma cevap verircesine, "Bana geleni asla kovmam!" sözlerini duyar gibi oldum.

O gece, yıllardır ilk kez gerçek anlamda dua ettim. Işık, tövbe, bağışlanma için dua ettim. Evet, Mesih'e zavallı, tövbekâr, asi bir günahkar olarak geldim ve dua ederken bile kendimi
kardeşim Wilfred'i düşünürken yakaladım. Ne yaptığımı fark etmeden,
çocuksu ucubelerimizden bazılarını hatırladım. Birlikte geçirdiğimiz mutlu günleri ve yan yana diz çöküp dua ettiğimiz zamanları düşündüm; ve sonra, nasıl olduğunu bilmiyorum, Wilfred'e karşı hissettiğim
nefretin gittiğini fark ettim. Tanrı duamı yanıtlamıştı; sevmeyi ve düşmanımı sevmeyi öğrenmiştim.

Bunu hissettiğimde yükümün gittiğini düşünmeyin. O korkunç gecenin hatırası daha da canlandı; ama ben değişmiştim. Kardeşimle çılgınca güreştiğim geceki adam değildim. Tanrı duamı yanıtlamıştı ve bunu yaparken beni değiştirmişti.

Yeni duygular, yeni arzular, yeni isteklerle gemiye geri döndüm.

Gece yine geldi ve gemi hala İzmir limanındaydı. Güvertede tek başıma oturdum, bazen şehrin ışıklarına, sonra da ay ışığıyla aydınlanan denize baktım, hala dinlenmek için özlem duyuyor ve dua ediyordum. Saatlerce orada kaldım, ta ki kalbim o kadar üzülene kadar, neredeyse kardeşime olan nefretimin
alınmasından önce bildiğim kadar büyük bir sefaletin farkına varmaya başladım.

"Aman Tanrım, ne yapacağım?" diye bağırdım sonunda.

Bana cevap veren neydi? Cennetten gelen bir ses miydi, yoksa kendi
kalbim miydi? Tek bildiğim, nereden geldiğini bilmediğim bir yerden gelen, "Eve git" sözlerini duyduğumdu.

Bunu yapamayacağımı hissettim. Sefaletimin ve günahımın olduğu yerlere geri dönmeye dayanamazdım. Kardeşimin cansız yüzünü bir daha asla görmeyecektim; orada benim için buradakinden daha az dinlenme olurdu. Bunu yapmak
güvenli olmazdı. Belki de şimdi bile kanun adamları
içerideydi-- Ama bunu düşünmezdim.

Bütün gece mücadele ettim ve dua ettim, ama her seferinde aynı
korkunç mesaj geldi:

"Eve git. Günahlarını itiraf et."

Sonunda güç geldi; sonunda savaş verildi. Eve gitmeye, kanun adamlarına kardeşimin katili olarak kendimi teslim etmeye karar verdim ve bir anda yük gitti ve özgür bir adam oldum.

İngiltere'ye geri dönerken ne kadar ateşli bir endişeyle yol aldığımı anlatmaya çalışmayacağım. Sadece gizli bir gücün beni geri çağırdığını biliyorum ve ölüme gittiğimi hissetsem de
Falmouth limanına vardığımda mutluydum.

Ana vatanıma vardığımda yaşama olan sevgim güçlendi ve savaşımı tekrar tekrar vermek zorundaydım, yoksa bunu düşünmek için kendime zaman tanısaydım bunu yapmak zorunda kalacaktım; ama tüm kaçış düşüncelerimi bastırdım ve eski evime doğru acele ettim.

Trewinion'a bir mil kadar yaklaştığımda, durdum ve
hangi yolun en iyi olacağını düşünmeye başladım. Köy
komiseri Philip Pinch'e mi gitmeliydim? Onu çocukluğumdan beri iyi tanıyordum ve bir yıl önce eve döndüğümde
görmüştüm. Yoksa
doğruca uçurumdaki eski eve mi gitmeliydim ve orada, annem ve hizmetçilerimin önünde
günahlarımı itiraf etmeliydim.

Eski yeri görme isteğim o kadar güçlüydü ki
sonuncu yolu seçmeye karar verdim. Kendimi Philip Pinch'e teslim edersem
hemen nezarethaneye ve oradan da Bodmin hapishanesine götürülürdüm, eve
gidersem ise on bir yıldan fazla bir süredir görmediğim eski odaları bir kez daha görürdüm.

Ve böylece, hızla atan bir kalp ve titreyen uzuvlarla, aceleyle yola koyuldum. Ateşli bir şekilde evin etrafındaki araziye girmemi sağlayan arka kapıyı açtım ve sonra kalbimde hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir acıyla kule girişine gidip zili çaldım.

BÖLÜM XXVII

ESKİ EVİN İÇİNDE

On bir uzun yıl. Evet, son olarak hol kapısının önünde durduğumdan beri.
Yüreğimde çılgın bir tutkuyla, içimde şiddetli bir kederle
ayrılmıştım; günah yüzünden üzgün, suç yüzünden lekelenmiş, yine de
sakin, pişman ve umutlu bir şekilde geri döndüm.

Geniş holün içinde çınlayan ve sessiz evin içinde yankılanan zilin ardından bunu düşünmeden edemedim, eski günlerin hatıraları heyecanlı beynimde şimşek gibi
çaktı.

Ne kadar tuhaftı ki, ben, hak sahibi olarak, bir yabancı gibi kabul edilmek için
çınlamak ve o zamanlar daha da tuhafı, uzun yıllar boyunca
babalarımın evinden uzakta bir gezgin olmak. Ve ben orada bir suçlu olarak duruyordum. Evime girmek üzereydim, sadece bir mahkum olarak, korkunç bir suçla
suçlanan bir adam olarak
çıkmak için. Beni asacaklarından emin değildim, çünkü ölümü bir
kazaydı. Onu kendimden
atmadım; bana rağmen
ellerimden kaydı, ve yine de kalbimde cinayet vardı.

Ve böylece on bir yıl süren yorucu gezinmeden,
yalnız ızdıraptan, Tanrı tarafından terk edilmiş hayattan sonra kendi kapımın önünde durdum, heyecanla, ama kalbimde uyuşturan bir
acı ile, annemle buluşmayı bekledim. Ah,
oğlunu bana sorduğunda yüzüne nasıl
bakmalıydım; onun
soluk soluğa küçümsemesine, korkunç
gazabına nasıl dayanmalıydım? Akşam vaktiydi,
ve Ekim rüzgarları ağaçlardan yaprakların çoğunu kesmişti,
geriye kalanlar kızıl kahverengiydi. Rüzgar da titreyen yaprakların arasında oynarken, sadece çürüme ve ölüm hikayesi anlatıyordu.

Sonunda taş koridorda bir ayak sesi duydum, yaşlı bir ayak sesi, sanki gelen kişi yorgun ve bitkinmiş gibi. Kapı açılırken beklerken tüm bunları fark ettim.

Ben doğmadan çok önce Trewinion'un hizmetkarı olan Peter Polperrow'du. Bana biraz şaşkınlıkla baktı, korkuyla karışık.

"Kimi görmek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Bayan Trewinion," dedim.

Baştan ayağa bana baktı, sanki beni kabul ederek
yanlış bir şey yapmasından korkuyormuş gibi. "Bir yabancıyı kabul edemem," dedi uzun uzun, "ve kim olduğunuzu öğrenene kadar metresimi görmenize izin veremem."

"İyi mi?" diye sordum.

Yine neden böyle bir soru sormam gerektiğini merak ediyor gibiydi ve üzgün bir şekilde cevap verdi:

"Evet, her şeyi göz önünde bulundurarak; ama bundan sana ne? Sen kimsin ve
ne istiyorsun?"

Sanırım çok da çekici bir görünüme sahip değildim.
Irkımın çoğu gibi, iri ve güçlüydüm, ama giysilerim biraz kabaydı,
ellerim kahverengi ve çıplaktı. Sonra yüzüm kocaman kahverengi bir sakalla kaplıydı ve uzun yıllar deniz havasına maruz kalmaktan bronzlaşmıştım.

"Birlikte konuşabileceğimiz bir odaya götür beni, Peter Polperrow," dedim.

"Peter Polperrow!" diye tekrarladı yaşlı adam; "Adımı bildiğin için sen kimsin?"

"Sana yakında söyleyeceğim, Peter," diye cevapladım; "bu arada beni Bay Roger'ın eski odasına götür. Sana zarar vermeyeceğime söz veriyorum."

"Usta Roger!" diye tekrarladı yaşlı adam; "uzun yıllardır burada değil. Uzaklara gitti, Tanrı bilir nereye gitti; neredeyse herkes onun öldüğüne inanıyor ve sanırım bir daha asla geri dönmeyecek. Peki Usta Roger hakkında ne biliyorsun?"

"Beni oraya götür de sana anlatayım. Sana bilmek isteyeceğin birçok şey
söyleyebilirim."

Sözlerim karşısında afallamış gibiydi.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet; onu gördüm ve onunla konuştum."

"Ne! Bay Roger'ı gördüm!"

"Evet."

Solmuş, yaşlı bedenine yeni bir hayat gelmiş gibiydi, yaşlı yüzüne yeni bir ilgi
geldi.

"Onu gördüm! Ne zaman, ne zaman Bay Roger'ı gördün?"

"Bugün onunla birlikteydim."

Yine de basit yaşlı adam ne demek istediğimi anlamadı. Açıkça Roger olduğumu düşünemiyordu.

"Onu nerede gördün? Eve mi geliyor?" diye sordu endişeyle.

"Beni odasına götür, sana söyleyeyim."

Başka bir şey söylemeden beni eskiden benim dediğim odaya götürdü,
eski evin duvarları arasında dururken bir tür ürperti hissettim.

Sonunda yalnız kaldık ama orası karanlıktı; birbirimizin
yüzlerini zar zor görebiliyorduk.

"Bir ışık al, Peter," dedim.

Topallayarak uzaklaştı ve kısa süre sonra bir mumla geri döndü, odanın mobilyalarını yıllar önce bıraktığım gibi gösterdi.

"Bay Roger gittiğinden beri burada kimse uyumadı," dedi Peter titrek bir şekilde.
"Sanırım onu ​​tanıyan kimse yok ve kesinlikle
benim iznimle kimse tanımamalı."

"Benden başka kimse, Peter," dedim.

"Ne demek istiyorsun? Sen kimsin ve--ve Bay Roger'ı ne zaman gördün?
Çabuk söyle bana."

"Peter," dedim, "sana hiçbir şey anlatmıyor mu? Işığı yüzüme tut ve
sonra düşün. Beni daha önce hiç görmedin mi?"

Yaşlı adam mumu arzuladığım gibi tuttu ve bana sabit bir şekilde
bana baktı, ama ne bir tanıma parıltısı, ne de neşeli bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Hatırlamıyorum; seni daha önce hiç görmedim."

Bunu düşsel bir şekilde söyledi ve bunu yaparken eski Cornwall
lehçesine geri döndü.

"Tekrar bak, Peter. Wilfred ve benim burunda nasıl güreştiğimizi hatırla. Deborah
Teague'nin sana kötü davrandığını söyleyerek seni nasıl korkuttuğumu hatırla. Korkunç bir fırtınayı ve 'Şeytan Dişi'ndeki o enkazı ve kurtardığım genç hanımı düşün. Şimdi beni
tanıyamıyor musun?"

Sonra yaşlı Peter beni tanıdı ve kırışık yanaklarından yaşlar süzüldü.

"Ah, Efendi Roger," dedi, "Tanrıya şükür eve geldin; ama
böyle gelmek, bir---- olarak eve gelmek" Ama daha fazlasını söyleyemedi, hıçkırdı
bir çocuk gibi.

O zaman duymuştu. Bir şekilde, kardeşimi öldürdüğüm söylentisi
yayılmış olmalı, bu yüzden varlığım ona acı veriyordu. Belki de
Bill Tregargus beni gördüğünü ve intikam yemini ettiğimi
duymuştu. Belki de Ruth bir delilik anında korkunç gerçeği
açıklamıştı!

"Annem beni görecek mi sence, Peter?" dedim sadık yaşlı hizmetçiye olabildiğince nazikçe.

"Ah, Bay Roger," diye hıçkırdı, "eski günlerde çok genç, çok güzel, çok mutluydun ve ben her zaman senin efendi olmanı,
ve ölünceye kadar sana hizmet etmeni, ve şimdi seni böyle eve gelirken, kapının zili çalarken, içeri doğru yürümen gerekirken, ve benim tarafımdan sana sorular sorulması- ... Basitçe bir yabancının onu aradığını söyle."

Kütüphaneye giden yolu buldum. Masanın üzerine titrek bir ışık yayan mumlar yerleştirilmişti, oda yeterince hayalet gibiydi.

Eski yeri ne kadar iyi hatırlıyordum ve orada beklerken anıların nasıl da
geri geldiğini. Babamın beni on beşinci doğum günümde oraya götürdüğü ve ırkımın lanetinden ve hayatımı gölgeleyen
birçok şeyden bahsettiği zamanı sık sık düşünürdüm. Sonra sözlerinin ne kadar korkunç bir şekilde gerçekleştiğini düşündüm.
Lanetin hikayesi anlamsız bir jargon değildi. İçimde gerçekleşen korkunç gerçekler içeriyordu. Ve yine de emin değildim.
Belki de olan şey, çiğnenen yasaların basit bir sonucuydu;
belki de Trewinion'un laneti bir kocakarı masalıydı. Yine de hayatımın
lanetlendiği gerçeği her zaman önümdeydi. O zaman bile, insanca konuşursak, Kabil'in eliyle damgalandığımı hissediyordum. Tanrı
affettim ama insan asla affetmezdi; hayatımın günahı ancak
kendimi adaletin ellerine teslim ederek silinebilirdi.

Ve ben bunu yapmak için eve gelmiştim. Anneme
en ​​sevgili oğlunu öldürdüğümü, hayatından tüm neşe ve
aydınlığı aldığımı söylemek için orada bekliyordum ve sonra, bir oğulun bir anneye getirebileceği
en büyük üzüntüyü getirdikten sonra, doğru yargımla buluşmaya gidecektim.

Şu anda ayak sesleri duydum ve kısa süre sonra annem
odaya girdi.

Onu tanımakta hiç zorluk çekmedim. On yıl geçmişti ama
görünüşünde pek bir değişiklik olmamıştı. Kesinlikle saçları grileşmişti ve yüzündeki çizgiler daha derindi ama bunun dışında hiçbir
fark yoktu. Hala soğuk bir ifade vardı -- gözleri Wilfred'e değdiği zamanlar hariç her zaman aynıydı -- hala aynı görkemli
araba.

Bir saniye bana baktı ve sonra ne yaptığımı sordu.

"Anne," dedim ayağa kalkarak.

Bana birkaç saniye dikkatle baktı, sonra kısık bir sesle bağırdı, "Tanrım, seni buraya ne getirdi?"

"Anne, beni affet," dedim.

Sanki iğreniyormuş gibi benden ürktüğünü düşündüm.
Benden
geri adım attığını biliyorum.

"Neden geldin?" dedi ve gözlerinden
şiddetli bir nefret parıldadığını gördüm. "Yeterince acıya sebep olmadın mı?
Zehirlediğin hayatlardan memnun değil misin? Gittin; neden geri döndün?"

"Dinlenemedim, anne," dedim alçakgönüllülükle, çünkü onun
suçunu hak ettiğimi hissediyordum. "Sana her şeyi anlatmak istedim; affını istedim."

"Söyle bana!" diye bağırdı, "sanki bilmiyormuşum gibi. Seni affediyorum, seni nasıl affedebilirim ki
sen olmasan oğlum---- olabilirdi"

"Sana her şeyi anlatayım, anne," diye bağırdım. "Tanrı biliyor ki
yaptıklarım için çok acı çektim, ama O beni affetti ve ölmeden önce
senin affını istedim."

"Bilmiyor muyum? Duymadım mı?" diye devam etti. "Mahallede konuşulmadı mı? Sen hiç oğlumun düşmanı olmadın mı?
Çocukken babanın sevgisini kazanan sendin,
Wilfred'in sevdiği tek kişinin hayatını kurtaran sendin,
Wilfred ile doğru pozisyonu arasında duran sendin.
Ruth'un onu sevmesini engelleyen sendin ve sen gitmiş olsan da hayatındaki
kara leke oldun. Ve şimdi tekrar geri döndün. Neden?
Daha fazla zehir solumak, daha fazla cinayet planını gerçekleştirmek için. "

"Hayır anne, daha fazla kötülük yapmaktansa yaptığım yanlışın kefaretini ödemeye geldim."

"Bu asla olamaz. Yaptığın yanlışın kefaretini asla ödeyemezsin.
Oğlumun hayatını lanetlemek için doğdun ve bunu yaptın. Hayatımı
mutluluktan mahrum ettin ve şimdi tekrar gelip
iddia ettiğin o önemsiz hakkı elimden almaya geldin."

"Ama anne!"

"Bana 'anne' deme, sen benim oğlum değilsin."

"Oğlun değilsin!" diye bağırdım, "bu nasıl olabilir?"

Bana cevap vermedi ve hafızam Deborah Teague'nin annem olmadığını ima ettiği zamana geri döndü. Şimdi
benim pozisyonum konusundaki çılgın kıskançlığı açıklanmıştı. Şimdi Wilfred'in neden her şey olduğunu ve
benim hiçbir şey olmadığımı biliyordum. Bu kadın annem değildi ve sonuç olarak aramızda gerçek bir sevgi
olmamıştı.

"O zaman ben kimin oğluyum?" diye devam ettim, bir duraklamadan sonra, "ve annem kim?"

"Söylemeyeceğim," dedi, "sen benim oğlum değilsin yeter."

"Ve kız kardeşlerim Elizabeth ve Katherine, onlar gerçekten benim kız kardeşlerim değil mi? Değilse, onlar kim ve sen kimsin?"

"Sana söylemeyeceğim," dedi ve sonra sanki şüphe içindeymiş gibi durdu.
"Evet, söyleyeceğim," diye devam etti. "Sen benim oğlum değilsin, çünkü sen
babanın ilk karısının oğlusun. Burada hiç kimse onun benimle evlenmeden önce
evli olduğunu bilmiyordu, ona kimsenin bilmemesi için söz verdirdim. O asla
ilk karısını buraya getirmedi, çünkü onunla gizlice evlendi. Eğer ölmeseydi
sen doğduğunda onu eve getirecekti. Birkaç
ay sonra benimle evlendi ve ben onun karısı olarak eve döndüm ve sen
bir yıldan fazla evli olduğumuz söylendiği için
benim çocuğum olarak geçtin. Kendi çocuğum olduğunda senden nefret ettim ve babanın seni
en çok sevdiğini gördüğümde senden daha çok nefret ettim. Şimdi neden
her zaman düşmanın olduğumu biliyorsun." Bu bilgi beni şaşırttı. Bu tür bir buluşmayı beklemiyordum. Asya'dan buraya gelmemin gerçek amacı hakkında henüz kesin bir söz söylenmemişti. Ancak görevimi yapmaya ve günahımı itiraf etmeye karar verdim. Ancak doğru olanı yapmak için gücümün farkına vardığımda vicdanımın rahatladığını fark ettim ve Wilfred sadece üvey kardeşim olduğu için
dudaklarımı yakan kelimeleri saklamam için bir sebep yoktu.

Tekrar konuşup her şeyi anlatacaktım ki kapıda duyularımın beni terk ettiğini ve delirdiğimi düşündüren bir şekil gördüm.

XXVIII. BÖLÜM

TREWINION'UN LANETİ

Annemle konuşmamın son bölümünde oturduğum sandalyeden kalktım ve bir adım öne çıktım.

"Wilfred!"

"Roger!"

"Sen buradasın!" diye haykırdım şaşkın.

"Ah, varlığım seni şaşırtıyor, öyle mi?" dedi ve sesinin her tonu kindarlığı, nefreti anlatıyordu.

Bir an düşünemedim; başım döndü ve sarhoş bir adammışım gibi sendeleyerek
koltuğuma oturdum. Wilfred ölmemişti, cinayetinin
suçluluğu üzerimde değildi, özgürdüm--özgür! O korkunç gecede onu ölüme
atmamıştım; kasvetli önsezilerimin gerçek bir temeli yoktu.

Nasıl kaçmayı başarmıştı? O baş döndürücü yükseklikte onunla tek başıma durmuştum ve hatırladığım kadarıyla uçurum orada dikti;
benden kaydığını hissetmiştim ve düşen bir bedenin sesini duymuştum.

"Burada ne işin var?" diye haykırdı, bir dakikalık sessizlikten sonra; "Nasıl cesaret ettin
doğduğun kıyıya böyle düşünerek geri döndün."

"Seni öldü sanıyordum," diye soluk soluğa kaldım, "elimden öldün ve dinlenemedim.
Bir yerden bir yere dolaştım ama
yaptığımı düşündüğüm şeyi itiraf etmeye karar verene kadar huzur bulamadım."

"Ve bunun için mi eve geldin?"

"Bu yüzden."

"Aptal, aptal, aptalın vicdanını düşünmemem gerektiği için," diye mırıldandı, "o zaman her şey daha önceden ayarlanmış olabilirdi; ama şimdi o her şeyi biliyor ve ben mahvoldum."

"Ama kaçmayı nasıl başardın?" diye sordum, hala sersemlemiş bir şekilde.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı, acı, alaycı bir kahkaha atarak, "çünkü
şimdi hiçbir şey değiştirilemez. Kıyılarımız hakkında herkesten daha fazla şey bildiğini sanıyordun, ama ben senin hiçbir şey bilmediğin bir yer bulmuştum.
Güreştiğimiz yerin altında bir çatlak ve geniş bir çıkıntı var ve senin benden daha güçlü olduğunu görünce, kaba kuvvetle yapamayacağımı
kurnazlıkla yapmaya karar verdim. Bu yüzden seni buraya sürükleyerek
üzerinden kaydım, bu çıkıntıya düştüm ve senin beni
öldürdüğünü düşünmene izin verdim!"

Herkesin yapabileceği tüm acımasızlık ve zulümle konuştu ve ben çektiklerimi, uzun aylar boyunca yaşadığım cehennemi
düşündüğümde, o korkunç gecede ona karşı beslediğim eski hislerden bir şeyler fark ettim.

"Ve sonuçta, sana hizmet ettim," diye devam etti. "Trewinion'un zenginliğinin tadını on bir yıldır çıkardım ve bundan en iyi şekilde yararlandım.
İstersen sahip olduğunu iddia edebilirsin; ama çok az şeye sahip olacaksın. Değeri olan her kuruşa kadar ipotek ettim ve eğer
yakın zamanda gelmeseydin burada başka bir aile bulacaktın. Şimdi bile
evi başının üstünde tutmakta zorluk çekeceksin," dedi ve
alaycı bir şekilde güldü.

Bunu söylerken, beni kızdırmaya çalıştığını fark ettim ve
yüreğinin kötülüğünü ve bayağılığını gördüğümde, içimde büyük bir
acılık hissettim. Sonra
Smyrna'da hissettiklerimi hatırladım - Tanrı'nın bana sevmem için yardım etmesi için nasıl dua ettiğimi ve bir
saniye içinde acılık gittiğini ve tüm sert duyguların
merhamete dönüştüğünü. Perdenin yırtıldığını gördüm ve biliyordum ki, ben ne kadar
acı çektiysem, o da daha fazla acı çekmişti; ben ne kadar derin cehennemdeysem, o da
daha derin bir cehennemdeydi. Bana karşı yaptığı aldatmacayı, sahtekarlığı,
ihaneti hatırlamıyordum, sadece
olası Wilfred'i, olabileceği ve Tanrı'nın
olmasını istediği Wilfred'i düşünüyordum.

"Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi annem, böyle bir devam edecek.

"Yap anne," dedim. "Hiçbir şey yapmayacağım."

"Yap! Ne yapabilir?" diye güldü Wilfred. "Elleri bağlı.
Genel olarak geldiği için mutluyum, çünkü yer lanetli.
Bana
hiçbir zaman sefaletten başka bir şey vermedi. Sürekli ateşlendim.
Ve Roger daha fazla acı çekecek, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Sana gelince, anne,
bir daha asla mutlu olamazsan, sana hak veriyorum."

"Wilfred, oğlum," dedi anne, "bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Öyle söyle," diye tekrarladı Wilfred, "çünkü sen benim gerçek lanetim oldun.
Bana ilk önce Roger'ı kıskanmayı kim öğretti? Sen. Ondan sonra nefret etmeyi kim öğretti? Sen. Her hareketini yanlış göstermemi sağlamaya çalışan
kim hep dirseğimin dibindeydi? Sen. Bana Ruth'u nasıl kandıracağımı kim öğretti? Sen. Ama senin için daha küçük oğul olmaktan, cemaatin papazı olmaktan memnun olurdum; ama kalbime bir çocukken
acı aşılandı, ta ki ondan tüm dünyadan nefret ettiğim kadar nefret edene kadar. Keşke beni bir yıl önce öldürseydi, çünkü o zaman
hayat o kadar korkunç bir ele geçirilene kadar onu rahatsız ederdim ki
ölümü aramak zorunda kalırdı. Ama boş ver. Trewinion'un laneti onda gerçekleşti; acı çekti ve çekmek zorunda kalacak."

"Nasıl?" dedim, kalbimde bir acıyla.

"Nasıl?" dedi, "Mutluluğun her koşulunu çiğnedin, halkımızın her
yasasını ihlal ettin. Trewinion'un varisinin asla altı aydan fazla
evden uzak kalmaması gerektiği bir yasadır ve sen on bir yıldır uzaktasın. Lanet, titremenize sebep olan, Tanrı'nın saf yasalarından saparsanız, küçük bir kardeşiniz tarafından lanetlenip ezileceğiniz anlamına gelir. Halkımızın laneti, nefret eden varisin üzerindedir ve siz de benden nefret ediyorsunuz."

Bu sırada "lanette" bulunmaya inanmıyordum; Wilfred'in böyle konuşmasının bir amacı olduğunu hissediyordum ve yine de konuşurken kalbimin etrafında garip, ürkütücü bir his
dolaştı. Wilfred gerçekten halkımızın bu efsanesine inanıyor muydu? Bilmiyordum. Elbette tüm ailemiz geçmişte buna inanmıştı ve ırkımıza garip şeyler olmuştu. Kötü şans beni takip etti mi? Hayatımın üzerine karanlık bir örtü çöktü mü?

Tüm bu zaman boyunca bir tür rüya içinde yaşıyordum. Wilfred'in henüz ölmediğinin henüz farkına varmamıştım, omuzlarımda uzun süredir duran o korkunç ağırlık henüz
kalkmamıştı.

"Wilfred," dedim sonunda, "neden böyle konuştuğunu bilmiyorum. Kendi adıma, nesilden nesile aktarılan o eski hikayeye inanmayı bıraktım. Ya da inanıyorsam, bunun
dünyanın geri kalanı için de benim için olduğu kadar geçerli olduğuna inanıyorum. Eğer
günah
işlersek acı çekeriz, eğer nefret edersek cehennemde yaşarız. Ben günah işledim ve
acı çektim, nefret ettim ve cehennemdeydim. Ama artık bittiğine inanıyorum. Günahımdan tövbe ettim ve Tanrı'nın beni affettiğine inanıyorum. Kalpleri sevgiyle dolu olanların üzerine bir lanet konabileceğine inanmıyorum."

"Ama bu seni özgürleştirmiyor, çünkü benden nefret ediyorsun - benden nefret ediyorsun."

"Hayır, Wilfred, hayır, seni seviyorum."

"Beni sev! Bilmiyorsun. Seni mahvetmek için her zaman plan yaptım. Hayatım boyunca senden nefret ettim; hayatım boyunca her amacını engellemeye çalıştım. Yaşadığın tüm sefalet benden kaynaklandı, evsizce dolaştığın yıllar
benim yüzümden oldu. Kalbini verdiğin kadının sevgisini elinden almaya çalışan bendim ve son gidişinden beri, ve o beni öldürmek istemediğine inandığından beri, ona gidip beni öldürmek için en
aşağılık yolları kullandığını ve ancak bir mucizeyle kurtulduğumu söyledim. Sana söylüyorum, hayatını her fırsatta kararttım, erkekliğinin en
iyi kısmını çaldım, benim yüzümden yalnız, terk edilmiş, umutsuz bir şekilde öleceksin; şimdi benden nefret ediyor musun?"

"Peki Ruth sana inanıyor mu?" dedim.

"Evet," diye haykırdı, "ve senin adının anılmasıyla ürperiyor. Sen onun hayatının dehşetisin ve ben seni öyle yaptım."

Yine mücadele etmem gerekti yoksa ondan yine nefret etmeliydim. Evet, sıkıntılarıma rağmen ondan nefret etmeye başladım ve sonra İzmir'de dua ettiğim gibi dua ettim, "Tanrım, sevmeme yardım et," ve dua ederken bile tüm
acı duygularım geçti, tıpkı o zaman geçtikleri gibi.

"Kardeş Wilfred, seni hala seviyorum," dedim.

Sözlerime şaşırmış gibi göründü ve annesine döndü, sanki
şaşkınlık içinde.

"Aptal mı olacaksın?" diye bağırdı, "onun
aptallığına mı boyun eğeceksin? Elbette, eğer o bir aptalsa sen aptal olmak zorunda değilsin. Trewinion'un
lanetinin bir kocakarı masalı olduğuna inanıyor - inansın. Ama sen
küçük kardeşsin ve buna göre onu lanetleme
gücün var. O zaman ona lanet et; bir Trewinion'un başına gelebilecek tüm karanlık onun üzerine düşsün. Evliyse, ona ve
karısına lanetler yağsın. Çocukları varsa, lanetler onların üzerine insin. Yaşarken
içinde ve etrafında karanlık olsun ve öldüğünde
karanlık güçleri babasının babasına eşlik ettiği gibi ona eşlik etsin."

Annem tutku dolu bir sesle konuştu ve böyle bir lanetin
etkili olabileceğini
biliyordum, onu bana fırlatırdı. Onun sözleri de Wilfred'in nefretini
bir aleve
dönüştürmüş gibiydi, ona onu sevdiğimi söylediğimde
azaldığını düşündüğüm bir nefret.

"Ah, evet," diye haykırdı, "babamızın sana on beşinci doğum gününde gösterdiği o dizelere inanmıyorsun. Bunlar senin için
boş bir masaldan ibaret oldu, ama bunların gerçek olduğunu bileceksin ve ayrıca,
Wilfred'in seni acı çektirmeden engellenemeyeceğini de bileceksin. Şunları dinle:--

Eğer Tanrı'nın saf yasalarından saparsa,
Trewinion'un gücü yok olacak,
İhtişamı başkasına verilecek,
Ve küçük kardeşi tarafından lanetlenecek.
O zaman bu oğul, ilk doğmuş olsa da,
Halk tarafından lanetlenecek;
Ve üç nesil boyunca,
Trewinion'un mirasçıları lanetlenecek.

Sana söylüyorum ki kaçamazsın ve küçük kardeşin lanetinde herhangi bir güç varsa,
şimdi sana sesleniyorum. "

"Artık daha fazla kıpırdama," dedi kapıda bir ses; "Dur!" dedi garip, hırıltılı bir ses ve döndüğümde Deborah Teague'nin formunu gördüm, onu en son gördüğümden daha eğilmiş ve daha kırışmıştı.

"Üstat Roger'ın buraya geldiğini gördüm," dedi yaşlı kadın, "ve
kaçtım. Bana bu evde epey bir özgürlük verdin, bu yüzden durup kapıya geldiğimde
beni kimse umursamadı. Söylenen her kelimeyi biliyorum ve şunu söyleyebilirim ki,
Üstat Roger'a artık hiçbir lanet zarar veremez."

"Neden?" diye sordu annem.

"Neden? Çünkü yüreği sevgi dolu olan hiç kimseye zarar veremezsin.
Eğer varsa, hatta üçüncü nesile kadar, çocuklarına lanet oku; çünkü sen bir Trewinion'sun, ama o lanetleyemez, çünkü o düşmanlarını sever ve kendisine lanet edenleri kutsar. Eğer
intikam ve nefretle dolu
yüreğiyle orada olsaydı, o zaman 'farklı olurdu, ama şimdi ona zarar veremezsin."

"O zaman," diye haykırdı Wilfred, "eğer bu hikayede gerçek varsa,
çocuklarını ve çocuklarının çocuklarını lanetliyorum, çünkü
beni hayatı yaşamaya değer kılan
her şeyden mahrum etti."

Yaşlı kadın gittikten sonra dönüp annemin yüzüne baktım.
Son birkaç dakikada belirgin bir
değişim olmuştu. Büyük bir karar
almış gibi görünüyordu.

"Anne," dedi Wilfred, "ne yapacağız?"

Ama konuşmadı; yüzünde taş gibi bir bakış belirmişti.

"Neyin var senin?" diye sordu Wilfred, endişeyle; "söyle bana?"

Yine de ona cevap vermedi, bunun yerine salona çıktı,
yaşlı Peter Polperrow sanki harikulade bir
dönüşüm bekliyormuş gibi bekliyordu.

"Her hizmetçiye hemen içeri gelmelerini söyle "Kütüphane," dedi sessizce.

Bu arada Wilfred ve ben, emrine itaat edildiğinde ne yapmayı planladığını merak ederek bekledik.

BÖLÜM XXIX

ANNE VE OĞUL

Birkaç dakika sonra tüm hizmetçiler kütüphanede toplandı. Çoğu
yaşlı ve güvenilir kişilerdi ve evde uzun yıllardır kalıyorlardı.
Yüzlerinde sanki garip bir haber duymuşlar gibi hevesli bir beklenti ifadesi vardı.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" dedi annem, beni işaret ederek.

Açıkça Peter Polperrow onlara benim gelişimi haber vermişti, çünkü bir an bile tereddüt etmeden cevap verdiler:

"Bay Roger."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, tanıyoruz."

Annem Wilfred'e özlem dolu bir bakışla baktı ve sonra onlara doğru dönerek şöyle dedi,

"Bay Roger bu evden on bir yıl önce ayrıldı. Birçoğunuz o zamanlar burada hizmetçiydiniz ve o zamandan beri oğluma ve bana sadakatle hizmet ettiniz; ancak
haklı efendiniz eve geldi ve şimdi tüm yetki ve komutayı ona devrediyorum."

"Ama anne----" diye sözünü kestim.

"Dur," diye devam etti, "Görevimi yapmalıyım. Çok daha uzun sürmeyecek"--hizmetçilere dönerek--"sizinle olacağım, ancak şunu itiraf etmeliyim; Bay Roger'ın sizden uzak kalmasının aracı ben oldum;
benim sayemde hak sahibi efendinizden mahrum kaldınız."

Bunu söylemek ona korkunç bir mücadeleye mal olmuş olmalı, çünkü o gururlu bir kadındı ve hizmetçileri kendisinden aşağı varlıklar olarak görüyordu ve,
soluk soluğa bir yüz ve titrek adımlarla odadan hemen
çıktığında, henüz benim bilmediğim bir karara vardığını fark ettim.

Bu arada tüm yaşlı hizmetçiler etrafımda toplandı, her biri
döndüğüm için sevinçlerini dile getirdi ve beni memnuniyetle efendi olarak kabul etti.
Ve Wilfred bu arada büyülenmiş gibi oturdu, hiç kıpırdamadı,
tek kelime bile etmedi.

En sonunda bizi terk ettiler ve böylece Wilfred ve ben baş başa kaldık.
Bir süre ikimiz de konuşmadık, sonra ona elimi uzattım.

"Wilfred," dedim, "el sıkışalım ve bir kez daha kardeş olalım."

"Sen benim kardeşim değilsin," dedi, kıpırdamadan.

"İkimiz de aynı babaya sahip olduğumuz için şanslıyız, Wilfred," dedim.

"Ama aynı anneye sahip değiliz. Bunu biliyorsun. Sana söyledi mi?"

Başımı salladım.

Bir dakika boyunca konuşmadı, ama bana öyle taş gibi bir bakışla baktı ki
yüzü tamamen değişmiş gibiydi; sonra yavaşça ama
kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Senden nefret ediyorum. "

"Gel, Wilfred," dedim, "karanlık geçmiş gömülsün.
Eğer bir şey kalırsa, ikimizin de hoşuna gidecek mülkle ilgili bir anlaşma yapabiliriz. Para konusunda kavga edecek yüreğim yok."

"Efendim olduğumda ve tüm kontrol bende olduğunda seninle paylaşayım mı?"
dedi. "Asla!"

"Hayır, Wilfred, bu kadar sert olma. Acı duygulara neden olacak şeyleri hatırlamamıza izin verme, bunun yerine parlak ve hoş olanı düşün."

"Parlak ve hoş," diye cevapladı; "şimdi geri döndüğüne göre benim için parlak ve hoş olan ne var? Hayır, hayır, lanetlendim; ama,
aman Tanrım, sen de öylesin."

"Ve el sıkışmayacaksın?"

"Asla."

Bu sırada bir hizmetçi odaya girdi ve annemizin ikimizi de özel oturma odasında görmek istediğini söyledi.

İkimiz de çağrısına cevap vermekte gecikmedik ve bir dakika sonra
onun yanına oturduk. İçeri girdiğimde yüzünde bir değişiklik olduğunu
hissettiğimi düşündüm; sertliğinden bir şeyler gitmişti ve yerini şefkatli bir özlem ifadesi almıştı.

"Anne," dedim olabildiğince doğal bir şekilde, "çok unutkan ve kardeşçe davranmayan biri oldum, ama kız kardeşlerimden hiçbir şey duymadım, iyiler mi ve mutlular mı, bana onlar hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"İkisi de evli ve ikisi de mutlu ve iyi," diye dalgın bir şekilde cevapladı;
"ama onlar hakkında başka bir zaman konuşabiliriz. Şu anda başka bir şey
konuşmamızı istiyorum."

"Evet, anne."

"Roger, bize o yıllarda ne yaptığını ve nereye gittiğini anlatır mısın?"

Ona her şeyi anlattım, burada yazdığım kadar ayrıntılı olmasa da,
ona bilmek istediği bilgileri verecek kadarını anlattım. Uzun bir
zaman aldı ama o tüm bu süre boyunca sabırla oturdu,
her kelimeyi dikkatle dinlerken, Wilfred yakışıklı yüzüne aynı taş gibi
bakışla oturdu.

Bitirdiğimde ayağa kalktı ve Wilfred'in sağ elini sol eline, benim sağ elimi de kendi eline aldı ve bizi bir araya getirmeye çalıştı.

"Roger ve Wilfred, el sıkışın," dedi.

"Memnuniyetle," diye yanıtladım.

"Asla," diye bağırdı Wilfred, elini çekerek. "Anne, bir ömür boyu süren nefretin bir anlık zayıflıkla yok edilebileceğini düşünme. Roger'dan nefret etmeyi bana öğretmen yıllarını aldı; bir dakikada
onu sevmemi sağlayamazsın. Asla elini tutmam. Yaşadığım sürece
düşmanı olacağım. Yüreğimin derinliklerinde ona lanet ettim ve
şimdi senin bir kaprisin yüzünden dost olmayacağım."

"Wilfred," dedi, "benim mutluluğuma değer verdiğin kadar, kendi mutluluğuna değer verdiğin kadar, burada ve bundan sonra, reddetme. Roger," diye devam etti,
bana dönerek, "senin sefaletin ve yalnızlığın ne kadar büyükse,
benimki kadar büyük olmadı. Ah, eğer sen günahın için
acı çektiysen, ben benimkiler için bin kat daha fazla acı çektim. Sabah, öğlen ve akşam, hiç dinlenmedim, hiç rahatlayamadım. Babanla evlendiğimde, Tanrı bana yardım ederse, sana karşı görevimi yapacağıma söz verdim, ama
Wilfred doğar doğmaz senden nefret ettim ve onun Trewinion'un varisi olacağına yemin ettim, senin değil. Wilfred'den başka kimse onun için
nasıl planlar yaptığımı, aldattığımı, günah işlediğimi bilmiyor ve şimdi, yaşlandığımda ve
aşk özlemi çekerken, o, tek oğlum, bana karşı döndü. Ah, günahımın hasadının mutluluk getiremeyeceğini bilebilirdim;
ama onu çok sevdim ve ona çok güvendim. Ah, Wilfred,
kardeşinin düşmanı olduğun sürece asla sefaletten başka bir şey yaşayamazsın.
Onu sevmeyi öğren, Wilfred, ve yine de her şey yoluna girebilir."

"Hayır, yapamam ve yapabilseydim de yapmazdım," diye bağırdı vahşice. "İkiniz de
hayatımı karartmaya yardım ettiniz. Bana nefret etmeyi ve
aldatmayı öğrettiniz ve o, birlikte yaptığımız her şeye rağmen,
her amacımızı engelledi. Ve şimdi onu veya seni neden seveyim ki. Hayır,
İkinizden de nefret ediyorum."

Acı ve umutsuzlukla dolu o çığlığı asla unutamam.

"Benden nefret et, Wilfred!" diye soludu.

"Evet!" diye bağırdı sertçe. "Bana açgözlü, bencil ve aldatıcı olmayı öğrettin, ama bana paranın ve tatmin edilecek
pozisyonun anlamsızlığından bahsetmedin, hatta onların sahip olduğu korkunç güçten bahsetmedin, hayır, hatta benimle alay edeceklerini bildiğin zaman bile. Ama senin için belki de fakir olurdum, ama yine de mutlu olurdum, oysa şimdi burada ve bundan sonra benim için
sefaletten başka bir şey yok. Sana söylüyorum, ikimiz de Roger'dan kurtulmak ve Trewinion'ı elde etmek için ruhlarımızı şeytana sattık ve şimdi o pazarlığı hakkında
kıkır kıkır gülüyor."

"Ama bana, annene karşı hiç sevgin yok mu?" diye bağırdı acı içinde.

"Hiçbir sevgin yok," diye bağırdı acımasızca, "Kendimden başka hiçbir şeyi sevmiyorum."

Daha önce hiç günahın korkunç ücretinin tam olarak ödendiğine o zamanki gibi tanık olmamıştım. Onun yüzündeki korkunç bakışı asla hafızamdan silmeyeceğim.

"O zaman, Wilfred, benim için değilse bile kendi iyiliğin için, sevmeyi, 
affetmeyi öğren. Günahtan sadece sefalet çıkabilir, bunu ben de çok iyi biliyorum."

"Umurumda değil," diye cevapladı. "Gerçekten sevdiğim tek bir kişi vardı ve o aşk seni mahvetti. Ama onu her şeyden daha çok sevdim ve o benden alındı ​​ve o yaptı. O yanımdayken seni affedebilirdim, açgözlülüğümü unutmayı öğrenebilirdim; ama artık asla olamaz ve en sonunda Roger'dan nefret etmesini sağladığıma inansam da o hala benden nefret ediyor. Ve şimdi yaşamak için ne kaldı? Sadece bu; onun için bir lanet olacağım. Roger, evimizle ilgili eski hikayelerin yanlış olduğuna inandığını söylüyor, ama garip şeyler oldu ve küçük kardeşin büyüğü lanetleyebileceğini söylüyorlar. Deborah Teague'nin ne dediğini biliyorum; ama tekrar ediyorum, onu lanetleyemezsem çocuklarını ve çocuklarının çocuklarını lanetleyeceğim. Eğer bir gün evlenir ve çocuklarım olursa onlara ona yakın ve değerli olan her şeyden nefret etmeyi öğreteceğim. Bana bunu bu gece yapmamı söyledin ve aniden "İstediğin gibi, emrine uyacağım."

"Aman Tanrım," diye haykırdı annem acı içinde, "cezam
dayanabileceğimden
daha büyük. Her şeyimi feda ettiğim kendi oğlum,
beni terk etti, beni hor gördü. Kızlarım beni terk etti, artık kimse beni sevmiyor."

İçinde biraz olsun erkeklik kalmış hiçbir erkek,
bu kadar çaresiz, bu kadar terk edilmiş
ona acımaktan kendini alamazdı.
İçimde garip bir şekilde kalbim kıpırdadı ve gözlerimden yaşlar gelmeye başladı.

"Anne," dedim, "Seni seviyorum, senin oğlun olmama izin verir misin?"

"Sen, Roger! Neden her zaman düşmanın oldum, sana
tüm sefaletini ve acısını veren benim. Beni gerçekten sevemezsin?"

Hâlâ ne kadar da şefkatle bakıyordu Wilfred'e, sanki bir söz veya bakış umuyormuş gibi, ama o sadece odada aşağı yukarı yürüyor, vahşice mırıldanıyor, yine de bize gizlice bakıyor.

"Seni Wilfred'i sevdiğim kadar sevemem," dedi; "beni terk etti,
ama yaşadığım sürece onu seveceğim. Zavallı, zayıf, bencil bir kadınım, ama senin sevgini istiyorum, Roger ve ilgini; eğer beni affedebilirsen ve sevebilirsen."

Zavallı, yorgun, ağrıyan başını göğsüme koydum, sanki kederini hıçkırarak
dışarı atmakta rahatlamış gibiydi.

Wilfred bunu görür görmez alaycı bir kahkaha atarak odadan çıktı ve bizi baş başa bıraktı.

"Beni öper misin, Roger, oğlum?" dedi hemen.

Onu öptüm, gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı süzülürken,
bu kadar kibirli, bu kadar soğuk olan onu sakin ve pişman olmuş bir şekilde görmek beni çok şaşırttı.

BÖLÜM XXX

YILANIN İZİ

Tekrar kendi yatak odamda tek başıma durduğumda ne kadar garip hissettiğimi kelimelerle anlatamam. Odanın köşesinde eski bir yatak vardı, tıpkı yıllar önce bıraktığım gibi. Gerçekten de odadaki hiçbir şey
değiştirilmemişti ve bazen sanki hiç gitmemişim gibi, son on bir yılın sadece uzun bir rüya olduğu ve hala küçük kardeşiyle burunda eğlenen neşeli genç Roger olduğum gibi geliyordu.

Çok heyecanlıydım ve saatlerdir uyumamış olsam da dinlenmek için
çekilmek istemiyordum. Yalnız oturmaktan,
sahildeki dalgaların yuvarlanışını dinlemekten ve gerçekleşen
tuhaf olayları düşünmekten memnundum.

Ve sonra Ruth vardı. Geldiğimden beri adını neredeyse hiç anmasam da
o hep aklımdaydı. Şimdi ona benimle evlenmesini
söyleyebilir miydim? Ellerim kan lekesinden arınmıştı ve
kalbimde nefret
yoktu. Elbette şimdi ona cesaretle gidebilir ve
ona bilmesini istediğim her şeyi söyleyebilirdim, ama öte yandan yüzünü en son gördüğümde bakışını, benden
geri çekildiğinden emin olduğum ürpertiyi
hatırlıyordum. Ayrıca, Wilfred bana zihnini bana karşı her zamankinden daha fazla zehirlediğini söylemişti. Ve yine de onu çok seviyordum!
Gezgin hayatımın on bir yılı boyunca yaşadığım tüm deneyimler ona olan sevgimi ancak güçlendirmişti ve ona olan bu sevgi, inanıyorum ki, beni Cennete bağlayan tek bağ, beni
cehenneme düşmekten kurtaran tek güçtü. Ve böylece düşünmeye devam ettim, ne zaman--

Ne duydum?

İlk başta gizlice atılan bir adım gibi geldi, ama emin değildim; sonra birkaç
saniye sonra birinin fısıldadığını duyduğumu sandım. Kapımı açtım
ve dinledim, ama hiçbir şey duyamadım.

"Benim hayalim," dedim, "ya da hizmetçiler kalkmaya hazırlanıyor."

Saati bilmiyordum, ama sabahın yakında olacağını biliyordum.
Şimdi üzerime uykulu bir his çöküyordu, bu yüzden birkaç
saatlik dinlenmeye hazırlandım, ama çocukken kullandığım eski yatağa uzandığımda atların nal seslerini net bir şekilde duydum; Çok uzakta gibi görünüyorlardı, ama emin değildim, çünkü gece durgundu ve ses
uzaklara ve hızlı bir şekilde
yayılacaktı; ama endişelenecek bir şey yoktu, bu yüzden tatlı bir
dinlenme hissiyle uykuya daldım.

Uyandığımda gün ortasıydı ve kalbimde sevinçli bir hisle
hızla giyinip pencereden dışarı baktım. Evet! Sonunda
evdeydim. Nefret ve pişmanlık dolu uzun, acı dolu yıllar geride kalmıştı,
gelecek, bulutlu olsa da, geçmiş kadar karanlık olamazdı.

Kapıda bir vuruş duydum ve açtığımda annemin yüzünde bir beklenti ifadesiyle
ayakta durduğunu gördüm. Gözlerimin içine baktı, sanki
karşılamasından şüphe ediyormuş gibi, sonra kendini
kaba denizci oğlunun kollarına bıraktı. Her zaman onun benim
aşkımı özlemediğini biliyordum, ama o buna bile seviniyordu, kalbi o kadar açtı ki.

"Roger, öğle vaktini geçtiğini biliyor musun?" dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle.
"Bir sorun olduğunu düşünmüştüm, ama kapıda dinlediğimde düzenli
nefes aldığını duydum ve bu yüzden uyumana izin verdim. Ama
kahvaltı odasına gel, eminim aç olmalısın."

Geniş merdivenlerden kol kola birlikte indik, hizmetçiler Bay Roger'ın gelişiyle heyecanla etrafta uçuşuyordu. Annem bana mahalle sakinlerinin bir şenlik ateşi yaktıklarını ve
benim gelişim şerefine birçok şenlik düzenlendiğini söylerken, ne kadar da memnuniyetle, ne kadar da gururla beni bekliyorlardı! Sanki yeni bir hayat yaşıyor, yeni bir atmosfer
soluyor gibiydim ve annem bana karşı o kadar nazikti ki, bir süre sonra dayanamayıp bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamaya başladım.

Sonra birlikte buruna çıktık, kolumu tutuyordu, hizmetçiler birbirlerine gülümseyip "bir şeye"
benziyordu.

Az sonra, mutlu olduğum yıllarda olanlarla ilgili birçok şeyden bahsettikten sonra, dedi ki:

"Roger, hala Ruth'u mu seviyorsun?"

"Her zamankinden daha çok, anne."

"Onu kurtardığın korkunç kaderi düşündüğümde ürperiyorum."

"Bunu duydun mu?"

"Duydun mu? Neden, ilçenin dedikodusuydu. Sen
birdenbire ortadan kaybolduğun için daha da fazla."

"Nedenini kimse bilmiyor muydu?"

"Wilfred ve ben dışında kimse, Ruth'a söylemediğin sürece, sanırım sen söyledin, çünkü Wilfred ve ben onu görmeye gittiğimizde onu görünce
şaşırmış gibi görünüyordu."

"Ve Wilfred ona mücadelemizden bahsetti mi?"

"Evet, Roger."

"Onu kandırdı."

"Denedi. Başarabildi mi bilmiyorum."

Konuşmadaki bu dönüşün ona acı verdiğini gördüm, bu yüzden sessiz kaldım. Birkaç dakika sonra tekrar konuştu.

"Morton Hall'a mı gidiyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Neden?"

"Korkarım benden nefret ediyor, benden tiksiniyor. Onun korkuyla benden
yüzünü çevirmesine dayanamıyorum."

"Keşke gitsen, Roger."

"Neden, anne?"

"Çünkü onu seviyorum ve eminim ki, gitmezsen
asla mutlu olamayacaksın."

"Ama anne, sence----"

"Hayır, Roger, yapabilsem bile sana söylemezdim. Bunu
keşfetmek sana kalmış."

O an daha fazla konuşmaya dayanamadım, bu yüzden konuşmayı
değiştirmek için ona Wilfred'i görüp görmediğini sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "ama bazen haftalarca birlikte
gitmesine şaşırmıyorum ve nerede olduğunu hiç bilmiyorum."

Başka bir soru sormak üzereydim ki arkamdan bir ses duydum.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Maaster Roger."

"Bill Tregargus," dedim, "ve seni gördüğüme sevindim."

Ancak yüzünde huzursuz bir ifade vardı ve şapkasını anneme doğru uzatıp, beni bir kez daha evde bulduğu için ne kadar mutlu olduğunu
söylemesine rağmen, bir şeylerin ters gittiğini gördüm.

"Seninle özel olarak birkaç kelime konuşabilir miyim?" dedi Bill sonunda.

"Elbette," dedim ve annem, Bill'in mülkle ilgili bir konudan dolayı geldiğini
düşünerek yanımızdan ayrıldı.

"Kardeşin var mı, değil mi?" dedi Bill, o gider gitmez.

"Evet, dün gece."

"Affedersin, ama arkadaş canlısı mıydı?"

Bu soruyu hiç de kızdırmadım, çünkü Bill bizim geçmiş ilişkilerimizi biliyordu,
Wilfred'in Ruth'a yaptığı zulmü duyduğumda ne dediğimi biliyordu.

"Hayır," dedim.

"Beni affedin, Üstat Roger," diye devam etti Bill, "ama sormak için bir sebebim var; Bayan Ruth hakkında bir şey söylendi mi?"

"Kesin bir şey yok. Neden?"

"Üstat Roger," dedi Bill, sanki yolunu hissediyormuş gibi, "insanlar Bayan Ruth'la artık hiçbir şansı
olmayacağını söylüyor, ama seni
kaçmaktan kurtarmaya çalışacağını mı düşünüyorsun?"

"Bence çalışır," diye bağırdım. "Peki sonra ne olacak?"

"Üstat Roger, korkarım ki acele etmezsen seni yemleyecek."

"Anlamıyorum; ne demek istediğini hemen söyle."

"Pekala, Maaster Roger, dün Polcoath Downs'a gitmiştim. Bildiğiniz gibi, buradan yaklaşık on beş mil uzakta. Orada yaşayan bir kardeşim var, benden küçük. Daniel'i hatırlıyorsunuz, değil mi?"

"Tamam. Hemen gidin."

"Eh, uzun zamandır tohumlamamıştım, bu yüzden neredeyse sabaha kadar kaldım ve gün doğmadan bir saat önce yola çıktığımda atların sesini duydum. Dik bir yokuştan aşağı inerken duydum ve o sırada kimin geldiğini merak ettim. Bir dakika sonra iki adamın at sırtında geldiğini gördüm. Çok geniş bir alana gidiyorlardı, bu yüzden konuştuklarını duyabiliyordum. Tepenin dibine vardığımda kendi kendime, o adamların beni görmesine izin vermek istemiyorum, bu yüzden yolun kenarındaki bir havuzun yanındaki bir çalının altına girdim. Şans eseri, atlarını tam benim olduğum yere doğru indirdiler, böylece içmeme izin verdiler ve sonra onlardan birinin senin kardeşin olduğunu gördüm, diğerinin de Maaster adında garip bir adam olduğunu gördüm. Wilfred
'çok yakın arkadaş'."

"Kimdi o?"

"Bilmiyorum, ama o kötü bir adam.
Malikanede ve birahanede aylak aylak dolaşmak dışında hiçbir şey yapmıyor. Bana 'çok yakın arkadaş' diye söylendi, o da bütün pis işleri yapmaya bayılır. Plymouth'tan birini gördüm ve adı
Jake Blackburn."

"Ee?"

"Eh, Üstat Wilfred kardeşinin tekrar eve geleceğinden ve Jake'in eve gelmekten
vazgeçtiğinden habersiz olduğunu söylüyordu. Sonra, Üstat Roger, senin tekrar eve geleceğine dair bir fikrim vardı ve çok sevindim."

"O zaman ne? Hemen söyle."

"Sonra kardeşin sana şimdi ödeme yapacağını ve ipotekli eski mülkü alsan bile sevdiğin kıza asla sahip olamayacağını söyledi."

"Neden? Nasıl?"

"Tam olarak anlayamadım ama Üstat Wilfred'in senin kızını kendi malıyla öldüreceğini ve senin onu asla elde etmeni istemediğini duydum. Sonra Jake Blackburn'ün bununla ne ilgisi olduğunu sordum ve kardeşin ona Bayan Ruth aşağı inmezse
biraz iş yapacağını söyledi."

"Wilfred'in bu kötü adamı Ruth'u öldürmek için kullanacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Hiçbir şey söylemiyorum, kesinlikle, ama Üstat Wilfred'in çok çılgın olduğunu biliyorum
ve Jake'e eğer kendisine söyleneni yaptıysa, bir adamın ipini onun boynuna doladığını söylüyordu. Ben de bir zay gördüm ki,
'senin öldüğünü ve onu almanın onun yeri olduğunu ve eğer o isterse--peki, sonra birbirlerine fısıldaşıyorlardı."

"Ve oraya gideceklerinden emin misin?"

"Olabildiğince eminim, emin. Saat onda Morton Hall'a gideceklerini biliyordum."

"Ve şimdi saat ikiyi geçti. Neden daha önce söylemedin?"

"Bu sabah üç kez söyledim, ama uyanacaklarını söylediler. "Bill'in söylediklerine inanamadım, çok korkunçtu ama
yanımda durarak çılgınca eve geri döndüm.

"Gerçekten ima ettiğin gibi bir şeyi yapabileceğini mi düşünüyorsun, Bill?" dedim.

"Eminim ki o şeytanca bir şey yapabilir," dedi Bill;
"ayrıca, son zamanlarda çok fazla içiyor."

Bu düşünce son derece korkunçtu ve yine de önceki gece, hayatımı lanetlemeye çalışacağını söylediğinde yüzündeki ifadeyi hatırladığımda, Bill'in sözlerinin doğruluğunu hissettim. Zenginliğini korumak için beni öldürmeye çalışmıştı, beni mutlu
etmesini görmektense onu öldürmez miydi? Sonra aklıma geldi - bu lanetin bir parçası mıydı? Son on bir yıldır gerçek mutluluğu hiç tatmamıştım. dudaklarıma götürdüğüm bardak elimden
fırlatılmıştı. Şimdi her zamanki gibi mi olacaktı? Bir an için
kötü bir gücün bana eşlik ettiğine ve
doğduğum kötülükten kendimi kurtaramayacağıma inandım. Sonra eski
Deborah Teague'nin sözlerini düşündüm. "Herkesi seven ve
kalbi sevgiyle dolu olan hiçbir şeyi lanetleyemezsin." Bu beni rahatlattı;
söyleyebileceği hiçbir şeye özellikle inandığımdan değil,
sözlerinin doğru
duymasından dolayı.

Neyse, eğer durum böyle olsaydı, kaderime karşı koyardım,
sonuna kadar mücadele ederdim ve Tanrı bana yardım ederdi.

Atların hepsi ahırda mı?" diye sordum.

"Hayır, kesinlikle, ikisi gitti."

"İyi olanlar mı?"

"Elimizdeki en iyi, sur. Brown Molly bir tora cinsi, sur ve düşene kadar
koşar; ve Prince neredeyse onun kadar iyidir."

"Şimdi iyi bir atın var mı?"

"Bess var. O bir sütyen kısrak, sadece eğitilmiş, sur."

"Hemen eyerle ve dur! Diğer iki atı kimin aldığını biliyor musun?"

"Hayır, sur; ama Efendi Wilfred genellikle bizim bilmeden atları alır."

"Aynen öyle. Bess'i hemen koridor kapısına getir."

Eve koştum ve annemi buldum. Ona Bill'in bana anlattığı her şeyi anlattım. Bunu yaparken yüzünün dudaklarına kadar solgunlaştığını gördüm.

"Oh, Roger, oh Roger!" diye bağırdı, "onu kurtar."

"Bill'in tahmininin doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Oh, Wilfred, Wilfred, beni daha öldüreceksin," diye mırıldandı. "Hızlı sür, Roger, hayatın için sür. Onu ve onu kurtarmak istiyorsan bir an bile bekleme!"

O anda at kapıya getirildi, güçlü, siyah bir kısrak, iyi beslenmiş ve egzersiz yaptırılmıştı.

Annemi öptüm ve gitmeye hazırlandım, ama bir an kolumu tuttu.

"Dikkatli ve uyanık ol," dedi, "çok kurnaz; ama aman Tanrım, onu bundan kurtar!"

Eyere atladım ve bir dakika sonra hızlı
çakan bir kalple Morton Hall'a doğru gidiyordum.

BÖLÜM XXXI

KURTARMAYA

İlk mil boyunca neredeyse gittiğim yöne dikkat etmeden veya ilerlemenin en iyi yolunun ne olduğunu düşünmeden sürdüm.

Zihnim çok fazla korkuyla doluydu. Belki de o zaman bile Wilfred şeytani kurnazlığıyla sevgilimin kaçamayacağı bir ağ örüyordu. Kendisiyle çok iyi dost olan kötü adamın yardımıyla,
mutluluğumu sonsuza dek mahvedebilir. Ve böylece, düşünmeden, kısrağın beni istediği yere götürmesine izin verdim. Ancak bunun bir önemi yoktu. Bazı hayvanların sahip olduğundan emin olduğum garip bir içgüdüyle, gitmek istediğim yolu
anlamış gibiydi ve neşeyle öne atıldı.

Taşıyacak kadar hafif değildim. Geçtiğimiz yılın üzüntüsünün
beni çok yıprattığı doğruydu, öyle ki iri, zayıf vücudumda çok az et vardı; ancak hala dokuz seksen kilo ağırlığındaydım ve bu nedenle beni uzun mesafe
taşıması gereken herhangi bir atı yorardım. Ancak bundan daha asil bir hayvana binemezdim; sanırım o, güç ve hızın tüm özelliklerini birleştirdi ve sanki bir tüymüşüm gibi
ağırlığımı hissetmiyormuş gibi yolda hızla ilerledi. On bir yıl boyunca binicilik konusunda çok az şey yapmıştım ama eski becerimi kaybetmediğimi fark ettim ve kısa süre sonra Black Bess'i tamamen itaat altına alabildim ve iyi bir salınarak koşmaya başladım.

Morton Hall'a ulaşmak için çok istekli olduğumdan, bu yiğit hayvanı sonuna kadar dörtnala koşturmak istiyordum; ama onun bu kadar hızlı dayanamayacağını biliyordum, bu yüzden boynunu okşadım ve ona birkaç nazik, okşayıcı söz söyledim,
bunun üzerine hafifçe kişnedi ve başını gururla salladı, sanki bana istediğim kadar hızlı gitmeye hazır olduğunu söylemek ister gibiydi.

Otuz beş mil. Uzun bir araziydi ve hızlı bir şekilde kat edilmesi zordu. Çoğu yer çok engebeliydi ve bu da genellikle hızımızı kısıtlardı. Ancak Morton köyüne dört saatte varmayı hesapladım. Yola çıktığımızda saat ikiyi biraz geçmişti; eğer bir sorun yoksa saat altıda oraya varırdık. Ekim ayıydı, bu yüzden bir yıl önce böylesine harika bir olaya sahne olan eski köy
kilisesini görmeden önce gün neredeyse bitecekti.

Bir saat at sürdükten sonra daha net düşünebildim ve atmam gereken adımlar hakkında bir fikir edindim. Karşımda kurnaz, vicdansız bir adam olduğunu, hayal kırıklığı ve kıskançlığıyla hiçbir şeyden çekinmeyeceğini hatırladım. Teorilerimi inşa edebileceğim veya planlarımı oluşturabileceğim çok az veri vardı.
İlk olarak aklıma gelen soru şuydu: Wilfred ne yapacaktı? Hangi adımları atacaktı?

Bill Tregargus'un bana anlattıklarından, ona öldüğümü söyleyeceğini ve tekrar davasını ona dayatacağını ve sonra eğer onu dinlemezse--ne yapacağını bilmiyordum.

Ama onun kendi evinde, etrafı çok sayıda hizmetçi ve arkadaşla çevrili olacağı yerde ona zarar vermeye cesaret edemeyeceğinden emindim. Hayır, onu tek başına
çekip götürmeye çalışacaktı; tahmin edemediğim bir yerde; ama Wilfred'i
çok iyi tanıdığım için, bunun onun planı olacağından emindim. Ancak bu planın uygulanması
karanlığa kadar gecikecekti, bu yüzden umudum
gün batımından önce varmakta yatıyordu.

O zaman, hiç kimse benim bir intikam planı yaptığımı düşünmesin; aksine, niyetim kurtarmaktı. Wilfred'i karanlık bir eylemde bulunmaktan
kurtarmayı umuyordum, Ruth'u bir hainin
avı olmaktan
kurtarmayı özlüyordum. Wilfred'e veya suç ortağına zarar vermek istemiyordum. Bundan
hiçbir hayır gelmezdi. Kötülüğe kötülükle karşılık vermek herhangi bir iyi amaç için
faydasızdır.

Sonunda kalbim yüksek sesle çarpmaya başladı, çünkü Morton Hall'a
yaklaştığımı biliyordum. Bir yıl önce iri göğüslü bir kızın bana biraz yeni süt verdiği çiftliğin yanından geçtim ve biraz daha ilerlediğimde Morton Kilisesi'ni çevrelediğini bildiğim büyük bir ağaç kümesi gördüm. Yolculuğun neredeyse bitmesi iyi oldu çünkü Black Bess köpükle kaplıydı ve genişleyen burun deliklerinden ve zor nefes alışından dinlenmekten memnun olacağını biliyordum. Wilfred'in planlarından habersiz olduğum için kesin bir planım yoktu; ama aklımda bir düzine plan dönüyordu ve gerekirse cesurca bir eylemde bulunmaktan çekinmemeye kararlıydım. Köye gelmeden hemen önce hana gitmenin akıllıca olmayacağına karar verdim. Kardeşim büyük ihtimalle atlarını orada ahırlayacaktı ve bildiğim kadarıyla her tarafta gözetmenler olabilirdi. Peki, fark edilmemek için nereye gitmeliyim?

En son oraya gittiğimde, Ruth'un evine ulaşmak için köye gitmeme gerek olmadığını keşfettim. Belki de doğrudan oraya gidip gerekli soruşturmaları yapmak daha iyi olurdu. Belki de -Tanrı bilir nasıl umuyordum- o hala evdeydi, Wilfred onu tek başına kaçırmak için yeterince makul bir plan
yapamamıştı. Eğer öyleyse, onunla buluşabilir ve onu uyarabilir ve koruyabilirdim.

O zaman bunu yapacaktım, ama tozlu, dağınık, seyahatten lekelenmiş
olduğum gibi gitmeye cesaret edemedim. Bu yüzden attan indim ve kendimi yolun kenarından akan bir
derede yıkadım. Sonra bir tutam saman alıp kısrağı ovaladım. Onun için yapabileceğim pek bir şey yoktu, ama üzerindeki köpüğü sildim ve daha önce olduğundan daha az dikkat çekici görünmesini sağladım. Bunu yaptıktan sonra tekrar bindim ve doğruca Hall'a gittim.

Görkemli eski malikaneye yaklaşırken kalbim nasıl da güm güm atıyordu ve görevimde başarılı olmayı nasıl da umuyor ve dua ediyordum! Artık kendimi düşünmüyordum. Tek düşüncem Ruth'u ve Wilfred'i kurtarmaktı.

Hall kapısına doğru giderken gün ışığı solmaya başlamıştı. Bir ahır çocuğu beni
görmüş ve takip etmişti. Bir an bile tereddüt etmeden
beni o uzun ve yorucu miller boyunca
yücelikle taşıyan sadık yaratıktan
kendimi attım.

"Bu kısrağı al, onu iyice ov, onu iyi besle ve
sıcacık sar. Ve, dur--ona çok fazla su verme."

Şaşkınlıkla bana baktı, sonra yüzünde bir tanıma ifadesi belirdi. Belli ki beni daha önce görmüştü, çünkü sırıttı ve
şapkasına dokundu ve "Uygun yere bakacağım, sur." dedi.

Onu takip eder ve emrettiğim gibi yaptığından emin olurdum;
çünkü atlar arasında büyüdüğüm için, onlara bakmayı ve onları uygun şekilde beslemeyi öğrenmiştim, ama şimdi, başka konular daha acildi. Bu yüzden ona bir taç parçası fırlattım ve
kapıya doğru koştum.

Zil yine eski salonda çınladı, yine kalbim çarparak cevabı bekledim, çünkü şimdi hayatımın büyük krizine yaklaşıyordum--en azından o zamanlar bana öyle geliyordu.

Bir yıl önce gördüğüm yaşlı hizmetçi beni karşıladı ve loş ışığa rağmen beni bir saniyede tanıdı--sevinçle, diye düşündüm.

"Bay Trewinion, efendim," dedi, çabucak, "içeri gir."

Tekrar eve girdim ve kalbim hızla çarpıyordu.

"Hanımınız evde mi?" dedim, aceleyle.

Bana endişeyle baktı, diye düşündüm.

"Evet, efendim," diye cevapladı, "evde; yani efendim, şu anda evde değil, ama her dakika onu bekliyoruz."

"Çok mu uzaktaydı?"

"Hayır, efendim; oh, hayır, sadece köye gitti."

"Nedenini biliyor musun?"

"Neden, efendim!" dedi bana garip bir şekilde bakarak. "Tam olarak köye gitmedi, ama hemen dışarıdaki küçük bir kulübeye gitti. Görüyorsunuz ya, efendim,
fakirlere karşı çok iyi, onları ziyaret ediyor ve onlara bir şeyler taşıyor."

"Şimdi ziyarete gittiği kişiyi biliyor musun?"

"Ah, evet, efendim. Yatalak yaşlı bir kadın. Hanımı onu birçok kez görmeye
geldi."

"Yürüdü mü yoksa ata mı bindi?"

"Yürüdü, efendim; görüyorsunuz ya, Bayan Bray'in evine ata binemezdi, kulübesi
tarlaların arasında ve araba yolu yok."

"Yalnız gitmedi mi?"

"Hayır, efendim," dedi adam, sorularıma giderek daha fazla şaşırarak, "hizmetçilerden biri sepeti taşımak için onunla birlikte gitti.

"Bugün buraya gelen oldu mu?"

"Hayır, efendim, Bayan Bray'in küçük hizmetçisinden başka kimse gelmedi, o da büyükannesinin daha kötü olduğunu
söylemeye geldi."

"Ah! Bayan Bray'in torunu olduğundan emin misiniz; hizmetçiyi tanıyor musunuz?"

"Onu tanıyorum, efendim! Elbette, onu bebekliğinden beri tanıyorum; siz bunu düşünmüyorsunuz----"

"Bu kız ne kadar zaman önce geldi?"

"Yaklaşık iki saat önce, efendim."

"Ve hanımınız ne zaman gitti?"

"Küçük hizmetçiden hemen sonra."

"Ve onunla birlikte giden hizmetçi güvenilir mi?"

"Ah, evet, efendim; neden efendim, siz----"

"Bu yaşlı kadının evi nerede? Bana hemen söyle. "

Bana yolu söyledi ve parkın karşısına geçerek
on dakikadan daha kısa sürede ulaşabileceğime dair bana güvence verdi.

"Gidip onunla buluşacağım," dedim olabildiğince sakin bir şekilde, "ama o benden önce gelirse, burada olduğumdan bahsetme. Ondan çok daha geç
olmam. Ama onun geleceği yolu göster."

Bunu yaptı ve sonra benimle bir hizmetçi göndermek istedi; ama ben
duymak istemedim. Meraklı, dedikoducu hizmetçilerin etrafta olmasını istemiyordum.
Gerçek şu ki Wilfred'in Bayan Bray'in torununu sahte bir göreve göndermeyi başardığından veya onu izleyip onunkini
öğrendiğinden korkuyordum. Her neyse, çocuğun ziyaretinden haberdar olacağından ve bunu planlarını gerçekleştirmek için bir araç olarak kullanacağından emindim.

Tazılar arkasındayken bir geyik gibi parkın karşısına koştum,
en uç noktasında bulunan çiti aştım ve kulübeye giden bir patikaya girdim. Yol çok ıssızdı. Köyü birkaç dağınık ev oluşturuyordu ve kulübe onlardan biraz uzaktaydı. İki zayıf, savunmasız kadın kolayca karşılanabilir ve
alt edilebilirdi ve kimse fark etmezdi.

Wilfred'in tasarımlarını gün ışığında gerçekleştirmeye çalıştı,
bu yüzden Bayan Bray'in yatağına yapılan çağrı gerçekse, büyük olasılıkla Ruth'un önce ziyareti yapmasına izin verilecekti. Belki de şu anda bile orada olabilirdi ve biraz daha hızlı gidersem kulübeden ayrılmadan önce onu görmeye
zamanım olabilirdi. Bu düşünceyle dolu olarak
hızla küçük sazdan eve koştum ve kapıyı çaldım.

Elinde bir mumla küçük bir kız geldi.

"Bayan Bray burada mı yaşıyor?" dedim soluk soluğa.

"Iss, sur, o yaşıyor," diye cevapladı çocuk.

"Yalnız mı?"

"Iss, sur," diye merakla.

"Bu öğleden sonra onu görmeye gelen oldu mu?"

"Iss, sur. Bayan Murten 'ev bin."

"Bayan Morton," dedim içimde sevinçli bir hisle. "Ne kadar zamandır
gitti?"

"Yaşamak için daha fazla değil, on dakika, sur."

"Yoldan aşağı mı gitti?" dedim, Hall'daki yaşlı hizmetçinin bana
söylediğini düşündüğüm yolu işaret ederek.

"Iss, sur," dedi çekinerek.

Başka bir şey söylemeden dar yoldan aşağı koştum, uzak bir çiftliğe
giden bir çite gelince üzerinden atlayıp bir tarlaya girdim.

Gün ışığı artık tamamen kaybolmuştu ve dikkatli olmam gerektiğini biliyordum. Doğru,
Wilfred ve Blackburn'ün köye
geldiğini bilmiyordum ama herhangi bir acil duruma hazır olmalıyım.

Çit sırasının yanındaki patikayı belli belirsiz görebiliyordum, bu yüzden sessizce
koştum, tarlanın sonuna ulaşana kadar, sonra çitin üzerine çıkıp dinledim. Her şey ölüm kadar sessizdi.

"Elbette," dedim. "Korkularım boşuna. Ruth sessizce
evine geri döndü. Eğer çabuk davranırsam onu ​​yakalarım."

Kalbimde bu umutla, yine de çok endişeli hissederek
çalının yanından koştum ve neredeyse tarlanın uzunluğunu geçmiştim ki
boğuk bir çığlık olduğunu düşündüğüm şeyi duydum.

Ses de yakınımdaydı, sanki tam önümde olan çitin diğer tarafından geliyordu.

Kalbim çarparak gizlice öne doğru yürüdüm ve çalının üzerinden diğer tarlaya
baktım.

Loş ışıkta dört figür gördüm.

Ama mücadele yoktu. Daha yeni tanışmış gibiydiler ve
bakarken her sinirimi titreten bir ses duydum.

"Wilfred," dedi Ruth'un olduğunu bildiğim ses, "buraya nasıl geldin?"

"Seni görmeye geldim, Ruth," dedi Wilfred alçak, sakin bir tonda.

"Ama neden eve gitmedin? Bütün gün evdeydim ve
kapımlar senin adını taşıyan hiç kimseye asla kapalı değil."

"Seni burada yalnız görmek istediğim ve sana
söyleyecek garip
şeylerim olduğu için buldum."

"Hadi, konuşmaya devam et," dedi kibirli bir şekilde; "işte, Clara, gel ve
yanımda dur."

"Hayır," dedi Wilfred boğuk bir sesle, "yakınımda hiçbir hizmetçi istemiyorum; seninle
yalnız konuşmalıyım, burada, şimdi. Jake, bu yeşimi birkaç metre öteye götür ve
orada kal. "

Jake söyleneni yaptı ve hizmetçi, Wilfred'i daha önce gördüğü için, yanlış bir şey düşünmemiş gibi görünüyordu. Ruth'un korku içindeymiş gibi etrafına baktığını gördüm, ancak ben, nedenini bilmeden, bundan sonra ne olacağını bekledim.

"Wilfred," dedi Ruth, "bu garip bir davranış. Daha önce hiç kimse bana böyle davranmaya cesaret edemedi; ama sen eski bir dostsun, ya da belki de seni çok uzun zamandır tanıyorum, bu yüzden isteğini kabul ediyorum. Konuş ama çabuk konuş. Bu arada eve yürüyeceğiz."

"Hayır," dedi Wilfred, "Burada söylemek istediğimi söylüyorum."

"Neden?"

"Ruth, ben çaresiz bir adamım ve çaresizce yöntemler kullanmalıyım. Amaçlarımdan
korkarak vazgeçmeyeceğim; hiçbir şey elimi durduramayacak!"

Çok iyi tanıdığım o eski yoğun ses tonuyla konuştu ve
söylediği gibi, çaresiz olduğunu biliyordum.

"Peki, bana ne söyleyeceksin, Wilfred?" Sesinde hiçbir korku yoktu. Açıkça, kendi topraklarında olduğunu ve hiç kimsenin
kendisini taciz etmeye cesaret edemeyeceğini, herkesin onu sevdiği yerde hissettiği belliydi.

"Her şeyden önce, Ruth," dedi boğuk bir sesle, "sana Roger'ın öldüğünü söylemeye geldim. Dün gece ölüm haberi geldi."

"Öldü! Nasıl?" diye soluk soluğa sordu.

"Asıldı," dedi vahşice. "Bindiği korsan gemisi yakalandı ve o asıldı. Mürettebattan bir veya ikisine erteleme verildi, ancak Roger aralarındaki en kana susamış adamdı ve ona hiç merhamet gösterilmedi."

Konuşmadı ve bir saniye sessiz kaldıktan sonra devam etti.

"Öncelikle sana bunu söylemeye geldim; bir daha seni rahatsız etmeyeceğini
bilmenin seni mutlu edeceğini düşündüm.

"O zaman, Ruth," diye devam etti, "sana başka bir şey söylemeye geldim. Sensiz yaşayamam, Ruth. Uzun, uzun yıllardır sana olan aşkım yüzünden deliriyorum. Ah, bir bilsen, bir bilsen!"

"Wilfred," diye cevapladı, "bu konuda daha fazla konuşma. Eminim ki, seninle evlenmeye neredeyse karar verdiğimde, bunun düşüncesi beni neredeyse öldürüyordu. Bir daha o dilekçeyle gelemezsin."

"Ama Ruth, Roger öldü ve şimdi sana merhamet etmeni
dilemeye geldim. Senin için ölüyorum, Ruth. Ah, eğer bana merhamet edersen ve eğer beni sevmesen de babamın ve babanın isteğini yerine getirirsen ve benimle evlenirsen beni kurtarırsın. Beni burada ölümden kurtar - bundan sonraki ölümden."

Asla unutamayacağım tutkulu bir samimiyetle konuştu. Ölümden korkan bir adamın hayatı için yalvarabileceği gibi onun aşkı için yalvardı. Ama onun tüm yalvarışlarına hiçbir teşvikte bulunmadı.

"İstediğini yapamam, Wilfred," dedi, "babam veya baban da hayatta olsalardı bunu yapmamı istemezlerdi. Gözlerim açıldı ve gerçek isteklerini anladım ve seninle evlenemem."

"Ama Ruth," diye devam etti, "bilmiyorsun. Benim varlığım senin cevabına bağlı. Paranı umursadığımı sanma; ama senin sevgimi sürekli reddetmenle delirerek aptalca davrandım, körü körüne spekülasyona girdim, ta ki Trewinion arazisi artık benim olana kadar, sadece isim olarak. Bana acımazsan, yabancıların malı olacak ve bizim veya bizimkilerin umurunda olmayanlar ona sahip olacak. Annem evsiz kalacak ve babamın ve Roger'ın eski odaları başkaları tarafından kirletilecek. Benim için umursamıyorum ama annemin halkımızın evini terk etmek zorunda kalmasına dayanamıyorum."

Bundan etkilenmiş gibi görünüyordu, çünkü saf saflığıyla Wilfred'in onu sadece serveti için aradığını hiç düşünmediğine inanıyorum. Bu yüzden söyledikleri, kardeşimin amaçladığı gibi, onu kabul etmesi için ek bir sebep olarak ona cazip geldi. Yine de, bu onun kararlılığını değiştirmedi.

"Sana yardım edeceğim, Wilfred," dedi, "eğer bunu yapma gücüm varsa.
Annenle her şeyin yolunda gitmesini sağlayacağım, ama senin istediğini yapamam."

"Ama neden?" diye sordu Wilfred kısık bir sesle. "Roger öldü ve ölmese bile, kalbinin cinayetle dolu olduğunu bildiğin
zaman onunla asla evlenemezsin. Biliyorsun ki o benim hayatımı istedi ve şanslı bir----"

"Bilmiyorum," dedi tutkuyla, "öldüğünü de bilmiyorum."

"Ne!" diye haykırdı vahşice, "benim----"

"Geçmişte onun hakkında beni aldattığını biliyorum," dedi. "Onu
evden kovduğunu biliyorum. Beni
seni öldürmeye çalıştığına inandırmaya çalıştığını biliyorum, ama sana şunu söyleyeyim,
Wilfred: Eğer onun öldüğüne inandıysam, ki inanmıyorum ve o senin söylediğin her şey olduysa, o zaman seni tanıdığım kadarıyla, istediğin kişi olamam, olmayacağım. Şimdi eve gideceğim. Kenara çekil, lütfen?"

"O zaman reddediyorsun?"

"Elbette, Wilfred. Ve şimdi bu yakışıksız görüşme isteğinize boyun eğdiğime göre, bunun tüm bu sahnelerin sonu olmasını diliyorum."

"Evet, öyle olacak, çünkü söyleyecek birkaç sözüm var." Ses tonu değişti ve kibirli bir küstahlıkla konuştu. "Yalnız bir yerdeyiz," dedi, "bir evden yarım mil uzakta. Burada kimse bize
rahatsız etmeyecek ve siz benim gücüm altındasınız. İsteğimi yerine getirmeniz için yalvardım,
şimdi iki alternatiften birine boyun eğmek zorundasınız. Birincisi şu: ---- kasabası buradan on mil uzakta. Bu gece benimle
oraya gideceksin, sessizce ve evliliğimiz için düzenlemeler yapılana
kadar orada kalacaksın."

"Ne!" diye haykırdı, "beni zorlamaya mı çalışıyorsun? Böyle bir şeye
cesaret edemezsin."

"Herhangi bir şeye cesaret edebilirim," dedi, "çünkü ben çaresiz bir adamım. Buna
kabul edecek misin?"

"Asla. Önce ben öleceğim."

"O zaman diğer alternatifimi dinle. Koyda bir gemi var.
Bu acil durum için onu aldım. Şimdi benimle geleceksin,
ve bu gece dileklerimin senin isteğine rağmen yerine getirileceği bir limana yelken açacağız. Dur, çığlık atarsan veya yardım için bağırırsan seni
ağızlarım ve Jake de kız arkadaşına aynısını yapar. Emirlerim var.
Hangisini beğeniyorsan onu seç, ama birini yapacaksın."

Bütün bu zaman boyunca sanki bir rüyaymış gibi dinledim. Bir süre
harekete geçemeyecek gibi göründüm. Kardeşimin kötülüğü karşısında sersemlemiştim,
Ruth'un sesini duyduğumda kanım çılgınca kabardı.
Buraya gelmem ve böyle bir
konuşmayı dinlemem çok garip geldi. İlk başta bunun gerçek olduğunu düşünemedim, ama yine de
onun uydurduğu her türlü planı engellemek için otuz beş mil
at
ettiğimi hatırladım.

"Çabuk seç," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Kaybedecek vaktim yok.
Ya atların beklediği üç köprüye gelirsin ve
---'e atla gidersin ve mümkün olan en kısa sürede benimle evlenirsin, ya da
Pendugle Koyu'na gelirsin. Hangisi olduğu umurumda değil, ama ben delirmiş, çaresiz bir adam olduğum için, biri ya da diğeri olacak."

Aklını kaybetmedi. Tehlikesinin farkında olduğunu sanmıyorum.

"Wilfred," dedi, "uzun zamandır çok kötü şeyler
yapabileceğini biliyordum, ama seni bu kadar kötü
düşünmemiştim. Cevabım sende. Planlarından herhangi birine uymaktansa ölmeyi tercih ederim ve sen onları uygulamaya
cesaret edemezsin."

"Ama uyacağım. O zaman keşke onaylasaydım diyeceksin. Jake, Pendugle
Cove ve kızın ağzını tıka. Bayan Morton'la ben ilgileneceğim."

Konuşurken elini onun üzerine koydu. Yardım için hafif bir çığlık attı,
ama anında boğuldu.

Sonra tüm şaşkınlığım geçti. Tek bir sıçrayışla çiti aştım,
ve bir saniye sonra Ruth'un yanındaydım.

BÖLÜM XXXII

İKİ YÜREK

On bir yıldan fazla süren denizcilik hayatı beni tehlikeye alıştırmıştı.
Korsan gemisinde yelken açtığım iki yıl boyunca sık sık
ölümün ağzındaydım, çünkü tüm dünyanın bildiği gibi korsanlara
hoşgörüyle davranılmaz. Her milletten insanla kaynaşmıştım
ve her türlü kavgaya girmiştim. Bu yüzden asla bir mücadeleye
hazırlıksız değildim. Tehlikeyle karşılaşmaya hazır olmak benim için ikinci doğamdı.

Neredeyse içgüdüsel olarak saldırı planımı belirledim. İkiye birdiler, bu yüzden hem strateji hem de güç gerekiyordu. Mümkün olduğunca
sessizce ve hiçbir pazarlık yapmadan Wilfred'i yakaladım, onu alt ettim ve
direnebilecek duruma gelmeden önce onu bağladım. Bunu
yapar yapmaz Jake Blackburn'un bana doğru geldiğini gördüm, sanki ne olduğunu merak ediyormuş gibi, ama karşısında kendisinden neredeyse iki kat büyük bir adam görünce kaçıp gitti.

Mücadele o kadar çabuk bitmişti ki Ruth ne olduğunu
anlamadı bile. Ancak Wilfred çok iyi anlamıştı.

"Jake, Jake," diye bağırdı, "yardım et!"

"Jake gitti, Wilfred," diye cevapladım. "Sana yardım etmeyecek."

"Roger, Roger," diye bağırdı Ruth, "sen misin?"

"Roger," dedim olabildiğince sakin bir şekilde, "ama tehlike henüz bitmedi. Önce ana yola, sonra da olabildiğince çabuk Hall'a doğru yol gösterir misin?"

Tam o sırada hizmetçi geldi. Kendini kurtarmayı başarmıştı ve şimdi hanımına yardım etmek için
koştu.

Wilfred kıvrandı ve mücadele etti, ama onu sıkıca tuttum. Bunu yapmakta pek zorluk çekmedim, çünkü elleri sıkıca arkasından bağlıydı. Bu arada Ruth, sanki bir rüyadaymış gibi, eve giden yolu gösteriyordu. Sessizce ama yine de hızla devam ettik, ben sürekli olarak Jake
Blackburn'ün, eğer varsa, Wilfred'in planını gerçekleştirmek için suç ortaklarıyla birlikte dönüp dönmeyeceğini değil, Ruth'un beni hala sevip sevmediğini merak ediyordum.

Onunla konuşmaya cesaret edemiyordum. Dilim tutulmuş gibiydi, o ise trans halindeymiş gibi
hareket ediyordu.

Şu anda kilise avlusunun kapısına geldik ve bunu yaparken titremekten kendimi alamadım. Bir yıl öncesinin olayları şimşek gibi
zihnimden geçti. Kilise avlusu yolundan aşağı inip ölülerin yüzüne bakmak için eski kilise kapısını açtığımı canlı bir şekilde hatırladım. Ama Ruth beni rahatsız eden şeyin tamamen farkında değildi. Yüzünde bir beklenti ifadesi vardı ve tekerleklerin sesini duyduğumuzda çok geçmeden sevinçli bir haykırış attı. Bir dakika sonra bir araba geldi ve yanımızda durdu. Hala
Wilfred'i kolundan tutuyordum ve o, şüphesiz direnmenin
işe yaramayacağını hissederek sessizce boyun eğdi.

"Roger," dedi Ruth boğuk bir sesle, "benimle eve gelecek misin?"

Cevap olarak Wilfred yanımdayken arabaya binmek üzereydim; ama
o bunu görür görmez dehşet içindeymiş gibi haykırdı,

"O değil, Roger; hayır, o değil."

"O zaman sürücünün yanındaki kutuya binerim," dedim. "Henüz gitmesine
izin vermeyeceğim."

"Ama güvende olacak mısın?" dedi endişeyle.

"Tamamen güvende, Ruth," diye cevapladım.

Sonra hizmetçinin sanki sersemlemiş gibi arabaya binmesine izin verdi, ben de Wilfred ile kutuya bindim.

Morton Hall'a varmamız uzun sürmedi, her dakika içinde bulunduğum pozisyonu ve kalbime en çok
değer olan umutları daha net bir şekilde fark ediyordum.

İlk ziyaretimde gördüğüm yaşlı hizmetçi, gelişimize hem sevinmiş hem de rahatlamıştı, ancak Wilfred'e garip bir şekilde baktı ve benim isteğim üzerine sessizce bir odanın kapısını açtı ve bizi baş başa bıraktı.

Bunu yaptım çünkü arabadan inerken Ruth şöyle dedi:

"Ona söylemen gerekeni hemen söyle, Roger, onun evde olmasına dayanamıyorum. Onu tekrar görmeye dayanamıyorum!"

Ve böylece o ve ben, içeri alındığımız odada yalnız kaldık,
ve titrek ışıkta yüzünün ölüm kadar solgun olduğunu gördüm.

"Yine kazandın," dedi dişlerinin arasından.

"Kazandığım için şükret, Wilfred," dedim. "Farz edelim ki
başka türlü olsaydı ve sen tasarılarında başarılı olsaydın. Daha mı mutlu olurdun? Hayatını mahvettiğin düşüncesiyle rahatsız olmaz mıydın, ayrıca onu sevgisiz bir
evliliğin cehennemine
mahkûm etmiş olmaz mıydın?"

"Ve ben buna aldırır mıydım?" diye karşılık verdi, "Benim başlıca düşüncem
seni engellemek, seni ezmekti, tıpkı küçük kardeşin büyüğünü ezmesi gibi, büyüğün ismine layık olmadığında. Bunu yapmak için
burada ve bundan sonra cehennemi yaşardım; bunu yapmak için
kendime hırpalanmaya, hor görülmeye, nefret edilmeye izin verirdim; olduğum gibi, aşağılık
bir komplocu ve kurnaz bir kötü adam olurdum. Ve neden? Senden nefret ediyorum, kısmen özlemini çektiğim yere adım attığın için, ama daha çok annemin bana bunu öğrettiği için. Evet, senden nefret edeceğim ve seni lanetleyeceğim."

"Wilfred," dedim, "beni fazla zorlama. Sana zarar vermek istemiyorum; hayır, sadece sana iyilik istiyorum. Geçmişte senin için çok şey feda ettim; ama
Ruth'a karşı tekrar komplo kurarsan veya ona karşı parmağını kaldırırsan, seni bir engerek gibi ezmek zorunda kalacağım, senden nefret ettiğimden değil, başkalarını önemsediğimden."

"Ve bu senin bana olan sevgin, öyle mi?" diye alay etti.

"Evet, benim sevgim," diye cevapladım; "çünkü bunu engelleyebildiğim sürece senin olduğundan daha fazla şeytan olmana izin vermeyeceğim. Unutma, Wilfred, İngiltere'de bir yasa var ve o yasaya başvuracağım ve eğer o yasa bana adalet sağlamazsa, o zaman, Wilfred, beni tanıyorsun, seni ele alacağım ve seni bir şeytan, serbest bırakılmaması gereken bir ahlak delisi olarak hapsedeceğim. Seni bir deli köpeği hapseder gibi hapsedeceğim. İntikam istemiyorum, çünkü kalbimde buna dair bir arzum yok, ancak bu gece planlarında başarılı olsaydın
ne hissedeceğimi yalnızca Tanrı bilir. Şu an olduğu gibi, sana sadece dikkatli olmanı söylüyorum."

"Peki şimdi benimle ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi.

"Hiçbir şey," dedim. "İlk başta seni zarar vermekten alıkoymak için tuttum,
ama arabayı görünce seni buraya getirdim, böylece sana bu uyarıyı verebilirim."

"Ve uyarını umursadığımı mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Wilfred; ama on bir yıldan fazla bir süredir dünyayı dolaşarak
kendime bakmayı öğrendim. İnan bana, bu bilgiyi yalnızca kendime değil, başkalarına da bakmak için kullanacağım.
O zaman dikkatli ol. Adalet bazen intikam kadar güçlü bir duygudur
ve gerekirse adaletin yerine getirilmesi için korkunç yollara başvuracağım."

Bunun üzerine ellerini bağladığım mendili kestim ve
özgürleşti. Parmaklarını yüzüme doğru şaklattı.

"Bana uyarıda bulundun," dedi boğuk bir sesle, "Şimdi seni uyaracağım.
Öncelikle bana söylediklerin için teşekkür ederim. Sözlerine kulak vereceğim ve
kendimi kanunun kapsamına
alacağımdan korkmana gerek yok. Deneyim bana bilgelik öğretti. Ama sana şunu tekrar söylüyorum. Kötülükte herhangi bir güç varsa, acı çekeceksin.
Eğer
kendimi şeytana satmam mümkünse seni lanetleyeyim, bunu yapacağım; nefret eden bir adamın laneti işe yararsa, geleceğin
cehennem kadar karanlık olacak ve çocukların ve çocuklarının
çocukları da acı çekecek. Bunu sana daha önce söyledim ve tekrar söylüyorum. Trewinion'dan alabileceğin paranın tek bir kuruşunu bile
ben almayacağım; ama ben yaşayacağım ve bunu bilmen için bir sebebin olacak."

Bununla birlikte dışarı çıktı ve ben onu engellemeye çalışmadım. İki hizmetçinin, açıkça emir almış bir şekilde, sanki onu araziden güvenli bir şekilde
çıkartmak istercesine onu takip ettiğini gördüm ve böylece yalnız kaldım.

Sözlerini düşünmedim ve üzerimde hiçbir etkileri olmadı.
Delinmez bir zırhla
örülmüş gibiydim. Ona karşı üzüntü
duydum ama kalbime korku girmedi.

Birkaç dakika tek başıma oturdum, ne yapmam gerektiğini düşündüm. Gerçekten
Ruth'u bulmuştum ama yine de bana karşı hissettikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Umut
edebilir miyim yoksa uzun ve yorucu yılların olayları
bana olan tüm sevgisini
yok mu etmişti, bilmiyordum. Ona gitmeyi çok istiyordum ama yine de cesaret edemiyordum. Ona kalbimde yanan büyük aşkı anlatmak istiyordum ama bir şey beni bundan alıkoydu. Ne yapmalıydım? Onunla aynı evdeydim, Onu tekrar korkunç
çevreden kurtarmıştım, bana nazik
bir şekilde konuşmuştu ve yine de bir yıldan fazla bir süre önce bana attığı bakışı hatırladım ve onu aramaya
cesaret edemedim.

Bir ara kapı çalındı ​​ve bir hizmetçi içeri girdi.

"Lütfen efendim, odanız hazır," dedi ve bir yatak odasına doğru yol aldı.

Sonunun ne olacağını merak ederek onu şaşkınlıkla takip ettim.
Her şey o kadar garipti ki ne yaptığımı zar zor fark ettim.

"Bayan Morton bana kütüphanede olacağını söylememi söyledi," dedi ve beni yatak odasına götürdü ve gitti.

Otuz yaşından büyük olduğumu hatırlayacaksınız ve yine de
on sekiz yaşındaki hiçbir sevgili benden daha gergin hissedemezdi. On bir uzun yıl boyunca ilk kez
mutlu olabileceğimi ummaya cesaret ettim, ve yine de kapının dışında dikilirken, özlem duyarak ama içeri girmeye cesaret edemeyerek, uzuvlarım büyük bir korku içindeki bir kadınınki gibi titriyordu.

Sonunda çekinerek kapıyı çaldım ve Ruth'un sesini duydum, bana içeri girmemi söylüyordu, ve bir saniye sonra yüz yüze geldik.

Yüzünde hevesli bir ifadeyle kütüphane masasının yanında durdu. Bir
dakika boyunca konuşmadık, ama birbirimize sabit bir şekilde baktık.

Uzun yıllara rağmen ne kadar da güzeldi! Doğrusu, kızlığın ilk kızarıklığı gitmişti, çünkü benden sadece dört yaş küçüktü, ama tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Çok az bir yapısı vardı, ama mükemmel bir şekilde şekillenmişti, büyük, gri gözleri hala eski çekiciliğini koruyordu, kahverengi saçları ise böylesine güzel bir yüze uygun bir taç oluşturuyordu. Bana, on bir yıldan fazla bir süredir Salambo'nun karısı ve annem dışında başka bir kadınla neredeyse hiç konuşmamış olan kaba denizciye, bir melek gibi görünüyordu.

Bütün bunlar, büyük gözleri benimkilerle buluştuğunda aklımdan geçti.

"Ruth," dedim.

"Roger," diye hıçkırdı, "Tanrıya şükür geldin."

O anda başka bir kelime söyleyemedim. Sadece kollarımı açabildim;
ama yüzünde mutlu bir ifade ve neşeli bir çığlıkla yüzünü göğsüme koydu. Ve ben--ben Cennetteydim. Mutluluğum tüm düşüncelerin, tüm umutların ötesindeydi. Onu kollarımda hissetmek ve
hiçbir bulutun araya girmediğini bilmek tarif edilemez bir mutluluktu.

"Ruth," dedim bir süre sonra, "Seni bu uzun yıllar boyunca sevdim,
her şey karanlıkken ve hiçbir umut yokken seni sevdim.
Kalbim her şeye karşı nefretle doluyken seni sevdim. Ruth, ben günahkâr bir adamdım, Tanrı'nın yardımını reddettim ve yasalarını çiğnedim, ama seni sevdim."

Cevap vermedi, sadece yüreği ifade edilemeyecek kadar doluymuş gibi hıçkırdı.

"Bana bir kelime söyleyemez misin, Ruth?" diye devam ettim. "Bir yıldan fazla bir süre önce seni
terk ettiğimde benden nefret etmiş olmalısın, çünkü deliliğimde----"

"Hayır, hayır, Roger, senden asla nefret etmedim," dedi hemen. "Seni
her zaman sevdim. Deliydim, sanırım--ve ne yaptığımı bilmiyordum,
ve senin gittiğini bildiğimde ölmem gerektiğini düşündüm."

"Peki şimdi, Ruth?"

"Roger, sorabilir misin, sonra--tüm yaptıklarından sonra--hayır, hayır seni yaptıkların için değil, kendimi tutamadığım için seviyorum," ve bana daha sıkı sarıldı.

Ondan sonra söylenenlerin pek azını hatırladım ve hala
benimle kalanları yazamam, çünkü benimki gibi bir sevinç insana ancak
nadiren gelir ve başkalarına anlatılamaz.

Ara sıra yemek zili çaldı ve Ruth ve ben yemek salonuna girdik,
orada Bay Inch'i bulduk, hala görkemli ve dik, ama
çok güçsüzleşiyordu.

Benim gelişimi duymuştu ve şimdi beni içtenlikle karşıladı.
Sonradan, geçmişi telafi etmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya çalıştığını ve Wilfred'in kıvrımlarından bir kez kurtulduktan sonra ondan daha gerçek ve sadık kimsenin olamayacağını öğrendim. Ve ayrıca, Ruth'un koruyucusu olduğunu ve yalnızlığında onu sık sık neşelendiren arkadaşları olmasına rağmen, onu
sonuna kadar danışmanı ve teselli edicisi olarak gördüğünü gördüm.

Ruth ve ben tekrar kütüphanede yalnız kaldığımızda, o korkunç gecede onu terk ettiğimden beri olan her şeyi anlatmamı istedi.

Sonra ona bir önceki gece evimdeki sahneyi,
Wilfred'in nefretini itiraf edişini ve sonra sabah olanları ve
Bill Tregargus'un haberlerini anlattım.
Hall'a olan yolculuğumu ve hizmetçiye ve yönlendirildiğim kulübeye olan
sorularımı anlattım.

"Bana öldüğünü söyledi," dedi boğuk bir sesle.

"Onu duydum," diye cevapladım.

"Ona inanmadım," diye devam etti; "İnanamadım, bir şey bana
o zaman bile senin yanımda olduğunu söyledi ve bu yüzden korkmadım--ama ah, şimdi
titriyorum."

"Tanrıya şükür zamanında yetiştim," dedim; "ve yine de onun tehdit ettiği şeyi yapmaya cesaret edebileceğini sanmıyorum. "

"Bilmiyorum, Roger; düşünmeye cesaret edemiyorum; ama buraya geldikten sonra aranızda neler geçti?"

Sonra ona her şeyi anlattım, ırkımıza ait olduğu söylenen
lanetten bahsettim ve Wilfred'in eğer bana ulaşırsa
asla mutluluğu bilmeyeceğime yemin ettiğini anlattım.

"Sence bu doğru mu," dedim sonunda; "yoksa bu
hikayelerin sadece belirsiz söylentiler ve boş hikayeler olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Söyleyemem," diye cevapladı. "Annen bana Trewinion Malikanesi'nde yaşadığım
zamanlarda birçok çılgın hikaye anlattı ve ben de bunların doğru olduğunu düşündüm."

"O zaman," dedim, "eğer doğruysa, hayatını benimkiyle birleştirmene izin veremem. Neden sana acı ve üzüntü getireyim?"

"Bu hikayelerin doğru olup olmadığını bilmiyorum," diye tekrarladı; "ama,
Roger, ben her zaman seninim. Eğer üzüntülerin olacaksa, onları
seninle birlikte taşımayı düşünüyorum. Senin gibi sevgi dolu bir kalbe lanet yağabileceğine inanmıyorum; ama eğer lanetleneceksen, Roger,
bunu taşımana yardım edeceğim."

Ve böylece hayatımın gökyüzündeki tek kara bulutun üzerinde bile ışık oldu.

BÖLÜM XXXIII

SABAHIN ŞAFAĞI

O akşamı ve onu takip eden günleri oyalanmak isterdim.
Benim için neşe ve haz dolu yeni bir hayat başladı. Ve yine de kendimi
tam olarak dinlenmiş hissetmiyordum. Ruth'un benden alınacağı korkusu beni sürekli rahatsız ediyordu, bu yüzden ona düğünümüzün ayarlanmasında
hiçbir gecikme olmaması için yalvardım.

Ertesi sabah onu terk ettiğimde, yeterli refakatçi olmadan
evden çıkmayacağına dair söz verdim, o da karşılığında benden uzun süre ondan uzak kalmayacağıma dair söz verdi. Üzgün ​​bir kalple Black Bess'e binip Trewinion Malikanesi'ne geri döndüm ve birbirimizi göremeyecek hale gelene kadar onu izledim, o da göz yaşlarıyla
hol kapısında duruyordu, ama sadece bir gün içindi, çünkü yarın geri dönmeye karar verdim.

Eve vardığımda annemin beni endişeyle beklediğini gördüm.
Ancak,
Wilfred'in planlarının
yenildiğini söylediğimde ölçüsüzce rahatladı.

"Ya sen, Roger?" diye endişeyle sordu, "bana Ruth'u
bir kız olarak mı vereceksin?"

Sanırım cevabım onu ​​tatmin etti, çünkü gözlerinde bir memnuniyet ifadesi belirdi.

Mümkün olan en kısa sürede eski aile avukatına danıştım ve birlikte
mirasın işlerini
tartıştık. Wilfred'in
söylediği kadar kötüydüler. Paraya çevirebildiği her şeyi
sattı veya ipotek ettirdi, ta ki neredeyse hiç ipoteksiz mülk kalmayana kadar; ancak avukat bana, özen ve tasarrufla, birkaç yıl içinde
Wilfred'in bu kadar savurganca israf ettiği şeyi yerine koyabileceğimi söyledi.

Kız kardeşlerimi de ziyaret ettim ve onların kardeşlerini tekrar gördükleri için ölçüsüzce mutlu olduklarını ve yeni kız kardeşlerini karşılamayı sevinçle beklediklerini gördüm.

Genel olarak hayatım çok mutluydu ve sürekli olarak eşim olmaya söz veren tatlı kadını görmek için Morton Hall'a gittiğimde ve beni her gördüğünde yüzünde beliren neşeli gülümsemeyi izlediğimde, sevinç kadehim doldu.

Bir ay sonra, bir yıldan fazla bir süre önce onu taşıdığım eski kilisede evlendik.

Kasvetli binaya girdiğimde, çağrışımları o kadar korkunçtu ki, neredeyse ürperiyormuş gibi hissettim ve papazın, taşı geri çevirdiğim noktanın yakınında, ölülerin dinlenme yerine girmek için durduğunu gördüğümde, o zaman gördüklerimi hayal etmekten kendimi alamadım. Sanırım Ruth da hissetmiş olmalı, çünkü eli benimkinde titriyordu. Belki de Tanrı'nın merhametiyle onu kurtardığım korkunç felaketi düşünmüştü; ama yaşlı din adamının bizi karı koca ilan ettiğini ve sonra ciddi bir tonla, benim için anlam dolu olan "Tanrı'nın birleştirdiği
kişileri hiç kimse ayırmasın" sözlerini tekrarladığını duyduğumda, kalbim yeni bir sevinçle titredi, çünkü dünyadaki en büyük nimete sahip olduğumu hissediyordum. Ve sonra çanlar çalarken, Ruth'u kolumda tutarak uzun nefi geçerken, sanki Tanrı'nın melekleri düğün sabahımızda gülümsemek için oradaymış gibi göründü.

Peki ya Ruth? Büyük mutluluğu içinde, uzun yıllar süren acı için neredeyse yas tutamadı ve Salon'a geri dönerken bana daha da sokulduğunda, bizimki kadar büyük bir sevincin olamayacağını fısıldadı,
çünkü ikimiz de yıllarca birbirimizle
bir daha asla karşılaşmaktan
ümidimizi kesmiştik.

Düğün şenliklerinde, annem solgun ve üzgün bir şekilde oturuyordu, belki de
Wilfred'i düşünüyordu, umutlarının boşa çıktığı geceden beri ondan hiçbir şey duymamıştık. Biter bitmez, ikimizin de evimiz olması gerektiğine karar verdiğimiz
Trewinion'a geri döndük.

Arka kapıdan bahçeye geri döndüğümüzde sahneyi asla unutamam. Cemaatteki tüm insanlar bize şeref vermek için bir araya gelmişti ve neşeli sözlerle ve içten tezahüratlarla bize "eve hoş geldiniz" dediler. Köydeki oğlanlar ve kızların "Master Roger"ın dönüşü ve mutlu evliliği nedeniyle etrafında neşeyle dans ettiği burunda büyük şenlik ateşleri yaktılar.

Ve yine de tüm bu neşenin ortasında annem için üzülmekten kendimi alamadım.
Ruth ve ben, Katherine ve Elizabeth'in onu mutlu etmek için elimizden gelen her şeyi yaptığımız doğruydu, ancak onun geçmişe kafa yorduğunu ve Wilfred için endişelendiğini gördüm.

Ruth, "Anne," dedi neşeyle, "üzgün günlerin artık sona erdi; zihnini sadece parlak ve mutlu şeyler ele geçirsin."

Bu, kalabalık eve gittikten sonraydı ve büyük bir ateşin etrafında oturduk,
çünkü Kasım gelmişti ve geceler soğuktu.

"Nasıl mutlu olabilirim," diye cevapladı, "ben olmasam, bu on bir uzun yıl boyunca sefalet yerine mutluluk yaşayabilirdin? Lanetli bencilliğim oğlumun hayatını mahvettiğinde, annesinden nefret etmesine ve onu dünyaya dışlanmış biri olarak sürüklediğinde nasıl sevinç düşünebilirim? Ve bunun yanı sıra, onu seni lanetlemeye ve düşmanın olmaya yönlendiren benim ve eminim ki hayatını mahvedebilirse mahvedecektir."

"Ama yapamaz," dedi kapıda boğuk bir ses ve arkamızı döndüğümüzde Deborah Teague'i gördük. Artık doksan yaşındaydı ve neredeyse iki büklümdü, ama kulübesinden yeni toprak sahibiyle konuşmak için topallayarak çıkmıştı.

"Üstat Roger," diye boğuk bir sesle bağırdı yaşlı kadın, "o gece yarısı Betsey Fraddam'ın mağarasına geldiğini hatırlıyor musun?"

"Pekala, Deborah," diye cevapladım.

"İnsanlar bizim hiç elektriğimiz olmadığını söylüyor," diye devam etti; "ama sana doğruyu söylemeli miyiz? Sana acı çekmen gerektiğini söylemiştik; ama aşka karşı hiçbir lanet dayanamaz ve böylece herkesi sevmeyi öğrendiğinde, tüm karanlığın gitti."

"Doğru, Deborah," diye cevapladım.

"Ama yine de kardeşine iyi bak," diye hırıldadı, "eğer ondan veya başkasından nefret ediyorsan veya düşmanlık hissediyorsan, o zaman - kara günler
gelecektir. Ve, Maaster Roger, eğer cheldern'iniz varsa, onları sevmeye
yönlendirin, çünkü aşk lanetlere karşı tek güçtür ve yaşadığınız kadar kesin olarak, kardeşiniz düşmanınızdır ve ah, Maaster Roger, Trewinion'un lanetini
hatırlayın!" Konuşurken, uzun yıllar önce kaldırdığını gördüğüm gibi, zayıf elini kaldırdı.

Yaşlı kadın gittikten kısa bir süre sonra, hizmetçilerden birini onunla birlikte gönderdim,
onu güvenli bir şekilde evine götürmesi için.

* * * * *

Yazacak başka bir şeyim yok, çünkü sonraki yıllarda olanları anlatırken
çok fazla kelime kullanmayacağım. Kalemim yorgunca sürükleniyor ve
gözlerim kararmaya başlıyor.

Düğünümüzden yaklaşık altı ay sonra, Wilfred'in
evlendiğine dair şaşırtıcı haberi aldık. Benim yokluğum sırasında, babasının mülkü Ruth'un mülküne katılan ve yakışıklılığı ve akıcı konuşmasıyla
büyülediği bir hanımla tanışmıştı.

Bu haber beni ilk başta sevindirdi, çünkü evliliğinin düşmanlığına
son vereceğini ve bizi tekrar kardeş yapacağını umuyordum. Ama onu görmeye gittiğimde ilk başta beni görmeyi reddetti ve sonra bana sadece
zenginlik ve güç kazanmak için evlendiğini, ikisinin de beni ve benimkileri ezmek için
kullanılması gerektiğini söyledi.

Ve böylece, kalbimin derin üzüntüsüne rağmen, o hala düşmanım olarak kaldı, kalbinin kapısı bana doğru kapalı kalmaya devam etti ve gökyüzümdeki tek kara bulut
kalmaya devam etti.

Bundan sonra iki yıl sessizce geçti, bu süre zarfında annem
gittikçe zayıfladı ve hayatının tamamen üzücü olmadığına güvenmeme rağmen, hayatının tek büyük
sıkıntısıyla sürekli olarak eziliyordu. İki yılın sonunda odasından çıkamayacak kadar zayıfladı ve birkaç hafta sonra öldü. Ancak bunu yapmadan önce, Wilfred'i çağırmamızı istedi; ama o onun çağrısına uymayı reddetti ve bu yüzden ona hayatını lanetlediği için ondan nefret ettiğini söylediği geceden sonra onu hiç görmedi.

O öldükten kısa bir süre sonra bize bir erkek çocuk doğdu, ama sadece birkaç hafta yaşadı. Sonra küçük bir kız geldi; ama o da kaçırıldı ve ırkımın lanetinden korkmaya başladık. Ondan sonra iki yıl daha geçti, Deborah Teague'nin ölmesi dışında önemli bir olay olmadan, ve sonra Roger adını verdiğimiz başka bir çocuk geldi ve o hala bizimle, sevincimiz ve umudumuz.

Ve şimdi daha ne yazacağım? Hikayemi, tek oğlum olan Roger'ın hayatımın derslerini öğrenmesi için anlattım.

Şimdi hayatımın günlerine geri dönüp baktığımda, ırkımın efsanesine inanıp inanmadığımı söyleyemem ve bu yüzden oğlumun acı çekip çekmeyeceğini ve çocuklarının korkunç bir miras alıp almayacağını bilmiyorum.

Wilfred'in hala benden nefret ettiği ve çocuklarına benden ve benimkilerden nefret etmeyi öğrettiği doğru. Kısa bir süre önce bana gönderdiği bir mektupta, Trewinion'un
lanetinin hala Trewinion'un mirasçılarının üzerinde olacağını, hayatlarının kararacağını ve korkunç ölümler yaşayacağını söylüyor.

Bu ne? Ruth bana işimin neredeyse bitip bitmediğini soruyor ve ben de "Evet, neredeyse bittiğini" söylüyorum. Cevap verirken,
kağıdımdan başımı kaldırıp uzun yıllardır benimle olan, her zaman
avutucum, danışmanım ve neşem olan sevgilimi görüyorum. Kadınlığının tazeliğini
kaybetti, ama benim için hiç şimdiki kadar güzel olmamıştı.
Yeryüzünde böylesine saf bir ruhun var olabileceğini ya da bir kadının
zorlukta bu kadar cesur, kederde bu kadar umutlu, karanlık saatlerde bu kadar teselli edici olabileceğini hiç düşünmedim.

Umut ve neşeyle ileriye bakıyorum. Hayat lambasının giderek daha da
sönük yanmasına izin verin, korkmuyorum. Ruth yanımda olacak ve varlığı
beni güçlendirecek. Ama birkaç yıl daha ve Ruth ve ben asla geri dönemeyeceğimiz karanlık vadiye girmeliyiz, ama o benim yanımda olacak,
ve onun sevgili huzurunda umutla doluyum.

ROGER TREWINION'IN İTİRAFININ SONU.

SON SÖZ

I

Böylece hikaye bitti, günah, üzüntü ve lanet hikayesi.
İtiraf etmeliyim ki, onu bir kenara bıraktığımda Roger Trewinion'ın hayatı benim için
çok gerçek olmuştu ve uzun süre
anlatılan olayları düşünerek oturdum. Her şey benim için daha canlıydı, çünkü
günlerdir batıl inanç atmosferinde yaşıyordum ve
Roger Trewinion'ın bahsettiği şeylerin çoğuna hala inanan insanlarla konuşuyordum. Dahası, eski evi görmüştüm,
kayalarla çevrili kıyının engebeli ihtişamını fark etmiştim,
hayal gücümün "Şeytan Dişi" adı verilen büyük kaya kütlesi üzerinde
düşünmesine izin vermiştim. Ben de kendime rağmen, açıkça açıklanmamış olsa da
korkutucu bir şekilde konuşulan
"lanetin" hikayesinden etkilenmeye başladım. Yine de, şimdiki Roger Trewinion gibi bir adamın neden bu yüzden bir insan düşmanı olmasına izin verdiğini göremiyordum. Belki de sonraki olaylar onu toplumdan uzak durmaya yöneltmişti; ama
tutumunun açıklaması ne olursa olsun, kendisi ve ailesi hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordum ve uyumadan önce Trewinion Malikanesi'ne geri dönüp "Trewinion laneti"nin şimdiki toprak sahibinin büyükbabasının itiraflarını yazdığı zamandan beri kendini gösterip göstermediğini görmeye karar verdim.

Dairemden ayrıldığımda öğle vaktiydi ve otelin okuma
odasına girdiğimde, arkadaşım Will'in bana bir şey olup olmadığını görmek için beni göndermek üzere olduğunu gördüm.

"Peki, itirafları okudun mu?" diye homurdandı, bir süre homurdandıktan sonra.

"Evet, okudum," diye cevapladım.

"Ve sanırım bir sürü aptalca jargon buldum?"

"Garip bir hikaye buldum," diye cevapladım, "ve beni o kadar ilgilendirdi ki
bu öğleden sonra bir ulaşım aracı kiralayıp Trewinion'a gideceğim."

Will, adamın saçma hikayeler yüzünden çılgına döndüğü hakkında bir şeyler mırıldandı,
sonra kahkahalarla gülmeye başladı, ama yine de "itirafların" ana hatlarını ona anlattığımda hatırı sayılır bir ilgi gösterdi.

Yemekten sonra, kıyı boyunca on iki mil yol kat ettim ve
önceki günün öğleden sonra dikkatimden kaçan muhteşem manzaranın tadını çıkarabildim. Eve yaklaştığımda da, Roger'ın bahsettiği yerlerin çoğunu tanıyabildim, bu da onlarla bağlantılı olayları çok daha gerçek kıldı. Gerçekten de o kadar gerçektiler ki, bir iki kez, onu ele geçirmiş olması gereken duyguları düşündüğümde ürperdiğimi hissettim. Özellikle "Şeytan Dişi"nin ana hatlarını çizdiğimde ve Wilfred ile Roger'ın hayat mücadelesi verdiği yeri tanıdığımı düşündüğümde böyleydi.

Sonunda, bir önceki gün çok korkutucu görünen arka kapıya ulaştım ve daha önce gördüğüm aynı adamlarla karşılaştım.

Yer artık o kadar da garip görünmüyordu ve Trewinion ailesinin bir dostuymuşum gibi hissettim ve eski ev bana uzun zamandır tanıdık geliyordu.

Roger Trewinion beni içtenlikle karşıladı ve yüzünde beklenti belirtileri gördüğümü düşündüm.

"Peki," dedi, birkaç dakika oturduktan sonra, "itirafları okudun mu?"

"Evet."

"Peki sen onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onları o kadar ilginç buldum ki son kelimeyi okuyana kadar
ayrılamadım."

"Ve şimdi neden burada bir münzevi gibi yaşadığımı ve neden
hakkımda bu kadar
garip hikayelerin dolaştığını anlıyorsun?"

"Senin hakkında neden hikayelerin dolaştığını kesinlikle anlayabiliyorum, ama
senin neden burada bu kadar yalnız ve terk edilmiş bir şekilde yaşadığını anlayamıyorum."

"Ama lanet hakkında ve bunun nasıl işlediğini okudun?"

"Bugünün ışığında kolayca açıklanabilecek şeyleri okudum. Büyükbaban, yazdığı zamanın gözlüklerinden olaylara bakmış. Tüm
edebiyat gibi, bu da yazarın
yaşadığı çağın ve çevresinin bir ürünüdür ve buna göre yargılanmalıdır."

"Ah, ama sen takip eden her şeyi bilmiyorsun. Bilseydin böyle
konuşmazdın."

"Hayır, bugün daha fazlasını duymak için buradayım, o kadar ilgimi çekti ki. Dün senin kültürlü ve entelektüel
güçlü bir adam olduğunu gördüm,
ve böyle bir hikayenin seni bu kadar etkileyebilmesine şaşırmaktan kendimi alamıyorum."

"Hayır, dürüst olmak gerekirse, aptal olduğumu düşünmüyorum ve inanın bana, kendimi ele geçiren korkudan
kurtulmak için çok az insanın yaptığı gibi okudum ve çalıştım. Bana bakın! Altmış yaşında görünüyorum ve yine de
sadece elli yaşındayım. Korku ve dehşet beni yaşlandırdı. Doğal olarak, toplumdan hoşlanıyorum ama her zaman karşıma çıkan görünmez bir varlık, beni arkadaşsız, yoldaşsız, yalnız yaşamaya zorluyor."

"O zaman, okuduklarımın devamını bana anlatır mısın?" dedim,
endişeyle, çünkü çok ilgimi çekmişti.

"Evet, elimden geldiğince açık bir şekilde anlatacağım. Büyükbabamın, itirafların yazarının, korkunç bir şekilde öldüğü ve
korkunç düşüncelerin onu hiç rahatsız etmediği söyleniyor. Ancak, bu konuda yetkili bir şekilde konuşamam."

"Buna inanmıyorum," dedim. "İtirafının
son sözlerini okuyan hiç kimse böyle bir şeye inanamaz. Hayır, sonunun
barış olduğundan eminim."

"Eh, öyle olabilir; umarım öyledir. Ama ölümünden hemen sonra büyükbabamın kardeşi, çok bahsettiği Wilfred, babamı çağırdı. Ona ne söylediğini bilmiyorum ama o zamandan sonra şeytanın
ele geçirdiği biri gibi oldu. Evlendi ve karısı annem olmasına rağmen, bunu söylemek zor olsa da, hayatını katlanılması
zor bir hale getirdi. Birkaç çocukları oldu ve hepsi erken yaşta öldü, ben hariç. Babamın elini attığı her şey
lanetli görünüyordu ve dokunduğu her hayatı mahvediyordu. Büyükbabam ölmeden önce mülkü sağlam ve güvenli bir temele oturtmuş olsa da, babam istemeden de olsa çoğunun elinden kaymasına izin verdi. Hayatından hayal kırıklığına uğrayarak günaha sürüklendi ve ağzı küfürlerle dolu bir şekilde, çılgın bir manyak olarak öldü. Ölümünden sonra elbette ben onun yerine geçtim. Doğru, para, ama mülkün büyük bir kısmı gitti, Morton mülkünün tamamı
elimden geçti."

"Kime?"

"Ailenin diğer koluna. Babamın ölümünden önce, Wilfred
büyükannemin mülkünün tamamını ve
benimkinin de büyük bir kısmını güvence altına almıştı," konuşurken gözleri öfkeli bir parıltıyla parladı.

"Ve düşmanlık hala var mı?"

"Evet, var mı? Dostum, sana söylüyorum ki nefret artık tek taraflı değil.
Aşka dua ettim ve yapamıyorum; eğer nefret bir adamı lanet altına girmeye
meyişine neden olabiliyorsa, o adam benim. Aramızda acımasız, ölmeyen bir düşmanlık var. Ailemiz onlar tarafından haklarının gaspçıları ve barışlarının düşmanları olarak görüldü. Wilfred çocuklarına bize
böyle bakmayı öğretti, yemin ettiği gibi ve bu his bugün de var."

Bir saniye durakladı ve sonra devam etti.

"Ve şimdi eski Trewinion Malikanesi'nin kendilerine ait olacağı gerçeğiyle övünüyorlar, uzun zamandır arzuladıkları yer ve benim lanetli bir ölümle ölerek
babamın günahlarının bedelini ödeyeceğim. Ben mirasçıların sonuncusuyum ve onlara göre üçüncü nesildenim, büyükbabam onlar tarafından gerçekten laneti hisseden ilk kişi olarak kabul ediliyor. Şimdi neden korktuğumu anlıyor musun? Babamın öldüğünü gördüm ve efsaneye göre benim ölümüm onunkinden daha kötü olacak. Şimdi bile umutsuzluk çığlıklarını ve onun huzur ve teselli için boşuna haykırışlarını duyabiliyorum ve bundan daha kötü bir ölümle öleceğimi düşünmek çıldırtıcı."

Bunları düşünerek hastalıklı hayal gücünü beslediğini ve garip ilişkilerle dolu o ıssız eski evde tek başına yaşamanın onu o kadar doğal olmayan bir hayat yaşamaya yöneltmiş olması gerektiğini gördüm ki
kesinleşmiş bir saplantılıya dönüşmüştü.

"Ama neden ırkının sonuncusu olmalısın? Ve neden bu korkunç hayallere teslim olmalısın?"

"Neden ırkımın sonuncusu olmalıyım?" diye tekrarladı--"ah, dostum, sen
bilmiyorsun."

"Lanetin düşüncelerini
uzaklaştıracak saf düşünceli bir kadınla evlenebileceğini biliyorum, hatta itiraflarda okuduğum büyükannen, Ruth gibi biriyle bile."

"Ve evlenebileceğimi düşünüyor musun? Sana söyleyeyim. Yirmi beş yaşlarındayken karanlık duygulara yenik düşmeyeceğime karar verdim.
Topluluğa girdim ve bir meleğe aşık oldum. Evet, o bir
melekti ve bana bir cennet olduğuna inandıran oydu, çünkü onun gibi bir ruhun asla
ölemeyeceğinden eminim. Eh, aşkım geri döndü ve
lanet düşüncelerine güldüm ve kısa süre sonra sevgilimle evlendim. Üç yıl boyunca Cennetteydim. Hayatım neşe ve mutlulukla doluydu ve Alice de benim kadar mutluydu. Ama o zamanın sonunda
her umut yerle bir oldu, hayatımdan her neşe silindi. Ve neden? Uzun yıllardır bundan bahsetmedim ama şimdi bundan bahsedebildiğim için bir rahatlama hissediyorum. Evlendikten bir yıl sonra, bize bir bebek doğdu, zeki, yakışıklı bir oğlan ve ona Roger adını verdik, eski aile soyadımız. Benim Sevincin sınırı yoktu ve
düşmanlarıma karşı meydan okumayı soludum. Nasıl lanet olabilir ki, dedim, Tanrı bize böyle bir çocuk vermişken? Ah, Alice ve ben onu ne kadar çok sevdik, onu her geçen gün beden ve zihin gücüyle büyürken nasıl izledik! Bir yıl geçti ve her şey yolundaydı, bir yıl daha geçti ve hiçbir şey
gökyüzümüzü karartmadı. Oğlumuz artık iki yaşındaydı ve
güçlü ve sağlıklıydı, karım ve ben ise uzun yıllar sürecek mutluluğu dört gözle bekliyorduk.

"Ama lanet benim ırkıma konmuştu ve üzerimize sürünen zehirli bir yılan gibi
sürünüyordu. Oğlumuzun tatilinden hemen sonra
kayboldu. Onu her yerde aradık, kırsalı taradık, ama onu bir daha asla canlı göremedik."

"Ona ne oldu?" diye sordum endişeyle.

"Onu kaçırdığımızdan bir hafta sonra bazı balıkçılar, tanınmayacak kadar morarmış ve dövülmüş bir çocuğun cesedini buldular, ama hala oğlumuzun giydiklerine benzer
giysiler giyiyordu. Ve böylece, onun
kaybolmuş ve uçurumdan düşmüş olması gerektiği sonucuna vardık."

Konuşmanın faydasız olduğunu hissettim. Kelimelerin, bu acı anıların uyanmasının neden olduğu
acıya sadece katkıda bulunacağını biliyordum.

"Kalplerimizi kırdı," diye devam etti, bir dakikalık sessizlikten sonra kısık bir sesle. "Çok geçmeden kederin karımı öldürdüğünü gördüm. Tanrı bilir
onun için nasıl dua ettim. En iyi doktorlara danıştım; ama faydası olmadı, üç ay içinde keder onu öldürdü ve--yalnız kaldım."

Başını masaya koydu, hıçkırıklar güçlü vücudunu sarstı ve
dakikalarca konuşmadı. Uzun süre kendine hakim olarak,
daha sakin bir şekilde devam etti.

"Sonra kendimi buraya kapattım. Gördüğün iki hizmetçi hariç tüm hizmetçileri kovdum ve yıllardır arkadaşlarımla kaynaşmayı reddettim. Kaba ve öfkeli oldum. Garip konuştum, ta ki
hakkımda vahşi ve aptalca hikayeler dolaşana kadar, ama yine de beni her zamankinden daha fazla insan düşmanı yaptı. Dün sana neden kabul
verdiğimi bilmiyorum ama ani bir dürtüyle bunu yaptım ve
sonra itirafları görmene ve daha da ötesi hikayemi anlatmana izin verdim. Şimdi lanete inanıyor musun? Şimdi, kader kadar acımasızca beni takip ettiğine ve takip edeceğine inanıyor musun,
ta ki umutsuzluktan deliye dönene ve karanlığın güçleri tarafından alay edilene kadar,
karanlığa doğru gidene kadar?"

"Hayır," diye cevapladım, "İstemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Büyükbabanın yarı yarıya algıladığı gibi, böyle lanetler yoktur.
Sağlıksız ve yalnız hayatınız olmasaydı, böyle bir şeye inanmazdınız. Tanrı'nın güneşine çıkın, sağlıklı, güçlü bir hayat sürün ve karanlık hayalleriniz yaz güneşindeki sis gibi dağılacaktır."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Artık hiçbir şey laneti ortadan kaldıramaz," dedi, "sadece bir şey bunu
yapabilirdi."

"Ve bu ne?"

"Oğlum yaşayıp evlenseydi ve çocukları olsaydı,
o zaman soyumun sonuncusu olmazdım ve lanet ortadan kalkmalı."

"Ama neden tekrar evlenmiyorsunuz?"

"Evleniyorum!" diye haykırdı. "Dostum, her gün düşündüğüm korkunç ölümden ne kadar korksam da, başka bir kadının Alice'imin yerini
almasındansa buna katlanmayı tercih ederim. Hayır, hayır, bu asla olamaz!"

"O zaman dışarı çık ve diğer yaratıklarla kaynaş," dedim, "Bu ziyaretimin bile sana iyi geleceğine inanıyorum."

"Dünkü ziyaretin bana iyi geldi," diye cevapladı, "ve seni yakında tekrar görmeyi umuyorum. Eski yer sana her zaman açık olacak. İstediğin
zaman gel. Hayatın karanlık şeylerinden bazılarını unutturabileceğini düşünüyorum. Ama şimdi bu itirafların yayınlanmasına gelince. Bu yapılabilir mi?"

Bir süre bu konuyu konuştuk ve bir süre sonra onu nispeten neşeli olana kadar başka şeyler hakkında konuşmaya ikna ettim.

II

Will ve ben Cornwall kıyılarındaki turumuzu bitirdik ve sonra Londra'ya geri döndüm ve bu amaçla bana verilen el yazmasının yayınlanması için düzenlemeler yaptım.

Gerekli olan her şeyi yeniden yazmıştım ve matbaacılardan gelen son prova kağıtlarını düzeltmiştim ki, Trewinion Malikanesi'ne gideceğime söz verdiğim tarihe yaklaştığımızı hatırladım. Londra'daki odamda oturmuş, yaptığım işlerin yoğunluğundan yorgun düşmüş bir şekilde, bu kadar ilgi duyduğum sahnelerin arasında birkaç gün geçirme düşüncesinin beni çok büyülediğini itiraf etmeliyim ve gitmek için hazırlıklara hevesle başladım.

Yola çıkma saatinden iki gün önce şu mektubu aldım;--

"SEVGİLİ ----, ziyaretinizi biraz ertelemenizi rica etmeliyim --ne kadar
olacağını bilmiyorum--henüz. Oğlumun ölmediğine dair her türlü kanıta sahip bir bilgi aldım. Şimdi ayrıntılara girecek zamanım yok ama Tanrı'ya dua ediyorum, hatta umuyorum ki benim için hala mutluluk var. Gerçekten de, okuduğunuz atalarımdan biriyle birlikte, 'Lanet yok, Tanrı sevgidir!' demek istiyorum. Yine de, doğal olarak çok endişeliyim ve bugün Trewinion'dan ayrılıp
bilgileri doğruluyorum ve Tanrı'ya oğlumu eve getirmesi için yalvarıyorum! Düşüncenin kendisi Cennet! Ah, sevgili Tanrım, öyle olsun!

"Daha sonra her şeyi sana bildireceğim, çünkü senin
dostum olduğunu hissetmeye başladım ve eğer--eğer her şey yolunda giderse, seni daha önce hiç kimsenin yapmadığı
bir şekilde karşılayacağım.

"Eğer umutlarım gerçekleşirse, 'itirafların' basıldığını görmekten iki kat daha fazla memnun olacağım.

"Endişeyle, ama umutla.
"ROGER TREWINION."

Çalışmamı bitirdim. Burada verilen garip hikayeyi nasıl elde ettiğimi anlattım ve tuhaf ve karakteristik Cornwall ağızından tamamen ödün vermeden, hikayeyi
sade İngilizceyle ve mümkün olduğunca, burada anlatılan olayların geçtiği zamanın ruhuna uygun olarak anlatmaya çalıştım.

Az önce alıntılanan mektupta bahsi geçen meselenin nihai sonucu hakkında,
şimdilik bir şey söylemek bana düşmez. Belki ileride bir
zaman Trewinion ailesinin talihini daha da yakından takip etme fırsatım olur; ancak, şimdilik kalemimi bir kenara bırakarak, uçurumdaki eski evde tanıştığım yalnız adamın
gökyüzünde umut
doğduğu için duyduğum şükran hislerini ifade etmeliyim.

SON SÖZÜN SONU

Joseph Hocking ve Gunning King'in Project Gutenberg'in Roger Trewinion'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROGER TREWINION ***

***** This file should be named 24976.txt or 24976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/7/24976/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
