*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ontario Teachers' Manuals: Literature (Ontario Öğretmen Kılavuzları: Edebiyat)
Yazar: Ontario Ministry of Education
Yayın Tarihi: April 2, 2008 [EBook #24974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ontario Teachers' Manuals: Literature, by
Ontario Ministry of Education

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ontario Teachers' Manuals: Literature

Author: Ontario Ministry of Education

Release Date: April 2, 2008 [EBook #24974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONTARIO TEACHERS MAN.: LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)











Ontario

Öğretmen Kılavuzları



EDEBİYAT

[İllüstrasyon]

Eğitim Bakanı tarafından yetkilendirildi



Toronto

COPP, Clark Company, Limited




        Telif Hakkı, Kanada, 1916, tarafından

        Ontario Eğitim Bakanı

        Yeniden basıldı, 1916, 1917.




İçerik


                                                                      SAYFA
  Çalışma kursu-Details 1

  Bölüm I

    giriiş
    Edebiyat nedir?                                                5
    Farklı 7 yaştaki çocuklara hitap eden nitelikler
      Junior Formlarda 7
      Üst Düzey Formlarda (Kitaplar III ve IV) 10
      Ekstraktlara karşı tam toplar 11
      Literatürün Doğa Çalışması, Coğrafya ile Korelasyonu,
          Tarih ve Sanat 12
      Literatür öğretmeyi hedefliyor 14
    Edebiyatın öğretilmesinde geçerli olan genel ilkeler 16


  Bölüm II

    Yöntem
      Junior Forms 19
        Ezberleme 20
      Üst düzey formlarda 22
        Öğretmenin Hazırlığı 22
        Öğrencilerin Hazırlanması 23
        Sunum 26
        Yorumda sözlü okumanın değeri ve
            Edebiyatın takdir edilmesi 27
        Ana düşüncenin gelişimi 29
        Dakika Analizi 31
        İmalar 32
        Görüntüler 33
        Asil Düşünce Edebiyatı 35
        Recapitulation 36
        Edebiyat Öğretmesinde Hatalar 37
        Kapsamlı okuma 39


  Bölüm III

    Açıklayıcı dersler
      Pandomim
        Küçük Bayan Muffet 42
      Dramatizasyon
        Little Boy Blue 43
        Henny Penny 44'ün Hikayesi
        Dilek 46
        Hint ninni 47


  Bölüm IV. Form I: Kıdemli

    Açıklayıcı dersler
      Rüzgar ve Yapraklar 50
      Vadiler Vahşi 52 Borulama
      Bebek yutkunması 54
      Brook 56


  Bölüm V. Form II

    Açıklayıcı dersler
      Gölgem 59
      Bir, iki, üç 62
      Karahindiba 64
      Kör adamlar ve fil 67
      Rab benim çobanım 71


  Bölüm VI. Form III

    Açıklayıcı dersler
      Git ve Arayın 74
      İlkbaharda bir elma bahçesi 76
      Küçük Daffydowndilly 78
      Moonlight Sonata 83
      Kurşun, nazikçe hafif 87
      Kurşun, nazikçe hafif 89


  Bölüm VII. Form IV

    Açıklayıcı dersler
      Yahuda'nın Joseph 93'e Desteği
      Mercy 98
      Lievre 101'de sabah
      Kampta Dickens 105
      112 neye baktınız
      Waterloo 117
      Tirol 122'de üç sahne


  Bölüm VIII

    Ek okuma
      Güney-Batı Rüzgarı, Esq.                                          131
      Bir Noel Carol 135
      Gölün Leydi 139


  Bölüm IX

    Ezberleme için seçimler 145




EDEBİYAT

Halka açık ve ayrı okul eğitim kursu

DETAYLAR



Form I


        A. Ontario okuyucularından seçimler

        B. Ek okuma ve ezberleme:
        Seçim aşağıdakilerden yapılabilir:

        I. _ öğrencilere okunmak için_:

        1. Kreş Tekerlemeler: Sixpence şarkısı söyle; BEN
        Bir gemiyi gördüm; Horoz Robin'i öldüren;
        Basit Simon; Mary's Lamb, vb.

        Yeni başlayanlar için _Verse ve nesir danışın
        Okuma_; Riverside Literatür Serisi, No. 59,
        15 sent.

        2. Peri Hikayeleri: Briar Rose, kar-beyaz ve
        Gül-kırmızı-Grimm; Çirkin ördek yavrusu-andersen;
        Külkedisi, uyuyan güzel
        Ahşap-Perault; Güzel ve Canavar-Madame DE
        Villeneuve; Harika lamba-Arabian Geceleri '
        Eğlenceler.

        Her çocuğun bilmesi gereken _FAIRY masallarına danışın_,
        H. W. Mabie. Grosset & Dunlap, 50c.


       3. Halk hikayeleri: Whittington ve kedisi; .
       Üç ayı.

       4. Masallar: Aesop ve La Fontaine'den seçimler.

         Scudder tarafından _fables ve halk hikayeleri_
         Bölüm I ve II; Riverside Literatür Serisi,
         47, 48, 15 sent.


İi. _ Öğrenciler tarafından okunmak için_:

        Masallar ve Halk Hikayeleri-Scudder; Bir çocuğun
        Ayetler Bahçesi (ilk bölüm)-Stevenson;
        Benzer bir sınıftaki okuyucular.


III. _ Öğrenciler tarafından ezberlemek için_:

        1. Bellek Taşları: Bunların örnekleri bulunabilir
        Birincil okuma konusundaki devlet okulu kılavuzlarında
        ve edebiyat.

        2. Okuyuculardan: Sabah ilahisi; Akşam
        Namaz; Salıncak; Ne yapmalıyım; Alice.



Form II

A. İkinci Okuyucudan Seçimler

B. Ek okuma ve ezberleme: seçim yapılabilir
aşağıdaki:


I. _ öğrencilere okunmak için_:

        1. Anlatı Şiirleri: John Gilpin-Cowper; Lucy
        Gri-Wordsworth; Enkaz
        Hesperus-Longfellow; Pied Piper
        Hamelin-Browning; Mayıs Kraliçesi-Tennyson; vesaire.

        Çocuk Garland_, Patmore'a danışın. .
        Macmillan Co., 35 sent.

        2. Doğa Hikayeleri: Tanıdığım Vahşi Hayvanlar,
        Avlanın Yaşamları-Thompson-Seton; .
        Yolların Gözlemcileri-Roberts.

        3. Peri Hikayeleri: Peri Masallar Her Çocuk
        Bilmeli-H. W. Mabie.

        4. Diğer Hikayeler: Wonder'dan Seçimler
        Kitap-Hawthorne; Orman Kitabı-Kipling;
        Gulliver'in Seyahatleri-Swift; Alice'de
        Harikalar Diyarı-Carroll; Robinson Crusoe-Defoe;
        Kahramanlar Salonu-Royal Hikaye Hazinesi ve
        Şarkı, Bölüm III, Nelson & Sons.


İi. _ Öğrenciler tarafından okunmak için: _

        Bir çocuğun ayet bahçesi-Stevenson; .
        Yedi küçük kız kardeş-Jane Andrews; Elli
        Ünlü hikayeler yeniden anlatıyor-Baldwin.


III. _ Öğrenciler tarafından ezberlemek için_: (haftada en az altı satır)

        Okuyucudan:

        Bir uyandırma şarkısı; Aşk; Nod ülkesi; Bir,
        İki, üç; Mart; Bana uy; Yeni Ay;
        Little May için şarkı; Rab benim
        Çoban; Ninni-Tennyson; Hint Yaz;
        Atasözleri, maksimum ve kısa özetler
        Okuyuculardaki sayfanın alt kısmı.



Form III

A. Üçüncü Okuyucudan Seçimler

B. Ek okuma ve ezberleme: seçim yapılabilir
aşağıdaki:

        Altın Nehir Kralı-Ruskin;
        Tanglewood Tales-Hawthorne; .
        Kahramanlar-Kingsley; Ulysses Maceraları-Kuzu;
        Sincaplar ve diğer kürk taşıyıcıları-burunlar; On
        Uzun zaman önce yolda yaşayan küçük çocuklar
        Şimdiye kadar-Jane Andrews; Hiawatha- Longfellow;
        RIP Van Winkle-Irving; Su Bebekleri-Kingsley.

_ Öğrenciler tarafından ezberlemek için: _ (haftada en az on satır)

        Okuyucudan:

        Gündüz-Carlyle; Görev-Bumstead; Kalpleri
        Meşe-Garrick; Bir veda-Kingsley; Bir Elma
        Baharda meyve bahçesi-Martin; Suçlaması
        Hafif Tugay-Tennyson; Lider, nazikçe
        Işık-Newman; Bugle Song-Tennyson;
        Barın Geçişi-Tennyson; Dövüş
        Temeraire-Newbolt; UZAK YÜKSEK-WILFRED
        Campbell; Atasözleri, maksimum ve kısa ekstraktlar.



Form IV

A. Dördüncü Okuyucudan Seçimler

B. Ek okuma ve ezberleme: seçimler yapılabilir
Her yıl Eğitim Bakanlığı tarafından hazırlanan liste.




EDEBİYAT




Bölüm I

GİRİİŞ


Genel ilkeleri sunmak bu kılavuzun amacıdır.
edebiyat öğretimi dayanır. Aralarında ayrım yapacak
Yoğun ve kapsamlı literatür çalışması; dikkate alacak
farklı yaşlardaki çocuklar için hangi malzeme uygundur; o olacak
Ders prosedüründeki çeşitli adımların nedenlerini tartışın; Ve olacak
Farklı formlarda kullanım için yöntemleri, ders planlarını gösterir
Literatürde, niteliklerinde çeşitlidir. Bu kılavuz değil
literatür öğretmenin kısa ve kolay bir yolunu sunmayı amaçlayan veya
Öğretmeni işine düşünce ve emeği harcamaktan kurtarın. .
Yazarlar tüm olası vakaları kapsamayı önermez ve hiçbir şey bırakmaz.
öğretmenin yaratıcılığı ve özgünlüğü.


Edebiyat nedir?

İyi literatür, insan yaşamını, faaliyetlerini, onun
fikirler ve duygular ve insan ilgisinin ve
duygu kümesi. Bakış genişliği verir, yüksek idealler sağlar
davranış, hayal gücünü geliştirir, tadı eğitir ve bir
Formun güzelliğinin takdir edilmesi, cümle zindeliği ve müziği
dil. Bu kılavuzda kullanılan _literature_ terimi uygulanır
Özellikle _ontario okuyuculardaki bu seçimlere sahip
bir dereceye kadar bu özellikler. Bu tür seçimler
Dilbilgisi, coğrafya, aritmetik vb. Metin kitaplarındaki dersler
Bunlar amaç, gerçekleri ve sonuçları belirlemektir.
Liderler. Okuyucularda bile, bunun bazı dersleri var
kısmen doğru. Örneğin, _clouds, yağmurlar ve nehirler için ders,
Tyndall, coğrafyada bir ders kitabında bulunabilecek gibi veya
bilim. Burada tek başına bilgi değerli olarak görülüyor ve öğrenci
Muhtemelen çalışma ile kitaptan öğrendiklerini tamamlayacak
maddi nesneler ve doğal fenomenler. Bu ders ne zaman olacak
incelenen, öğrenciye sadece iyice anlamaları öğretilmelidir
Yazarın diline göre ifade ettiği, ama aynı zamanda takdir etmek
mesajını verdiği açıklık ve güç
dünya. Yazarın incelenmesi için öğrenci çağrılmalıdır.
çizimler, kelime seçimi ve paragrafı ve cümlesi
yapı.

Okuyucudaki her literatür dersinin belirli bir gücü veya cazibesi vardır
düşünce ve ifade. Bu derslerde bulunur, sadece değil
Düşünce ve duygu güzelliği, ama sanatsal form. En yüksek
edebiyat biçimleri, duygusal unsur baskındır ve
Tüm insanlığın, daha fazla veya daha az derecede tabi olduğu bir kişi olun.
Bu duygusal ve sanatsal unsurların baskınlığı
Literatürü öğretmek zor bir konu haline getirir. Duygu unsuru
Zor ve en iyi şekilde bulaşma etkisi ile öğretilebilir. Orada
genellikle entelektüel unsur hakkında daha az zorluk, yani
Kelimelerin ve ifadelerin anlamı, dersin genel düşüncesi ve
Düşüncelerin birbirleriyle ve bütünüyle ilişkisi.


Farklı yaşlarda çocuklara hitap eden nitelikler

Bu, sadece bir çalışma ile çözülebilen psikolojik bir sorundur.
Çocukların ilgi alanları ve kapasiteleri. Bu ilgi alanları değişir
büyük ölçüde ve farklı dönemlerde farklı dönemlerde ortaya çıkıyor
Bireyler ve iki cinsiyette, bunun zor bir mesele olduğunu
Herhangi bir kesinlikle, edebiyatın hangi nitelikleri
herhangi bir yaşta çocuklar. Dahası, çocuk ortamı ve
Önceki deneyimlerin bunları belirlemede çok şey var
ilgi alanları ve kapasiteler. Bununla birlikte, belirli özellikler vardır
oldukça evrensel olan ve
Bu nedenle,
Uygun literatür seçimi.


Junior Formlar

1. küçük çocukların en çarpıcı özelliklerinden biri
hayal güçlerinin aktivitesi. Oyuncaklarını hayatla donatıyorlar ve
kişilik; En fantastik ve imkansız masalları inşa ediyorlar;
Sorgulamadan doğaüstü varlıkların varlığını kabul ederler. .
Öğretmen için sorun, bu hayal gücünün aktivitesini yönlendirmektir.
uygun alanlar ve çocuğa büyük bir
Güzel görüntülerin deposu-sadece yaşamak için keyifli olmayan görüntüler
üzerinde, ama aynı zamanda etkilerini yükseltiyor ve rafine ediyorlar
karakter. Peri masalı, halk masalı ve masal,
Hayal edici olanın baskınlığına küçük çocuklarla popülerlik
eleman. Geleneksel peri masalları ve halk hikayeleri genellikle daha fazla
Öğretmen dergilerinde ve moderninde görünenlerden daha uygun
Çocuklar için tatil kitapları. Eğitimli zihin için en zor şey
DO, kodlamadan çocuk seviyesine yazmak veya
alaycı olmak. Eski masallar samimi, basit ve inanç dolu.
Çocuklar için yazılmıyorlar, ancak insanların romantizmi
kiminle ortaya çıktılar ve
çağlar.

Efsane genellikle küçük çocuklar için uygun değildir, çünkü
dini hikaye, onların ötesinde olan sembolik bir anlamı
tercüme. Hiç kullanılıyorsa, sadece içindeki hikaye olmalı
verilen.

2. Macera hikayeleri, cesaret ve çaresiz çekiciliğin savunulması
Küçük çocuklar için çok güçlü. Hatta zulümler ve kabuklar bile
_Bluebeard_, _Ali Baba ve Kırk Thieves_ ve _aladdin ve onun
Harika lamba
Bu konularda deneyim eksikliği. Aşkına dayanan hikayeler
Cinsiyetler bu yaştaki çocuklar için uygun değildir, ancak
Yaşlı insanlar için hikayelerdeki ana unsur.

3. Çocuk ayrıca basit oyunların, hayvanların hikayeleriyle de ilgileniyor
ve kuşlar ve mutluluğunun çok fazla olduğu maddi dünyanın
bağlı olmak. Bu hikayeler, karakterize eden arzuyu düzeltir
Çok fazla peri hikayesi için bazı çocuklar. Peri Hikayesi ve Doğa
Hikaye değişmeli, böylece çocuğun çıkarları
vizyoner olmadan yaratıcı ve olmadan pratik
Prosaic.

4. Çoğu çocuğun ayetin müzikal nitelikleri hakkında keskin bir anlayışa sahiptir.
İki yaşındaki çocuğu, dikkatini çekecek
Düzyazı hikayesi onu ilgilendirmeyeceği kreş kafiye. .
Bu müzikal niteliklerin dikkate alınması ve analizi
yıllarca ertelenmiş; Ancak bir geleceğin temeli olması muhtemeldir.
Şiirin takdir edilmesi genellikle tekerlemelerle tanışır.
çocukluk.

5. Tekrarlama unsuru çocuklara güçlü bir şekilde itiraz eder. Bu yalanlarda
"kümülatif hikayenin" çekiciliği, aynı
Olay, özellik veya ifade şekli tekrar tekrar tekrarlanır
hafif bir değişiklik ile; Örneğin, _henny penny_ hikayesi,
_ Zencefil Boy_ ve _The Little Red Hen_. Korolar ve
Şarkıların kaçınmaları bu nedenle hoş.

_Silverlocks ve Three Bears_
çekici özellikler. Silverlocks ilginç bir kız, çünkü o
yaramaz ve maceracı. Öğrenciler ayılar hakkında iyi bir anlaşma biliyorlar ve
Resimli kitaplardan, hikayelerden ve belki de seyahat eden vahşi hayvanlar
Menageries. Ayıların tüm uygun isimleri var-Bruin, Mammy Muff,
ve minik; Bu hikayeye bir gerçeklik havası verir. Ayılar konuşur
Kısa, karakteristik cümleler.

Silverlocks evden kaçar, ormana girer ve yalnız bulur
Ayıların evi olan ev. Onlar evde değiller, bu yüzden o
girer. Bu eylemler gizem ve macera öneriyor.

Hikayenin inşası, üçü ile iki baş bölüm gösteriyor
alt bölümler. İkinci bölüm ayıların geri dönüşüyle ​​başlar.
Çorbanın tadı, sandalyeler rahatsız olduğunu ve yatakların
buruşuk; Konuşmaları ilginç ve tonları
karakteristik. Küçük, küçük ayı, en çok acı çeker; O
Akşam yemeğini kaybettiği ve sandalyesi olduğu için çocukların sempatisi
kırık. Silverlocks'u keşfeder, ama kaçar ve "Asla kaçmaz
Artık evden ".


Kıdemli Formlar (Kitaplar III ve IV)

1. Bu formlarda, öğrencinin hayal gücü hala güçlüdür, ancak daha az
Fantastik ve daha iyi kontrol altında ve dolayısıyla büyük bir
Hayal gücü bu aşamada cazibelerini koruyor. Efsane ve
Ruskin'in _King gibi daha uzun ve daha fazla ilgili peri masalları
Golden River_, Hawthorne'un _Wonder Book_ ve Kingsley's _Greek Heroes_,
avidite ile okunur.

2. _A olayları içeren hikayeler harika bir şekilde çekicidir.
Bunun nedeni, öğrencinin içgüdüsel eylem ilgisidir ve
kişilik. Çocuklar _do_
şeylerden daha başka bir şey olanlardan daha şeyler. A
Karakterin bazı evriminin açıklaması çok yakında
Kahramanca eylemlerin hikayesini karıştırır, güçlü bir hayranlık gösterir. Bu
Kahraman masalının çekiciliğini, maceranın hikayesini açıklıyor,
ve heyecan verici tarihsel anlatı. Eylemin değeri olmalı
sanatsal ılımlı. Bir eylem karnavalının bulunduğu hikayeler,
Örneğin, çok fazla çocuğu düşen "Dime gerilim"
kaçınılmalıdır. Zihni o kadar ateşli bırakan literatür ki
Öğrenci diğer konulara ilgi kaybeder, hiçbir literatürden daha kötüdür. .
Bu zararlı tür için bir tadı önlemenin en kolay yolu,
Öğrenci Noble Deeds ve Virile'ı tanımlayan eserlerle tanıdık
karakter. Destansı şiire veya tarihi romana ilgi
Çocuğun içgüdüsel faaliyete olan ilgisinden geliştirildi. Tennyson's
_ Arthur_, Arnold's _Sohrab ve Rustum_, Longfellow's
_Evangeline_ ve _King Robert of Sicily_ ve Scott's _ivanhoe_
Keyif zevkle okuyun. Dilin gücü ve güzelliği,
Hayata ilişkin açıklamaların sadakati, tarihsel ortam,
Yüce görüntüler ve mantıksal gelişme sağlıklı bir zihinsel uyandıracak
Değersiz duyum hikayesinde zevk bulamayacak iştah
ve kaba olayı, hatta kötü inşa edilmiş bazı kompozisyonlarda
Tarihsel macera.

3. Kıdemli formların öğrencileri
Junior öğrencilerinden daha hayvanlar, evcil hayvanlar ve vahşi yaratıklar
Formlar. Bu doğal ilgiye,
Doğa Çalışması. Ayrıca,
Son zamanlarda ortaya çıkan birçok doğa hikayesinin bazılarının okunması
yıllar.

Thompson-Seton'un _Wild Hayvanları Bilmediğim_ ve Avın _LIV'leri_,
ve Roberts '_ Trails of the Trails_ bunun mükemmel örnekleri
sınıf.


Ekstraktlara karşı tam toplar

_Ontario okuyucuları boyunca dağılmıştır_
daha büyük işler. Bu özler öncelikle oraya yerleştirilir çünkü
Bazı özel edebi değerlere sahip. Birliği oldukça tamamladılar
kendileri ve bir şekilde ayrıntılı olarak ele alınabilir
bütün bir hikaye ile imkansız. Ekstraktın bir avantajı vardır.
Bütün, yoğun çalışmayı geri alırken, birçok durumda böyle
Tüm çalışmanın incelenmesi zamana değmez. Düşünülür
Öğrenciye bu pasajların çoğuna yazarın sahip olduğu yerde
uzun bir çalışmanın emmesine izin vermek yerine en büyük sanatını gösterdi
Öğrencinin bu konuya ayrılabileceği çok sınırlı bir süre. Çalışma
Extract'in görevini yerine getirecekse
Öğrenci daha sonraki yıllarda kendisi için daha büyük işi okuyacak. Eğer
Öğretmen tarafından tedavi olması gerektiği kadar ilginç yapılır,
öğrencinin böyle bir zevk almasını ve ilham almasını umuyordu
Bu coşku, edebi hazinelerin bu bakışları,
bütünüyle zevk alana kadar tatmin olmayın
_ Lake of the Lake_, _Pickwick Papers_, _lorna Doone_, _The Mill On
Floss_, _julius caesar_ ve _it asla Mend_ için çok geç değildir. Bir
Extract, bir yazarın en seçkin çalışmasına giriş olarak hizmet edebilir,
Yazılarına ilgi uyandırabilir ve öğrencilere bir tat verebilir
kalitesi, ancak iş için iştahlarını bir
Bütün, temel amacı gerçekleştirilmeyecektir. Bu özler
Büyük bir tarihi çağın panoramik manzarasını veremez. Yapmazlar
Günün okumalarıyla ilgili sürekli dikkat
dünün ve bu da birçok bölümün daha geniş bir araştırması
Merkezi bir temayla ilişki. Daha büyük iş bir kültür verir ve
Liberal eğitim, uygun şekilde ele alındığında, bu çok
bir yazarın parçalı bilgisinden farklı
birçok kısa ekstraktın yoğun çalışmasıyla bile kazanılır. Tedavi
Söylediğimiz gibi ekstraktın dakika olması gerekir; tüm iş
Daha sonra daha sonra özetlenecek bir yöntemle okunmalıdır.
Ek okuma başı altında.


Edebiyatın doğa çalışması, coğrafya, tarih ve sanatla korelasyonu

_Ontario okuyucularındaki derslerin çoğundan önce
Coğrafya, tarih veya doğa çalışmasında hazırlık çalışmaları. Gibi şiirler
_Jacques cartier_, _ Hafif Tugay'ın şarjı_, _
John Moore_ ve _The Armada_,
Tarihsel ortam bilinir. Yapacak ünlü resimler var
öğrencinin bu şiirlere olan ilgisini artırın. Sanat derslerinde,
Duygu ve düşünceleri öneren resimlerin çalışmaları var
evrensellik, kalıcılık ve asalet ile karakterize-
Erkekleri asil düşünceye ve daha yüksek aspirasyona karıştırın. Çoğu zaman, bu tür resimler
ressamın renklerle ifade etme yöntemi, düşünceleri
Şair kelimelerle ifade etti. _Dandelions_, _bob white_ gibi dersler
ve _The Sandpiper_, kesin olarak bir ön tanıdık gerektirir
doğanın gerçekleri ve bu nedenle mümkünse,
öğrenciler tarafından kişisel gözlem yoluyla elde edilebilir. _Wolfe ve
Montcalm_ ve Drake'in dünya çapında _voyage, ek olarak
Tarihsel gerçekler, bazı coğrafi veriler. Bu gerçekler ve veriler
edebiyat dersleri alınmadan önce bir süre önce iletilebilir,
İkincisinin tarihte derslere inmemesi için,
coğrafya veya doğal bilim. Yukarıda belirtilen özler değil
belirli tarihsel, coğrafi veya
bilimsel gerçekler. Söylendiği gibi oraya yerleştirilirler, öncelikle
Çünkü edebiyat olarak bir değere sahipler. Dolayısıyla literatür dersi
az sayıda kazı gerektirmelidir, gerekli hazırlık çalışması
önceki dönemlerde yapıldı.

Ancak tarih, coğrafya, doğa çalışması ve sanat sık sık yardımcı olurken
Bir şiirin veya nesir seçiminin yorumlanması, bu konular,
Diğer yandan, çizilen seçimlerle güçlendirilebilir ve güçlendirilebilir
Edebiyat alanları. Tarih dersinin gerçekleri verilecek
Öğrenci bazılarına yönlendirilirse ek bir çekicilik
aynı gerçekleri somutlaştıran iyi yazılmış biyografi veya drama veya
Öğretmen sınıfa bazı ruhlu şarkılar okur veya okur, örneğin
_Bonnie Dundee_, dersi taşıyan. İlgiye
Doğa çalışmasında yapılan gözlemler, bazılarını okuyarak yoğunlaştırılacaktır.
Doğa hikayesi iyi edebi formda yazılmıştır.

Bu çalışmalar literatürle el ele gidebilirken,
Her zaman aynı gün veya hatta almaları gerektiği gerekli
aynı hafta. Literatür dersi,
Önceki asimile edilecek zamanı olan fikirlerin hatırlanması
Doğa çalışması, tarih veya coğrafya dersleri. Coşkumuzla
Literatür Bu konuları sadece toprak ve gübreler yapmamalıyız
şiir çiçekleri yayılacak. Bu konuların her biri
uygun küresi var, ancak bu öğretmen birçok altın fırsatı özlüyor
Materyali hakkında sık sık kapsamlı bir anket yapmayan
Birlik verecek unsuru bulmak için tüm bu çalışmalar
Tüm bilgi ve deneyimlerimiz. Okuyucudaki dersler alınabilir
Sınıfta var olan koşullara veya eğilime göre
öğretmen. Hiçbir şekilde siparişi takip etmek gerekli değildir.
kitap.


Edebiyat öğretmeyi amaçlıyor

Öğretmen her zaman açık ve kesin bir hedefe sahip olmalıdır.
Edebiyatta bir seçim öğretmek, ancak farklı öğretmenler olabilir
Aynı seçimi öğretmek için farklı amaçlar. Tabii ki,
Her zaman genel amaç, iyi literatür için bir tat yaratmak için
Öğrencilerin net güzelliğini ve gücünü takdir etmesine ve
düşünce ve duygunun sanatsal ifadesi; Ama bu amaç olmalı
öğretilecek seçimin doğasına göre spesifik. Bazı
Özel amaçlar müstehcen olarak verilebilir:

1. Bu tür içgüdüsel zevklere ve ilgi alanlarına uygun şekilde itiraz etmek
zaten uyanık ve aktif olduğu gibi çocukluk; Örneğin, ikinci okuyucu,
P. 3, _my Shadow_; P. 185, _a St. Nicholas_'dan ziyaret; P. 125, _Little
Gustava_; P. 215, _ Çocuk saati.

2. Henüz uykuda olan ilgi ve zevkleri uyandırmak ve geliştirmek;
Örneğin, ikinci okuyucu, s. 42, _a Little May_ için şarkı; P. 88, _The
Kahverengi thrush_.

3. Hayal gücünü geliştirmek ve yönlendirmek; Örneğin, ikinci okuyucu, s.
72, _ Yeni Ay_; P. 117, _little üzüntü_; P. 45, _ Little Land_;
P. 172, _ Wind_.

4. Güzellik duygusunu uyandırmak ve hızlandırmak; Örneğin, ikinci
Okuyucu, s. 92, _ MOTHER World_; P. 155, _lullaby_.

5. Duyguları egzersiz yapmak ve geliştirmek; Örneğin, ikinci okuyucu,
P. 94, _Androclus ve Lion_; P. 135, _ulysses_; P. 107, _A GECE
bir kurt ile_.

6. Karakter örnekleri ile görgü ve ahlak geliştirmek ve
eylemde davranış; Örneğin, ikinci okuyucu, s. 114, _Joseph II ve
Grenadier_.

7. İyi anlatılan hikaye için takdir geliştirmek; Örneğin, ikinci
Okuyucu, s. 5, _ Gold of the Gold_; P. 12, _ nasıl öğütme taşını çevirdim_;
P. 56, _ Kör Adamlar ve Elephant_; P. 211, _ Yunanlılar nasıl aldı
Troy_.

8. Gerçek bir mizah anlayışı geliştirmek; Örneğin, ikinci okuyucu, s. 50,
_CHANG HAKKINDA_.

9. Bir saygı duygusu geliştirmek; Örneğin, ikinci okuyucu, s. 203,
_ Rab benim çobanım_; P. 218, _abide me_.


Edebiyat öğretiminde uygulanabilir genel ilkeler

Uygulanan dört olağanüstü genel yöntem ilkesi vardır
özellikle edebiyat öğretiminde.

I. Öğrenci, başlangıçta, alıcı bir tutuma yerleştirilmelidir
En iyi sonuçların güvence altına alınması durumunda derse doğru. O olmalı
Konsantre olmaya teşvik edilecekse, bazı _purpose_
dikkat. Amaçları çıkarlarını belirler ve dolayısıyla
Ders, bir şekilde, halihazırda var olan ilgi alanlarıyla ilgili olmalıdır
onun zihni. Sık sık içgüdüsel eylem, kişiliğe,
veya heyecan içinde dikkatini güvence altına almak için yeterli teşviktir. A
Bir dersin iyi bir hikaye içerdiğine dair şüphe genellikle yeterlidir.
dikkatli bir şekilde okumak ve yazarın
Hikayeyi ilginç hale getirecek cihazlar daha yakından incelemeye yol açacaktır
onun. Ancak zamandan itibaren daha sık bazı özel ilgi
Yılın, çevre veya başka bir konuda alınan iş, Mayıs
öğretmen tarafından etkili bir şekilde kullanılmalıdır. Çocukların bu çıkarları
O kadar çok ve o kadar çok çeşitli ki, okuyucularda birkaç ders var
hangi alıcı bir zihin tutumu güvence altına alınamaz. Olacak
burada belirtilen prensibin
Herbartian "Resmi Adımlar" da "Amaç Bildirimi".

İi. Öğrencinin zihni,
Eski fikirleri ve duyguları hatırlayarak derste yer alan fikirler
seçimde sunulacak olanlarla ilgili olanlarla ilgilidir
çalıştı. Uygun bir entelektüel tutuma yerleştirilmelidir
fikirleri yorumlayın ve takdir etmek için uygun bir duygusal tutumla
duygular. Birincisinin ihmali seçimi tamamen yapabilir
öğrenci için anlamsız; İkincisinin ihmali tüm
ona karşı kayıtsızlık. Uygun bir entelektüel tutum gereklidir
Herhangi bir ders, ancak dilbilgisi veya aritmetik dersinde duygusal
Tutum neredeyse tamamen yok olabilir. Ancak literatürde bu
Duygusal tutum genellikle en büyük öneme sahiptir ve ihmal
bunun bir edebi için mutlak bir takdir eksikliği anlamına gelebilir
başyapıt. Bu hazırlık çalışması, bazılarının hatırlanması şeklinde olabilir.
öğrencinin hayatının ortak deneyimleri veya bazı gerçeklerin gözden geçirilmesi
örneğin, önceki bir coğrafya, tarih veya doğa çalışmasında alındı
ders. Öğrencinin zihninin göze çarpan gücü yeniyi alır
Seçimde yer alan düşünce ve duygu malzemesi ve onu örüyor
önceki fikirlerinin ve duygularının ağına.

III. Zihin her zaman yeni bir şey belirsiz ve belirsiz bir fikirden geçer
açık ve tanımlanmış bir fikrine sunum. Süreç her zaman
Analitik sentetik. Bir literatür dersinde prosedür sırası
BE: (1) Öğrencinin düşünceyi biraz belirsiz bir şekilde kavramasına izin verin
ve ön okumasından gelen his; (2) Bunu yapmak
bir analiz sürecinden daha kesin olarak, dikkat çekerek
detaylar; (3) net bir şekilde kavrayarak fikri tamamen kesin hale getirmek
çeşitli detaylar arasında var olan ilişkiler, yani bir süreçle
sentez.

IV. Bir tür ifade olmadan hiçbir izlenim tamamlanmaz. Bir Fikir
veya duygu, çalışana kadar çok eksik ve işe yaramaz bir şeydir
pratikte ve davranışta. Elde edilen düşünceler ve duygular
Edebiyat dersi, eğer öyleyse bir tür ifade verilmelidir.
tam olarak gerçekleştirilebilir. Bu ifade birçok farklı biçim alabilir. .
Öğrenciler sadece seçimi okuyabilirler, dinleyicilere onların
onu anlamak ve takdir etmek. Eğer bir hikaye ise,
Sözlü veya yazılı olarak kendi sözleriyle çoğaltın. Çizebilirler
sahne veya kurşun kalem veya fırça ve renklerle bir durum. Olabilirler
Dramatize edin veya pandomim içinde davranın. Bir ile bir hikaye oluşturabilirler
Benzer tema veya bir şiiri kendi yaratmalarıyla taklit edin. .
İfade hemen olmayabilir, ancak günlerce veya hatta gecikebilir
yıllarca ve gelecekteki davranışların bir miktar modifikasyonu.




Bölüm II

Yöntem


Junior Formlarda

Çocukları edebiyat dünyasına tanıtmak için,
Okuma sanatında ustalaşana kadar bekleyin. Giriş
okumayı öğrenmeden çok gelmeli, dinleyerek
Uygun duyarak başkaları tarafından onlara anlatılan veya okuduğa dair iyi hikayeler
Şiirler Ruh ve Duygu ile Okur veya Okunur ve Kreş'i ezberleyerek
Şiirin tekerlemeleri ve mücevherleri.

Birincil sınıflarda kullanılacak malzeme zaten tanımlanmıştır.
Literatürde erken çalışma oral bileşim ile ilişkili olmalıdır.

Okuma ve anlatmanın karşılaştırmalı değerlerine gelince, çok şey söylenebilir.
her iki taraf. İlk aşamalarda, elbette, elbette,
Hikayeyi iletmenin özel yolu olmasa da baskın. .
Madde ve dil böylece
bireysel öğrenci. Öğrencinin ev hayatına aşina olan öğretmen
ve çevresi onun gücü içinde hikayeyi uyarlamanın bir yolu vardır.
Çocukların en iyi yazarı bile öğrencinin kazanımları
Hikayeler pek yönetemez. Bir hikayedeki bir durum sık sık olabilir
öğrencinin kendi deneyimine atıfta bulunarak anlaşılabilir hale getirildi. Dahası,
Hikayeyi anlarken, öğretmenin jestleri, yüz ifadesi ve
Ses tonu, olacağından daha spontane ve doğal olacaktır.
okumada durum böyle olun ve bu muazzam yardım sağlar
Seçimin anlamını ve ruhunu yorumlamak.

Bazı öğretmenler, Hawthorne'un örneğinde olduğu gibi olayın
Masallar, o kadar yetersiz ve dil o kadar zarif, anlatım
Hikayenin okunmasından oldukça yetersiz ve daha düşük gibi görünüyor.
Bu gibi durumlarda, çeşitlilik okuma ile sağlanabilir, ancak genellikle
Konuşarak, hikayeyi anlatmak daha etkilidir.

Öğretmen iyi bir hikaye anlatıcısı olmaya çalışmalıdır. Bu bir
İyi ses, animasyonlu jest ve yüz ifadesi, iyi bir komuta
İngilizce kelimeler, grafik tanımının gücü ve anlatım, kısıtlama
kazma ve gereksiz detaylardan ve hedef konsantrasyonundan
Bazı kesin nokta.

Birincil sınıflara şiir öğretirken, ana amaç
Öğrenciler müziği hissetmek ve görüntüleri gerçekleştirmek için. Bu amaca ulaşmak için
En iyi başlangıç, sempatik ve etkileyici bir işleme ile yapılır
Öğretmenin pasajı. Tesadüfen birçok kez okunabilir,
Öğrencilerden önerilen güzel resimlere bakmalarını isterken
metin tarafından. Herhangi bir uzunlukta bir analize girmek gerekli değildir
resimler kolay bir sırayla düzenlenmedikçe,
İlkbahar, yaz, sonbahar, kış.


Ezberleme

Edebiyatın takdirini güvence altına almanın en değerli araçlarından biri
düzyazı ve şiirin ince pasajlarının ezberlenmesidir. Öğrenciler
sistematik olarak ezberlemek için birincil notlar yukarı doğru gerekli olmalıdır
Okul yılının her haftasında birkaç düzyazı ve şiir. Sırasında
Çocukluk zihin en etkileyici aşamasında ve
Belleğe bağlı daha sonra
herhangi bir dönemde ezberlenenler. Pasajlar dikkatli olmalıdır
seçilmiş ve kapasiteye ve çıkarlarına uygun olmalıdır
öğrenciler. Anlamı olmayan hiçbir şey ezberlenmemelidir.
onları, ancak her seçimin
_ullfle_ anlaşıldı. Çocukların hafızayı taahhüt ettiği seçimler
Hayatlarının en plastik dönemi genellikle yeni ve
daha sonraki yıllarda beklenmedik anlam ve güzellik ve bir kaynağı olacak
keskin zevk ve memnuniyet. Ezberlenen pasajlar bir
standart, bilinçsiz olabilir, burada mükemmelliğini test etmek
Diğer seçimler.

Seçilen pasajların sahip olması en önemlisi
Düşünce, duygu, müzik, görüntü ve dilde sanatsal mükemmellik.
Dahası, bu nitelikler öyle bir biçimde mevcut olmalı,
Öğretmenin okuması veya okuma, temyiz tarafından uygun şekilde sunulduğunda
Bazıları, öğrencilerin kapasiteleri ve ilgi alanları için önemli bir önlem.
İngiliz edebiyatında çok fazla asil pasaj olduğundan, hiçbir şey
Şüpheli değer ezberlenmelidir.

Öğretmenin kendisinin taahhüt etmesi de çok önemlidir.
belleğe ve her seçimi özgürce ve açık bir şekilde okuyabilmek
Öğrencilerinin ezberlemesini gerektirir. Eğer varsa
Kendini ezberlediğinde, öğrencilerin buna değer hissetmeleri daha olası olacak
Aynı şeyi yaparken.

Ezberleme dersi verirken, öğretmenin
öğrencilerin bir bütün olarak seçimde ilgisini uyandırın
kendisini ifade ile okuyor. Sonra, öğrencilerin
anlamı olabildiğince net bir şekilde anlayın ve fark et ve
Mümkün olduğu kadarıyla, pasaj hissini takdir edin. BT
önce sıradan bir literatür dersi olarak ele alınmalıdır.
zaten tarif edilen bir şekilde. Daha sonra birkaç kez yüksek sesle okunmalıdır
bireysel öğrenciler, hepsi bu arada anıya aday olmaya çalışıyor
Fikirler ve ilişkileri üzerindeki dikkat yoğunluğu, kelimeler
ve anlamları. Tüm alışkanlık oluşumunun ilkeleri uygulanır
Burada-net bir şekilde öğrenilecek şeye dikkat edin
Bunu anlamak ve sonra dikkatle tekrarlamak. Ne zaman
Birkaç kez okundu, bireysel öğrencilerden okuması istenmelidir
herhangi bir yardım olmadan. Ezberlemek için daha tatmin edici bulunacak
bir seferde tam stanza veya en azından tam bir parça ifade eden bir parça
Düşünce, her seferinde bir satır bellek vermek yerine. Genç ile
Ancak öğrenciler, küçük birimler almak ve çocuklara izin vermek iyidir
Bütün stanza verebilene kadar bir seferde bir veya iki satırı tekrarlayın
kolaylık ve doğrulukla.

Tüm tekrarlamanın bireysel olması önemlidir, değil
eşzamanlı. İkinci yöntemin kullanıldığı yerde,
Öğrenciler, her ikisi de
istenmeyen. Dahası, özellikle genç öğrencilerle, bir tehlike var
Bireyler tarafından yapılan saçma gafların fark edilmeden geçebilmesi için
Öğretmen onları tespit etme fırsatı yoktur. Pasaj olduğunda
ezberlendi, bir süre günlük olarak tekrarlanmalı ve sonra tekrarlanmalı
daha uzun aralıklarla, varlığının çok az olasılığı olana kadar
unutulmuş.


Üst düzey formlarda

Öğretmenin hazırlığı

Öğretmen kendini iyice tanıştırmalıdır.
Öğretmek zorunda. Bir özet olduğunda,
alındığı daha uzun iş. Dersi öğretemez "Maggie
Tulliver "en yüksek takdirle okumadıysa değirmen
Floss_. Ancak için gerekli olan bilgilerden daha fazlası var
başarılı öğretim. Şiirde öğretmen
müzik, ifade, duygu, onu iletmek isteyene kadar
öğrencilere duygular. Ancak bu coşku içinde olmamalı
şiirin veya yazarın herhangi bir samimiyetsizliği veya abartılı övgüsü.
İşine geniş bilgi ve gerçek ilgisi olan öğretmen
Nadiren literatür dersinde gerçek bir zevk uyandıramaz. Öğretmen ve öğrenciler arasındaki ilişki samimi olmalı
Ders başarılı olmaktır. Bu herhangi bir konuda geçerlidir, ancak
Sempatik bağ literatür dersinde özellikle güçlü olmalıdır.


Öğrencilerin hazırlanması

Zaten vermenin sık sık gerekli olduğu belirtildi
Doğa Çalışması, Bilim, Tarih veya Coğrafya'da Ön Dersler
Edebiyat dersi sunulmadan önce. Öğrenci sahip olmalı
Literatür dersinden önce doğru bilgiler duyguyu uyandırabilir
Yazarın hissetmesini istediğini.

Sadece doğru bilgiye sahip olmak değil, aynı zamanda
Öğrenci ders için doğru havada olmalıdır. Sadece sahip olan bir sınıf
Teneffüsteki oyunlar uygun değil.
Bir kerede, öğretmenin okumasını takdir etmek için zihin durumu,

        Kır, kır, kır,
        Soğuk gri taşların üzerinde ey denizde!

Öğretmenin coşkusu ve bursu bile
Bu koşullar altında etkili. Öğrencilerde uyandırmalı
Dostluk üzerine çok kısa bir konuşma ile uygun zihinsel ve duygusal durum. O
David ve Jonathan veya Damon'un tanınmış hikayelerine atıfta bulunabilir ve
Pythias ve onlara Arthur Hallam arasında var olan arkadaşlığı anlat
ve Alfred Tennyson.

_Lead çalışmadan önce, nazik Light_ (s. 315, üçüncü okuyucu) öğretmen
Öğrencilerden çölde yalnız bir gezgin hayal etmelerini isteyebilir
evden. Gece yaklaşıyor; Karanlık toplanır ve hava büyür
sakin olmak. Duygularının doğası ne olurdu? Uzaktan uzakta
Bir fenerden olduğu gibi parıldayan hafif bir ışığı keşfeder. Şimdi nasıl olurdu
hissetmek? Öğrenciler resmin her bir bölümünü görene kadar devam edin,
şiir aracılığıyla öğrenecekleri manevi önemi.

Yazarın hayatı hakkında genişletilmiş bir açıklama yapmak kötü bir giriş,
kişiliği hakkında olağandışı bir ilgi veya
başarılar. Öğrenciler genellikle onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve
Öğretmenin amacı, bu hazırlık çalışmasında, düşünceyi ilişkilendirmektir ve
Düzgün asimile edilen bilgi ve deneyime şiirin hissi
öğrencilerin. Bazı durumlarda, elverişli olmuş olabilirler
başka bir şiirdeki yazarla tanışır ve bu
hayatına olan ilgileri için gerekli uyaran. En iyi zaman,
Ancak, bir yazarın biyografisini vermek, bu yararlı olduğunda,
Ders çalışıldıktan sonra, o zaman öğrenciler takdir edecekler
Öğretmenin kişisel olarak onun hakkında söyledikleri.

Bazı şiirlerde, yazıldıkları koşullar
_Break, Break, Break_
veya _TECESSIONAL_.

Bir literatürün öğretilmesi için genellikle uygun bir zaman vardır
ders. Bazen yılın mevsimidir. _An elma dersi
Baharda Bahçe
Her kuş ve çocuk sevgileri, koku ve vaatleri ile. _
İlk ploughing_ ve kuşlar ve çiçekler üzerindeki çeşitli şiirler gelmeli
Bu sezon. Onlar sırayla, _a yaz ortası Song_ ve
_The Maple_. Eylül, Kasım ayında okuyucularda şiirler var,
Hint Yaz ve Kış; Ve Noel için zengin bir malzeme
mevsim. Yine de sezon böyle bir zamanı her zaman belirlemeyebilir
dersler. Tekrar tekrar bir elma bahçesi gözlemleyen öğrenci
Bahar ve kuşları ve ağaçları bilen bir anı deposu var.
Bunlar hakkında ne okuduğunu canlı bir şekilde hayal etmesini sağlayacak
zaman.

Bu giriş yöntemlerinin öğrenciyi yapması itiraz edilebilir
Öğretmene çok fazla bağımlı ve onu yeterince atmayın
kendi kaynakları. Bununla birlikte, büyük nesnenin
Edebiyat öğretimi, bunun için bir tat geliştirmektir. Öğrenci ne zaman
Zaten, onun içinde olan fikir ve duygularla bir seçime yaklaşıyor
Bilinç, şiirde sunulanlarla ilgili olarak, en iyisidir
takdir etmek için olası zihinsel tutum ve onun olasılığı
Bunu beğenmek, böyle bir şekilde sunulduğundan çok daha büyük
giriiş. Öğrencinin ilk şiir izlenimleri çok önemli,
ve ona ilk girişinin yapılması önemlidir
en uygun koşullar altında. Eğer ilk tanıdığı
Şiir hoş koşullar altında yapılır, kaçınılmaz olarak bir
şiirsel edebiyatın tadı ve bu öğretmenin
göz önüne alındığında. Bu tat oluştuğunda, gerekli olmayacak
uygun olanı hatırlamak için öğretmenin el altında olması gerektiğini
Bir pasajın yorumlanması için deneyimler. Öğrenci okuyacak
Böyle bir yardım olmadan kendi hesabına takdir.

Her durumda, öğrencilerin ders için hazırlanması
kısa. Onları içine getirmek için yeterli olmayacak başka bir şey verilmemelidir
uygun bir ruh hali; Genellikle hayatlarının basit bir deneyimi boldur.
Dersin zamanı her zaman sınırlıdır ve
Giriş ve ana tema her zaman korunmalıdır.


SUNUM

Dersin geliştirilmesinde bir sonraki adım sunumdur. Nasıl
Bu yapılacak mı? Üç yol vardır: Öğretmen öğrencilere sorabilir
Dersi sessizce koltuklarında veya evde okumak ve hazırlanmak
tartışmaya katılmak; veya bazılarından okumasını isteyebilir
yüksek sesle ders; Ya da kendisi, öğrencilere okuyabilir. Esasları
Bu yöntemlerin her biri dikkate alınacaktır.

Düzyazı olarak, öğrencilerin seçimi daha önce okumasına izin verilmesi tavsiye edilir.
Ders öğretmen tarafından alınır. Öğrencilerin pratik yapmaları gerekir
Basılı sayfadaki sembollerden ve kavrayarak düşünceyi almak
Hikayenin, açıklamanın veya argümanın genel eğilimi. .
Çalışma esas olarak entelektüel olacak, ancak öğrenciler de bu konuda
aşama, bazı duygusal unsurları keşfetme pratiği yapın
düzyazı özleri.

Daha yüksek formlarda, öğretmen bazen en iyisinden bazılarına izin verebilir
Duygunun belirgin olduğu bir şiir yüksek sesle okumak için okuyucular
Anlatı Ovası. _ Bearefoot Boy_, s. 118, dördüncü okuyucu; _ Evler
İngiltere'nin, s. 375; ve _bernardo del Carpio_, s. 131, örneklerdir
bu tür.

Öğretmenin şiiri okuması genellikle daha iyi bir plandır.
öğrenciler. _The gibi zarif müzik ve görüntülerin birçok şiiriyle
Bugle Song_, s. 337, üçüncü okuyucu, olmayan bir öğrencinin okuması
Yine de anlamı yakaladı ve ruh bir başarısızlık olacak ve öğretmen
açılışta özenle hazırladığı ruh halinin
O kadar kesin olarak, önlemek için müdahale etmesi gerektiği ki
Dersin bozulması. Ama şiiri inceleyen öğretmen ve
Müzik ve resimleri ile derinden karıştırılan duyguları,
Okuması sayesinde öğrencilerine kendi takdirini iletin; Ve
Bulaşmayı hissetmeyen donuk bir öğrenci olacak. Ancak,
Yöntemde çok büyük bir tekdüzelik konusunda ısrar etmek iyi değil; daha çok ruh
Form hayati önem taşıyor.


Yorumunda ve takdir edilmesinde sözlü okumanın değeri
EDEBİYAT

1. okuyucunun kendisine. Şiirsel edebiyat müziğe benziyor. Şiir
başlangıçta âşık tarafından söylendi ve düşünce ve his
sadece kulak tarafından izleyiciye iletişim kurdu. Şiir çalışması
Göz yapay, modern ve kalıtsal içgüdülerimizin aksine.
Müziği takdir etmenin en iyi yolunun bulunduğunu iddia etmemeliyiz.
Müzik sayfasındaki sembolleri takip edin. Sadece yüksek eğitimli
bir incelemenin incelenmesi ile müziğin lezzetlerini hayal edebilen müzisyen
yazılı metin. Bir dereceye kadar, şiirle aynıdır. Müziği
Ritmin kelimeleri ve uygunluğu tam olarak olamaz
sadece sessiz okuma ile algılanır. Tek başına göz asla tespit etmez
_hide ve seek_, üçüncü okuyucu gibi bir şiirin enfes müziği, s. 50,
veya _Break, Break, Break_, s. 201. ne de uygunluğu algılayamaz
temanın ritminin, _'de sergilendiği gibi, iyiyi nasıl getirdiler
Ghent'ten AIX_'e Haberler, Dördüncü Okuyucu, s. 351. Bu şiirde yapabiliriz
Ritimde, atların çiğnemelerini dörtnala koşarken duyun.
Sesimizin ne sıklıkla yeni bir anlam ve uygunluk hissettik
Yalnız önerdi!

2. Dinleyicilere. Duygunun bulaşıcı doğası zaten
işaret etti. İyi okuyucu, sempatik ve etkileyici
Şiirin oluşturulması, dinleyicilerinin duygu derinliklerini ortaya çıkarabilir,
daha önce şüphelenmedikleri varlığı. Sık sık olduk
Yeni bir duygu tarafından heyecanlandı, tanıdık bir pasajı duyduktan sonra
bir diğer.

Her öğretmen iyi bir okuyucu olmalıdır. Sesi tonu, hareketi,
Hareketleri, öğrencilerin duygusalını yorumladıkları işaretlerdir.
davranış. Zaten iyi bir okuyucu değilse,
enerjiler bir olmak için. Kalıcı Uygulama, Mekanik'e Dikkat
Farklı eklem, duraklama, ses esnekliği gibi özellikler,
Ve her şeyden önce, yazarın düşüncesinin sempatik bir takdiri ve
Duygu, yakında fakir bir okuyucuyu iyi bir okuyucuya dönüştürür. Yakında olacak
Sesinin kendisini perde, tonda duyarsız bir şekilde barındıracağını bul
ve şiirin değişen duygularına hareket. Zevk
Ders, okuyucunun kafiyeye verdiği yerlerde büyük ölçüde geliştirilecektir.
şair sesinin müziği.

Okuma, şiirin genel düşüncesini ortaya koyuyor. Daha basit şiirlerde,
Öğrenciler ilişkiyi ve niyeti okurken tanıyacaklar
Birçoğunun alt parçalarının. Ama entelektüel taraf sadece
ikincil. Edebiyat, daha ince biçimlerinde, öncelikle bir
Dilbilgisi veya matematik gibi entelektüel konu. Duygusal
Ton, manevi anlam ve sanatsal form-bunlar ana
ve bunlar en iyi iyi okuma ile geliştirilebilir. Öğretmen
evinde yüksek sesle şiir okuma alışkanlığını almalı ve
Öğrencilerini örneğini takip etmeye teşvik edin. Dahası, iki duyunun olacağı gibi
Bir düşüncenin, öğrenciden daha canlı bir farkına varın,
sınıf, gözüyle öğretmenin okumasını takip etmelidir; Ve öyle
Bir kilise cemaatinin gözünü izlemesi için yararlı
Bakan tarafından Kutsal Kitap Dersi.


Ana düşüncenin gelişimi

Öğretmen daha sonra öğrencilere ana düşünceyi keşfetmelerine yardımcı olmalı
dersin. Birçok durumda anlam çok belirsiz olacak ve
Öğrenciler, kısa ve kapsamlı bir şekilde formüle etmekte zorlanacaklar
Şiirin konusunun ifadesi. Soru sorulursa
"Şiirin ana düşüncesi nedir?" .
Öğrencilerin coşkusu genellikle soğutulur. Öğretmen olabilirse
Anlatı şiiri, hikayedeki ana noktaları isteyin ve
Öğrenciler, bazı ilgili pasajlara dikkat çekerek veya kaldırarak
sorular veya açıklamalar yoluyla zorluklar. Her durumda
Öğrenciler tarafından kısmen doğru bir cevabı kabul etmek ve denemek
oldukça eksiksiz olana kadar, sorgulayarak kusurunu geliştirin
Önemli ifade verilmiştir. Hatta bir
Ses fragmanı, gerekli tanınmayı almalıdır. Bazı durumlarda
Başlangıçta, kusurlu bir ifadeyi almak yeterlidir.
Ana düşünce, şiirin incelenmesi kusurlarını ortaya çıkaracaktır. .
Öğretmen öğrencilerinin önünde bu ifadeyi saklamalıdır, böylece
Dersin sonucu, bir
daha doğru olanı. Öğretmen duyguların dikkatli olmalı
Şiir tarafından uyandırılan
Entelektüel içeriğinin analizi. Genç öğretmenlerin birçok dersi
sadece bu noktada başarısız veya sorgulama nedeniyle
Kendi kesme ve kurutulmuş cevaplara karşılık olmayan cevapları reddetmek
önyargılar.

Öğretmen, önde gelenleri keşfetmede benzer bir yöntemi izlemelidir.
Şiirin alt bölümlerini düşündü. Bunlar genellikle
Stanza oluşur, ancak ders ısrar ederek çok yorucu olabilir
Çok büyük detay. Şiir genellikle iki veya üç ana bölüme girer,
içinde çeşitli stanzalar gruplandırılabilir. Üst düzey formlarla bir
Öğrencilerden bu gruplamayı yapmalarını istemek için iyi bir egzersiz, ancak
O kadar gelişmiş değil, öğretmenin kendisi bunu yapabilir ve öğrencilerden isteyebilir
Her gruptaki merkezi düşünce. Öğretmenin kaygısında
Bu konular açıkça belirtti, zaman kaybetme riskini taşıyor ve
Bundan daha da kötüsü, öğrencilerin sahip olabileceği ilgiyi öldürmek
Bu noktaya kadar. Öğrenciler bu konulara mükemmel verebilirse
Şimdi netlik, yapacak çok az şey olurdu. En büyük özen olmalı
çalışmanın mekanik olmasını önlemek için uygulanın, böylece yok edin
ilgi ve seçimi tatsız hale getirmek.

Bazı öğrencilerle, mantıksal duyu oldukça güçlüdür ve
Her parçanın amacını bir komplekste görmenin en büyük zevk
mekanizma. Başkalarıyla, bu çalışma çok zevk almaz. Bunlar
daha sonra,
Müzikal komedi. Bu tür öğrenciler ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edilmelidir.
Düzenlemede bazı güzellik veya beceri noktalarını keşfedin
seçim. Farklı derslerde inşaatta bir fark vardır.
Bazılarında, mantıksal bağlantı ve geliştirme o kadar önemli ki
Bu kalite stresli olmalıdır, ancak bazı yazarların eserlerinin esasları vardır
düzenlemeyi çok alt bir konuma atan; için
Örneği, _in Memoriam_'den "Yüzük, Yaban Çanları".


Dakika Analizi

Analizde bir sonraki aşama, pasajın incelenmesidir
Maddi. Kelimelerin incelenmesi için her zaman bir yer vardır
ve ifadeler. Öğretmen bunlarla ilgili sorular sormalıdır.
Öğrencilerin güçlerini ve canlılığını hissettiklerini tespit edin. Onlar
sadece ana düşünceleri aydınlatmak ve etkilemek için alınabilir ve
Şiirin duyguları.

Bazı durumlarda, düzyazı derslerinde olduğu gibi, öğrenciler
sözlük alışkanlığı. Bu, çalışkan bir eğilim geliştirir ve geliştirir
ve ifadenin doğruluğu. Ama şiirde birçok ince anlam var
sözlüğün vermeyeceğini, ancak öğrencinin öğrendiği
Eğitimli insanlarla temas ve kitaplarla tanışma yoluyla. En
İnsanların kullandığı kelimelerden sözlükten öğrenilmemiştir,
ancak okuma veya konuşma bağlamlarından.

Öte yandan, birçok ders,
anlamlar. Referans olmadan sadece anlamları öğrenmek var
açıklamayı amaçladıkları düşünce veya duygu. Birçok kelime
zaten anlaşılmış olan açıklandı. Hata nedeniyle olabilir
Öğretmenin ek açıklamalı ders kitapları ile ilgili deneyimi. .
Bu yöntemle incelemesine hazırlanan öğretmen,
ilkokul çalışmalarına taşımak için elden çıkarıldı, hatta
Durgunluk_ sadece sözlü anlamları öğrenmek için bir tema haline gelir.


İma

Ders kitaplarında coğrafi, bilimsel, birçok referans vardır,
ve tarihsel konular. Eğer bu imalar ise. _The gibi şiirlerde
Armada_ belirtildiği gibi bir ön ders olmalıdır.
Çoğu zaman bu konulardaki meraklı, edebiyatı sadece bir
çok fazla bilgi asmak için peg. Öğretmenler genellikle uzun sürer
bu imalarla bağlantılı olarak,
Şiir, disquisitions sisinde tamamen kaybolur. Aynısı
Yöntem, öğretim öğretiminde olduğu gibi,
kelimelerin anlamları. Sadece böyle bir açıklama gereklidir.
Yazarın imaları tanıtmada amacı. Şiirlerde
_ Armada_ Önemli bir açıklama olmalı,
Öğrenciler yazarın yakmayı umduğu duyguyu hissedecekler
İçinde kullanılan isimlerden bahsediliyor. Kanadalı çocuklarla
Bu şiirin etkisi, İngilizce gibi o kadar da büyük olamaz
Özel coğrafi ve daha aşina olan çocuklar ve
Tarihsel Dernekler.

Gençlerin öğretmeni,
imalar, duyguların tüm zevkini ve canlılığını uyandırmak için
geniş olan kültüre sahip olan okuyucuda teşvik edilecek
okuma; Öğretmen de bu duyguyu iletemezse
Bilgi yeni. Zevk, daha sonra, geri çağırma işleminden geliyor
önceki yıllarda asimile edilen bilgiler.


Görüntüler

Şiirin dili genellikle somuttur. Sanatçı isteyebilir
genel bir gerçeğe veya felsefi ilkeye ifade verin veya
eterik fantezi. Bunlar çok soyut görünüyor, ancak sanatçı somutlaşıyor
Malzeme, iletmek istediği fikri oluşturur. Şair onu ifade eder
Maddi imgelerin önerisiyle düşünce ve duyguların çoğu
Bu görüntüler tarafından kolayca uyandırıldı.

Antony, Sezar'ın ölümünden sonra cenaze töreninde nasıl uyandırılacağını biliyordu
İzleyicileri, Sezar'ın yaralarını göstererek ve daha önce tutarak Fury'e
Sezar'ın kiralarıyla mantosu. Her zaman gerçek nesne olamaz
Bu duygusal etkiler için üretildi, ancak öğretmen bazen
Genç öğrencilerin yararına sınıf odasına getirin, beton
Manuel eğitimde resimler ve çalışma gibi malzemeler. O da arayabilir
zaman zaman düşen kar veya yaprakların rengine dikkat veya
Gökyüzü, öğrencilerden sınıf oda pencerelerinden dışarı bakmalarını isteyerek. Ancak
Çoğu durumda, anılarını hatırlamaya çalışmaktan memnun olmalıdır.
Bu doğal şeyler. Bu, gezinin ne kadar değerli olduğunu gösterir
Ülkeye olan çocuk ve nehir kenarında tatillerde deneyimi
ve hasat alanında. Doğa Çalışması dersi malzemeyi verir
şiirin gelecekteki keyfi için.

Okullarımızdaki öğrenciler görsel görüntüleri gerçekleştirme konusunda çok yeteneklidirler.
Görsel görüntüyü rengi, formu ve
hareket. Resimdeki nesneleri ön planla düzenleyebilirler,
arka plan, ışık ve gölge.

Ama işitsel fark etmeye çalıştıklarında oldukça farklı bir konudur
görüntüler. Şiirde _waterloo_, dördüncü okuyucu, s. 311, görebilirler
"Parlak lambalar, adil kadınlar ve cesur erkekler parlıyor". Onlar
Cam avizeleri ile büyük top salonunu görün, kostümler
yakışıklı bayanlar, kırmızı üniformalar ve süslemeler
memurlar ve asalet. Ama bir sonraki görüntülerin farkına varabilirler,
"ve müziğin şehvetli şişmesi ile ne zaman ortaya çıktığı". Duyuyorlar mı
Bir veya iki kemanın gıcırdaması mı yoksa hacimli sesi duyuyorlar mı
alay bantları? Görkemli olandan farklı sayaçları fark ediyorlar mı?
Üç hecenin ayağının ani "şehvetli şişmesine" iambic
vals zamanında?

Bu görüş ve ses görüntüleri görüntüleri ve ihtişamının
Bu festival sahne, daha fazla belirgin kontrastı ile
vedilerin korkusu ve pathos. Bu kontrast ikisi tarafından uygulanır
İşitsel görüntüler:

        Ve hepsi evlilik zili olarak neşelendi;
        Ama sus! Hark! Derin bir ses yükselen bir koşuş gibi vurur!

Öğrencileriniz, katedralden gelen düğün bellerini biraz görüntüleyebilir mi?
Haziran ayında öğleden sonra, aniden kulağın sesini yakaladığında
Ölüm-başka bir kiliseden geçiyor mu? Fark edemeyen herhangi bir okuyucu
uyumsuz etkileri ile bu iki çan sesleri kaçıracak
Byron'un niyeti. Öğrenciler, duyularının uyarılması yoluyla,
Meyve bahçelerinin, çiçek bahçelerinin ve
Yonca alanları; elma çiçeklerinin kokuları ve kokusu ve tadı
"Tam jufed elma aşırı mum"; parfümler ve
Doğayı okuyacaklarsa, bahar, yaz ortası ve kış sıcaklıkları
Edebiyat akıllıca ve cazibesini hissedin. Kelimelerin anlamı olmalı
Orijinalin bir parçası olan duyguyu uyandıracaklarsa
deneyim.


Asil düşünce literatürü

Literatürde, diğer sanatlarda olduğu gibi, sadece
dekoratif. Burada bu sanat biçimini küçümsemek amaçlı değil. "A
Güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir. Sevgisizliği artar. "Bazı
Resim galerilerindeki en ünlü portreler ve manzaralar
Renkli teknikle sanat öğrencisine sonsuz zevk,
çizim ve düzenleme. Fotoğraftan daha büyükler. "Işık
Bu asla denizde veya karada değildi, kutsama ve şairin rüyası "
onlara gerçekçiliğin gerçekçiliğinden daha büyük bir güzellik verdiler
kişi veya doğal sahne. Literatürde de aynı. Yazarın
duygular, dili, sözlerinin ritmi ve hassas fantezi
okuyucuya tanıştığı zaman bildiğinden daha büyük bir zevk
benzer kişiler, sahneler veya gerçek hayatta eylemler. Bu gerçek
insanların türettiği zevke benzer şekilde estetik zevk
Çin, müzik veya peyzaj bahçeciliği.

Bununla birlikte, hem resimlerde hem de edebiyatta daha yüksek bir sanat biçimi vardır.
Bazı asil aspirasyon öneren resimler var, bazıları harika
Evrensel gerçek, görev ve ilgi arasında büyük bir çatışma. Hissediyoruz
içgüdüsel olarak bunların sahip olduğu resimlerden daha büyük
ustaca teknik. Literatürde de aynı. İçinde şiirler var
Hangi düşünce ve duyguların yüce olduğunu düşünüyoruz. Belki de
Bunların tekniği,
paragraftan önce, ancak deneyimli öğretmen öğrencilerini hissetti
Sıradan işlerin üzerinde kaldırıldı, gerçekleri kavramaya başladığında
Bu tür şiirlerin önemi. En genç öğrenciler takdirlerini gösterir
Bunlar okunduğunda geniş açık gözlerle. İçgüdüsel olarak bunu hissediyorlar
Bu çalışma şiirdeki sadece güzel ve zarif şeylerden daha iyidir.

_Ontario Readers_'da bu nitelikte çok sayıda şiirimiz var. İçinde
İlk okuyucu, öğrenciler içgüdüsel olarak _pipin
Valleys Wild_ _three Little Kittens_'den farklı kalibrelidir. _
Lord benim çobanım
Bu sınıfın örnekleri.

Bu dersleri öğretirken, manevi anlam sürekli olmalıdır
vurgulandı.

Sadece düşüncenin ifadesi etkileyici değil. Bu
Etkisini etkileyici kılan şiirsel biçimde sunumu ve
kalıcı. Öğrenciler, yazarın nasıl sahip olduğunu keşfetmeye yönlendirilebilir.
Bunu, görüntülerin somut düzenlemesi ile gerçekleştirdi,
dil, metafor ve müzik.


Yeniden özetleme

Ders genellikle şu anda düşer ve bir izlenim bırakır
bir bilim odasının gibi, yaprakları ve yaprakları
Botanikte sınıf görevden alındıktan sonra masalar ve zemin. HAYIR
Analiz eylemi nihai bir sentez olmadan tamamlanmıştır. Sınav
bütünün çeşitli aşamalarının bir yeniden yapılanma izlenmesi gerekir
çeşitli aşamaların birbirleriyle ilişkileri algılanan
ve bütünün birliğine. Bu çeşitli parçalar yakından olmalıdır
Şiirin son anlayışı olacaksa birbirleriyle ilgili
Kesin. Analiz devam ederken, öğretmen
Elbette, her parçayı kendi başına alın ve sanki bir
izole bir şey, ama daha önce gittiğine olan ilişkisi daha fazla olmalı
veya daha az açıkça algılandı. Analiz tamamlandığında,
Çeşitli parçaların ilişkilerinin durduğu son bir sentez olun
Kesinlikle dışarı. Bu, ana ifadeyle yapılabilir.
Kısa ama kapsamlı terimlerle düşünüldü. Öğretmen kabul ettiyse
Başlangıçta kusurlu bir açıklama, öğrenciler şimdi
yetersizliğini keşfetmek ve eksik olan kısmı tedarik etmek.
O zaman çeşitli alt bölümlerin veya stanzaların konuları yeniden düzenlenebilir
uygun ilişkileri gösterecek uygun terimlerle. Bu
Yeniden yapılanma, sözlü veya yazılı olarak yeniden üretim şeklini alabilir.
seçim. Bu özellikle düzyazı derslerinden sonra değerlidir.
Öğrencilerin pasajının sözlü bir okumasını takip etmelidir.
Öğretmene şiirin hissi ne kadar olduğunu göstermeye hizmet edecek
emildi, öğrenciler anlamını ne kadar net bir şekilde anladılar ve
Zihninde ne yanlış anlamalar ortaya çıktı.


Edebiyat öğretiminde hatalar

Öğretim literatüründe burada belirtilen bazı hatalar var.
Kaçınılabilecek sipariş:

1. Öğrencilere edebiyat öğretmek yerine edebiyat hakkında öğretmek
kendisi; Örneğin, biyografi, etimoloji, tarih, coğrafya öğretimi,
veya literatür dersinde bilim, çünkü bir veya daha fazla özelliğin bir özelliği
Bunlardan dersin dili ile önerilebilir. Bilgisi
Bu tür konular sadece literatürün çalışmasına hazırdır.

2. sadece kelimelerin ve cümlelerin anlamlarını öğretmek ve
Daha büyük görüntüler, düşünce, dilin güzelliği ve ruh
yazarın.

3.. Öğrencilere öğrenmeleri gerektiğini söyleyerek takdir etmeye zorlamaya çalışmak
Böyle ve böyle çalışmalar çünkü eğitimli insanlar onlar gibi. Öyle
şu anda, eleştirel ruhu geliştirmeye çalışmak,
Öğrencinin edebi eserlerle yeterince geniş bir tanıdığı
bir yargı oluşturmak için.

4. Öğrenci için kendisi için ne yapması gerektiğini yapmak. A
Öğretmenin tüm konuşmaları yaptığı literatür dersi,
Ya da soru sormak hem de cevaplamak, iyi sonuçların kısır olacaktır.

5. Comprasing. Göstermek için kısa pasajlar açıklanabilir
Öğrencinin metaforun gücünü ve canlılığını anlayıp anlamadığı
veya yoğunlaştırılmış ifade. Ancak yorumlama harika bir şekilde kullanılmalıdır
takdir. Öğretmen öğrencilerin güzelliği takdir etmesini sağlamaz
rafine altını düşük dereceye dönüştürerek güzel bir edebi seçimin
cevher.

6. Her dersten biraz ahlaki çizmeye çalışmak. Tüm dersler değil
didaktik. Öğrenciler asil ve sadece içinde olana sempati duymuşlarsa
Hikaye, sonuçta bir ahlaki ifadesi gereksizdir.
Yine de açıkça didaktik olan şiirlerde, örneğin, _ bir su kuşlarına_,
Dördüncü Okuyucu, s. 377, ahlaki ders birincisi işgal etmelidir.
Orada öğretmen yazarın dersini nasıl uyguladığını göstermelidir.
_ göç eden olayı tarafından Tanrı'nın rehberliğinde
Su kuşları, görüntüler, müzik, parçaların düzenlenmesi ve
Kendi konumunun kuşunkine benzerliği.

7. Bir şiirin entelektüel tarafında gereksiz yere konut
esas olarak duygusal ve müzikal; Örneğin, _The Bugle Song_, üçüncü
Okuyucu, s. 337 ve _ Soliter Reaper_, Dördüncü Okuyucu, s. 261. İçinde
Eski dava, öğrencilerin görsel görüntüleri gerçekleştirmesi için yönlendirilmelidir,
Hayal gücünde, bugle çağrılar ve solma yankıları duymalı ve
Nadir ve uygun müziğin tadını çıkarın. İkinci durumda, öğretmen
yalnızlık sanatsal önerilerine dikkat etmeli,
"Eski,
mutsuz, uzak şeyler ve uzun zaman önce savaşlar "ve bu kadar mümkün
dünyanın uzak bölgelerindeki İngiliz gezginlerin durumları ve
bu öğelerin altındaki koşullar için uygun olduğunu göstermelidir
şairin kızı gördüğü. Sadece öğrenmek için sorgulayan
şiirin anlamı, alt parçalarının ilişkisi ve
Kelimelerin ve ifadelerin anlamı, bir
Çok hassas bir mekanizma. Bu tür çalışmalar ustaca ve hafifçe ele alınmalıdır. Kapsamlı okuma

Önceki yöntemlerde tarif ettiğimiz literatür sınıfı
düşüncenin orantılı olarak büyük olduğu yoğunlaştırılmış literatürdür
kelimelerin sayısı. Yakın düşünme süreci ile okunmalıdır.
Analitik, kapsamlı bir şekilde. Açık bir anlayış olmalı
merkezi fikirler ve küçük düşüncelerin veya ayrıntıları güçlü bir şekilde kavramak ve
Bunların merkezi fikirlerle ilişkisi. Bu güce sahipken
Düşünce yoğun bir şekilde çok değerlidir, ayrıca
Düşünceyi hızlı ve kapsamlı bir şekilde kavrayın.

Bazı çalışmalarda, düşünce çok yoğun ve sınırlı değildir. Burada,
Okuyucunun ana çabası, düşünceleri ardışık olarak kavramaktır.
Hızlı, açık ve kapsamlı bir şekilde. Bir kitap okuyabilmeli
bölüme göre bölüm ve daha sonra paragraf tutmak için merkezi fikirleri kavrayın
paragraf, bölümden sonraki bölüm, bilincinde, böylece her biri
ana düşünceye daha fazla aydınlatma verir ve sonunda tüm
işin bütünüyle öne çıkıyor. Kavramayı öğrenmeli
her bölümde ilerledikçe merkezi düşünce-buğdayı elemek için
saman. Küçük detaylar, ona ana vermede değerli olmuştur
düşünce, ama iyi okuyucunun gerçek yeteneği düşmekten ibarettir
bu küçük detaylar zihinden ve daha fazla
önemli gerçekler.

Bu yöntem, daha fazla sürekli dikkat ve daha geniş bir güç verir
İyi literatürle tanıdık. Okumamızın çoğu bu konuda yapıldı
yol. Zaman yaptığı gibi, aksi takdirde geniş bir menzil elde etmek imkansız olur
Dakika analizine izin verilmiyor ve daha uzun çalışmalarımızın çoğu
Bu kadar dikkatli çalışmayı geri ödemeyecekleri dağınık.

Ek veya kapsamlı okuma koltuk çalışması olarak verilebilir veya
Ev ödevi. Koltuk çalışması olarak,
Yetiştirilmemiş okuldaki zorlu görevler ve birçok aktif zihin tutacaktır
yaramazlığa girmekten. Ana gerçekler hakkında sorgulayarak
Öğretmen, işin gerçekten yapıldığını garanti edebilir. Bu
Sorgulama sadece ihmali yakalamak için kullanılmamalıdır; olması gerekiyor
onlarla bir konuşma olarak öğrencilere zevk verin
hoş meslek. Çok gayri resmi olarak, genellikle iki
Zeki insanlar bir kitabı tartışacaktı. Sorular geniş olmalı
kapsamlarında ve ayrıntı meseleleri üzerinde durmamalıdır. Eğer bir
Dikkate alınması gereken hikaye, aşağıdaki gibi incelenmelidir:
Kurulan zorlukların neler olduğunu keşfedin; nasıl ortaya çıktıkları;
nasıl aşıldıkları; Kaç ilgi çekici iplik var; Neden
Bazı karakterler tanıtıldı; Kesin olursa etki ne olurdu
parçalar atlandı; Nihai çözümün ne ölçüde mantıklı olduğu.

Sınav bittiğinde, bir dizi kompozisyon olabilir
Hikaye ile bağlantılı konular üzerine yazılmıştır. Örneğin, _rip van
Winkle_ incelendi, bir dizi üç kompozisyon olabilir
Atanan: (1) RIP'nin ev hayatı; (2) dağdaki macerası;
(3) Köye dönüşü. Üç kompozisyon bir
tüm hikaye boyunca tek bir, çünkü çok büyük yoğunlaşma genellikle
değerden ve bir okulun mükemmelliği nedeniyle
Kompozisyon genellikle uzunluğu ile ters orantılıdır.

Öğretmenin bunları görmesi son derece önemlidir.
Yazılı egzersizler öğrenciye tatsız hale gelmez. Onlar çok
Eğer rahatsız edici olarak kabul edilmezlerse değerlidir. Nesne çok fazla değil
Geniş ve mükemmel için bir tat yaratmak için kompozisyon becerisi vermek
okuma. Bu yazılı üremenin düşmesine izin vermek daha iyi olur
edebiyatın zevklerini bir şeyle ilişkilendirmek yerine
hoşnutsuz.




Bölüm III

Açıklayıcı dersler


Takip eden derslerde, sorulara verilen cevaplar
Düzeltme ve eklemelerden sonra hangi öğrencilerin vermesi beklenebilir?
kendileri ve öğretmen tarafından yapılmıştır. Profesör Alexander şunları söyledi:

        Gerçek kağıt üzerinde örneklemek imkansızdır
        öğretim. Gerçek öğretim, diğer tüm
        pratik konular büyük ölçüde
        koşullara ve koşullara göre belirlenir
        asla iki kat aynı değildir. Büyük bir kısmı
        Bir öğretmenin becerisi sempatik olarak yatar
        Bu koşulların ve güçte algılanma
        kendilerini onlara adapte etmenin
        an. Öğretmenin kesin bir amacı olmalıdır
        açıkta ve uygun olan genel bir anlayış
        takip edilecek yöntem; Ama bunlar olacak
        daha önce öğrencilerin karakteri tarafından değiştirildi
        O, verilen cevaplardan, tezahürün
        ilgi çekici ve anlaşılması
        Çeşitli noktalar öne çıktı. Bir soru
        Bir durumda oldukça uygun olacak
        başka bir içine yerleştirin. Hangi bilgi olmalı
        eğitmen tarafından verilen, neyi ortaya çıkaran
        öğrencilerin kendileri, önemli olan şey,
        Ne hafifçe geçti-bu şeyler sadece
        gerçek koşullarla belirlenebilir.


Pandomim

Küçük Bayan Muffet

(Primer, sayfa 75)

Little Bayan Muffet, hayali bir yemekten yemek yiyen alçak bir sandalyeye oturur.
Örümcek onun arkasında yumuşak bir şekilde sürünüyor. Onun tarafına ulaştığında
Sessizce oturuyor. Sonra onu görür ve büyük bir korku içinde atlar
ve kaçıyor.


Dramatizasyon

Küçük çocuk mavi

(Primer, sayfa 68)

Birincil sınıfın kıdemli bölümü küçük hikayeyi okumuştu
Erkek mavi. Norman sordu: "Oynayabilir miyiz? Küçük çocuk olabilir miyim?"

Allan dedi ki: "Çiftçi olmak istiyorum".

Dorothy çiftçinin karısı olmak istedi.

Clara, en yüksek sınıf öğrencilerinin inekler olup olmadığını sordu ve
koyun.

Norman hevesli ve kendini ifade etmeye istekli olduğu için
farklı karakterlerin hareketlerini yönlendirmeye izin verilir.

Çiftçi bir at seçti ve onu pazara götürmeye hazırlanırken
Little Boy Blue, yol boyunca (ön kısmının ön kısmı boyunca
oda). İnekler ve koyunlar sessizce yakın otlatıyordu.

Little Boy Blue çiftçiye yaklaşırken, şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:
"Günaydın efendim, bir çocuk ister misiniz?"

_Farmer_: "Evet, inekleri ve koyunları izlemek istiyorum."

_Little Boy Blue_: "Bunu yapabilirim efendim."

_Farmer_ (küçük çocuğa maviyi teslim etmek, getirilen oyuncak boynuz
bir çizim dersi sırasında kullanım için okul): "İşte bir boynuz, o zaman.
Gitmeye çalış, bunu üfle ve geri dönecekler. "

_Little Boy Blue_: "Yapacağım efendim."

Çiftçi uzaklaştı ve Little Boy Blue inekleri izledi ve
koyun. Bir kez (koridorlar arasında) uzaklaşmak üzereydiler, ama
Küçük çocuk mavi boynuzu havaya uçurdu ve hemen geri döndüler. O yakında
Onları izlemekten bıktı; Sessizce otlatmaktan memnun görünüyordu
Neredeydiler. Bir samanlık (sandalye) karşı eğildi ve uykuya daldı.
İnekler yakında mısırda ve çayırdaki koyunlardaydı, burada
Çiftçi onları eve giderken gördü. Ama küçük çocuğu göremedi
Mavi. O aradı:

        Küçük çocuk mavisi
          Gel boynuzu patlat
        Koyun çayırda,
          İnekler mısırda.

_Farmer_: "Karısı, küçük çocuk mavisi nerede?"

_Wife_: "Samanlık altında, hızlı uyuyor."

_Farmer_ (Haystack'e gidiyor):

        Küçük çocuk mavisi
        Gel boynuzu patlat.

Çocuk atladı, boynuzda bir patlama patladı ve koyun ve inekler
Hemen geri döndü.

_Little Boy Blue_: "Bu benim hatamdı ve üzgünüm."

_Farmer_: "Tamam, bir dahaki sefere onlara daha iyi bakacaksınız."


Henny Penny'nin Hikayesi

(Primer, sayfa 48)

Öğretmen bir oyunun oynanmasını önerdiğinde, birçok öğrenci adil
o kadar iyi görünmek için kendilerini geriye doğru yansıtabilirler ki
içine katılmak için seçilebilir.

Öğretmen kara tahtaya "Dorothy" yazdı. Dorothy fısıldadı
Henny Penny'nin hikayesini oynamak istiyor. (Maceralar
Henny Penny bir gün önce anlatılmıştı. Öğretmen şunu yazdı
Henny Penny'nin hikayesi. Dorothy'nin yeterli kendine güven ve bir
iyi anı, onun rolünü seçmesine izin verildi, ki
ana karakter. Bu niteliklere sahip olmasaydı,
İlk deneme sırasında kendisine küçük bir parça atanırdı
Bu hikayeyi dramatize etmek. Öğretmen "horoz kakanı" yazdı
kara tahta. Albert, "Horoz kakası olmak istiyorum" dedi. "Hindi
Lurkey ", öğretmeni yazdı." Türkiye olmak istiyorum Lurkey "dedi
bir diğer. Bu veya benzer bir şekilde, parçalar atandı.

Oyun başladığında Henny Penny, hayali solucanlarda gagaladığını keşfetti
Bahçede; Aniden büyük bir korkuyla atladı. "Ah, gökyüzü
Düşüyor! "Dedi," Koşup Kralı Söylemeliyim ".
Yol (koridor) Horoz kakasıyla tanışana kadar.

Onun geldiğini görünce büyümeyi bıraktı ve "Neredesin
Gidiyor, Henny Penny? "" Oh "dedi," Gökyüzü düşüyor ve ben gidiyorum
Krala "." Ben de gideceğim "dedi, dedi Rooster kaka.
Türkiye Lurkey ile tanışana kadar yol, memnun bir şekilde gobbling. Olağan
Formül tekrarlandı ve Türkiye Lurkey onlarla birlikte koştu.

Ama tilki (kötü adam) köşede bekliyordu. "Neredesin
Gidiyor, Henny Penny, Rooster kaka ve Türkiye Lurkey? "Dedi." Oh,
Fox Lox "," Gökyüzü düşüyor ve biz de
Kral "." Sana yolu göstereceğim. "" Ah, hayır, Fox Lox, seni tanıyoruz. Yapacağız
Seninle gitmeyin. "

Böylece koştular ve koştular, ama bulamadıkları için eve dönmek zorunda kaldılar
kralın evi.


Dilek

(Primer, sayfa 52)

Öğrenciler, 52. sayfadaki resimlerle dersin bir
keyifli olan, ama okumaya çalıştıklarında buldular
zevklerini biraz azaltan zorluklar.

"Keşke biraz şişman bir sinek bulabilseydim", ama "üzgün
Biraz iç çekiş "ve" garip küçük bir omuz silkme "söylemek çok zordu ve
çocuklar öğretmenin "üzgün küçük küçüklüğünü taklit edene kadar anlamsızdı
iç çeker "ve" garip küçük omuz silkme ".

Daha sonra öğrencilere hangi küçük tavuk olmak istedikleri soruldu.
Yanıt veren ilk öğrenci seçildi. Odanın önüne gitti,
o zaman bir bahçeydi ve gerekenden çok daha büyük bir iç çekti,
Şikayet etti: "Keşke biraz şişman bir sinek bulabilseydim".

Diğer öğrenciler daha sonra sayfayı hevesle incelediler,
Bir sonraki küçük tavuk ne dedi ve yaptı. Öğretmen her zaman hazırdı
Onlara kendileri için keşfedemedikleri kelimeleri anlatmak için. Bir öğrenci
omuz silkebilirdi ama ikinci küçük tavuğunu hatırlayamadı
Kelimeler, bu yüzden ikinci küçük tavuğun ne olduğunu söyleyebilen başka bir tane bulundu
dedi ki konuşabilirse söylerdi. Diğer küçük
Tavuklar ve anne tavuk da benzer şekilde seçildi.

Ana tavuk bahçenin bir ucunda yoğun bir şekilde çizilirken görülebilir,
Küçük tavukları amaçsızca yürürken.

_First Chicken_ (iç çektikten sonra):

"Keşke biraz şişman bir sinek bulabilseydim."

_Second Chicken_ (omuz silkerek):

"Keşke şişman bir böcek bulabilseydim."

_ Bu tavuk_ (gıcırtılı bir sesle):

"Keşke gagamda mısır hissedebilseydim."

_Fourth Chicken_ (iç çeker):

"Keşke bir yaprak üzerinde şişman bir solucan bulabilseydim."

_Mother Hen_ (sabırsızlıkla):

"Buraya bakın, bir şeyler yemeyi istiyorsanız, buraya gelin ve çizin."


Hint ninni

        Rock-a-bye, benim küçük owlet,
        Yosunlu, sallanan yuva,
        Küçük ormanlık kardeşlerinle,
        Gözlerini kapat ve dinlen.

        Hush-a-bye, benim küçük owlet,
        Birçok ses sana şarkı söylüyor;
        "Hush-a-bye," su fısıltısı,
        "Sus!" Uzun çam ağacını yanıtlar.
                                         -Longfellow

Kızılderililerin alışkanlıkları hakkında dil dersleri vardı; onların yolu
Yaşamın mümkün olduğunca kum tabanında çalışmıştı,
ve Hint yaşamını temsil eden resimler gösterilmişti. Öğrenciler vardı
hevesle bir Hint evi inşa etti-"Arkasında karanlık orman yükseldi"
(Çam ve diğer yaprak dökmeyen ağaçlardan dallar), "Çeneden Önce Parlak
su ".

Çizim, boyama, son modelleme dersleri ile bağlantılı olmuştu
Bu iş. Renkli boya kalemi kutularından, öğrenciler seçmişti
Çam ağaçlarını, çimlerini, kabuğunu yaparken kullanılan renkler
Ağaçlar, ağaçtaki baykuş, wigwams, vb.

Uygun olacak birçok güzel Hint ninni,
Öğretmen _indian ninnisini Longfellow tarafından seçti. Sırasında
Müzik için ayrılan dönemler, öğrencilere istenen öğretilmişti
Heceli "LOO" ile melodi.

        _Teacher._ "Annen bebeği nasıl koyar?
        uyumak?"

        _Pupils._ "Annem bebeği onun içinde sallıyor
        kollar. "" Benimki onu yatağa koyar ve düşer
        "" Bebeğimizi bir beşikte sallıyoruz, "vb.

        _Teacher._ "Sana verdiğim resim gösterecek
        Hintli annenin bebeğiyle ne yaptığını. "

Her öğrenciye Hintli bir bebeği gösteren küçük bir resim verildi.
Biyah bir ağaçtan asılı. Bu resimler bir
_ Primary Education_'a ek.

        _Teacher._ "Anne ne yaptı?"

        _Pupils._ "Bebeğini bir sepete koydu ve
        bir ağaca as. "

        _Teacher._ "resimdeki bebek uyanık mı yoksa
        uyuya kalmak?"

        _Pupils._ "Uyuyor."

        _Teacher._ "Bebek daha önce ne görebilir?
        Uyumaya mı gitti? "

Burada bir resim-yirmi inç-gösteriliyordu. İyiydi
Bir Hint evinin ve çevresinin temsili. Öğrenciler vardı
Kum masasında çalışırken bu resmi kullandı.

        _Pupils._ "Çam ağaçlarını görebiliyor,
        Su, wigwams, kanolar, Hintliler, "
        vesaire.

        _Teacher._ "Bebek iken ne duyabilir
        Beşikte sallanıyor musun? "

        _Pupils._ "Kızılderililerin konuştuğunu duyabiliyordu.
        Ağaçlar arasında rüzgarı duyabiliyordu; .
        su; Ormanda şarkı söyleyen kuşlar; ağlama
        bir baykuş; Belki kurtlar, ayılar, "vb.

        _Teacher._ "
        Woods? "

        _Pupils._ "Kuşlar, sincaplar, baykuşlar, kurtlar,"
        vesaire.

        _Teacher._ "Bir adam bir keresinde ne düşündüğünü yazdı
        Hintli annesi bebeğine söylenebilirdi. Bu
        şarkı söyleyeceğini düşündüğü şey. "(
        Öğretmen _indian ninnisini okudu.)

Bireysel öğrenciler daha sonra yardımla bir seferde bir stanza tekrarladı
öğretmenin.

Öğrenciler "tuvalet" yapmayı öğrendikleri melodiyi yumuşak bir şekilde söylediler; O zaman hepsi
Kelimeleri öğretmenle söylemeye çalıştı. Amaç vurgulamaktı
şiirin ruhunu ritim ve yorumlar. İşgal edilen ders
On iki ila on beş dakika. Başka bir zamanda,
Öğrencilere şiir verildi ve zaten kısmen ezberledikleri için
Yakında okumayı öğrendiler.




Bölüm IV

Form I: Üst sınıf


Rüzgar ve yapraklar

(İlk Okuyucu, sayfa 49)

Bu dersin amacı, öğrencilerin takdir etmesine yardımcı olmak
Bazı doğal fenomenlerin yaratıcı tanımları. Bu ders olacak
Yapraklar olduğunda sonbaharda bir gün alınırsa en iyi takdir edilir
düşüyor. Öğrenciler son zamanlarda rüzgarın acele ettiğini fark ettiyse
Ağaçlar, çok renkli yaprakları dağıtmak ve daha önce sürmek
Yer boyunca, içine girmek için en iyi ruh halinde olacaklar
şiirin ruhu.

        Şiirin yılın zamanı nedir
        hakkında konuşuyor mu? Sonbahar.

        Size bunu söyleyen her şeyi seçin. .
        Yaprakların "kırmızı ve altın elbiseleri" vardır; "yaz
        gitti ";" günler soğuyor "; yapraklar geliyor
        "çırpınıyor"; "Alanlar" "kahverengi" dir.

        Rüzgar ne anlama geliyordu "
        benimle çayırlar ve oyna "?
        ağaçlardan inmeli ve üflenmeli
        tarlalar boyunca rüzgardan uzakta. "Elbiselerinizi giymek ne anlama geliyor?
        kırmızı ve altın "? Düşmeden önce yapraklar
        Çok güzel renklere sahip.

        Yaz aylarında elbiselerinin rengi neydi?
        Renkleri ne zaman değiştirmeye başlarlar?
        hızlıca?

        En güzel renkleri ne gösterir?
        Bunu ne farklı renkler fark ettin
        Yapraklar var mı?

        Rüzgar ne zaman arar? Yüksek sesle patladığında
        veya ıslık.

        Rüzgarın aradığında ne dediğini biliyor musun?
        Neden? Dili anlamıyoruz
        Konuşuyor.

        Yapraklar anladıklarını nasıl gösterdi?
        Bir kerede itaat ettiler ve aşağı indiler
        ağaçlar.

        "Çırpma" ile kastedilen nedir? Onlar geldiler
        yavaş yavaş aşağı, yandan diğer yana hareket et ve
        Düşürken tekrar tekrar dönüyorlar. (Bu olabilir
        sınıf odasında oldukça kolay gösterilebilir.)

        İlk stanzadaki hangi çizgi karşılık gelir?
        İkincinin üçüncü satırı ile anlam mı? .
        ikinci satır.

        Alanları "kahverengi" yapan nedir? Sonu
        yaz ve çim ve bitkiler
        kurutuldu.

        Diğer mevsimlerde hangi renkler alanlar var
        Yılın? İlkbaharda yeşil, altın
        Yaz, kışın beyaz.

        Yaprakların "Yumuşak Küçük Şarkıları" nedir?
        Üflendikçe yaptıkları hışırtı sesleri
        Rüzgar tarafından.

        Neden şarkılarını anlamıyoruz? İçin
        Çağrıyı anlamamamızla aynı neden
        Rüzgar-Dilleri bizim değil.

        "Kış onları aramıştı." Sesi nedir
        kış? Kükreyen ve düdüklü soğuk rüzgarlar.

        "İçerik" ile kastedilen nedir? Yapraklar
        Çağrıyı cevaplamaktan oldukça memnun.

        Neden memnunlardı? Sahip oldukları iş
        Tüm yaz boyunca yapıldı; onlar
        Yorgun ve uykulu ve yatağa gitmekten memnun.

        Yaprakların "hızlı olduğu ne zaman söylenebilir?
        uykuda "? Sessizce yerde yattıklarında,
        Artık rüzgar tarafından havaya uçmuyor.

        Uzun süre boyunca nasıl sıcak tutuldular
        uyumak? Kar geldi ve onları örtdü
        Sıcak bir "battaniye" gibi.

        Bütün ders ne tanımlıyor? .
        yaprakların düşmesi.

        İlk stanza neden bahsediyor? Çağrı
        rüzgarın.

        İkincisi? Yaprakların cevabı.

        Üçüncüsü? Yapraklar uyuyakalır.

        Şiirin hikayesini kendi sözlerinizle anlatın.


Vadileri vahşi borulamak

(İlk Okuyucu, sayfa 52)


AMAÇ

Öğrencilerin güzel resimleri ve müziği takdir etmelerini sağlamak için,
Ve güzel şarkılarının nasıl yazıldığını öğrenmek için.


HAZIRLIK

        Uzak ülkelerde birçok koyun var ve
        Çobanlara ihtiyaç duyarlar. Bu çobanlar,
        Koyunları beslenirken dinlenebilirler, bazen
        yulaf pipetlerini keserek kendilerini eğlendirin ve
        onları küçük flütlere dönüştürmek. Delikleri kesiyorlar
        Pipetlerde, tıpkı flütlerde delikler gördüğünüz gibi
        veya teneke ıslık içinde. Çok oynamayı öğreniyorlar
        Güzel melodiler. İsrail Kralı David,
        gençliği, çoban bir çocuk ve öğrendi
        onu izlerken güzel müzik çal
        koyun. İncil'de bulduğunuz Mezmurlar
        onun tarafından bestelendi.


SUNUM

        Şimdi bir çoban hakkında okuyalım
        müzik çalma. (Öğretmen şiiri okur.)
        Oynarken ne gördü? O gördü
        Bir bulutta oturan küçük çocuk.

        Çocuk ne yapıyordu? Gülüyordu.

        Neden? Müziği sevdi.

        Ne tür bir müzikti? Hoştu
        sevinç dolu.

        Çoban neredeydi? Bir vadide.

        Vadinin nasıl olduğunu söyle. Vahşi idi. BT
        her iki tarafta büyük kayalar ve tepeler vardı ve
        Bulut vadinin üzerindeydi. Çocuk ondan ne yapmasını istedi? "A'yı oynamak için
        Bir kuzu hakkında şarkı ".

        Bunu neden yaptı? Çünkü koyun
        güzel ve duymak istediğini düşündü
        Onlar hakkında güzel müzik.

        Çocuk bunu nasıl sevdi? Diye sordu
        melodiyi tekrar oynamak için çoban ve
        o kadar güzel müzik ki keskin zevk
        Gözyaşlarının gözlerine gelmesini sağladı.

        Bir sonraki çocuk ne sordu? Sahip olmak istedi
        Müzik kelimelere döküldü, bu yüzden sordu
        Çoban "şarkı söylemek".

        Çocuk bundan nasıl zevk aldı? Çok güzeldi
        "sevinçle ağladı".

        Çobandan ne yapmasını istedi? "Yazmak"
        aşağı.

        Neden? Çocuk o kadar güzel olduğunu düşündü ki
        Diğer çocukların da duymasını istedim.

        Evet, hepsine geldiğimiz yol bu
        Kitaplarımızdaki bu güzel şiirler. Eğer öyleyse
        Sadece oynadı veya söylendi, pek fazla çocuk yapamaz
        Onlardan zevk alma fırsatına sahip.

        Yazarken neye ihtiyacın var? Kalemlere ihtiyacımız var
        ve kağıt ve mürekkep.

        Çobanda çelik kalemler yoktu ve beyaz
        kağıt ve siyah mürekkep. Kabuğu kullanmış olabilir
        yazacak ağaçların.

        Nasıl kalem aldı? O "içi boş kopardı
        Reed "ve" kırsal kalem yaptı ".

        Bu ne anlama gelir? İçi boş bir sap aldı
        yulaf samanı veya ot gibi ve
        bir kalem şekli.

        "Kırsal kalem" nedir? "Kırsal" aidiyet anlamına gelir
        ülkeye. Kalem bizimki gibi yapılmadı
        var. Çoban koyun ve diğerleri hakkında yazdı
        ülke hayatına ait şeyler.

        Nasıl mürekkep aldı? "Su" i aldı
        akarsu ve "lekelenmiş" olacak şekilde "
        Mürekkebimiz gibi bir şey bırakın.

        Evet, kağıt, kalem ve mürekkep olmaz
        Şu anda olduğu gibi çok iyi, ama hizmet ederler
        bir başlangıç ​​olarak.


Üreme

        1. Müzisyen neredeydi?

        2. Ne tür bir enstrüman çalıyordu?

        3. Çocuk neredeydi?

        4. Çocuğun ikinci talebi neydi?

        5. Üçüncü isteği neydi?

        6. Çoban nasıl yazabildi?

        7. Çocuk neden yazmasını istedi?

        (Öğrenciler "kırsal" ı anlamayabilir,
        "Valley", "borular", bu yüzden öğretmen vermeli
        Farklı vakalar gibi daha fazla açıklama
        talep etmek.)


Bebek yutmak

(İlk Okuyucu, sayfa 103)

Bu dersin amacı, bir hikaye vasıtasıyla,
Tanrı'ya güvenmek ve en iyisini yapmaya çalışmak.

Öğretmen, öğrencileri sorarak dersi vermelidir.
Hiç uçmayı öğrenen genç bir kuş izlediler. Onun çekingenliği ve
Anne kuşunun kaygısı özellikle vurgulanmalıdır. Kısa bir
Kırlanmaya referans da mevcut olabilir, ancak bu olmasa da
Şair, onu sadece bir tür kuş olarak seçtiği gibi
General ve hemen hemen her kuş amacına da cevap verecekti. .
Yutukluğun uçuşunun hız ve zarafeti ve alışkanlığı
saçakların altında ve diğer korunaklı çamur yuvasını inşa etmek
Binalarla ilgili yerler, not edilecek ana noktalardır.

        Ders ne hakkında? Bir bebek yutkunması hakkında
        uçmayı öğrenmek.

        İlk dört stanza bize ne söylüyor? Onun
        korkular.

        Ve son üçü? Çabasının başarısı.

        Resimde ne görüyorsun? Bir kule
        içinde çan.

        Burada kule için hangi isim veriliyor? Taret
        ("Taret" küçük bir kule anlamına gelir.)

        Sesinden "çan kulesi" ne düşünüyorsun
        araç? Zil olduğu yer.

        Öyleyse, "çan kulesi" nedir? Bir kule nerede
        Bir çan asıldı.

        Kulenin hangi kısmında kuş vardı
        yuva? Ön.

        Şair bunu ifade etmek için hangi kelimeyi kullanıyor?
        "Göğüs". Kuleye karşı ne atıyor
        Yıllar? Rüzgar, güneş, yağmur, kar.

        Bütün bunlar için hangi kelime anlamına gelir?
        Hava durumu.

        "Hava Dövüşü'nü" açıklayın.

        Yuvasında tünemiş olarak bebek ne yapar?
        Swallow yapmaya hazır görünüyor mu? Uçmak için.

        Anne-kuş başka hangi kelimeler kullanabilir?
        "Cesaret" yerine? "Korkma."

        "Her iki kanat" ile kaç kanat anlamına geliyor?

        Bu stanzada "anne kuşu" nedir?
        yapmak? Küçük kuş talimatlarını vermek
        Uçmaya başlamanın yolu.

        Nasıl başlayacağını açıklayın.

        Bebek bu konuda nasıl hissediyor? Hissediyor
        korkmuş.

        Hangi kelime bunu size anlatıyor? "Duraklar."

        Derin ne olduğunu düşünüyor? Mesafe
        Kule ve zemin arasında.

        Kuş neden uçmaya çalışmaktan korkuyor? Öyle
        Şimdiye kadar yere ve onun "kanatları" çok
        "küçük".

        "Anne" neden bebeğine izin vermekten korkmuyor
        denemek? Tanrı'nın onu güvenli bir şekilde taşıyacağını biliyor.

        Bunu nasıl biliyor? Çünkü "o"
        "taşıdı".

        Ne zaman? Bebek yutkunması kadar küçükken
        şimdi.

        "Anne" neden ona bunu söylüyor? İle
        onu denemeye teşvik edin.

        Bebek yutkunması nasıl başlıyor? O
        "Kanatlarını yayar" olabildiğince ve
        "yaylar".

        Hangi Stanza bununla neredeyse aynı forma sahip?
        İkincisi.

        Ne bulmak şaşırdı? Yapabildiğini
        uçmak için.

        Bundan sonra uçmak için nasıl hissediyor? O
        Artık korkmuyor.


HAZIRLIK

        İyi ne yapabilir? Yönlendirmek için.

        Bu ne anlama gelir? Herhangi bir yönde uçmak için
        dilekler.

        "Anne" bebeğinin üzerinde nasıl hissediyor?
        başarı? Hissetiyor.

        Kime teşekkür ediyor? Tanrı'ya.

        Bunu nasıl yapıyor? Bir şarkı söyleyerek
        şükran.

        Bu hikayeden ne öğrenebiliriz? Bu, biz
        Gerçekten zor bir şey yapmaya çalışabiliriz
        genellikle başarılı olur; Bu bazen bir şey
        Çalıştığımızda zor görünüyor gerçekten çok kolay
        yap.

        Bu hikayeyi kendi sözlerinizle anlatın. Herhangi birini söyle
        Benzer hikaye biliyorsunuz.


Dere

(İlk Okuyucu, sayfa 110)


HAZIRLIK

        Köprüde durdun ve baktın
        aktarım. Ne gördün? Biraz gördüm
        Balıklar. Görüntümü gördüm. Biraz parlak gördüm
        taşlar.

        Ne zaman akışa bakmanız şaşırtıcı değil
        Size çok şey gösteriyor. Neydi
        Balıklar yapıyor mu? Yüzüyorlardı. Yaparlardı
        içine düştüğümüz bazı kırıntılardan sonra
        su.

        Balıklar neden oradaydı? Burası onların evi.

        Evet, berrak suda yaşamayı severler. Mary
        imajını gördüğünü söylüyor. Evde ne var
        Bu size imajınızı gösteriyor mu? Ayna.

        Evet, dere aynaya benziyor. Yapmış
        Başka şeyin görüntülerini görüyor musunuz? Evet gördüm
        Ağaçların görüntüleri ve bazı taşlar ve ben de gördüm
        Yüzen ördeklerin görüntüleri.

        Willie, güzel çakıllar gördüğünü söylüyor.
        Dergi herhangi bir ses çıkarıyor mu? Evet, görünüyor
        Çakılların üzerinde koştuğunda şarkı söyleyin, ancak
        Derin yerler gürültü yapmaz.


SUNUM

        Şimdi sana küçük bir şiir okuyacağım
        Brook. (Hafif olsa bile vurgu ile okuyun
        abartı.) Şimdi, bu dere nereye başladı?
        "Bir Çeşme" de.

        Bu nedir? Bir yaylı su.

        Çeşme neredeydi? "Bir dağda".

        Bu nedir? Yüksek bir tepe.

        Başladığı yerde çok büyük miydi? Hayır,
        Ders sadece "su damlası" olduğunu söylüyor ve
        "Otlar içinden" damlattı. "
        otlar "? Çok az olduğu anlamına gelir
        çim bıçaklarının neredeyse
        kaynağını kontrol edin.

        İlk başta çok hızlı mı koştu? Hayır, ders
        "yavaş" başladığını söylüyor.

        Bundan sonra daha hızlı koştu mu? Evet, "yakında
        Dart "ve" acele ediyor ".

        Dart ve acele etmesine ne sebep oldu? Zemin
        daha dikti ve daha hızlı koşmak zorunda kaldı.

        Nerede koşuyordu? "Denize" aşağı, nerede
        Diğer suda kaybolacaktı.

        Gelmeden önce daha da büyüyen mi
        deniz? Evet, "hızlı ve güçlü" büyüdü ve
        "Çok hızlı" genişletildi.

        Genişlemesine ne sebep oldu? Diğer Küçük Brooks
        içine girdi ve daha genişledi.

        Şimdi, derenin bir insan gibi olduğu söyleniyor. Olabilmek
        Seni düşündüren herhangi bir kelimeyi belirtiyorsun
        Bir insan gibiydi? Evet, acele ediyor
        çocuklar acele ediyor.

        Bir sonraki stanzada, ders bunun
        "Memnun". Neden mutlu oldu? Mutluydu
        "Çocuklar" bankalarında oynamaya geldi.

        Evet, arkadaşların hissettiğin gibi hissettim
        Oynamak için evinize gel. Herhangi bir şey görüyor musun
        başka kelimeler, bunun gibi olduğunu düşündüren
        kişi? Evet, "hızlı ve güçlü ve
        Mutlu ". Acele ve şarkı söylüyor.

        Şimdi nasıl? Büyük, güçlü,
        Mutlu çocuk.

        Çocuklar neden bankalarında oynamaya geldi?
        Çiçekleri seçmeye geldiler.

        Bunu size hangi satır gösterir? "Çiçekler yüzer."
        Çocuklar çiçekleri aldı ve biraz attı
        Akımın akımını izlemek için akışta onları taşımak
        uzak.

        Çocuklar başka ne yapıyordu? Onlar
        Suda oyuncak tekneleri yelken.

        Hangi kelimeler bunu size gösteriyor? "Tekneyi taklit et."

        Çocuklar başka ne zevk aldı? Sevdiler
        "Onları Darning Bals" ı görün. Balıklar
        çekingenti.

        Berap çok hoş sesler çıkarır. Ne
        Kelimeler bunu gösteriyor mu? "Dalgalanma", "köpürme",
        "Şarkı Söylemek", "Zil".

        Su bu sesleri ne zaman yapar? Ne zaman
        "çakıl taşları üzerinde" veya dikte çalışıyor
        yer.


        Derlemenin yaptığını duyman hoşlanmalısın
        üzerinde koşarken nazik müzik
        çakıl taşları. Su ne zaman neye benziyor
        dalgalanmalar? Pürüzsüz değil; Küçük dalgaları var
        üzerine.

        Su baloncasını ve gurgle'ı duydunuz ve
        O zaman, akış büyüdüğünde ve çalıştığında
        Daha hızlı, "şarkı söyleme" ve "zil" duyabilirsiniz
        uzaktan. Şair bize biraz güzel diyor
        dere hakkında şeyler. Bana bazılarını söyle.
        "Havalı ve net ve özgür" idi.

        Neden "havalı" idi? Arasında akmıştı
        otlar ve bir bahardan gelmişti
        dağ.

        Neden "açık" idi? O kadar saf sudu ki
        Taşları altındaki görebilirsiniz
        Brook.

        Şair neden "özgür" olduğunu söylüyor? Vardı
        Yolunu durdurmak için kütük veya büyük taş yok. BT
        özgürce koştu.

        Bunu tanımlayan başka bir kelime görüyor musunuz?
        dış görünüş? "Gölge ve güneşle benekli".

        Şimdi "benek" zor bir kelimedir. Demek
        _spotted_ veya _striped_. Bana ne diyebilir misin
        yani? Bazen dere parlak ve
        parlayan ve bazı yerlerde,
        ağaçlar veya bulutlar tarafından. Parlak görebilirsin
        su üzerinde yamalar.

        Şimdi bana birçok harika şey söyledin
        Bu dere hakkında; Nerede başladı ve nerede
        sona erdi, nasıl büyüdü, nasıl şarkı söyledi, ne kadar mutlu
        çocukları ve çocukları nasıl görmekti
        Onunla oynadı ve nasıl göründüğü. Ne yapıyor
        İlk başta bize söyle? Bize nereden başladığını anlatıyor. Bir sonraki stanzada mı? Biraz daha hızlı çalışıyor.

        Bir sonraki mi? Çocukları görmek mutlu oldu.

        Bir sonraki mi? Çocuklar onunla oynuyordu.

        Bir sonraki mi? Köpürme ve şarkı söyledi
        deniz.


Ezberleme

        Şimdi bunun güzel sözlerini öğreneceğiz
        Ders, ilk stanzayı günümüzde alıyor. Hadi
        İlk üç satırı alın. Şimdi tüm çizgiler.
        Her biri tekrarlamaya hazır olsun. Bakın
        Yarın ilk stanzayı söyleyebilirsin ve
        O zaman biraz daha öğreneceğiz.




Bölüm V

Form II


Gölgem

(İkinci Okuyucu, sayfa 3)


AMAÇ

Dersin amacı şiiri o kadar hayata benzemektir ki
Her öğrenciye sanki gölge ve kelimeler kendisiydi.


SUNUM

Şiir, hikaye hakkında genel bir fikir vermek için okunduktan sonra,
Öğretmen onunla aynı ruh içinde ayrıntılı olarak ilerlemelidir.
öğrencilerle bir şey hakkında parlak bir konuşma sürdürür
Hepsi eşit derecede ilgileniyorlardı.

Stanza I

        Gölgemin bana çok düşkün olduğunu nasıl bilebilirim? O
        "Benimle girip çıkıyor".

        Bu ne anlama gelir? Bu her yere gidiyor demek
        Ben gidiyorum.

        "O'nun kullanımı" nedir? Bu "benden daha fazla
        Görebilir ".

        O nasıl? O sadece "benim gibi
        Kafaya kadar topuklu ".

        Yatağa gittiğimde ne yapıyor? O atlar
        Yatak "Benden Önce".

Ezberleme

        Şimdi, çocuklar, dördünüz her biriniz okuyabilir
        astar. Ne var Susie? "Biraz var
        Benimle girip çıkan gölge. "

        Gölgenizin kullanımı nedir John? "Ve ne
        onun kullanımı görebildiğimden daha fazla olabilir. "

        Neye benziyor Mary? "Çok, çok benziyor
        Ben topuklardan kafaya kadar. "

        Ne zaman önünüze atladığını görüyorsun? "Ve ben
        Benden önce atladığımda
        yatak."

Not-Her öğrencinin ifadesi aktif bir hayal gücünü ortaya çıkarmalıdır ve
Seçimin ruhuna doyurucu yanıt. Bütün çok olmalı
Hayata benzeyen ve gerçek. Bazı öğrencilerden okuması veya okuması istenmelidir.
Bütün stanza.

Stanza II

        Gölge hakkında komik nedir? "
        Onunla ilgili en komik şey, sevdiği yolu
        büyümek."

        Bu nasıl? "Bazen ateş ediyor"
        bir kerede ve sonra aşağı iniyor
        Hiçbir şey.

        "Büyümesini" nasıl beklersiniz? İsterim
        Benim gibi "büyümesini" bekleyin.

        Bu nasıl? Oh, bu "çok yavaş".

        Yazar "uygun çocuklar gibi" diyor. Ne
        Bu demek mi? Bu gerçek çocuklar gibi demektir.

        Bazen çok büyüdüğünü gösteren şey
        Çok hızlı? Şair "vurduğunu" söylüyor.

        Başka hangi kelimeler aynı şeyi anlatıyor? "
        Hindistan-kauçuk topu. "

        Bu nasıl? Top hızlı bir şekilde yükseliyor
        Bounce ve gölge yayılıyor gibi görünüyor
        aynı şekilde.

Okuma ve ezberleme

İki veya üç çocuğun stanzayı okumasına izin verin. İlk satırda ses
Her şeyin ne kadar komik olduğunu göstermeli; ikincisinde,
"uygun" çocuk ve büyümenin yavaşlığı
okuma; Üçüncü ve dördüncü satırlarda taklitçi olmalıdır
Gölgenin ani büyümesine ve çocukça yanıt
Hiçbir şeye düşmesi için sürpriz.

Ezberleme, yukarıdaki stanza I'de gösterildiği gibi yapılmalıdır. Orada
Yoklamada görev veya çaba kanıtı olmamalıdır; çok
Öğrenciler için kendiliğinden ve zevk dolu olması gerekir.


Stanza III

        Gölge bir şey hakkında çok az şey biliyor.
        Bu nedir? "Çocukların nasıl olduğu konusunda hiçbir fikri yok
        oynamalı ".

        Nasıl "beni aptal yerine koyuyor"? "Her türlü
        Yol. "

        Bir şekilde ver. Beni taklit ediyor.

        Nerede kalıyor? Doğru kalır "Kapat
        Yanımda ". Bunu neden yapıyor? Bunu yapıyor çünkü "
        bir korkak ".

        Aynı şeyi yapmak hakkında ne hissedersiniz?
        Kendimden utanıyordum.

Bu stanzanın okunması ve okunması şimdi
yukarıdaki stanzas I ve II'de belirtilmiştir.


Stanza IV

        Hiç senden uzaklaşmayı başardın mı
        gölge? Evet, yaptım.

        Bize nasıl yaptığını anlat. İyi, "bir
        Sabah, çok erken "," Güneşten önce "kalktım"
        yaptı ve çiçek bahçesine çıktı. BEN
        Gölgeme baktım ve ben de
        Yatakta "evde arkamda kalmıştı".

        Bunu yapmak için ne denir? O çağrılır
        "Bir Arrant Uykulu Kafa".

        "Arrant" yerine başka bir kelime verin
        aynı şey anlamına gelecektir. O kapsamlıydı ve
        Utanmaz "uykulu baş".

        Arkasında kalmasının gerçek nedeni neydi?
        "Hiçbiri onun hiçbiri" yoktu, çünkü güneş
        yukarı değildi.

        Güneş ortaya çıktığında ne olacak?
        O zaman gölgem aniden kendini gösterecek
        Tekrar.

        Şimdi, başka bir stanza sahip olmak isterseniz,
        Güneş doğduğunda ne olduğunu anlatmak
        Yukarı, sadece bir tane yazmak için elinizden geleni deneyin.

İşte dersin sonunda bir kez yazılan başka bir şey:

        Ama sevgili yaşlı güneş ağaçların üstüne çıktığında,
        Frisky küçük gölgem esintiye çıktı;
        Onun geldiğini görmedim ama döndüğümde
        Başı pencerede idi ve yer boyunca uzanıyordu.


BİR, İKİ, ÜÇ

(İkinci Okuyucu, sayfa 21)


AMAÇ

Öğrencilerin güzelliğini ve pathosunu anlamalarını sağlamak için
seçim.

Onlara zayıf olanlara sempati uyandırmak.


HAZIRLIK

        Kaçınız oyun oynamayı seviyorsunuz? Herkes.

        Oynadığınız bazı oyunları adlandırın. Top, etiket,
        saklambaç, vb.

        Kiminle oynamayı seviyorsun? Erkeklerle ve
        Kendi yaşımızdaki kızlar.


SUNUM

        İşte iki kişiyi anlatan bir hikaye
        bir oyun oynamak. (Seçim yüksek sesle okunur
        öğretmen.)

        Hikaye ne hakkında? Bir "yaşlı bayan" ve bir
        Küçük çocuk "saklambaç" oynuyor.

        Onlar hangi ilişkilerdi? Yaşlı bayan
        Çocuğun "Büyükannesi".

        Hikayeye tekrar bakalım ve onlar
        Seninki kadar oyunlarından da keyif aldım. Ki
        İlk stanzada söyleyen bir şey var
        biz iyi vakit geçiriyorlar mıydı? "Böyle
        Birlikte oynadılar görmek güzeldi. "

        Bu konuda ne güzeldi? Çok naziktiler
        birbirlerine. Eski bir şey görmek hoş oldu
        bayan ve çok mutlu zaman geçiren küçük bir çocuk
        birlikte oynamak ve birbirini anlamak
        çok iyi.

        İkinci stanzayı okurken nasıl hissediyorsunuz?
        O çocuk için üzülüyorum çünkü o topal.

        Onun için üzülmek için başka bir neden var mı? O
        "ince", sanki uzun bir hastaymış gibi
        zaman.

        O ve büyükannesi ne şekilde?
        İkisi de koşamaz veya atlayamaz.

        Büyükanne veya için daha üzülüyor musun?
        Küçük çocuk? Çocuk için daha üzgün hissediyorum
        Çünkü asla koşamayabilir ve
        Büyükannesi gençken yapabilirdi.

        Üçüncü olarak gördüğünüz resmi açıklayın
        Stanza. Yaşlı bir bayan ve küçük bir çocuk görüyorum
        "Akçaağaç Ağacının Altında" oturuyor. Küçük Çocuk
        Yanında bir çift koltuk değneği var. .
        "Güneş ışığı" yaprakların arasından parlıyor ve
        Sıcak bir yaz günü ya da olmazlar
        Oturuyor. Yakınlarında bir ev var.

        Hangi oyunu oynuyorlardı?
        "Gizle ve arı."

        Onlara bakmaktan biliyor musun? HAYIR,
        Çünkü hala oturuyorlar ve biz
        Oyunu oynayın, koşarız ve saklanırız. Nasıl oynadılar? Sırayla düşündüler
        saklanacak bir yer ve hayal ettikleri
        içinde saklanıyor; Bulacak üç tahminleri vardı
        yer dışarı.

        Kimin sırası saklanıyordu? Yaşlı bayan,
        Çünkü çocuk nerede olduğunu tahmin ediyor.

        Sonunda onu nerede buldu? "Papa'nın büyük
        Yatak odası "," giysi pres ".

        İçinde olduğu hakkında konuşulan başka bir şey var mı
        yatak odası? "Küçük bir dolap" vardı.

        Neden dolaptan bahsediyor? O sık sık
        bunu düşünüyor. Onu seviyor.

        Neden? Annesinin "işleri eskiden".

        Neden "eskiden" diyor? Bu bize söyleyen
        Artık orada olmadıklarını.

        Neden? Sanırım annesi öldü.

        Şimdi onunla kim ilgileniyor? Büyükannesi
        Onunla yaşıyor ve ona bakıyor.

        Çocuk neden "Bu küçük olamaz
        Dolap "? İkisi de çok fazla düşünüyor
        Oyunlarıyla bağlantılı olarak kullanmak istiyorum.

        Çocuk oyunun tadını nasıl çıkardı? Çok fazla,
        Çünkü "Glee ile" güldüğünü söylüyor.

        Büyükanne bundan nasıl zevk aldı? O mutluydu
        çocuğu mutlu gör.

        Yaşlı bayanlar genellikle oyun oynamayı sever mi? HAYIR,
        Genellikle okumayı veya dikmeyi tercih ederler.

        Neden çocukla oynuyordu? Onu sevdi
        Ve topal olduğu için üzgündü.

        Büyükannesi için bir şey yapabilir mi? Yapabilirdi
        Onunla konuş ve onu yalnız olmasını engelle.
        Yaşlandığında ona okuyabilir.

        Dokuzuncuda gördüğünüz resmi açıklayın
        Stanza. Yaşlı bayanı görüyorum, elleriyle
        Nerede olduğunu tahmin ederken yüzünü örtüyor
        Çocuk gizlidir.

        Son stanzada, yazar neden böyle kullanıyor?
        Büyükanneden bahsederken birçok "yaşlı"? O
        Bizi oldukça yaşlı olduğunu hissettirmek istiyor.

        Neden "sevgili" diyor? O istiyor
        Topal çocuğa ne kadar nazik olduğunu gösterin.

        Neden çocuğun "yarı dükkân üç" olduğunu söylüyor,
        Üç buçuk yaşında mı? BT
        Söylediği gibi daha iyi geliyor. Önerir
        saatin zamanı.

        Bana bu şiir için başka başlıklar ver. "
        Chums "," queer oyunu "," iki oyun arkadaşı ".


Karahindiba

(İkinci Okuyucu, sayfa 30)


AMAÇ

Öğrencileri algılamaya ve şairin nasıl kullandığını takdir etmeye yönlendirmek
kişileştirme ve karşılaştırma.


SUNUM

Bu şiir ilkbaharda, karahindiba içinde bulunurken
çiçek açmak. Bir doğa çalışması dersi literatür dersinden önce olmalıdır. .
Karahindibaların ne zaman yapmaya başladığını gözlemlemeleri için öğrencilerin gerekli olması gerekir.
görünüşleri; Günün hangi saatinde en göze çarpıyorlar;
Ne tür bir gece sonra en büyük bollukta bulunacaklar;
Çiçeklerin yapısında yaşlandıkça ne gibi bir değişiklik olur;
Bir süre genellikle ilk görünümü arasında ne kadar geçer?
Çiçekler ve bu değişiklik; Çiçeğin beyaz, alçalı kısmı ne
oluşturur; Sonunda bu bölüme ne olur.

Dersi askeri operasyonlar hakkında kısa bir konuşma ile tanıtın.
Bir ordunun stratejik bir pozisyonu nasıl ele geçirmeye çalıştığını açıklayın, bazen
Hill, erkeklerin silahlarını düzeltebileceği ve çevreye komuta edebileceği
ülke. Bu ders öğrenciler bilmeden sunulabilirse
Başlık (örneğin kara tahtaya şiiri yazarak), orada
bir bilmecenin çözülmesinin ilave ilgisi olurdu, yani şair
tarif ediyor.

        Gerçek bir "Trooper Band" nedir? Bir grup
        At sırtında askerler.

        Ve gerçek "gaziler" nedir? Eski askerler
        Savaşta çok hizmet gördüm.

        Aslında "Trooper Band" ile kastedilen nedir?
        Karahindiba ilk çıktıklarında.

        Onların olduğunu gösteren ifade nedir?
        karahindiba? "Sarı katlar."

        Yazar aslında ne demektir?
        "Gaziler"? Karahindiba, gittikleri zaman
        tohum. Bunu ne ifade ediyor? "Onların titremesi
        kafalar ve gri. "

        "Trooper Band"
        dış görünüş? Yamaçta.

        Ne zaman? "Duşlu bir gece ve hala".

        Neden böyle bir gece seçildi? Çünkü yapar
        Karahindiba çok sayıda çiçek açıyor.

        Karahindibaların gelişine
        karşılaştırıldın mı? Sahip olan bir orduya
        tepe.

        Hangi kelimeler nasıl geldiklerini anlatıyor? "Sessiz
        uyarı "," şaşırdı ","
        Bugle notları "," Hayallerimiz yok "istila etti.

        "Tepeyi şaşırttı" ı açıkla. Üzerine yürüdü
        En az beklenen ve ele geçirdiklerinde.

        "Sabah tutun" anlamını verin.
        Tartışmasız sahip olmuştu.

        Kendi sözlerinizle, karahindiba nasıl
        gelmek. Aniden ve beklenmedik bir şekilde.

        Bu saldırı gerçek bir ordudan nasıl farklı oldu?
        saldırı? Borçanın notu yoktu veya
        Askerlerin yakalamayı duyurmak için bağırıyor
        tepenin.

        "Hayallerimiz Tezgahı İstila Edildi"
        sipariş ve anlamı açıklayın. Neşe yok
        hayallerimizi işgal etti. Uykumuz rahatsız değildi
        askerlerin muzaffer bağırmasıyla.

        Gördüğünüz askerlerin paltoları nasıl
        Karahindiba renklerinden farklı mı?

        "Şafakta" nın anlamı nedir? Birincisi
        Sabah ışığın görünümü.

        "Yeşil yamaçlar"? Çimenli yamaçlar.

        "Geçitli" mi? Yukarı ve aşağı yürüdü.

        Arada ne zaman geçti
        İlk stanza olayı ve
        ikinci? Muhtemelen bir hafta veya bunlar.

        İlk stanzada hangi tapuya değinilir?
        Tepenin ele geçirilmesi.

        "Boş yürüyüş" ile kastedilen nedir? Hiç olmadan
        Kesin amaç görüşü.

        "İşaretlendi" mi? Algılanan.

        Muhtemelen gazilerin ne olduğu hakkında
        "Konuşuyor"? Askeri istismarları hakkında
        yıllar geçti.

        Açıklamada hangi kelimeler uygun şekilde kullanılır?
        Bu gaziler? "Titreme" ve "gri" önermek
        yaşlılık.

        "Titreyen kafaları ve gri"
        sıradan düzyazı düzeni. Gri ve titriyor
        kafalar.

        Gaziler neden "gurur" ile doldurulmalı?
        Yaptıkları cesur işler yüzünden.

        Neden güldüler? Belki de bazıları yüzünden
        gördükleri eğlenceli olaylar.

        Karahindibaların hangi özellikleri önermektedir?
        Gazilerle ilgili bu hayaller mi? Kafalar
        karahindiba beyazdır. İçinde sallanırken
        İnce saplarında esinti,
        başlarını birbirlerine çok fazla eğlendirmek
        İnsanların konuşmada yaptıkları gibi.

        "Kahkaha" neden "gürültüsüz" olduğu söyleniyor?
        Çünkü insanların beklenemezdi
        Karahindibaların kahkahalarını duy.

        Hangi ifadeyi kullanacaksınız,
        "Welladay" yerine? Ne yazık ki!

        "Kaçtılar" ile kastedilen nedir? Tohumları
        Çiçekler çok geniş dağılmıştı.

        Bu şiir hakkında neyi seviyorsun? (1)
        Büyüleyici şiirsel hayaller. (2)
        Karşılaştırmalar.

Karahindibaların görünümünün bir
Askeri saldırı ve yaşam geçmişinin sonraki aşamalarında nasıl
Gaziye askerlere benziyordu.


Kör adamlar ve fil

(İkinci Okuyucu, sayfa 56)


AMAÇ

Dersin amacı, sadece öğrencilerin keyif almasına yönlendirmekle kalmamalıdır.
Şiirin mizahı, aynı zamanda öğrettiği dersi de takdir etmek. BT
Konuşma yetkilerinin geliştirilmesi için iyi bir fırsat sağlar
öğrencilerde.

Öğrenciler özgürce konuşmaya teşvik edilmelidir ve sorular
Genellikle oldukça uzun cevaplar çağırır.


HAZIRLIK

        Bir fil kim gördü? Henry var mı?
        Bize onun hakkında bir şeyler söyle. O çok
        büyük. Ahır kapılarımızdan biri on iki fit
        yüksek ve altı feet genişliğinde ve baba
        Fil sadece bunu geçebilecekti
        kapı. Okul odasında olsaydı, sırtı
        neredeyse tavana ulaşacaktı. Kulakları
        masamın tepesinden daha büyüktü. Onun bagajı
        Babanın bastonunun iki katı idi ve
        neredeyse üst uçta bir çanta kadar büyük
        buğday ve alt uç benim kadar küçüktü
        Bacak dizinin altındadır. Dişleri zordu ve
        beyaz, bagajının her iki tarafında bir tane ve
        Babanın kolundan daha uzun. Kuyruğu küçüktü.
        Onundan biri kadar görünmüyordu
        Tuss. Bacakları etrafta daha büyüktü
        Bahçemizdeki en büyük elma ağacının gövdesi.
        Cildi bir domuzun derisi gibi bir şeydi, sadece
        daha kalın ve saçları yoktu. Bütün vücudu
        kirli, koyu bir renk.

        Bu oldukça iyi bir açıklama, Henry. Sen
        çok büyük bir hayal etmemize yardımcı oldum
        fil.


SUNUM

        Bu şiiri kendinize okuduğunuzda söyle
        Bana ne hakkında. Yaklaşık altı kör adam
        "Fili görmeye kim gitti".

        Kör oldukları için onu nasıl görebilirlerdi?
        Onu bizim gibi göremediler ama yapabilirlerdi
        Onu hissedin ve bu onlara görmenin ne olduğunu
        bize.

        Onlar için ne şekilde aynı hissediyordu
        görmek bizim için mi? Onların bilme yoluydu
        hayvan ve sadece görmenin
        biz.

        Bu nerede oldu? Indostan'da oldu.

        Asya'da Indostan'ı aramanı söyledim. Nokta
        Haritada. (Bir öğrenci buna işaret eder.)

        Bu adamlar hakkında ne söylendik? Verdiler
        eğitim için zamanlarının büyük bir kısmı.

        Onların en sevdikleri yolun ne olduğunu düşünüyorsun
        Bir şeyler bulmak mı? Bu ders beni düşündürüyor
        Bir şeyleri kendi başlarına bulmayı sevdiklerini
        çabalar.

        Neden bunu düşünüyorsun? Çünkü bunu söylüyor
        zihinlerini "tatmin etmek" istediler
        kendi "gözlemleri".

        Erkekler ve kızlar başka hangi şekillerde tatmin ediyor
        Yeni şeyler hakkındaki zihinleri? Sorarak
        Cevaplar tatmin olana kadar onlar hakkında sorular
        onlara.

        Bazen başka ne kullanıyorsunuz? Okuduk
        Birçok yeni şey hakkında bilgi edinmek için kitaplar.

        İlk adam ne öğrendi? Sahip olduğunu düşündü
        Filin "duvar gibi" olduğunu öğrendim.

        Neden düşünce diyorsun? O gerçekten değildi
        öğrendim. Sadece gözlem yapmayı bıraktı
        Bir fikri olur olmaz.

        Sence neden bunu yaptı? Sanırım o içindeydi
        Ne bildiğini söyleyen ilk kişi olmak için acele et.

        Şiirdeki hangi kelimeler bu fikri önerir?
        Sen? "Bir kerede şaşkına dönmeye başladı" kelimeleri.

        Bu adam filin olduğunu düşünmeye nasıl geldi?
        "Duvar Gibi"? Hayvanın karşısına düştü
        Büyük taraf ve onu bir duvar düşünmesini sağladı.

        İkinci adamın görüşü neydi?
        fil? Hayvanın "
        mızrak".

        Bu fikri hesaplayın. Birini hissetti
        filin dişleri ve fikrini oluşturdu
        daha ileri gitmeden.

        Peki ya üçüncü adam? Üçüncü adam koydu
        elleri filin gövdesinde ve hissetti
        Her şey, ama daha ileri gitmediği için
        filin "yılan gibi" olduğunu ilan etti,
        Çünkü tek şey buydu,
        Biliyor, bagaj gibi kıvrıldı.

        Dördüncü adam ne yaptı? Dördüncü adam hissetti
        büyük ön bacaklar ve fil ilan etti
        "bir ağaç gibiydi".

        Bize beşinci adamdan bahsedin. Beşinci Adam
        kulağa dokundu. Her yerde hissetti
        Ama başka hiçbir yerde, filin olduğunu söyledi
        "Hayran gibi". Ve altıncı adam ne söyleyecekti? Altıncı
        adam filin kuyruğunu tutmuştu ve
        Her yerinde hissettiğinde,
        Fil "bir ip gibi" idi.

        Sonunda hangi sonuca vardılar?
        Herhangi bir sonuca varmadılar. Tartıştılar
        ve uzun süre tartıştı ve her adam
        inatçı ve "kendi görüşüne" yapıştı.


Genelleme

        Hepsi hangi açılardan benzerdi?

        1. Her biri hayvanın sadece bir kısmını hissetti
        ve bütünün rolünü aldı.

        2. Her biri fikrini vermek için acele ediyordu ve
        İyi bir tane oluşturmak için zaman almadı.

        3. Her adam inatçı ve muhtemelen reddetti
        diğerlerinin nerede hissettiğini hissetmek.

        Senin yerinde olsaydı, nasıl olurlar
        kendilerini gördün mü? Ne kadar aptal olduklarını görürlerdi
        olmuştu ve her biri diğerlerinin
        kendisi kadar haklıydı.

        Kendimiz için ne dersi öğrenebiliriz?
        Bu? Bize acele etmemeyi öğretiyor
        görüşlerimizi vermek.

        Bahsedilen anlaşmazlıktan ne öğreniyoruz?
        Son ayet mi? Bundan öğreniyoruz, ne zaman bizim
        Herhangi bir şey hakkında kendi görüşleri kesin olarak sabittir,
        Konuyla ilgili tartışmak iyi değil.

        Aynı şekilde ne şekilde ulaşabilirlerdi
        Sonuçlar? Her biri her biri yapmış olsaydı
        diğerleri yaptı, kabul ederlerdi
        fil.

        Bu adamlar gerçekten ne şekilde kördü? Onlar
        bakış açısını göremedi veya göremez
        diğerleri. Zihinsel bir körlük olabilir,
        fiziksel bir körlük gibi.

        İşte ezberleyebileceğiniz iki satır
        Dersi çok iyi uyduruyorlar:

        Bir adamı iradesine karşı ikna et,
        O hala aynı görüşte.




Rab benim çobanım

(İkinci Okuyucu, sayfa 203)


AMAÇ

Öğrencileri dilin güzelliğini ve gücünü takdir etmeye yönlendirmek
Bu İncil dersi ve Tanrı'nın korunmasına ve
Destek.


SUNUM

Öğretmen öğrencilerle büyük koyun sürüleri hakkında konuşmalı
Doğu topraklarında. Onları meralara götürmek için bir çoban gerektirirler
Çim uzun ve tatlıdır ve onları vahşi hayvanlardan korumak için.

Bu Mezmur "Çoban Mezmur" denir çünkü yazılmıştır.
David, kral olduktan sonra. O olduğu zamanı hatırladı
Çoban çocuk ve günlerini ve gecelerini tarlalarda geçirirdi
Koyun ve bir zamanlar bir aslan ve saldırıya gelen bir ayı nasıl öldürdüğü
sürüsü; ve Tanrı'nın ona baktığını düşündü
Hayat tıpkı küçük kuzularına baktığı gibi, sonunda o
Düşüncelerini bu yirmi üçüncü Mezmurun sözlerine koy.

Bu mezmurda iki metafor var. Birincisi geliştirildi,
Bir çoban ve sürüsü figürüyle, Tanrı'nın
insanlar.

        Koyunların duyguları nelerdir?
        çoban? Kendinden emin hissediyorlar
        onlara yiyecek tedarik etmek; Onları yönlendirecek
        "Yeşil Meralar" ve "Still Waters"
        Kuyu ve çeşmeler, nerede olacaklar
        Ne açlık ne de susuzluk.

        "Yalan" ifadesi neyi çıkarır? A
        dinlenme ve güvenlik duygusu. Koyun yalan söyleyebilir
        "yeşil meralar" ve his
        Çobanın yapabildiğinden ve istekli olduğundan emin
        onları tehlikeden korumak için.

        Koyunlara ne şekilde benziyoruz? Biz
        arzımız için Rab'be bağımlı
        manevi ve maddi ihtiyaçlar ve rehberlik için
        ve günlük yaşam yolu boyunca koruma.

        Mezmurcular derken ne anlama geliyor: "O
        Ruhumu restorasyon "?" Ruh ", İbranice,
        "hayat" veya "kişinin kendisi". Rab geri yükler
        ve içinde dolaşırken halkını geri getiriyor
        yasak yerler. Bir sonraki satırı açıklayın. Çoban giderken
        daha önce ve koyunlarını doğru yollarla yönlendirir,
        tüm tehlikelerden kaçınmak, böylece Rab ona liderlik eder
        insanlar "Doğruluk Yolları" na.

        "Adının aşkına" ne anlama geliyor? O var
        halkına güvenli bir şekilde rehberlik etmek ve
        İsminin onuruna yap.

        Bir sonraki bölümde, mezmur kim
        adres mi? Rab'le konuşuyor.

        Hangi kelimeler hala kullandığını gösteriyor
        Çoban ve koyun figürü? "Başından sonuna kadar
        Vadi ";" Çubuğun ve personelin ".

        İlk satır ne anlama geliyor? Bazı yollar
        hala yürümemiz için doğru yollar
        tehlikeli yerlerden; Ve bu yol
        Mezmurcu, çobandaki bu gerçeği ifade eder
        hayat.

        Nasıl hissetmeliyiz? Rab bize eşlik ediyor
        Ve "kötülükten korkmamalıyız". Koyun takip ediyor
        mutlak güvenle çoban ve bizim
        "İyi Çoban" a karşı tutum
        aynısı.

        Hangi kelimeler tehlikenin bazen yakın olduğunu gösterir?
        Ölüm bazen o kadar yakın geliyor ki neredeyse
        Gölge atıyor gibi görünüyor.

        "Çubuk" neyi temsil ediyor? Çubuk
        otorite işareti ve savunmayı temsil ediyor
        ve çoban tarafından sağlanan koruma
        Koyun, soygunculardan veya vahşi tehlikede olduğunda
        Canavarlar.

        "Personel" neyi temsil ediyor? Personel
        destek ve rehberliği gösterir ve
        Koyunlara ihtiyaç duyulan yerlerde yardım etmek, hatta
        huzurlu yollar. "Çubuğun ve senin ifadesi
        Personel "tüm koruma turunu kapsar
        bakım.

Burada rakam değişti. İkinci metaforda Tanrı
Bir ziyafette misafir olarak Mezmurlu bir ev sahibi.

        "Önümde bir masa hazırlıyorsun." Allah
        insanın ihtiyaçları için hüküm verir. Öyle yapıyor
        Açıkça, halka açık ("benim huzurunda
        düşmanlar ").

        Rab başka bir şekilde bakımını gösteriyor
        Halkı için mi? Mezmurcu diyor ki: "Sen acele ediyorsun
        başımı yağla görevlendirdi. "

        Bu neye atıfta bulunuyor? Doğuda
        Harika bir merhem dökmek için gelenek
        Onur Konuklarının Kafalarında Koku
        bir ziyafette.

        Mezmurcu nasıl daha fazla
        Tanrı'nın iyiliği? "Fincanımızı" kadar doldurur
        taşan.

        Son iki satırdaki düşünce nedir? .
        Mezmurcunun Rab'bin güveni,
        Geçmişte onu yönlendirdi ve yönlendirdi, bu yüzden onun
        "iyilik ve merhamet" "" onu "takip edecek
        hayatının günleri "ve sonsuza kadar yaşayacak
        onunla samimi bir iletişim içinde.

        Seçim hakkında neyi seviyorsunuz? .
        şükran ve güven ruhu
        Tanrı'nın faydalarının tadını çıkarın. Bazılarının doğası
        Bu faydalar bize tarafından açık hale getiriliyor.
        "Yeşil Meralar" ın resimleri, "
        Waters "," Çubuk ve Personel "ve Hazırlanan
        "masa".




Bölüm VI

Form III


Git ve Arayın

(Üçüncü Okuyucu, sayfa 50)


AMAÇ

Öğrencileri dilin enfes müziğini takdir etmeye yönlendirmek ve
Hikayenin pathos'u.


SUNUM

        Şiir ne tarif ediyor? Bir
        babasının oğluna olan sevgisi.

        İki ayrı parça var. Her biri ne yapar
        parça tarif? İlk iki stanza bir
        Baba ve aralarında "saklan ve arama" oyunu
        çocuk ve son ikisi, babanın yoğun
        kaybettiği çocuk için özlem.

        İlkinde ne tür bir gün açıklanıyor
        Stanza? Parlak ve sakin bir Haziran günü.

        Bunu ne önerir? Uyuyan ağaçlar, hala
        Rüzgarlar, Gezici Bulutlar, "Öğlen Sessizlik". Yazar ağaçları ne temsil ediyor ve
        rüzgarlar olacak mı? Kişiler-ağaçlar
        uyku yeteneği ve hareket etme veya tutma rüzgarları
        Hala. Buna kişileştirme denir.

        "Tutlu Bulutlar" nedir? Beyaz bulutlar
        ve Downy.

        Şair onlardan "sürü" olarak konuşuyor. Nedir
        Karşılaştırma amaçlandı mı? Karşılaştırılması
        bunun yerine beyaz koyun sürülerine bulutlar
        bir çayırda dolaşmanın
        gökyüzünün karşısında.

        "Gezinmiş" kelimesi ne önerir? Bu
        Bulutlar yavaş ve yavaş ilerliyor
        herhangi bir amaç olmadan. Yapıyorlar
        Bunun nedeni "rüzgarlar hala".

        "Sahip olduklarını söyleyerek ne demek
        tepeden geçti "mi?
        Hilltop'ta ufuk ve görülemiyor.
        Bu nedenle gökyüzü bulutlardan uzaktır.

        "Öğlen sessizliğine" neden olan nedir? Sıcaklığı
        Gün ortası, şarkıları bile susturdu
        kuşlar. Keats'i karşılaştırın:

        Tüm kuşlar sıcak güneşle bayıldığında
        Ve soğutma ağaçlarında saklanın.

        Sessizlik nasıl kırılır? Sesi ile
        Babası için avlanan küçük çocuk.

        Şarkı söylediği melodinin sözleri
        oluşturur mu? Oyunun kuralları. Tek
        Gizleme, her seferinde "coo-ee" e yanıt vermelidir
        Arama çağrıları.

        Babası nerede? "Yapraklı bir köşede"
        orman.

        "Onun geçmesine izin vereyim mi?" Sorusu ne yapar?
        Gösteriyor mu? Babasının tereddüt ettiğini
        kendini açıklamak için bir an.

        Ancak ne yapıyor? Çocuğa veriyor
        Sinyal-"Düşük, yumuşak düdük". O "izin veremez
        O geçiyor ".

        Son uzun satırında gösterilen
        Stanza? Adam ruhuna girer
        Çocukla aynı lezzet ile oyun.

        İkisi arasında ne his var? Bir duygu
        Mükemmel iyilik ve sevgi.

        "Sen o" ı açıklayın. Avlanma sırası, benim
        gizlemek için.

        Burada oyunun hangi kuralları veriliyor?
        (Her erkek ve kız bunları bilecek.)

        Ara arasında duygu değişimi ne var?
        İlk iki stanz ve son ikisi? Aniden
        Kafe ve hafif yürekten geçiş
        üzüntü.

        Ne oldu? Çocuk öldü.

        "Uzun zaman önce" neden tekrarlanıyor? Vurgular
        Fikir ve çizginin pathoslarına katkıda bulunur. .
        yoğunluk nedeniyle zaman uzun görünüyordu
        Babanın kederinin. Mutluluk zaman yapar
        Hızlı bir şekilde geçin, çok keder değil.

        Şair,
        Oyun hala devam ediyor olsa da devam ediyor
        İfade edilemez derecede üzücü bir kişi mi? O çocuktan bahsediyor
        Babasını gizlemek gibi terk etmiş gibi
        babası onu "yüksek ve alçak" ararken
        Biraz hoş bir şekilde "gizli" olması "
        Place ", Babanın duyamadığı gibi
        onun "coo-ee".

        Onu "yüksek ve
        Düşük "? Oğlunun düşüncesi onunla her zaman.
        Bilinçsizce yüzünü arar
        gitmek.

        "Hoş Yer" nedir? Cennet.

        Kısa çizgileri nasıl tanımlayabilirsiniz, "uzak
        Stanza'nın sonuna kadar uzakta "vb.
        Kırık bir kalbin çocuğa çağrısı.

        "Uzakta" nda yer alan fikir nerede
        daha önce ifade ediliyor mu? "Gizli güvenli ve mutlu
        Bazı hoş bir yer ".

        Ve "günde birçok" düşüncesi nerede
        tekrarlandı mı? "Uzun zaman önce beni uzun ve uzun bıraktı
        evvel."

        Baba sürekli olarak nasıl hatırlatılıyor?
        erkek çocuk? "Kuşlar" ve "Çiçekler" tarafından-her şey
        Sevdiği anılarıyla suçlanıyor. Küçük adamın üzerine hangi ışık atılıyor?
        ilgi alanları? Kapı dışını sevdi,
        doğanın şeyler.

        Sunshine of Ray bulutlardan ne kırıyor?
        Babanın kederinden? Onun
        Çocuk gelene kadar onun için "bekliyor".

        Çizginin anlamı nedir, "Aşk Saklayabilir
        Kendisi ", vb.? Küçük çocuğun sevgisi için
        An gizli, ama sonsuz.
        Babanın sevgisi de sonsuzdur. Bu
        inanmak için yeterli zemin
        Bir gün birleşecek mi?

Bu şiirin öğrenciler tarafından okunması,
Sevinç, üzüntü ve umudu.


İlkbaharda bir elma bahçesi

(Üçüncü Okuyucu, sayfa 60)


AMAÇ

Öğrencileri bir elma bahçesinin güzelliğini takdir etmeye yönlendirmek için
Bahar ve onu tanımlamak için kullanılan dilin müziği.


HAZIRLIK

Bu ders elma bahçeleri çiçek açtığında alınmalıdır. .
Öğretmen, öğrencileri gözlemlemelerini isteyerek hazırlamalıdır.
Çiçekler, renkleri ve kokuları, kuşların şarkıları ve
akışların sesleri.


SUNUM

        Bunları açıklayan şiiri okuyun. Nedir
        Dersin ana teması? Şair bize nasıl olduğunu anlatıyor
        "görmediysek
        İlkbaharda Elma Bahçesi ".

        İlk üç stanzada teması nedir?
        Bir elma bahçesinin güzelliği.

        Ne, son stanzada? Onun anısı.

        Çiçekleri hangi sırayla tanımlıyor? İçinde
        İlk stanza, tomurcuklar beyazlaşıyor;
        İkincisi, ortaya çıkıyorlar; Ve
        Üçüncüsü, yapraklar düşüyor.

        Yazar okuyucunun nerede olduğunu varsayar?
        Ayakta, ilk stanzada mı? Dışında
        Bahçesi, "
        ağaçlar yaymak "ve tüm meyve bahçesi bir kerede.

        Önümüzdeki iki stanzada nerede,
        Olmak? Çiçekleri koparıyor ve yürüyor
        ağaçların altında.

        İlk olarak hangi duyular hitap edilir?
        Stanza? Görme-"Bir Elma Bahçesi Gördüm".
        İşitme-"Mavis hikayesini söylüyor".

        İkincide hangi duyular hitap edilir?
        Stanza? Dokun-"Elma çiçeklerini kopardı",
        "Onlara bir zevk dokun". Koku-"yakalandı
        ince kokular ". Görme-" pembe tomurcuklar
        Işık "," buruşuk yaprakları bebek beyaz ".

        Üçüncüsünde hangi duyular hitap edilir?
        Görme-"Pembe Kaskadlar". İşitme-"Gümüş
        Brooklets Brawling "," Guguk Kuş Soft
        Arama ".

        "Hileli", "zenginliğinin uygunluğunu gösterin
        Vaat edilen zafer "," Pouting "," Pembe Cascades ",
        "Gümüş Brooklets Brawling", "
        bahar "," değerli "," ihale ".

        Kanadalı kuşların yerini alabilir?
        Mavis ve guguklu? Robins, Warblers,
        ve Goldfinches.

Öğrencileri ritmin düzenlemesini incelemeye yönlendirir ve
Kaçın, böylece ayetin müziğini takdir edecekler. Her biri
Öğrenci, en çok sevdiği stanzayı okuyarak takdirini gösterir.


Küçük Daffydowndilly

(Üçüncü Okuyucu, sayfa 223)

Öğretmen, öğrencilerin dersi okumasını zorunlu kılmalı ve
daha sonra ana olaylarını yeniden üretmek için
alegorik önem. Aşağıdakiler gibi başlıklar
öğrenciler tarafından önerilen ve bunlar bu konuda rehberlik edecek
Üreme:

1. Daffydowndilly'nin okul müdürünü sevmemesi

2. Okuldan kaçma kararı

3. Yolculuğunda ona eşlik eden yabancı ile görüşmesi

4. Haymakerler

5. Marangozlar

6. Askerler

7. Nöbetçiler

8. Arkadaşının kimliğini keşfetmesi

9. Öğrendiği ders.

Böylece hikayenin gerçek anlamını elde etmiş olmak-bir mesele
Küçük zorluk-daha derin önemini elde etmek kalır. Öyle
Birçok öğrencinin hikayeyi olarak görmesi pek olası
Kelimenin tam anlamıyla doğru, ancak ilk okuma üzerine çok azı, görmek için
bunun altında yatan prensip. Buna varmak için öğretmen olabilir
Aşağıdaki gibi ilerleyin:

        Hikayenin grev bölümü var mı
        Olası olmaz mısın? (1) Bay
        TOUL'un yeryüzünde uzun ikametgahı. (2)
        Bay Toil'in kardeşleriyle sık sık toplantılar. (3)
        Daffydowndilly'nin keşfetmedeki yavaşlığı
        Arkadaşının kişisinde başka bir erkek kardeş.
        (4) Bütün gün bir daire içinde seyahat ediyorlar.

        Hikaye tam anlamıyla yanlış veya imkansızsa,
        Hawthorne'un hangi nesneye bakabileceği
        Yazmak mı? Belki biraz öğretmek istedi
        ders; Belki gizli bir anlam var
        hikayenin altında.

        Bu gizli anlamın ne olduğunu keşfedelim mi?
        "Toil" adı size ne önerir? İş.

        Öyleyse, Bay Tuvalet ne temsil edebilir? İş.

        Ve kardeşleri neyi temsil edebilir? Farklı
        iş türleri.

        Bu fikri göz önünde bulundurarak, şimdi
        Her maceranın gerçekte ne anlama geldiğini anlayın.
        Daffydowndilly's için nasıl hazırız
        okul müdürüyle ilgili sorunlar ve onun için
        Daha sonra hoş olmayan deneyim? Yazar söyler
        biz o "
        tür".

        Hangi çiçeğe benzedi? Nergis. .
        Çocuğun adı, adının başka bir biçimidir.
        çiçek.

        Ne açıdan bir
        çiçek? "Sadece güzel olanı yapmayı severdi
        ve kabul edilebilir ve emekten zevk almadı
        Her türlü ".

        Bay Toil neden önce bir
        okul müdürü? Çünkü okulda
        Çocuk ilk olarak gerçek işle tanışır. (Bu
        Hala daha geniş bir anlam verilebilir.
        Okul, bizim için hazırlığı temsil ediyor
        gelecekteki meslek, olsun
        okul odası veya çıraklık içinde veya
        başka yerlerde. Bu sıkı çalışmayı içerir ve dolayısıyla
        en azından bir dereceye kadar tatsızdır.)

        Bay Toil'in "yapmış olduğunu söyleyerek ne demek
        Dünyadaki herkesten daha iyi ... "?
        İş herkes iyi mi? (1) Bizi dışarıda tutar
        yaramazlık. Suçlular genellikle öyle olur çünkü
        karlı istihdam eksikliği. (2)
        karakteri geliştirir. En iyisi insanlar ve
        En güçlü karakter, yapmak zorunda olanlar
        çok çalış. (3) Dünyayı daha mutlu ediyor. .
        çoğu sefil insan sahip olanlardır
        yapacak bir şey yok.

        "Çok değerli bir karakter." "Karakter" kullanılmış mı
        Her zamanki anlamında burada mı? Genellikle ne demek
        Bir kişi gerçekten _is_.

        ("Karakter" ve "itibar" ı ayırt edin.)

        "O vardı
        Adem sürüldüğünden beri yeryüzünde yaşıyor
        Eden Bahçesinden ". O zamandan beri
        İnsan çalışmak zorunda kaldı. Tanrı Adam'a dedi (Genesis
        iii, 19), "Yüzün Terinde Sen
        Ekmek ye ".

        Bay Toil neden böyle bir şekilde temsil ediliyor
        hoşnutsuz kişi? Çünkü bazı insanlara,
        İşin birçok nahoş özelliği var.

        Zorunlu unsurları olmayan herhangi bir etkinlik
        Artık işe yaramıyor, oyun. Nedir
        Paragrafın gerçek anlamı
        Okul yöneticisinin disiplin yöntemi? İş
        okul odasının, zorunlu olmak ve
        Bu nedenle boş erkeklere karşı anlaşılmaz,
        Uzun sürdüğünde son derece acı verici.

        Daffydowndilly'nin önceki hayatı ile kontrast
        Okuldaki deneyimi. Altında
        Annesinin hoşgörü, hayatı
        Çok hoş. Şimdi, gerçek işe tanıtıldı, o
        hayatı çok tatsız bulur. Bize kimlikle ilgili bir öneri veren şey
        Daffydowndilly'nin tanıştığı yabancının
        yol? Bize onun "gezintisi" olduğu söyleniyor
        yol "ve onun sesi" zor görünüyordu ve
        haşin".

        "Trudging" neden "yürümekten" daha iyi bir kelime?
        Çaba ve dolayısıyla çalışmayı önerir.

        Sorunun şekli nasıl olur "
        Çok erken geliyorsun ve nereye gidiyorsun? "
        yabancının açıklaması ile uyumlu mu?

        Bize "mezar ve yatıştırıcı olduğu söyleniyor
        görünüm "ve biraz stiled formu
        Soru bununla oldukça uyum içinde
        Tanım.

        Sesi neden "içinde bir nezaket" vardı?
        Çünkü bu yürüyüş gibi ılımlı iş
        Günün erken saatlerinde tamamen değil
        tatsız.

        "Maddi Düzenleme" i açıklayın. Nasıl
        Daffydowndilly bunu mı gösteriyor?

        Bay Toil'i keşfetmesini ne yaptı?
        Hayfield'deki işçiler bu kadar beklenmedik mi? .
        Koşullar ve Çevre-"Güneş Işığı",
        "Mavi Gökyüzü", şarkı söyleyen kuşlar, kokulu
        saman-o kadar keyifli ki görmek zordu
        İş yapabileceği kadar tatsız bir şey
        orada iç içe geç.

        Bay Toil neden sahibinde tanınıyor
        İşçilerden ziyade alan? İçinde
        erkeklerin faaliyetlerini ve aynı zamanda
        Kendini çalışırken, en çok performans gösteriyor
        herkesin zorlu emek.

        Yabancı neden çiftçinin "daha fazlası olduğunu söylüyor
        hoşnutsuz adam "kardeşinden daha
        okul müdürü? Çünkü çiftliğin faaliyetleri
        Hayat,
        okul odası.

        Bir biçimini hangi ifadeyi alır?
        Atasözü bu olayı tanımlamak için mi kullanılıyor?
        "Güneş parlarken saman yapmak."

        Yazarın kullandığı gibi anlamını ayırt etmek,
        Atasözü olarak anlamından. Yazar kullanır
        tam anlamıyla anlamıyla. Çiftçi yapmalı
        Küretmede güzel hava ve güneş ışığı
        ("Yap") samanı, çünkü yağmur gelirse
        kesilmiş, az çok yaralı olacak. Kullanılmış
        Bir atasözü olarak, ifade
        sunulan fırsatları ele geçirmeli ve
        onlardan en iyi şekilde yararlanın.

        Hawthorne bir Bay Toil yerleştirerek ne anlama geliyor?
        Asker şirketinin başında mı?
        Askeri hareketler, çok çekici olsa da
        Göz, gerçekten işi içerir. Askerler bul
        faaliyetleri çok zahmetli, özellikle
        Yenilik yıprandıktan sonra.

        Bay Toil neden dansçılar arasında bile yerleştiriliyor?
        Zevk arayışı yakında yorucu hale geliyor,
        ve dolayısıyla zahmetli.

        Kemancı neden bir Fransız olarak temsil ediliyor?
        Fransa, bir bütün olarak, en eşcinsel olduğu söyleniyor
        ve en şık uluslar.

        "Sahip olanlar
        onu en iyi şekilde tanıyor onu hala daha fazla düşünüyor
        kardeşlerinden hoşnutsuz "?
        kendilerini tamamen arayışına adayın
        Zevk daha çok zahmetli ve anlaşılmaz bulur
        sıradan işten daha. İnsanlar sık ​​sık diyor,
        Zevkten vazgeçtikten bir gün sonra,
        hepsini çok çalıştıklarından daha yorgun
        gün.

        Hikayenin olaylarından hangisinde bunu yapıyor
        Bay Toil'in karşılanması en az muhtemel
        ile? Merry yapımcıların olayında.

        Hangi içinde, büyük olasılıkla? Olayı
        Haymakerler.

        Hawthorne görünüşe göre nasıl düzenlendi
        Daffydowndilly'nin deneyimleri? O öyle
        onları her ardışık olayda düzenledi
        Bay Toil ile görüşmeye daha fazla şaşırdık.
        Her biri daha az olasılık vaat ediyor gibi görünüyor
        önceki olandan daha var. Daffydowndilly neden onu tanımamıştı
        Daha önce arkadaş mı? Sesi nazikti ve
        onun erken aşamalarında kabul edilebilir
        seyahat.

        Bunu durumunda yapıldığı gibi yorumlayın
        diğer olaylar. Erken kısmı
        Daffydowndilly'nin yolculuğu hoş olmuştu,
        okuldan özgürlük ve
        Bu arada ilginç deneyimler. Ama
        Gün çizdi, yavaş yavaş yoruldu ve sonra
        Yürüyüşün iş olduğunu kabul etti.

        Hangi dersi öğrendi? Alamadığını
        işten uzak. Her yerde bulunacak,
        En beklenmedik yerlerde ve biri yapamaz
        Mesleğini değiştirerek ondan kaç.

        Daffydowndilly'nin Bay Bulma
        Toil'in yolları daha iyi daha kabul edilebilir
        tanıdık mı? Ona alışkınken büyüdüğünde
        iş, o kadar çok olmadığını buldu
        sonuçta tatsız; "Bu titizlik bir
        Whit spor veya tembellikten daha fazla zahmetli ".

        Bay Toil'in "onay gülümsemesi" nedir? .
        iyi iş yapmanın bilinci.

Öğrencilere bu hikayenin bir alegori olduğunu söyleyin. Muhtemelen okumuşlardı
benzer nitelikteki diğer hikayeler ve basit bir şekilde çerçevelenmesi istenebilir
tanım. Bir alegori, kelimenin tam anlamıyla doğru değil, bir hikayedir.
Yüzeyde görülenden daha derin bir anlamı olan olaylar.
Amacı bazı ahlaki gerçeği veya evrensel ilkeyi öğretmektir. BT
daha uzun ve daha karmaşık olmada benzetmeden farklıdır.

Öğrenciler hikayeyi yeniden ürettiğinde,
alegorik form ve önemini vermeye çalışmıyor.


Moonlight Sonata

(Üçüncü Okuyucu, sayfa 285)


AMAÇ

Öğrencileri, ayrıntıların önemini takdir etmeye yönlendirmek için
Bir hikayenin inşası.


HAZIRLIK

Öğretmen öğrencilere Beethoven hakkında birkaç gerçek anlatmış olacak ve,
Mümkünse, onlara resmini göstermiş olacak. O da sormuş olacak
Evde dersi okumak ve hikayeye aşina olmaları.


SUNUM

        Hikayenin ana anlamı nedir? .
        müzisyenin yazdığı koşullar
        "Moonlight Sonata".

        Sonata nedir? Müzikal bir kompozisyon
        Hızlı veya yavaş hareketlerden oluşan, üzgün
        veya oynak, değişen ruh haline göre
        besteci.

        Sahne neredeydi? Prusya'da Bonn'da.

        Ne zaman? Ay ışığında kış akşamı.

        İki kişi kimdi? Beethoven ve
        yazar.

        Bu üç önemli gerçeğin hepsinin
        Başlangıçta kısaca anlattı.

        Yazar neden müzisyeni çağırdı? O
        onu yürüyüşe çıkarmak istedi ve daha sonra
        Akşam yemeği için onu eve götür.

        Arzusu dışında herhangi bir sebep vardı
        Beethoven'ın şirketi? Evet, Beethoven'ın sağlığı
        iyi değildi, duruşması oluyordu
        engelli ve yazar açıkça düşündü
        Gerekli dinlenme ve rekreasyon. Bu koşullar
        önemli bir sonuca yol açtı.

        Sonra ne oldu? Dardan geçerken
        Sokak, Beethoven birinin oynadığını duydu
        "F in f in".

        Duyguları nelerdi? Duymak için sürpriz
        Mükemmelliğin mükemmelliğinde böyle bir yer ve zevk
        oyun.

        Duygularını nasıl gösterdi? Ünlemlerle,
        sorular ve kısa cümleler.

        Sonraki üç paragrafta ne söyleniyor? Onlar
        Bir konuşmayı tanımlayın.

        Kim konuşuyor? Bir erkek ve kız kardeş.

        Ne diyorlar? Kız kardeşi ağıt yakıyor
        "Köln'deki konsere gidemeyeceği"
        Ve erkek kardeşi ona yoksulluklarını hatırlatıyor.
        Sonra "hayatında bir kez" diliyor
        "Gerçekten iyi bir müzik duyabiliyordu".

        Sırada ne olacak? Beethoven girmeye karar verir
        ev. Yazar bu gerçeği nasıl etkiliyor?
        okuyucu? Kendisi arasındaki argümanı vererek
        ve Beethoven.

        İkincisinin nedenleri neydi? Oyuncu vardı
        "his, dahi, anlama" ve bunlar
        Beethoven'ın nitelikleri o kadar nadiren bulundu
        onları ihmal edemedim.

        Bu terimleri açıklayın. Oyuncu rafine gösterdi
        müziği yorumlamasında hissediyorum,
        Piyanodaki becerisinde dahi ve kapsamlı
        bestecinin amaçlarının anlaşılması
        kompozisyon.

        Sadece kendi zevkiyle miydi?
        besteci girdi mi? Hayır, vermek istedi
        çok iyi takdir edebilecek birine zevk
        onun işi.

        Sahneyi tanımlayın. Genç bir kunduracı oturdu
        işinde. O etkilerinden solgun
        hapsetme ve zahmet. Bir genç kız
        açık saçların bolluğu bir
        "Eski moda piyano".

        Bu piyano ne gösteriyor? Ebeveynleri
        muhtemelen müzik severlerdi ve
        Piyano bir yadigar olabilir.

        Sırada ne olacak? Müzisyen açıklıyor
        müdahalesinin nedenleri.

        Kardeş nasıl baktı? Genç adam
        İlk başta rahatsız görünüyordu.

        Bu sıkıntı nasıl aşıldı? Tarzı
        Beethoven o kadar komik ve hoştu ki
        Genç adamın rahatsızlığı vefat etti.

        Beethoven kardeşe nasıl hitap etmişti ve
        kız kardeş? Onun tarzı çok karışıktı. Diledi
        adını gizlemek ve yine de vermek istedi
        Genç kıza zevk.

        Kafasını nasıl gösteriyor? Cümleler
        "Ben, ben de ... senin için oynuyorum", böyle duruyor
        olanlar. Cümlelerini tamamlamıyor.

        Konuşmanın bir sonraki kısmı neydi? .
        Genç adam Beethoven'a "piyano öyle olduğunu söyler
        "ve" müzikleri yok "sefil.

        Bu ifadenin amacı nedir?
        hikaye? Beethoven'ı genç kızın
        kördür ve bu zor kompozisyonları oynar
        kulakla.

        Bu sonata oynamayı nasıl öğrenmişti? O
        bir bayanın "uyguladığını" duymuştu ve "yürüdü
        "evin önünde"
        Dinle ".

        Bu ne gösteriyor? Ne müzik sevgisi ve
        harika doğal yetenek genç kız
        sahip.

        Hikayede bir sonraki eylem nedir? Beethoven
        oyunlar.

        Neden sık sık yaptığından daha iyi oynadı
        Büyük izleyicilerden önce? Ne kadar büyük olduğunu fark etti
        Çalışmaları takdir edildi; Ve o derindi
        Genç kızın düşüncesine dokundu
        körlük, yoksulluğu, yeteneği ve onun
        İyi müzik tutkusu.

        Hikayeyi şimdi hangi önemsiz olayları etkiliyor?
        Evdeki son mum yandı, bu yüzden
        Yazar panjurları açtı ve "A
        Parlak ay ışığı seli ".

        Besteci üzerinde bunun nasıl bir etkisi vardı? BT
        düşüncelerinin akımını değiştirdi ve
        duygular.

        Nasıl göründü? "Başı ona düştü
        göğüs "ve" elleri dizlerinin üzerine duruyordu ".

        Bir sonraki eylem nedir? Genç kunduracı
        Beethoven'a kim olduğunu sorar.

        Besteci ne cevap verdi? "O oynadı
        F'de Sonata'nın açılış çubukları. "Bu ortaya çıktı
        onun adı. Yazar gençlerin
        "Ellerini gözyaşları ve öpücüklerle kapladı".

        Duyguları nelerdi? Eylemleri
        sevgileri ve hayranlıklarının ifadeleri.

        Sırada ne olacak? Kardeş ve kız kardeş
        "Bir kez daha" oynaması için yalvarıyor.

        Burada hangi açıklama veriliyor? Beethoven's
        Ay ışığında görünüm.

        Onu tarif et. Çok "büyük" idi,
        Başı büyüktü ve özellikleri güçlü ve
        Aydaki ışık başını kuşattı.
        (Mümkünse Beethoven'ın bir resim üretin.)

        Tekrar oynamayı kabul etti mi? Evet dedi
        "ay ışığına bir sonata doğaçlama".

        "Doğaçlama" ne anlama geliyor? Besteleyecekti
        çaldığı gibi müzik.

        Bu daha önce olanlarla herhangi bir ilişkisi vardı? Evet,
        yazar bize ne kadar düşünceli olduğunu söyledi
        Ay ışığı ilk kez akarken
        oda. Şimdi düşüncelerini ifade edecek
        ve piyanonun tonlarından duygular.

        Başlangıçta bir sonata'nın bir
        çeşitliden oluşan müzikal kompozisyon
        hareketler. Hareketler nelerdir? Bu durumda
        İlk önce, "Üzgün ​​ve sonsuz güzel bir
        Hareket ", o zaman," vahşi, elfin geçişinde
        üçlü zaman "ve son olarak," nefessiz bir
        acele ediyor, titriyor "Kapat.

        Bu açıklamayı inceleyelim
        "Moonlight Sonata" daha yakından. Ne yaptı
        Ay ışığı Beethoven'ı öneriyor mu? "Ruhlar"
        Ay ışığında dans ediyor.

        İlk hareket ne öneriyor? .
        "Ay ışığı" Karanlık Dünyadan Akan ".

        İkinci hareket ne öneriyor? Vahşi
        "Çim Üzerinde Ruhlar" dansı.

        Sonuncusu ne öneriyor? "Uçuş",
        "Belirsizlik", "dürtüsel terör".

        Dinleyiciler üzerindeki etkisi neydi? Onlar
        "merak" durumunda kaldı ve
        "duygu".

        Bunu tanımlamak için hangi müzikal terimler kullanılır?
        müzik? _İnterlude_, _triple time_, _agitato
        Finale_.

        Onları açıklayın. _İnterlude_ bir müzik parçası
        ana parçalar arasında oynandı. _TRIPLE TIME_
        üç atış veya üç ritim zamanı veya ritim
        Bir barda üç vuruş.

        Üçlü zaman örneği verin. DİKİYOR
        Vals'de olduğu gibi. _Agitato
        finale_, geçişin kapanması anlamına gelir
        Acele Hareketi.

        Sırada ne olacak? Beethoven hızla yükseldi,
        tekrar geleceğine söz verdi ve acele etti.

        Neden acele etti? Yazmak istedi
        "Sonata" aklında hala taze iken.

        Son kısa paragraf ne belirtiyor? BT
        Bunun kökeni olduğunu söyler
        "Moonlight Sonata".

        Tüm dersin teması nerede bulunur?
        Son cümlede.

        Yazar bize ne söyledi? Bize verdi
        İlham vermek için birleşen tüm koşullar
        Beethoven bu harika işi oluşturmak için.

Yeniden özetleme

        Şimdi hikayeyi inceleyelim ve bunları toplayalım
        detaylar. Onlar neler? Zaman, yer,
        Yürüyüşe giden kişiler, dar sokak,
        harika oyun, konuşma,
        Gençlerin görünümü, körlük
        kızın, "iyi
        Müzik ", ay ışığı itiraf etti, tanınma
        Beethoven.

        Evet, tüm bunların birleşik bir etkisi vardı
        müzisyen üzerine. Doğruca gitmiş olsaydı
        Akşam yemeği, muhtemelen bir
        "Moonlight Sonata". Bu ders nasıl
        zaman, yer, kişiler ve eylem düzenlenir
        iyi anlatılmış bir hikaye üretmek için.


Kurşun, nazikçe hafif

(Üçüncü Okuyucu, sayfa 315)


AMAÇ

Ruh ve dile hassas bir tepki kültürüne yardımcı olmak
dua.


HAZIRLIK

Öğretmen, öğrencilerle bir yolculuk hakkında konuşmalıdır.
Karanlık, tehlikeli bataklıklar, şişmiş akarsular ve uçurumların yanında.


SUNUM

        Şiiri okuyun. Bu ders hangi biçimde? A
        namaz.

        Dua nedir? Gezgin sorar
        Kutsal Ruh'un rehberliği. Bununla ilgili notlara bakın
        Ontario okuyucularında kılavuzda ders
        166-7. Yolculuğunu anlatın. "Gece karanlık", o
        "evden uzak", ışığa güveniyor
        Ayaklarını tutmak için karanlıkta parlıyor
        tökezlemekten; Kendini rahatsız etmiyor
        ondan çok önce ne olduğu hakkında, sadece katılıyor
        ayak izlerine tek tek. Yapabileceğini hissediyor
        "Moor", "fen",
        "crag" ve "torrent",
        ışığın rehberliği. Dawning ile
        gün sevdikleriyle yeniden bir araya gelecek
        ayrıldığı kimden.

        Burada kullanılan sembolizmi açıklayın. Şair
        hayattan geçerken kendisinden bahsediyor
        uzun bir yolculukta gezgin, burada
        sürekli denemeler ve cazibelerle karşılaşır ve
        Doğru yolun ne olduğunu her zaman bilemiyorum
        almak. Bazılarına ihtiyacı olduğunu kabul ediyor
        hayatını yönlendirmek için kendisinden daha güçlü güç
        ve Kutsal Ruh'un rehberliğini ister,
        herhangi birinde liderliğine güvenmek için içerik
        Bunda ortaya çıkabilecek tehlikeler ve zorluklar
        hayat ve "ile"
        sabah "bir kez daha görecek
        "sevdi" ve "bir süre kaybetti".

        İlk stanzanın ana düşüncesi nedir?
        Gezgin rehberlik için dua ediyor.

        İkinci stanzadan mı? Olmadığını söylüyor
        Her zaman rehberlik istemeye istekliydi, ama
        kendi nedenine güvenmişti.

        Üçüncü stanzadan mı? İnancını ifade ediyor
        Tanrı'nın O'na rehberlik etme gücü ve istekliliği
        Sert.

        İkinci stanzanın ilişkisi nedir
        Birincisi? Şairin daha erken zıtlıklı
        daha sonra Tanrı'ya karşı zihin tutumu
        böylece,
        hayatında gerçekleşti.

        İkinci durumda şair,
        Birincisi? HAYIR; İlkinde ideal
        daha yüksek ve alçakgönüllülüğü daha büyük,
        Kesinlikle Kutsal Ruh'un rehberliğinde.
        İkincisinde, sadece kendi başına güveniyor
        akıl yürütme güçleri ona rehberlik etmek için çok fazla yaptı
        aşağılayıcı başarısızlıklar.

        "Moor", "fen", "crag",
        "Torrent" ve "sabah ile".


Yeniden özetleme

Ana düşünceleri özetleyin ve öğrencileri açıkça ortaya çıkarmaya yönlendiriyor
Gezgin ve şair arasındaki karşılaştırma.

Yazarın hayatı hakkında kısa bir açıklama yapın.




Kurşun, nazikçe hafif

(Üçüncü Okuyucu, sayfa 315)


AMAÇ

Ruh ve dile hassas bir tepki kültürüne yardımcı olmak
dua.


TEDAVİ

Öğretmen şiiri yüksek sesle okumalı, derinlere saygı uyandırmalı
Alçakgönüllülük, tam açık fikirlilik ve şairin artan inancı.

        Bu şiire ne denebilir? Bir Dua
        rehberlik.


Stanza I

        Şairin duyguları nelerdir? Çok hissediyor
        bir gezgin gibi ruh olarak çok depresif
        Evden uzak ve yalnızdı
        Karanlık Toplama.

        Kime "nazikçe hafif" olarak hitap ediyor? Neden
        "Işık" terimini kullanıyor mu? Hatırlayabilir
        Kurtarıcımızın kendine "ışığı
        dünya "ve bu onun" ışığı "veya rehber
        Gezgin ona ihtiyaç duyduğunu hissediyor. O
        Ateş direğini düşünüyor olabilir ve
        Bulut Sütunu.

        "Kurşun,
        nazikçe hafif "? Sahip olan bir şey önerir
        hayat (daha önce devam eder) ve faydalı bir
        Gezginlerin yolunda ışık.

        "Kasvet" ile kastedilen nedir? Bu demek
        zihninin durumu. Gerçek arıyor ve
        yalnız mantığa güvenemeyeceğini düşünüyor
        ona rehberlik.

        Son iki satır onun hakkında ne gösteriyor? Onlar
        alçakgönüllü olduğunu ve memnun olduğunu gösterin
        "Bir adım" karanlığın içinden rehberlik etti
        zaman. Stanza II

        Onun hayatı hakkında daha ne öğreniyoruz?
        İkinci stanza? Eski hangi dilde
        "Gurur" şimdiki alçakgönüllülüğüyle tezat oluşturdu mu?
        "Cafcuk" in anlamı nedir? Ne parçası
        Hayatına "Cafcuk Günü" denir mi? Neden
        sözde mi?

Not.-"Cafcafa" göz kamaştırıcı anlamına gelir ve "cafcaflı gün" ile daha erken anlamına gelir
Hayatın tüm parlaklık ve yazar hissettiği bakımsız yıllar
Kendisiyle ilgilenme yeteneğinden mükemmel bir şekilde emin.

        Bazen hayatını rahatsız etti, hatta
        "Geçmiş Yıllar"? Bu korkuları gizlemesine ne sebep oldu?
        "Gurur irademi yönetti" diyerek ne kastedilir?
        Şimdi bu yıllarla ilgili duası nedir?
        Neden onların hatırlanmasını istiyor?

        İkinci stanzanın ilişkisi nedir
        Birincisi? Yazarın zıt
        Tanrı'ya karşı daha erken zihin tutumu ne ile
        Daha sonraki yıllarda, böylece
        Hayatında meydana gelen büyük değişim.

        İlk olarak tasvir edilen bağımlılığı karşılaştırın
        Stanza,
        ikinci. Bu durumda adam gerçekten
        daha güçlü? O zaman
        güçlü, ama kendi gücünde değil, gerçekten
        Zayıflığını zayıf olduğu zamandan daha fazla hissetti.

Not.-ideali ne kadar yüksek olursa, kendini o kadar küçük görür; ve alt
Onun ideali, kendini o kadar büyük görürse. Ayrıca duanın nasıl olacağını da gözlemleyin
"On" liderliğindeki adamın ilerici ruhunu ortaya çıkarır. Hızsız Adam
sadece güvenlik ve koruma için dua ederdi.

Stanza III

        Şair "Geçmişten ne dersini öğreniyor?
        Yıllar "? Bu ders ne güven
        Gelecek için mi? Hangi deneyim aşamaları
        Yaşam "Moor", "fen", "crag",
        ve "Torrent"?

Not.-Buna cevap vermek için, bir moor, bir fen, görüntüleme çabası olmalıdır.
bir crag veya bir torrent açıkça. O zaman öğrenci ıssız gördüğünde,
yalnız moor; Miry, neredeyse geçilmez fen; Keskin, asma
yükselişi daha yasak ve zorlaştıran crag; ve
Acele, forma veya göğüslü olması gereken dizginsiz torrent
Yıkımı tehdit eder; Bunları ile ilişkilendirmek kolay olmalı
hayatta tiplendirdikleri veya temsil ettikleri deneyimler.

        Şair bu rehberliğe ne kadar inanıyor
        sürecek mi? Hangi kelimelerle bunu söylüyor
        Gerekeceği sürece sürecek mi? Ne
        "Gece" ile mi demek istedi? Ötesinde "
        gece ", hangi vizyonu görüyor? Kim
        "O melek yüzler"?

        Üçüncü stanza ile ilişkisi nedir?
        ikinci? Yazarın nasıl güvenini gösterir
        ona verilmesi gereken ilahi rehber
        Gelecek yıllar derslerle güçlendiriliyor
        eski yıllarda öğrenildi.

Öğretmen şiiri tekrar yüksek sesle okumalıdır. Bu etkileyecek
öğrenciler, sadece şiirin gerçeği ve güzelliği değil, aynı zamanda bir
Okuma dersine hazırlıklarında onları teşvik etmek için ideal
ki bu takip etmek.




Bölüm VII

Form IV


Yahuda'nın Yusuf

(Dördüncü Okuyucu, sayfa 51)

GİRİİŞ

Joseph'in hayatının kutsal hesabını kısaca gözden geçirin ve özellikle
Mısır satın almak için kardeşlerinin Mısır'a yaptığı ziyaretlerin hikayesi. Not
Özellikle aşağıdaki noktalar:

1. Kenan ülkesindeki kıtlık; Joseph'in ilk ziyareti
Mısır'a kardeşler; Joseph ile röportajları; Simeon'un gözaltına alınması;
Joseph'in Benjamin'in düşürülmesi talebi.

2. Kenan'a dönüş; Jacob'un Benjamin'in girmesine izin vermeyi reddetmesi
Mısır; Yahuda güvenli dönüşü için kefalet ediyor.

3. Joseph'in kardeşlerinin Mısır'a ikinci ziyareti, bu sefer
Benjamin; Joseph tarafından eğlenceleri; evlerine yolculukları; .
Benjamin'in çuvalındaki gümüş fincanın keşfi; Joseph'e dönüşleri. Genel analiz

Seçim okunduktan sonra, öğretmen bazıları tarafından ilerlemelidir
Aşağıdakiler gibi bir yöntem:

        Pasaj ne ile ilgileniyor? Yahuda
        Benjamin'in güvenli dönüşü için Joseph'e katılma
        babasına ve ürettiği etkiye.

        Doğal olarak seçim kaç parça
        bölünmüş? Üç parçaya,
        Okuyucuda verilen paragraflar.

        Her bölümdeki temel fikir nedir?

        1. Joseph'in suçluyu bir
        Bondman. (Paragraf I)

        2. Yahuda'nın Joseph'e Benjamin
        babasının uğruna geri dönmesine izin verilebilir.
        (Paragraf II)

        3. Joseph'in kimliğini vahiy ve
        onun bakımı için yaptığı hüküm
        akraba. (Paragraf III)

Ayrıntılı analiz

Paragraf I

        Joseph'in kardeşleri neden "ondan önce düştü?
        zemin "? Secde, doğu modudur
        derin saygıyı belirtmek, eksiksiz
        Gönderme.

        "İlahi" nin anlamı nedir? Bu anlamda,
        geleceğe bakmak; Gizli olanı görmek için
        sıradan insanlardan.

        Joseph açıkça buna sahip olduğunu iddia ediyor mu
        yetenek? Hayır, sadece bunu önerir, muhtemelen
        Onları gücü fikriyle etkileyin.

        Yahuda "
        hizmetçiler "? Şüphesiz aklında yanlış
        yıllar önce, satışta
        Joseph İshmaelites'e ve aldatma
        baba. 42. bölümün 21 ve 22. ayetleri
        Genesis, bilincinin
        Bu günah onlardan önce idi.

        Yahuda'nın suçlamaya karşı tutumu neydi
        onlara karşı mı getirildi? Açıkçası itiraf ediyor
        Herkesin suçu-sadece Benjamin değil.

        Neden bu tutumu benimsediğini düşünüyorsun?
        Herkesin suçsuz olduğundan emin olmalıydı?
        Belki de bir
        nesnesi yerleşecek olan komplo
        onları bu Mısır valisinin gücünde,
        Ve bu itaatkâr tutumun
        En iyi ellerine merhameti güvence altına almak için hesaplanır.

        Joseph'in görünen arzusunu nasıl açıklıyorsunuz?
        Benjamin'i kendisiyle Mısır'da tutmak için?
        Muhtemelen bunun en iyi araç olduğunu düşünüyor
        Babası Jacob'u Mısır'a gelmeye teşvik eder.
        Ancak, gerçekten tutmayı düşünmeyebilir
        Benjamin hiç. Tehdit yapıyor olabilir
        Sadece Yahuda'yı test etmek için. Unutulabilir
        Satışına danışmanlık yapan Yahuda
        Joseph yıllar önce. Joseph şimdi deniyor olabilir
        Yahuda'nın aynı tür bir adam olup olmadığını görmek için
        Mısır'a satış gerçekleştiğinde-
        Benjamin'i bu ekstremitede feda edecek
        Yusuf'un kendisini feda etti.

        İkincisi Joseph'in nesnesiyse,
        deney başarılı mı? Yahuda'nın bir
        Farklı adam, geçen yıllar
        onun içinde dikkate değer bir değişiklik üretti
        karakter.

Paragraf II

        Yahuda'nın katılımcılığı büyük ölçüde neyi içeriyor?
        Valinin emirlerinin bir resitali ve
        Jacob'un Benjamin'e bağlılığı,
        Eski onun tüm düşünceleri, umutları ve arzuları
        Yaş merkezlidir.

        Yahuda en büyük vurgu ne yapıyor?
        Benjamin'in gözaltına alınması etkisi üzerine
        babası var. Açıkçası kardeşler
        Babalarını herhangi bir şekilde kurtarmak için çok endişeli
        gereksiz keder ve acı.

        Tüm konuşma özel olarak hangi amaçla
        uyarlanmış mı? Duyguları karıştırmak için. Uygun
        Herkesin duygularına hitap etmek, ama,
        özellikle Mısır'ın duygularına
        Vali, kimliği hala bilinmiyor. En acıklı cümleler hangileri? İki
        Başlayarak, "ve Rabbime dedik, biz
        bir babası, yaşlı bir adam var "ve" şimdi,
        Bu nedenle, hizmetçinize geldiğimde benim
        Baba ve delikanlı bizimle olmayın ".

        Konuşmanın hangi özellikleri olur
        Joseph'e en güçlü çekicilik? Referans
        babasının yaşlılığı ve bağlılığı
        Benjamin; Joseph'in zamansız sonuna olan inancı;
        Benjamin'den ayrılmanın
        içermek; Yahuda'nın feda etme isteği
        kendisi.

        Konuşma Yahuda'nın
        karakter? Yoğun bir kapasite gösterir
        his, babasına derin bir bağlılık ve
        Kendini fedakarlığın ruhu. Gösterebilir
        ayrıca insan doğası hakkında kurnaz bir bilgi
        Görünüşe göre davanın nasıl sunulacağını biliyor
        en etkili şekilde.

        "Sen de
        Firavun "? Kralı kadar güçlü bir sanat
        Mısır.

        "Hizmetkarınız delikanlı için kefalet etti
        Babama ". Yahuda Jacob'a vermişti
        Benjamin'in güvenli bir şekilde geri dönmesi gerektiğini garanti edin.

        Herhangi bir figüratif ifade seçin ve
        Anlam. "Hizmetkarlarınız aşağı indirecek
        Babamızın hizmetkarının gri kılları
        mezara üzüntü. "Hangi ayrılık
        Benjamin'den, yaşlılara neden olacak
        Baba kırık bir kalpten ölmek için.

        Ana özellikler nelerdir?
        Destek mi? Dil basit ve
        Doğrudan, duygu en çok
        karakter ve tüm konuşma çok
        güzel. Gerçek konuşma testi ise
        layık için yaptığı itirazın yoğunluğu
        duygular, bu pasaj iyi kabul edilebilir
        Tüm literatürdeki en etkili olanlardan biri.

Paragraf III

        Joseph bunu en çok seçti mi
        Kendini ortaya çıkarmak için uygun an? Hayır. O
        kendini açıkladı çünkü yardım edemedi
        Ve çünkü Yahuda'nın temyizi üzerinde çalışmıştı
        duyguları. İlk cümlesi
        Paragraf bunu gösterir.

        Neden her insanı onun dışında gönderdi?
        Kardeşler? Başkalarının kendisini görmesini istemedi
        Öz kontrol eksikliği veya kardeşlerinin utançları ve
        utanç. Dahası, bu bir ciddiydi
        Durum, kaba gözler için çok kutsal
        üzerine.

        Bize "yüksek sesle ağladığı", "düştüğü söylendi
        Kardeşi Benjamin'in boynuna ve ağladı ",
        "Bütün kardeşlerini öptü", vb.
        gereksiz gösterici? Doğu halkı çok
        Batı'dan daha duygusal ve gösterici
        insanlar.

        Neden onun güvencesini tekrarlamak zorunda kaldı?
        Joseph miydi? İlk duyuru böyleydi
        Onlar için inanılmaz görünmesi şaşırtıcı.
        Dahası, önceki tüm iletişimleri vardı
        Bir tercümandan geçti ve şüphesiz,
        Onların şaşkınlığı onu duyarak arttırıldı
        Onlara kendi dillerinde hitap edin.

        Joseph kardeşlerine hangi zeminde dedi?
        kendilerini suçlamamaları gerektiğini
        onu Mısır'a mı satıyor? Zemin üzerine
        Tanrı sahip oldukları kötülükten iyi bir şekilde çıkardı
        Tamamlandı.

        Onlara onların
        Yaptıkları yanlış için üzülmemeli
        o? Onlar özgür ajanlardı; Tanrı yapmadı
        günah işlemeleri gerektiğini, iyi getirmesine rağmen
        bunun dışında. Bu bakış açısından Joseph
        yanlış. Ama şüphesiz kardeşlerinin
        uzun zaman önce eylemlerini tövbe etmiş ve
        Kendilerini suçlamaya devam etmelerini istemiyorlar.
        Kuşkusuz onun güvencesi bir asil tarafından yönlendirilir
        Cömertlik, bir dereceye kadar Yahuda'nın
        çekici. Joseph'in hakim güdüsü ne gibi görünüyor?
        Babasına olan sevgisi. Onun tekrarlanması
        Ona referanslar bunu gösteriyor.

        Onun için sağlama arzusunu anlayabiliriz
        Baba ve Benjamin, ama neden kardeşleri için
        Onu kim haklı çıkarmıştı? Kısmen babasının
        belki de. Bunlarda doğaldı
        ataerkil günler, o Jacob, eğer göç ederse
        Mısır, ailesinin de aynısını yapmasını dilemek zorundadır.
        Ayrıca, Joseph kardeşlerinin
        Erkekler değişti.

        Onlara ne kadar sürdürülüyor? O
        Onlara Mısır'daki kendi gücünün
        onları korumak için yeterli; Onlara söz veriyor
        Goshen'in verimli ülkesi, yeterli
        kendileri ve sürüleri ve sürüleri için yiyecek;
        Ve beş yıllık kıtlığın
        henüz karada olmak ve onlar
        Davetiyse kaçınılmaz olarak acı çekiyor
        Reddedilmiş.

        Joseph sık sık gücüne dikkat çeker
        Mısır'da. O hiç boşuna mı? Hayır, o
        Bunu kardeşlerine yanlış olduğunu garanti etmek için mi
        onu yıllar önce yaptı
        Tanrı'nın iyiliği, faydalı bir sonuç; göstermek için
        onların hepsinin acı çekmediği
        uzun sürgün; ve babasını gelmeye teşvik etmek
        Mısır'a kadar.

        "Bundan sonra kardeşleri onunla konuştu."
        Muhtemelen ne konuşurlardı? Şüphesiz
        Joseph, neye sahip olduğu hakkında birçok şey sorar
        Kenan'da ayrıldığından beri meydana geldi ve
        Kardeşlerine kendi hesabını verin
        Mısır'da deneyimler.

        Yusufun sırasındaki garip görünmüyor mu?
        Bunca yıl, asla almamalıydı
        Kindred'in nasıl ilerlediğini öğrenmek için önlemler veya
        Hala hayatta olduğundan emin olmak için? O öyleydi
        Muhtemelen böyle bir
        Bu gibi durum, hayallerin
        Çocukluğu hala gerçekleşecekti. Oldu,
        Belki de nihai yerine getirmeye olan bu inanç
        onu sessiz tutan hayallerinin
        bu yıllar.

        Joseph hangi karakter nitelikleri gösteriyor?
        Onun konuşması? Asil cömertlik ruhu ve
        affetme, evlilik bağlılığı ve bir arzu
        Görünen kötülüğün ortasında iyi bulun.

        Bunları gösteren pasajlar
        nitelikler. Takdire şayan özellikler
        Tüm seçim sergisi? Basitlik,
        Dilinin doğrudan ve konuşması, asil
        Duygu, Karakterin Çıkarması ve Yüksek
        idealler.

Dersin son bir sentezi olarak, öğrencilerin hikayeyi anlatmasına izin verin
Kendi sözleri, mümkün olduğunca aynı fikir sırasını korumak
Ekstraktta takip edildiği gibi. Bu öğretmeni olup olmadığını ortaya çıkaracak
Fikirleri uygun ilişkilerinde kavradılar.


Merhamet

(Dördüncü Okuyucu, sayfa 89)

Seçimin ayarı

Bu seçim Shakespeare'in oyunundan alınmıştır.
Venedik_, iv. Ben. Bu oyunda, Venedik Yahudi olan Shylock ödünç vermişti
Antonio Üç bin dukat, belirli bir tarihte geri ödenebilir
ilgi, ama ödenmezse, Antonio bir kilo eti kaybedecekti
Vücudunun böyle bir kısmından Yahudi'den memnun. Antonio, mümkün değil
Parayı kararlaştırıldığı gibi ödemek için Shylock, tahvilin yerine getirilmesi için dava açtı,
ve mahkemede ödünç alınan miktarın üç katını bile kabul etmeyi reddetti,
Tüccarın etinin bir kilolukta ısrar etmek. Yasaya göre,
Antonio için yardım yok gibi görünüyordu, ancak yargıç Portia,
Shylock merhamet gösterecek. Buna cevap verdi, "Hangi zorlama yapmalıyım?
Bana bunu söyle. "Bu seçim Portia'nın Shylock'un cevabının bir parçası
soru. Öğretmen öğrencilerle ilgili olmalıdır.
üstünde.

Düşüncenin analizi

        1. Merhametin Nitelikleri:

        (1) Zorlanmaz.
        (2) Nazik.
        (3) İki yönlü bir nimet taşır. (4) Might erkeklerindeki en güçlü özelliktir.
        (5) Doğasında ilahi.

        2. Merhametin bulunduğu yer:

        (1) "Kralların kalbinde büyülenmiş" bulunur.
        (2) İlahi bir özellik olarak bulunur.

        3. Merhamet göstermenin sonuçları:

        (1) Güç için güç katar.
        (2) İnsanı Tanrı'ya benzetir.

        Soru, analizini geliştirmek için
        düşünce ve konuları tahtaya yaz,
        öğrenciler tarafından verildiği gibi.

Zorluklar

        Merhamet kalitesi. Merhametin doğası değil
        gergin, zorlanmaz. Yahudi sorduğunda
        "Hangi zorlama yapmalıyım?", Portia cevaplar
        Bu zorlamanın merhametle ilgisi yok.
        Sonuç olmak merhamet doğasında değil
        zorlama.

        En güçlü olan en güçlü. Bu yetenekli
        Çift yorum-(1) kalitesi
        Büyük güce sahip bir adamda merhamet güçlü olmalı
        Gücü harika olduğu için oran. (2) Merhamet
        En büyük tarafından sergilendiğinde en büyük.
        Portia ilk anlamı iletmek ister,
        Bu daha fazla ağırlığa sahip olacağı için
        Shylock.

        Throned hükümdar olur. Mülkiyeti
        Bu kalite, bir adamı daha gerçekten kral yapar
        Sadece bir taç giymek.

        Asa. Hükümdarın otoritesinin sembolü.

        Zamansal güç. Buna ait olan güç
        sadece dünya.

        Merhamet-kralların kalbinde büyülenmiş. .
        "Kralların Kalpleri" merhamet içindir.
        Bir kral için-en yüce pozisyon
        İşgal edebilir.

        Mercy Seasons Adalet. Merhamet Tempar Adalet,
        daha az şiddetli hale getirmek ve daha fazla yapmak
        kabul edilebilir ve hoş.

        Anlamı illüstrasyon yoluyla geliştirin
        olası. Örneğin, anlamını öğretmek için
        "Merhamet Seasons Justice" deki "mevsimler",
        öğrenciler mevsim kelimelerini böyle kullanacaklar
        Cümleler A Ş: Yemeğimizi baharatlarla baharat ediyoruz.
        Ortak veya tanıdık anlamdan kurşun
        Derste kullanımını kullanın. Sadece kaçının
        Sözlük kelimelerinin anlamları. Kullanımını öğretmek
        Bulunduğu kelime, asla biri
        kullanımı dışında anlamlar.

Argüman

        Merhamette zorlama yoktur. Kursu
        Her zaman daha yüksek olana kadar. Bu bir
        Hem vericiye hem de alıcıya kutsama. .
        gösterilen merhamet ne kadar büyük, o kadar büyük olacak
        Verici. Merhamet göstermek için daha fazlasını yapar
        Monarch King Sing, tacından daha. Tek
        otorite ve güç kullanımı anlamına gelir
        itaat ve huşu komuta etmek; diğeri geliyor
        kalpten ve karakteri ortaya çıkarır. Öyle
        Kraltan daha fazlası, Tanrı benzeri; için
        Egzersiz yaparken, insanın gücü daha çok
        Tanrı başka bir şekilde.

        Yukarıdaki argümanı sorgulayarak geliştirin. Meblağ
        tüm argümanı gerektirerek sonucu yükseltmek
        kendi başına sözlü olarak bir öğrenci tarafından verilecek
        dil. Son olarak, öğrencilerin yazmasını isteyin,
        olabildiğince zor bir şekilde, Portia'nın tamamı
        argüman.

        Portia'nın konuşmasının geri kalanı
        Oyun öğrencilere de verilebilir. İçinde
        Bu dava, argümanın geri kalanı
        aşağıdaki gibi verilebilir:

        Adalet talep ediyorsun Yahudi. Öyle olsa bile,
        Umarsınız Cennet senden ihtiyaç duyabilir. Dikkate almak
        Kurtuluş için bu merhamet gerekli ve
        Unutmayın, hepimiz merhamet için dua ettiğimiz gibi
        Gerçek kendimiz hepimizin eylemleri göstermemizi gerektirir
        merhamet. Argümanın bu kısmını içeren konuşma
        aşağıdaki gibidir:

                                      Bu nedenle Yahudi,
        Adalet senin savunmanız olsa da, bunu düşünün
        Adalet sırasında hiçbirimiz
        Kurtuluş görmeli: Merhamet için dua ediyoruz;
        Ve aynı dua hepimize yapmayı öğretmek
        Merhamet eylemleri.

        "Merhamet için dua ediyoruz", general
        Merhamet için insanlık duası. Sınırlı olmak
        merhamet dilekçesine referansı
        Lord'un duası gücünü zayıflatırdı
        Yahudi.


Lievre'de sabah

(Dördüncü Okuyucu, sayfa 228)

ATAMA

1. Öğretmen öğrencilere Lievre Nehri olduğunu açıklamalıdır
(Talıplı Lee-Eh-VR) Arazi yüksekliğinde derin bir geçitten geçiyor
Ottawa Nehri'nin Quebec tarafında, içinde aktığı
başkent. Bazı yerlerde, Lievre'nin kıyıları aniden bir
büyük yükseklik; Diğerlerinde daha yavaş, eğim bir
Kalın orman büyümesi. Nehir Ottawa'ya yaklaştıkça bankalar
çok daha düşük. Yukarıdaki veya daha
Aşağıdaki nehir çok güzel.

2. Öğretmen kolayca cevaplanabilecek birkaç soru sormalıdır
Örneğin, öğrencinin şiiri kendi okumasından:

Yazar ilk önce sahneyi görüyor? Ne şeyler
Sahne en güzel olarak öğrencilere hitap ediyor mu? Betimlemek
Olay son stanzada bahsedildi. Tek bir cümlede devlet
Bütün şiirin konusu.


TEDAVİ

Öğrencilerin ders verildiğinde verilen sorulara cevapları
önce ele alınmalıdır.

Stanza I

        Yazarın dikkatini ilk olarak ne çeker
        Yukarı bakıyor mu? Ne kadar yüksek hissettiren bizi ne
        sisin genişlettiği bankalar? Hangi kısmı
        Mist en güzel mi görünüyor? Neden? O ne
        karşılaştırıldın mı? Bu karşılaştırma bizim
        (1) sisin rengi; (2)
        sisin yüksekliği? Karşılaştırma
        Anlamı daha net hale getirmek? Karşılaştırma
        Apt? Güzel mi?

Not.-Bir demirci kırmızı sıcak demiri bir su küvetinde soğutduğunda,
Buhar dükkanının çatısına yükselir. Dövmesinden yangını parlıyor
Bu sis, bahsedilen renkleri üretir. Ametist değerlidir
Taş, berrak ve yarı saydam, mora meyilli bir renk. .
Buharda kömür tozu veya duman varlığı,
ametist rengi. Biraz duman veya toz varsa aynı etki ortaya çıkar
güneş ışınlarının üstüne ulaştığı sisle karıştı
Gorge.

        "Matinlerini o güne çığlık atıyor." Ne anlama geliyor?
        Yazar hangi fikirle iletmek istiyor?
        Kuşun bu sözü? İşitmeden "
        Çekiçinin Clang'ı "Güçlü bir
        Gorge yüksek yüksekliği izlenimi. İle ilgili
        Hangi "dev" düşünmek için yapılırız? Nedir
        "sis etekleri" mi kastediyorsunuz?

Öğretmenin bu stanza okuması, her seferinde bir parça, alınırsa
Bu şekilde veya aynı anda, etkilemek için çok yardımcı olmalı
Öğrencilerin zihinleri tarif edilen sahnenin harika güzelliği ve
Dersin ana amacı budur.

Stanza II

        Yazar nehre doğru kürek çekiyor. Betimlemek
        hareket. Sisin sahip olduğunu gösteren şey
        suyun yüzeyinden mi yükseldi? Ne
        Nehrin sakinliğini gösterir mi? Ne
        Kendisiyle bağlantılı şeyler yazar
        Sahneye uyum içinde olduğunu gösteriyor musunuz? Nasıl
        Her birinde uyum
        Aşağıda: Kano'nun hareketi, yüzey
        su, kendi aktivitesi, gücü
        yerçekimi, sabahın karakteri ve
        Orman hayatı? Onun daldırmasını beklemeliyiz
        Çok sessizce kürek çekin, eğer sakinliğini hissettiyse
        Sabah, ama "sessizliğin" olduğunu göstermek için
        Tüm doğayı kaplar, su damlası
        Kürek bıçaklarından nazikçe düşüyor gibi görünüyor
        Sessizlik Ruhu Hükümdarlığı ile Sempati
        her yerde. "Nehir ulaşıyor" nedir? .
        erişim, nehrin iki arasındaki gerginliğidir
        bükülür. Nasıl "aynaya taşınırlar"? .
        Yüksek uçurum benzeri bankalar
        suyun yüzeyi. Rengi açıkla
        "Mor Gri". Görüntüsünün rengi
        Sudaki bankalar. "Şeffaf"
        uzakta "?
        Saçma yol gibi uzakta. Görmeye çalış
        sargı nehrinin resmi, görünüşe göre
        Eğriden sonra eğriyi geçtikçe küçülür.
        Mesafeye geri çekildiği gibi,
        Nehrin yüzeyi "puslu bir çizgi oluşturur
        Işık ", gölgelere erimeden hemen önce
        orman. Orman ve nerede
        Akış buluşuyor gibi görünüyor mu? Kelime ne yapar
        Toplantıları hakkında "kötü" öneriliyor mu? Ne
        Bir toplantı yeri gözden kaçırmak mı önerir? Neden
        toplantıda yer alan toplantı
        gölge? Şimdi ikincide açıklanan
        Stanza?

        "Bulut olarak", "Bir Rüya Gibi". Bunlar yapmak
        daha net bir anlam? Açıklamak. Bu karşılaştırmalar mı
        Apt? "Gümüş", "kristalin uygunluğunu göster
        Derin "," Uykuda ".


Stanza III

        Yazar daha uzağa giderken
        Akarsu, nehir daha yavaş koşar. Bu nasıl
        gösteriliyor mu? Little Creek'in koştuğunu gösteren şey
        nehre çok yavaş mı? Yazar nasıl
        Derenin sarıldığını söyle mi? Neden olmasın
        aynı kelime "kıvırma" nehrin olduğunu göstermek için yap
        Gorge içinden geçiyor muydu? Ne Söyledik
        derenin ağzı hakkında? Batıkları gör
        suda yıkılır. Neye benziyorlar?
        Size çok büyük bir ağaç olduklarını gösteren şey
        Sandıklar? Ördekleri ne başlatır? Onları gördükleri gibi gör
        sudan çıkın. Göstermek için bir çizim yapın
        onların pozisyonu. Çizim onları göstermeli
        Yatay bir harf v şeklinde uçmak,
        Yabani ördekler uçarken. Hangi kelimeler size bunu gösterir
        Bu pozisyonu kırılmamış mı? Onları Duyun
        En üst düzey hızlarında uçuyorlar. Neden böyle
        acele? "Dönen düdüğü" ne yapar?
        Bu uçarken yaptıkları gürültü.
        Etrafta dönecek bir düdük hayal edin
        ıslık çalıyor. Nedeniyle sesteki değişiklik
        Düdüğün dönen hareketi çağrılabilir
        döner bir düdük. Gördüklerini gör, geçti
        Gölge. Onları duyun, geride kaybolurken
        Önde kayalık bir nokta. Onların ne kastediliyor
        "Whirr"? Hakkında her şeyi unutmamızı sağlayan şey
        Sessiz sabahın güzelliği? Ne Etkisi Yaptı
        Bu sessizlik muhtemelen şairin
        Ördekler tarafından yapılan gürültünün yargısı? Şimdi
        Üçüncü stanzada ne tarif edilir?

        "Tembel" kelimelerinin uygunluğunu düşünün,
        "berbat", "kanama", "sinsi", "süpürülmüş", "sıçrama".


Dersi sanatla ilişkilendirerek bütünün sentezi

        1. İlk olarak sahnenin bir taslağını yapın
        Stanza, kayalık, yüksek, orman kaplı gösteren
        sis yamaçlar boyunca yükselen bankalar ve
        Aşağıdaki küçük bir akarsuda kanodaki adam.

        2.
        ikinci stanza, dolambaçlı nehri gösteren
        yüksek bankaları
        mesafe, kanodaki adam
        ön plan ve erken tüm loş ışığın üzerinde
        Sabah.

        3..
        su. Derenin ağzındaki sazları gösterin
        ve kuşların olduğu kayalık mahmuz
        başlık.

Yazarın hayatı

        Hakkında hiçbir şey bilmek gerekli olmadığı için
        Yazar bu şiiri tam olarak anlayacak,
        hayatı hakkında hiçbir şey söylenmemeli
        Öğrenciler onunla ilgilenirler
        yazdıklarına ilgi. O zaman öğret
        hayatındaki ana noktalar. Onun taslağını gör
        Hayat, Kılavuzun Arkasında _The Ontario
        Okuyucular_.


Kampta Dickens

(Dördüncü Okuyucu, sayfa 287)

GİRİİŞ

Giriş yoluyla, öğrencilere bir şeyler söylemek iyi olabilir
Bret Harte-Kaliforniya'da ikametgahı, bir araştırmacı olarak deneyimi
Goldfields, Madencilik Kampları Hikayeleri ve hayranlığı
Dickens. (Bkz.
şiir üzerine önemli bir ışık atın ve yardımcı olmak için yararlı olacaktır.
Öğrenciler düzgün yorumlayacaklar. Bu şiir kısa bir süre sonra yazıldı.
Dickens'ın ölümü. _David Copperfield'ın çalışmasını takip edebilir.
Yalnız ilk yolculuk_ ve _ Nicholas Nickleby'nin öfkesi.


HAZIRLIK

Şiir okunduğunda, öğretmen başlamadan önce
analiz, aşağıdakiler gibi birkaç genel soru sorun:

        Dickens'ın hikayeyle ilgili ne yapması gerekiyor?
        Şiirde? OKUMA kitabının yazarıydı
        Kampta, _old merak mağazası_
        "Nell" kahramandır. (Kısa bir taslak
        Hikaye, duygulara özel atıfla
        Okuyucuda uyandırır, burada verilebilir.)

        Şiirde ne tür bir kampa atıfta bulunulur? A
        Madencilik Kampı. İkinci stanzanın son satırı
        Bunu önerir.

        Sahne nerede atıldı? Görünüşe göre
        California, Sierra Nevada Dağları arasında.
        Bu ilk stanzada belirtilmiştir.

        Şiirin önde gelen fikri nedir? .
        Dickens'ın bir hikayenin okunması
        Batı maden kampında üretildi.

        Ana alt konu nedir?

        1. Olay Sahnesi. Stanzas I-III.
        2. Hikayenin okunması. Stanzas IV-VII.
        3. Dickens'ın ölümü için bir ağıt. Stanzas VIII-X.

Dakika Analizi

Stanza I

        Sahnenin açıklaması, verildiği gibi
        Stanza I'de, Stanza'da verilenlerden farklı
        II? Stanza arka planı veriyorum ve
        Uzak Çevre, Stanza II bizi yerleştirirken
        Kampın ortasında.

        Hangi özellikler hikayeye romantik veriyor
        ayar? Görkemli "çam", şarkı söyleme
        "nehir", "yavaşça sürüklenen ay",
        Karla kaplı dağlar.

        İlk stanzadaki açıklamadan, ver
        Kampın yerinin bir resmi olarak açık
        mümkün olduğunca. Bir kenarında yer alıyordu
        Sierras'ta Kanyon, yükselen çamlar yükseliyor
        yuvarlak, nehir gürültülü bir şekilde akıyor,
        Ve dağlar karla kaplıca canlandırıyor
        Uzakta zirveler.

        Sonunda önerilen karşılaştırmayı açıklayın
        iki satır. Dağ zirveleri,
        sonsuz kar, uzaktan benziyor
        minareler veya yüce konik kuleler,
        Mohammedan camileri. Hangi tercih edilir, "kar minareleri" veya
        "Karla kaplı zirveler"? Eski, çünkü
        daha sıradışı bir ifade ve ne yüzünden
        önerir.

Stanza II

        Kamp ateşi neden kaba olarak temsil ediliyor?
        Mizahçı mı? Yüzlere ve formlara neden olur
        Taze görünmek için haggard ve bakım giyilmiştir ve
        sağlıklı, böylece bunlara korkunç bir jest oynamak
        etrafında toplandı.

        "Şiddetli" nin önemini açıklayın
        son satır. Altın için çılgın acele içinde, tüm
        İnsanın doğasının en kötü unsurları getirilir
        yüzey-hakları için belirsizlik
        diğerleri, hukuk ve düzen için hor görme ve hatta
        İnsan hayatı konusunda dikkatsizlik.

        "Kaba" kelimelerinin uygunluğunu düşünün,
        Burada kullanıldığı gibi "boyalı", "yarış".

Stanza III

        Sahibinin yerleştirdiği değeri ne gösterir?
        Bu kitabın üzerine mi? "Hazine" kelimeleri ve
        "istiflendi" bunun en çok
        son derece değerli eşyalar.

        Bunun ilk kez olmadığını gösteren şey
        Hikaye kampta mı okundu? Söz
        "yeniden".

        Şair emmeyi nasıl gösterir
        Hikayenin bu adamlar için ilgisi var mı? O
        hayranlığın çizilecek kadar harika olduğunu söylüyor
        Bu kaba madencilerin dikkati
        kart oynama. "Listesiz Boş Zaman" ı açıklayın.

Stanza IV

        "Firelight düştüğünü" açıklayın. Yangın
        yavaş yavaş öldü, çünkü
        hikayeye ilgi, madenciler koymayı unuttular
        taze yakıt üzerinde.

        Dickens neden "usta" olarak adlandırılıyor? Bir usta
        en yüksek beceri derecesine ulaşan biri
        bazı sanat. Dickens, sanatın ustasıydı
        hikaye anlatma, canlı bir anlatım ustası,
        Pathos ve mizah ustası.


Stanzas V ve VI

        Bu stanzalarda olabilecek bir şey var mı
        Okuyucunun kimliğine ışık tutmak mı? O
        muhtemelen şairin kendisidir. Onun aşinalık
        okuyucunun hayalleri ile belirtiyor gibi görünüyor
        Bu. Ayrıca, okuyucu çok fazla tutulur
        Arka plan-sadece onun
        genç-ve bu
        şairin alçakgönüllülüğü başka bir yerde gösterildiği gibi
        şiir. Her halükarda, itiraf etmeliyiz
        Okuyucu bir şairdi, çünkü fanteziye giriyor
        son derece şiirsel bir doğaya sahiptir.

        Bu hayaller nelerdir? Emici böyle
        Çamların bile ve
        Sedirler dinlemek için sessiz görünüyor ve
        köknar ağaçları hiçbir şey yapmaması için daha yakın toplanır
        işitmelerinden kaçabilir.

        Bu hayallerdeki şiirsel unsur nedir?
        Cansız nesnelere gücünü atfetmek
        insan ilgisi ve sempati.

        Şair resmederek ne gibi bir etki yaratır?
        Dinleyici olarak ağaçlar? Fikrimizi geliştiriyor
        Hikayenin emici ilgisi.

        Bir şairin kullanımının diğer çizimlerinden bahsedin
        Bu insan sempatilerini atfetme cihazının
        cansız nesnelere. Birçoğu verilebilir, çünkü
        örnek:

        Byron's _Waterloo_:

        Ve Ardennes yeşil yaprakları üstlerinde dalgalar,
          Doğanın yırtılma damlalarıyla nemli, geçerken,
        Yaskalaş, eğer cansız E'er kederli ise,
          Geri dönüşü cesur.

        Longfellow's _evangeline_ şarkıyı anlatıyor
        alaycı kuşun:

        Küçük boğazından bu tür çılgın müzik selleri salladı,
        Bütün hava ve orman ve dalgaların dinlemek için sessiz göründüğü.

        Bayan Hemans'ın hacının inişi
        Babalar_:

        Söyledikleri fırtınanın ortasında, yıldızlar duydu ve deniz.

        "Nell" deneyiminin ne olduğu
        Stanza V'nin son iki satırı? O ve onun
        Büyükbaba yolculuklarında kaybolmuştu
        Londra. Şair neden tüm kampın "kaybettiğini söylüyor
        İngiliz Meadows'ta "Nell" ile Yolları?
        Anlatı o kadar canlıydı ki madenciler
        Ruh, ona gezinmelerde eşlik etti.


Stanza VII

        Ne kastedilen "bakımları düştü
        onları "? Kendilerini, umurslarını ve
        özelleştirmeler ve umut ve korkuları fark etti,
        "Küçük Nell" in sevinç ve üzüntüleri.

        Bu sonuç nasıl ortaya çıktı? Sonu
        hikayenin büyüsüne.

        Şair bunu ne karşılaştırıyor? Bazılarına
        "İlahi Yaz", bazı doğaüstü etki,
        bu da kendi sıkıntılarının kaybolmasına neden olur
        şu an için.

        Öyleyse, "O'ertaken'in anlamını verin
        Biraz heceli ilahi ".
        bazı sihirbazların etkisi altındaydı,
        kim, gücünün kullanılmasıyla ulaşır
        onları kendi dünyalarından içine
        "Nell" yaşıyor ve hareket ediyor.

        Sondaki karşılaştırmanın güzelliğini gösterin
        Bu stanzanın iki satırı. İğnelerinin
        Çam, rüzgarın eylemi yoluyla düşme
        sessizce ve neredeyse algılamamış, bu yüzden umursamalar
        madencilerin unutulduğu
        Hikayenin her türlü ilgisi.

        Longfellow'u karşılaştırın:

        Günü istila eden umursu
          Araplar gibi çadırlarını katlayacak,
        Ve sessizce çaldığında.

        Bu karşılaştırma neden daha uygun,
        Örneğin, ağaçlardan yapraklar gibi
        Sonbahar veya bulutlardan kar akakları gibi
        kış? Çünkü nesnelerden alınmıştır
        el, daha uzak şeylerden değil-bir örnek
        yerel renk.

        "Gusty Pine" i açıklayın. Maruz kalan bir çam
        dağ patlamaları.


Stanza VIII

        İkinci satırda kim "He" tarafından atıfta bulunulur?
        Dickens-hikayenin okuyucusu değil.

        "Bu büyü" ile kastedilen nedir? Üretilmiş
        Bu sihir etkisi.

        Soruyu tam olarak belirtin. "Breaked
        Bu büyü de kayıp mı?

        "Yükselen çam" hangi masal anlatacak? O
        Madencilik kampı kayboldu.

        Ve ne "görkemli Kentish Spire"? O
        Dickens gitti. (Dickens'ın evi
        Gadshill, Kent.)

        Her ikisinin de anlatması gereken tek masal nedir? A
        kaybolma ve ölüm hikayesi.

        İkinci satırda sorulan soru
        cevaplandı mı? Doğrudan değil, cevap olsa da
        ima edildi.

        Stanza'nın önemli anlamını belirtin.
        Sierras'ın "yükselen çamı"
        madencilik kampının ortadan kaybolması; "Görkemli
        Kent'in Spire "Dickens'ın ölümünü anlatıyor;
        Her ikisi de güçlü etkisine tanıklık ediyor
        Dickens.

Stanza ix

        Batı'nın "kokulu hikayesi" nedir
        Madencilik Kampı? Olayın haraç
        Şiirle ilgili, büyülü gücü ödüyor
        bir hikaye yazarı olarak Dickens.

        Neden "kokulu bir hikaye" deniyor? Yazar
        şiirsel olarak yüklü olarak düşünür
        Fir, çam ve
        sedir-bir tür "tütsü"
        "Usta".

        Tütsü nedir? Baharat ve diş etlerinin kokuları
        dini ayinlerde yanmış.

        Yazar hangi şiirsel fikri ifade ediyor?
        Son iki satır mı? Kent'in Hopvines
        Çam, köknar ve
        Sedir kokusunu gönderirken
        tütsü.

        Öyleyse, bütün stanzanın anlamı nedir?
        Çam, sedir kokusu ve
        Kentish'in kokularıyla karışan köknar
        hopvines, anısına tütsü ol
        "Usta". Stanza x

        Şair, Dickens'ın mezarının olduğu anlamına mı geliyor?
        Kelimenin tam anlamıyla Oak, Holly ve Laurel ile süslenmiş
        Çelenkler? HAYIR; mecazi olarak konuşuyor.

        Bunlar ne yazıyor? Haraçları
        ödenen hayranlık, saygı ve sevgi
        Kendi ülkesindeki Dickens'ın anısına.

        Her sembolik nedir? Meşe
        İngiltere'nin simgesi, insanları
        Çok canlı tasvir edildi; Holly onu önerir
        büyüleyici Noel hikayeleri; Laurel
        Yazma sanatına hakimiyetini ifade eder.

        Şair "Bu sprey
        Western Pine "? Bu şiir
        Batı dünyası, anısına bir haraç olarak
        Büyük romancı.

        Şair hangi kişisel özellik gösteriyor?
        Üçüncü satırda? Bir alçakgönüllülük duygusu
        Bu şiirin değersiz olduğunu öne sürmesine yol açar
        isme ödenen haraçlar arasında bir yer
        ve büyük sanatçının şöhreti.

        Figüratif öneminden çıkarıldı, ne
        Bütün stanzanın anlamı mı? Birçoğuna
        Sunulan aşk ve hayranlık jetonları
        Dickens'ın anısına izin verilebilir miyim?
        Bu şiiri ekleyin-bir batı haraç
        ünlü yazarın dünya çapında etkisi.

Yeniden yapılanma

        Şiirin hikayesini kendi sözlerinizle anlatın.

        Sierras'ın bir kanyonunda, bir grup kaba
        Madenciler bir kamp ateşi hakkında toplandı. Etrafında
        onlar,
        Ay yavaşça yükseliyordu; Aşağıda, dibinde
        Kanyon, bir nehir söyledi, yolunu açarken
        kayalar arasında; Ve uzaktan uzakta,
        Dağlar karla kaplı zirvelerini yeniden düzenledi
        akşam gökyüzüne. Titreyen kamp ateşi
        toplananlar üzerinde garip hileler oynadı
        Bakım giyilen yüzlere verdi ve bükülmüş
        Madencilerin formları tazelik görünümü
        ve sağlık.

        Madencilerden biri, sadece bir genç,
        Paket, Dickens'ın bir kopyasından çekin
        Curiosity Shop_ ve yüksek sesle okumaya başladı. -Den
        Bir kez, diğer tüm meslekler askıya alındı ​​ve
        Herkes hikayeyi dinlemek için yaklaştı. .
        Bütün kamp,
        masal ve emici ilgisinde
        kendilerini ve çevrelerini unuttular,
        Hasta, zorlukları ve umurları. Bir
        neredeyse çamların ve
        Cedarlar sessizleşti ve köknar ağaçlarının
        "Little Nell" hikayesini duymak için yaklaştı.

        "Usta" Dickens gitti, ancak
        Gücüne ödenen birçok haraç olarak
        Yazar, Batı'nın bu küçük masalı
        evrensel olanı göstermek için kamp eklenebilir
        etkisinin doğası.


Dost ne olduğuna bakıyorsun

(Dördüncü Okuyucu, sayfa 289)


HAZIRLIK

Bu dersten önce uygun bir hazırlık dersi alınmalıdır.
Bir insanın hayatı, örneğin, Peel, Disraeli veya Lincoln,
Tüm engellerden, ulusta seçkinliğe yükseldi ve "
Mighty State'in kararnameleri ".

GİRİİŞ

Tennyson ve Arthur Hallam, üniversitedeki genç erkekler olarak harika arkadaşlardı.
Aralarındaki sevgi bağı muhtemelen olduğu kadar güçlüydü
İki erkek arasındaki arkadaşlık için mümkün. Hallam 1833'te öldüğünde,
Yirmi iki yaşında, Tennyson ona dedi ki: "O kadar yakındı
Ölümlü bir adam olarak mükemmellik "olabilir.
On yedi yıl, Tennyson temalar hakkında kısa şiirler yazdı.
Hallam hakkındaki düşünceleriyle bağlantılı olarak. Bunlar sonunda
_in memoriam_ adı verilen bir ciltte toplanmış ve yayınlanmıştır.


AMAÇ

Bu dersin amacı _in amacıyla uyum içinde olmalıdır.
Memoriam_. Bu nedenle, içinde bir yaşam çalışması olmalıdır
öğrencilerin anlaşılması. Ders, güvence altına alınmaya yardımcı olmalıdır
karakterin gelişimi ve değerli hırsın takdir edilmesi ve
kalıcı dostluk.

ATAMA

Ders, öğrencileri teşvik edecek şekilde atanmalıdır.
Kendi çabalarıyla bir şeyler öğrenmek için doğal arzu. Bir kaç
kendi çalışmalarından cevaplanması gereken sorular verilmelidir, çünkü
örnek:

        1. İlk satır ne gösteriyor?
        Tennyson'un halihazırda Hallam düşüncesi?

        2. Stanzalar
        Ona Hallam'ı hatırlatan adam?

        3. Kalan Stanzalarda Nelerdir?

        4. Bu konuda hangi çizgiler önermektedir
        İnsanın perde ve arkadaşlarına yönelik duyguları
        gençliği?

        5. Sonuna göre, ne açıdan
        Stanza, Tennyson bunlardan birini gösteriyor mu?
        Eski arkadaşlar kendisi gibi mi?


Sınıf işleri

        Tennyson ilk dörtte ne tarif ediyor?
        Stanzas?


Stanza I

        Neden adama "ilahi yetenekli" diyor?
        Çünkü büyük doğal hediyeleri vardı.

        Ne zaman sadece sıradan bir adamı aramalıyız
        yetenek "ilahi yetenekli"? Ne okudun
        bunu gösteren mi? (Öğrenciler yapamazsa
        Bu soruyu cevapla, öğretmen söylemeli
        Kısaca yeteneklerin benzetmesi.)

        "Düşük emlakta kimin hayatı ile kastedilen
        başladı "? Neden erken hakkında detaylar
        Hayattan bahsetti mi? Kısaca düşünceyi belirtin
        Bu stanzada yer alıyor.

Stanza II

        Mütevazı doğumunun onun üzerindeki etkisi neydi?
        Erken yaşamda ilerleme? Hangi yollarla hareket etti
        bir bar olarak: (1) kendi zihninde; (2) üzerine
        Başkalarının kendine doğru iyi niyetli? Hangisi
        Bu ikisi aşağıdaki satırları yapıyor
        _ [OE] Hiçbiri_ şairin söyleyeceğini gösterir
        Önce aşılmalı mı?

        Kendini gözden geçirme, kendini tanıma, kendini kontrol et,
        Bu üçü yaşamı egemen güce götürür.

        Kendi sözlerinizle belirtin, tam anlamı
        "Doğumunun tersi çubuğunu kırıyor".
        Not.-"Çekici", olası olası anlamına gelir veya
        Kıskançlık, kötü niyet veya nefret getirin.

        İkinci satırda hangi fikir öneriliyor?
        Böyle bir adama gelen fırsatlar?
        Bu geçici şansı kavradığını hayal edin.
        Onlara karşı olası duyguları nelerdi?
        kavrayışından kaçan şeyler? (Dikkatli olun
        buna cevap veriyor. Adamın sahip olduğunu hatırla
        kendisinin ustalığını kazandı.)

        "Durum darbeleri" ile kastedilen nedir? Ne
        Bu zorluklardan bazıları mıydı?

        Aksiyon kelimesi "göğüsler" ne önerir:
        (1) Bu zorlukların karakteri hakkında,
        (2) Adamın karakteri hakkında? Açıklamak
        "Kötü Yıldızı ile boğuşuyor". Nedir
        ima? Söyle, şairin kendi sözleriyle, ne
        Bu "kötü yıldız". Bu adamı hayal et
        onunla boğuşmak. Erkekler genellikle hangi terimi kullanar?
        Benzer bir eylem için? Hangisi kazanacak
        Bu güreş maçı? Sebepler ver, ne
        Adam zaten yaptı,
        kazanacak. Bu eylem onun hakkında ne gösteriyor?
        Şansa olan inanç?

        Bu stanzadaki aksiyon kelimeleri ne öneriyor?
        Adamın karakteri hakkında? Her birinde ne ses çıkarıyor
        kelimelerin bu korkunç olduğunu vurgulamaya yardımcı olur
        kararlılık?

        Düşüncenin ilişkisini kısaca belirtin
        Bu stanza birincisi.


Stanza III

        Adamın erken mücadeleleri ne gibi bir etkisi var?
        Zihinsel gücü ve karakteri üzerinde mi? Ne yapar
        Tennyson buna artan enerji ve
        Karakter Gücü? Buna "kuvvet" diyor.
        Şimdi, "Zorla O'nun Başarı Bilinen" ü açıklayın. Ulusun armağanında hangi pozisyon yapar?
        Sonraki üç satır sonunda kazandığını gösteriyor mu?
        Hangi kelimeler prömiyerin amblemini gösterir
        güç?

        "Altın anahtarları debriyaj." Bu eylem ne yapıyor
        karakterini önermek mi? Kelime
        Genellikle böyle bir kararlılığı belirtmek için kullanılır
        Güç ve etki kazanmak mı? Bunu ne yapar
        hırs yasal mı? Tennyson ne kullanıyor
        Bu adam onun hırsından mı yapıldı? Ne kastediliyor
        "Güçlü bir devletin kararnamelerini şekillendir"? Premier olarak,
        Tavsiye vermek kimin görevi olurdu?

        İnsanlar egemenliğin hareket etmesi gerektiğini biliyorlar
        bakanlarının tavsiyesi
        Premier en etkili olanıdır; Ama onlar
        Egemenliğin yargısına inanıyorum
        Genellikle bu tavsiyeyi değiştirir ve geliştirir. Ki
        ulus, egemenin bu etkisi
        sessiz kuvvet, ama, içinde sessiz kuvvetler gibi
        Doğa, güçlü olduğuna inanıyorlar.

        Tennyson hangi kelimelerle bu karşılıklı
        Kralın ve Premier'in etkisi? Ne
        Bu etkinin özellikleri ifade edilir
        sırasıyla "şekil" kelimeleriyle ve
        "Fısıltı"? Bu stanzada hangi aksiyon kelimeleri
        (1) ilişkisini (2) önermek
        zaman, işin büyüklüğüne?

        Bunun düşüncesini tek bir cümlede belirtin
        Stanza.

Stanza IV

        Bir yasanın değerinin son testi nedir?
        İnsanlar üzerindeki etkileri. Ne kelimelerle
        Tennyson,
        Bu adamın etkisiyle yapılan yasalar?

        Bu adamın nasıl olduğunu açıklayın "
        İnsanların Umudu ". Hangi kelimeler gösterir
        Etkisinin geniş kapsamı? Hangi
        Adamda daha fazla güç gösteriyor, onun etkisi
        kral veya daha sonraki etkisi ile
        bütün ulus? Tennyson hangi kelimelerle gösteriyor
        Hangisi daha büyük olduğunu düşünüyor? "Yüksek"
        ve sırasıyla "daha yüksek" başvuruyor mu? Ne yapar
        "Fortune'un Taç Yamaç" Hakkında Öneriler (1)
        Adamın şimdi kazandığı onur, (2)
        Seyahat ettiği yolun doğası?

Stanza V

        Adamı geri bakarken hayal et
        tutkusunun yüksekliğine ulaştı. Betimlemek
        onun ruh hali. Hangi zamanlarda şımartır
        Bu rüya gibi anılar? Ne görüyor
        Bu sessiz saatlerde? Tepe ve Stream yapıyor
        şair demek? Her biri ne duygu uyandırıyor?
        "Tatlılık" neden "gizli" denir? Neden
        "uzak" olarak adlandırılan "değer" mi?

Stanza VI

        Hayatının hangi kısmı "daha dar"
        kader "?
        Hayat, ona "daha dar kadını" dediğinde?
        Benzer bir dil kullanarak, şimdiki
        Büyük etki pozisyonu çağrılacak mı?

        Bazıları bu stanzanın ilk çizgisini düşünüyor
        sınırlamalarını veya kısıtlamalarını ifade eder
        Erken hayatı, diğerleri şairin
        sadece akışın sınırı olarak düşünmek veya
        onu etkileyen şeylerin sınırı
        çocukluk. Hangi görünüm tercih edilecek? Hangi
        anlam "onun" kelimesinin kullanımıyla aynı fikirde
        bir sonraki satırda? Bu adam şimdi geriye bakar mı
        Erken yaşamının bu zorluklarında
        sınırlamalar ve engeller veya şeyler olarak
        Onu ne olduğunu yapmaya yardım etti mi?

        Şimdi "daha dar kaderinin sınırını" açıklayın.
        İçinde baktığı yönü karşılaştırın
        Günün şimdi hayalleri,
        onun çocukluğuna baktı. Ne demek istedi
        "vokal yaylar" ile?

        Gençliğinin oyunları ne şekilde
        Bir erkek olarak gelecekteki çalışmalarının peygamberliği? Ne yapıyor
        İnsanlar "Çocuk babasıdır
        Adam "?


Stanza VII

        Arkadaşın şu anki mesleğini tanımlayın
        onun çocukluğunun. Onun hakkında ne bilgiler
        Arkadaş "Yerli" kelimesi bize veriyor mu? Ne
        İfadeler işini nasıl yaptığını gösteriyor?

        Son satırdaki çiftçinin sorgusunu karşılaştırın
        şiirin ilk satırında.

Detayların özeti

        Aşağıdaki kafaların altında,
        Hallam'ın devlet adamına benzerliği ve
        Çiftçiye Tennyson:

        1. Erken arkadaşlık
        2. Ayrılıkları
        3. Ayrıldığından beri ilerleme
        4. Birbirlerinin anıları.

        Hiçbir öğretmenin bunları kullanmayacağı umuluyor
        Kendi yerine -
        sorgulama. Müstehcen olarak kabul edilirlerse
        hem yorumlama hem de yöntemle ilgili olarak,
        gerçek hizmette olabilirler, aksi takdirde
        neredeyse değerli olacak.


Waterloo

(Dördüncü Okuyucu, sayfa 311)


AMAÇ

Öğrencileri şiirin müziğini ve görüntülerini takdir etmeye yönlendirmek.


HAZIRLIK

        Waterloo nerede bulunur? Belçika'da. Ne
        Bu savaşa iki ordu mu katıldıydı? .
        Fransızca ve İngilizler; ikincisi ile
        Bazı Prusya müttefikleri. Fransızlar kimdi ve
        İngiliz Komutanları? Napolyon ve
        Wellington. Savaşın sonucu neydi?
        Napolyon'un devrilmesi ve onun sürgünü
        St. Helena. Ne olurdu
        Sonuç Wellington yenilmiş olsaydı?
        Napolyon muhtemelen tamamlanmış olurdu
        Avrupa ustalığı. Bu mücadeleyi hayal et
        büyük komutanlar ve disiplinli ordular
        Avrupa sonuç için nefes nefese bekledi.
        (Öğrenciler iyi bir geçmişi okumalıdır
        Bu savaş.)


SUNUM

Sahneleri canlı hale getirecek şekilde öğrencilere şiiri okuyun
tarif edilmiş.


GELİŞİM

Bu şiirde şair ne tarif etti? Önceki olaylardan bazıları
savaş.

Her stanzada bulunan ana resimler nelerdir? (Üzerine yaz
kara tahta.)

1. top

2. düşmanın topunun sesi

3. Brunswick Dükü

4. Vedalar

5. Toplama

6. Yaylaların Toplanması

7. Savaş için Yürüyüş

8. Resimlerin özeti ve sonuç.

Eylemin ilerlemesine müdahale eden herhangi bir stanz görüyor musunuz?
Üçüncü stanza savaşı bekliyor ve sürekliliği yok ediyor
yaklaşan düşmanın sesleri ve aceleyle vedalar arasında.

Şair neden Highlanders'a özel bir stanza ayırıyor? Onlar mıydı
İngiliz ve İrlanda alaylarından daha fazla bahsetmeye layık mı? Yazar,
George Gordon, Lord Byron, bir Scotch ailesine aitti. Toplantı
Gece yarısı Highlanders, heyecan verici müzikleriyle birleştiğinde,
Çok pitoresk olay.

Çeşitli sahnelere katkıda bulunan unsurları düşünün:


Stanza I

        Ne tarif ediliyor? Tarafından verilen top
        Richmond Düşesi. Duygusu nedir
        Bu stanza? Zevk, şiir. Nedir
        İlk satırda resim? Gelişi
        konuklar, karşılama ve "revelry"
        toplantı. Yazar neden "Belçika
        sermaye "" Brüksel "yerine?
        asil bir insanı olan bir ulusun başkenti.
        "Güzellik" ve "şövalyelik" kimlerdi? .
        bayanlar, ordunun memurları ve
        asalet. Gördüğünüz resmi tanımlayın
        "Lambalar parıldadı, adil kadınlar ve
        cesur adamlar ". Büyük balo salonu,
        Zekice aydınlatılmış avizeler, güzel
        bayanların kostümleri, üniformalar ve
        Memurların ve soyluların dekorasyonları. Betimlemek
        önerilen görüntüler "ve ne zaman
        Müzik şehvetli şişmesi ile ortaya çıktı ". .
        Alay grupları müziğini çalıyor
        dans. Şairin nasıl değiştiğini fark et
        üç hecenin dibine ritim
        Vals müziğini belirtin. Ne kontrast
        Son iki satırda buluyor musunuz? "Evlilik
        Bell "ve" Yükselen Knell ". Amaç neydi
        Bundan? Zevk arasındaki kontrastı göstermek için
        ve korku.

Stanza II

        Tema nedir? Düşmanın sesi
        top. Yazar neden dramatik kullanıyor?
        biçim? İki kişi arasındaki bir konuşma
        Karşıt mizaçlar daha fazla gerçeklik verir
        resim. Birincisi tehlike bekliyor gibi görünüyor,
        ama bir an için diğerinin susturuluyor
        onu bozmaya çalıştığı için onu terk etmek
        Akşamın Zevk. Bir tekrar
        "Ağır Ses" haklı olduğunu kanıtlıyor. .
        İkincisi, bir zevk aşığıdır,
        misafirleri ilk hoparlör alarmı
        kasvetli beklentiler. İkincisi nasıl
        Konuşmacı sabırsızlığını gösterir. Cevapları
        Kısa, elipslerde konuşuyor. "
        dans "ve" sabaha kadar uyku yok ".
        ilk hoparlörün olumlu tonu
        Tekrarlama, "öyle-öyle".


Stanza III

        Burada ne tarif ediliyor? Brunswick'in kaderi?
        Yazar neden Brunswick'i seçiyor?
        Ölen diğerleri mi? Belirli bir durum
        okuyucuya hitap ediyor
        Bilinmeyen binlerce ölüm raporu.
        Brunswick'in babası,
        Napolyon ile savaş. "Ölümün
        peygamberlik kulak ". Bu ortak bir
        Batıl inanç "Geleceğin Peçe
        ölüme yakın olanlara kaldırıldı ".
        Şair, ardıllık sırasını kırdı
        resimler. Brunswick'in ölümü daha önce kaydedilir
        Topun parçalanması tarif edilir.

Stanza IV

        Tema nedir? Vedalar. Nedir
        duygu? Korku ve acı. Hangi Kelimeler Gösteriliyor
        Bu? "Gözyaşı Toplama", "
        sıkıntı "," yanakların hepsi soluk "," ani
        Bölümler ", vb. Önceki bir çizgi verin
        aynı düşünceyi ifade eden stanza
        "Karşılıklı Gözler". "Yumuşak Gözler Gözlere Sevdi
        yine hangi spake. "

Stanza V

        Ne tarif ediliyor? Birliklerin toplanması.
        Hakim duygu nedir? Acele
        Askerler ve vatandaşların dehşeti.
        Şair bu acele nasıl gösteriyor? Kullanımla
        "sıcak acele", "toplanma gibi ifadelerden
        Filo "," Clatting Araba "," Ameliyat Hız ",
        "hızlı bir şekilde oluşuyor" ve hızlı
        Ayetin hareketi. Neden vatandaşlar
        Brüksel korkuyor, çünkü savaşmaları gerekmiyor mu?
        Yağma ve harabeyi hayal ettiler
        Fransız zaferini takip edin. Sahneyi tarif et
        Kendi sözleriniz-sırada oluşan süvari,
        topçu hareketleri, gürültüsü
        uzak top, "endişe verici davul" ve
        Vatandaşların paniği.

Stanza VI

        Yaylaların toplanması. Şair mi
        Bu açıklamada kulağı veya gözü ele alın?
        Sadece gaydelerin sesi açıklanıyor,
        Yaylanın bir resmini önerebilir
        Alaylar. Müziği hangi kelimeler tanımlıyor? "Vahşi
        ve yüksek "," savaş notu "," heyecan vahşi ve
        tiz ". Şair neden uygun bahsediyor
        İsimler-"Lochiel", "Evan", "Donald"? .
        Gayda bu adamların anılarını hatırlatıyor,
        Klanlara layık olduğunu kanıtlamak için ilham veren
        ataları. "Cameron'un
        "Cameron klanının savaş-şarkısı" toplama. Yaylada sadece kameronlar mıydı
        Alaylar? Hayır, Kameronlar sadece biriydi
        ünlü klan, ama burada alınır
        tüm kahramanlığın temsilcisi
        Yaylalar. Yine, bireysel kullanımı
        Belirli vakalar daha büyük bir izlenim yaratır
        daha genel bir terimden daha. Neydi
        "Pibroch"? Vahşi, düzensiz bir müzik türü
        Gayda üzerinde oynandı, özellikle uyarlanmış
        birlikler arasında bir dövüş ruhu uyandır
        savaş.

Stanza VII

        Bu stanzada ne tarif ediliyor? Yürüyüş
        savaş alanı. Hangi kelimeler bunu gösteriyor? "Gibi
        geçiyorlar ". ormandan geçiyorlardı
        "Ardennes". Bu stanzanın ruh hali nedir?
        Üzüntü. Ağaçlar dökülme olarak temsil edilir
        "Doğa" üzücü kaderi düşündüğünde gözyaşları
        Çok cesur adamı bekliyor. Bunlar neydi
        göz yaşları? İfade,
        sabah erken ağaçların yapraklarında, ama
        Şair buna "doğanın gözyaşı damlaları" dedi.
        Bu sadece doğal bir sunumu
        fenomen. "Aught cansız e'er
        keder ". Ağaçlar veya
        Çim, üzüntüyü ifade edebilir. Doğa yapamaz
        üzücü, ama güzelliğini takdir ediyoruz
        görüntüler. Bu stanzada bir kontrast göster.
        "Bu ateşli yaşam cesareti kitlesi" ve "
        kalma soğuk ve alçak ".

Stanza VIII

        Bu stanzanın amacı nedir? Verir
        Önceki olanların özeti. Hangi stanza
        2. satıra karşılık mı? Stanza I.
        Hat 3'e mi karşılık geliyor? Stanzas II, III ve IV.
        Hangi stanzalar "Marshalling
        kollar "? Stanzas V ve Vi. Ne Stanzas resmi
        "Battle muhteşem sert dizi"? Stanzalar
        V ve VII. Şimdi tüm bu resimleri karşılaştırın
        son. Hikaye özetlendi ve son
        tarif-"Arkadaş, düşman,-bir kırmızı mezarda
        Blent! "

Öğretmenlerin yargılanması için öğrenciler şiiri okumalıdır.
Düzgün olup olmadığı değişen tonlar ve hareketlerle
takdir edildi.


Tirol'de üç sahne

(Dördüncü Okuyucu, sayfa 336)


AMAÇ

Öğrencileri heyecan verici resimleri takdir etmeye yönlendirmek ve
Yazarın bu canlılığı üretme araçlarını anlayın.


HAZIRLIK

Öğrencilerin bu dersi koltuklarında veya
Ev.

        Tyrol nerede bulunuyor? Bu bir eyalet
        Avusturya Alplerinde doğrudan doğu
        İsviçre. (Haritadaki konumunu gösterin.)

        Dağlar görkemli, yüksek, hızlıdır;
        Cesur ve bağımsız insanlar. Tirol
        olan birçok kaza için not edildi
        dağ ayıkları. Baş kişiler kimler
        Bu üç sahnede endişe duyuyor musunuz? Maximilian I,
        Charles V ve Napolyon.

        Yazar en çok vermek istiyor
        Etkileyici çevre, üç karıştırıcı etkinlik
        Üç büyük imparatorun hayatında. Durum
        Kısaca ilk hikaye. İmparator Maximilian
        bir güdü avlıyordu,
        Uçağın kenarı, çaresizce yuvarlandı,
        ve bir kaya çıkıntısı yakaladı,
        inişini kesintiye uğrattı. Bir kanun kaçağı acele etti
        onun yardımı ve onu güvenliğe yönlendirdi.


SUNUM


BEN

        Evet, bu hikayeye genellikle "Kurtarma" denir.
        Yazarın görmemize nasıl yardımcı olduğunu not edelim.
        resim. Seyirciyi nereye yerleştiriyor? Açık
        Rocky arasında çalışan "iplik benzeri bir yol"
        Inn Nehri Bankası ve ayağı
        Solstein uçurumu.

        Yazar size hayali olarak ne soruyor?
        Seyirci, yapmak? Başını geriye atmak ve
        yukarı bak.

        Neden? Uçurum kuleleri dik olarak birçok
        Yüz metre üstünüzde. Seni diliyor
        Bu yolda durduğunuzu ve
        Sahne gözlerinizin önünde gerçekleşiyor.

        Ne görüyorsun? Bir avcı
        güderi.

        Bu avcıyı açıklayın. O yüce ve
        onun yatağında şövalye.

        Ne oluyor? Bir güdüden sonra sınırlandırıyor
        Bir uçurumun kenarına doğru, kaybettiğinde
        Onun zemini ve düşüyor.

        Yazar bunu açıkça görmenizi nasıl sağlıyor?
        Sahne gibi şimdiki zamanı kullanıyor
        şimdi oluyor-"sınırlayıcı", "onu kaybediyor
        Founding "," Çarpık Rulo ".

        Başka bir yol var mı? Evet, ünlemleri görüyor,
        "İşaret!" "Ah!" Her eylem şeklinde anlatılır
        bir ünlem.

        "Onu tutuklayan nedir?" Bu bir
        soru. Yazar bir cevap bekliyor mu? HAYIR,
        Soruyu soracağım gibi soruyor
        Kendim avcının durduğunu görürsem
        iniş.

        Neden bu avcının kim olduğunu söylemiyor? BEN
        Şimdi ilk kez göründüğünü gör
        Böyle tehlikede olan İmparator Maximilian.

        Onu görüyor mu? Evet, başrahip veya
        komşu bir manastırın başkanı.

        Yazar neden ondan bahsediyor? Belirtmek için
        Görünüşe göre, insan yardımı kurtaramadı
        İmparator.

        Bu ilk paragrafta bize ne söylendi?
        İmparatorun tehlikesi.

        Bize bir sonraki adımda ne söyleniyor? Kurtarması.

        Tehlikeyi başka kim görür? Zirl Zyps.

        Kim o? Ünlü bir avcı ve kanun kaçağı.

        Onu ilk başta görüyor musun? Hayır, onun ağlamasını duyuyorum.
        Yazar "Hark! Vahşi bir ağlama var!"
        Sonra kanun kaçağı tanıyorum.

        Neden ağlıyor? Teşvik etmek için
        İmparator ve ona bir tane olduğunu bildirin
        kurtarmaya geliyor.

        Yazar yine resmi nasıl yapar?
        canlı? Şimdiki zamanın kullanımı ile
        komutlar, sorular ve ünlemler ve
        Seyirciyi heyecanıyla yapmak,
        Dağcıya doğrudan hitap edin; Örneğin,
        "Avlandın ve kanun kaçağı avladın, sanat çıkardın
        Yükseklikler üzerine mi? "vb.

        Yazar hangi yollarla nasıl
        Outlaw İmparator'un yardımına mı geliyor? Karşılaştırarak
        Ohois, böcek ve
        sincap. Bu adam kendi içinde birleştiriyor
        hareket güçleri.

        Seyirci şimdi ne yapıyor? Korkar
        Hepsi kaybolabilir, bu yüzden bağırır
        İmparator cesarete sahip olmak, avcının
        gelen.

        Yazar nasıl rahatladığını nasıl gösterir?
        Son birkaç anın zorlanması mı? Onun cümleleri
        artık daha uzun ve daha pürüzsüz.

        Daha sonra bu olay nasıl kabul edildi? .
        Köylüler bir meleğin geldiğini iddia ettiler
        efendilerinin kurtarılması.

        Yazar ne düşünüyor gibi görünüyor? O
        Kurtarma,
        Providence.

        Bir sonraki paragrafta ne söylenir? Zyps '
        ödül.

        Ne aldı? O bir sayı yaratıldı ve
        İmparatordan emekli maaşı aldı.

        Başlığı neydi? "Say Halloooer von
        Hohenfeldsen. "

        Bu neye atıfta bulunuyor? Onun "vahşi ağlamasına"
        İmparatoru gördüğünde yüksek zirveler
        tehlike.

        Bu hikayenin doğru olduğunu nasıl kanıtlayabilirsiniz? İle
        Kraliyet Evinin Emeklilik Listesini incelemek
        Hapsburg'un ve içinde bir haç bakarak
        çok inşa edilen dağlar
        Maximilian'ın kurtarıldığı yer.


II

        İkinci vizyonda kimi görüyorsunuz? .
        İmparator Charles V. düşmanları tarafından takip edildi.

        O kimdi? En büyük hükümdarlardan biri
        Avrupa, büyükbabasından bile daha büyük,
        Maximilian I. Bu sahnede hasta; Onun ordusu
        tersine döndü; Kaçışını yaptı
        Tirol'un başkenti Innsbruck'tan ve
        dağlardan bir
        Güvenlik yeri, Maurice tarafından yakından takip edilen
        Saksonya.

        Sahneyi tanımlayın. Geceleri, rüzgar
        yüksek ve yağmura karşı sürüyor
        İmparatorun çöpü,
        dağcılar ve sadıklarıyla çevrili
        memurlar.

        İlk paragrafta ne verilir? A
        Fırtınanın tanımı.

        Yazar sizi sahneye nasıl hazırlıyor?
        Gece tehlike ve gizem önerir ve
        Moon bir buluttan dışarı bakıyor, sanki
        Gorge'da bir şey olan bir şey. .
        Seyirci kükreme dışında bir şeyler duyar
        rüzgar.

        Ne kadar korkutucu gösteren tüm kelimeleri seçin
        gece öyle. "Gece", "karanlık", "vahşi", "Gusty
        Rüzgarlar "," Uluyan "," Körler Yağmur Ücretleri ",
        "Dönen", "Hissing Eddies", "kira asunder",
        "Tempest'in Tavukları".

        Yazarın kullandığı tüm ayrıntılara dikkat edin
        terör ve tehlike fikrini iletmek.

        Bir sonraki paragrafta açıklanan nedir? .
        Çöpün karanlık geçitten geçişi.

        Seyirci bu sahnede unutuldu mu? HAYIR,
        İlk önce "ayakların serseri" ni duyar, sonra
        Meşaleleri görür ve son olarak imparatorun
        görevlileri tarafından çevrili çöp.

        Hangi kelimeler size zorluklarını gösterir
        durum? "Acele", "kalabalık", "ezici",
        "Dik ve Dar Gorge", "Bastırılmış Sesler",
        "Meşalelerin Fitful Bakış", "Endişeyle
        korumalı "," yakın dövüş "," mücadele ".

        Sesleri neden bastırılıyor? Doğal olarak
        tehlikeli konumlarının sonucu.

        Neden meşalelerini yakıyorlar? Bulmak için
        ortasında düşmanın ülkesi boyunca
        kuşatıldıkları tehlikeler.

        Lambalar neye benziyor? Bir "takımyıldız"
        aynı akrabada hareket eden yıldızların
        konum.

        Yazar hala fırtınaya atıfta bulunuyor mu? Evet,
        "alaycı kahkahalarda", "
        Tempest "ve" rüzgarda akan tüyler ".
        Yazar sürekli olarak resim yapmak istiyor
        Bu macera için uygun çevreyi ve böylece
        Bu ayrıntıları vurgular.

        Neden "alaycı kahkahalardan bahsediyor?
        Fırtına "? Onu alay eden bir şeytanla karşılaştırıyor
        İnsanın ona karşı savaşma girişimleri
        güç.

        Bunun üçüncü paragrafında kim açıklanıyor
        görüş? İmparatorun kendisi.

        Neden daha önce tarif edilmiyor, çünkü daha fazla
        ya fırtına ya da onun
        Yoldaşlar? Hikaye doğal bir düzende çalışır.
        Birincisi çevreleyen rakamlar görülür
        çöp ve yaklaştıkça imparatorun
        Yüz ayırt edilebilir.

        Onunla bağlantılı olarak ilk ne bahsedilir?
        Sıkıca ayarlanmış dişleri.

        Bu ne gösteriyor? Onun büyük fiziksel
        acı ve onun karakter kararlılığı.

        Bundan sonra ne bahsediliyor? Onun yaşı; O ama
        Elli üç, ama kırışıklıkları derin ve onun
        Saç Gri Dönüyor.

        Sırada ne tarif ediliyor? Alnı, onun
        Burun, gözü, yetersizliği.

        Yazar neden bu özellikleri hayal ediyor?
        Böyle bir detay? Karakterini göstermek için
        İmparator.

        Çıkarmaya yol açıyoruz, onun bazıları
        özellikler? Güçlü bir akıl, zorunlu
        tarz, zulüm ve inatçı gurur.

        Hangi güçlü kontrast çizilir? Kaçak
        Geçersiz büyük imparator. İlk yazar
        Hastalığını, uçuşunu, onun
        Fırtınada acı çekiyor, onun olumsuz serveti,
        ve sonra ona tam unvanlarını verir-"İmparator
        Almanya, İspanya Kralı, Efendisi
        Hollanda, Napoli, Lombardiya ve
        Golden Batı dünyasının gururlu şefi ".

        Yazar onun için suçu nereye yerleştiriyor?
        Mevcut acılar? Charles'ın kendisinde
        acılar, aşağılama ve nihai
        Kurtuluş belki bir
        onu geçmişte tövbe etmeye yönlendirecek disiplin
        zulümler.

        Bunun son paragrafında açıklanan
        sahne? Kaçış.

        İlk kimden bahsediliyor? Takipçisi, Maurice
        Saksonya.

        Onu tarif et. İlk olarak bir
        Kaçan bir adamın peşinde "Kan Avenger"
        Joshua'da atıfta bulunulan sığınak şehirlerine
        xx. 3. O, tazı ile karşılaştırıldığında bir sonraki
        acımasızca avını takip eder.

        Bu yarışta kim kazanır? Charles onu atlatır
        takipçi.

        Kime şükran göstermeli?
        kaçmak? Providence'a.

        Tanrı'nın korumasını kabul ediyor mu? Hayır, o
        "Şanslı yıldızına" tüm krediyi verir.

        Bunu açıklayın. Astrologlar,
        "Avusturya'nın yıldızı" her zaman en yüksekti
        göklerde nokta; Ve bu tercih edilen
        Avusturya Evi, Charles Archduke idi.


III

        İlk sahneye "Kurtarma" denir; .
        İkincisi, "Run"; ve son, "Harabe".
        Son sahnede açıklanan nedir? .
        Fransız Ordusunun Yıkımı.

        Sahne nerede atıldı? Tyrol'da, yanında
        River Inn.

        İlk paragrafta açıklanan nedir?
        Bonaparte'nin kalelerinin
        düşmanlar-Tirol savaşçısı avcıları-
        yok edildi.

        Bunu neden yapmak istiyor? Tirollü
        bağımsız bir insandı, kim olmayacaktı
        Zorun ve vergilendirmeye gönderin
        Bavyerilerin elleri.

        Yazar hangi isimlerle Napolyon diyor?
        "Bonaparte." Bu onun soyadıydı. Fransız
        İmparator'un tahtta kalıtsal hakkı yoktu,
        Ama yerine Napolyon olarak adlandırılmak istedi.
        Bonaparte, tıpkı kralımızdan bahsettiğimiz gibi
        George V. ve nadiren onun soyadına atıfta bulunur
        Guelph.

        Napolyon'u kim tavsiye etti? "Kendi iradesi onun tek
        danışman. "
        bir.

        Bu durumda ne yapıyor? O gönderiyor
        Bin Fransız ve Bavyera askeri ezilecek
        Tirol.

        Bavyeryalılar neden yer alıyordu?
        çabalamak? Şu anda müttefiklerdi
        Fransa ve Napolyon seçimlerine vermişlerdi
        Bu yeni ama düşmanca eyaletin bulundurulması.

        İkinci paragraf ne tanımlıyor? .
        ordu dar geçite giriyor
        dağlar.

        Yazar buna nasıl canlılık verir?
        resim? Gibi cansız şeyleri tüketiyor.
        "Gorge" ve "nehir" insan özellikleri ile.
        "Gorge" kasvetli görünüyor, yasak ve
        düşmanca ve "nehir" kükrüyor gibi görünüyor
        öfkeyle, sanki "
        Dağ duvarları "ilerlemesini engellemek için.

        Bir sonraki cümle bir soru şeklinde
        Ve cevabı. Bunu kim sormalı
        soru? Bu, liderinin
        Ordu soracak ve vereceği cevap
        Dar yolu keşfettiğinde. .
        Cümlenin inşası fikri önerir
        tehlike.

        Bir sonraki cümle neden "ama" ile başlıyor?
        "Ama ışıltılı dizi rüzgar. " BT
        güvenlik için bazı önlemlerin
        ordunun gözlemlenmesi gerekirdi; Ama o
        Bunları almak imkansız olabilir
        Önlemler ve Bonaparte'nin emirleri
        tüm tehlikelere uymak.

        Bir sonraki cümlede ne tarif ediliyor? .
        Yazar, ilerlemenin tüm ayrıntılarını verir
        Bu heybetli ordu. River Inn gibi görünüyor
        Tirollerin duygularını paylaşın
        ve bu istilaya karşı öfkeyle protesto
        yabancı güç.

        Bir sonraki cümle
        Öncesi? "Ama" bir kontrast işaret ediyor. Gürültüsü
        Ordu ve nehir
        Yüksekliklerde sessizlik.

        "Kartallar" neden bahsediliyor? Sessizlik
        ara sıra daha etkileyici hale getirildi
        Kartalların "tiz ağlaması" ve "kanatları"
        Yukarıda dolaşan kartallar
        "
        Fransa'nın yaldızlı kartalları "aşağıda.

        Bir sonraki paragrafta açıklanan nedir? .
        "Yükseklikler" den "ses".

        Yazar bu paragrafı nasıl yapıyor
        etkileyici? Belirtmek istediği gibi
        Kritik an, hala bugünü kullanıyor
        Gergin, doğrudan anlatım, kısa cümleler,
        ünlem ve sorgulama; Yetkili,
        Tepelerden uzakta gizemli bir sesle,
        Bu doğaüstü ajanlar iş başında. Ordu,
        çaresiz uzunluğunda,
        "Çıkmamış Yılan".

        Bir sonraki paragrafın konusu nedir? .
        tüm ordunun yok edilmesi.

        Bu harabe nasıl başarılıyor? Görülmemiş
        Yukarıdaki yükseklikler, Tirol köylülüğü duruyor
        Çam ağaçlarının kayaları, kökleri ve gövdeleri de
        Tüfeklerinden bir "ölümcül dolu" göndermek gibi
        savunmasız ordunun "bütün çizgisi" boyunca
        altında.

        Ayrıntının zenginliğine dikkat edin. Hangi kelimeler yardımcı olur
        yıkımlarının açıklamasını yapmak için
        daha canlı? "Sınırlayıcı", "gürleyen",
        "Toplama Hızı", "Başlıca Yol", "
        aşağı "," güçsüz düşman "," ölümcül dolu "," korkutucu
        fırtına "," ölüme ezildi "," yuvarlanmış, at ve
        Adam, boğulmuş ve şişmiş nehrin içine ".

        Bu paragrafın kontrastına dikkat edin
        Bu vizyonun ikinci paragrafındaki resim
        Galrant istilacı ordunun.

        Son paragrafın konusu nedir? .
        yazarın yansımaları.

        Ne konuşuyor? Harikalar ve
        Yaratılış güzellikleri ve o adamın üzücü güç
        bunları bozma ve boyanma
        Kendi "kötülüğüne dizini vererek harikalar
        hırslar ve şiddetli revenges ".

        Bunu nasıl vurguladı? Kullanımıyla
        ünlem, soru, elipsler ve
        "Yılan" dan kötülüğün sembolü olarak bahsedilir.

        Cümlenin sorgulama şekli nasıl
        Canlılığını vermek mi? Etkisiyle kontrast
        "Kim isteyerek oyalayacak
        iğrenç detaylar? "ile" kimse isteyerek
        oyalan ", vb. Yazar bir
        Cevap, cümleyi içine atar
        Retorik etki için soru formu. .
        Okuyucu düşünceye daha fazla dikkat ediyor
        Soruya bir cevap bulmaya çalışıyorum.

        "Kederli" deki elipslerin değeri nedir
        o adam ... gelmeli "mi?
        "İnsanın ...
        gel ". Konu ve fiil atlandı,
        Güçlü kelimeler değiller ve "kederli"
        en belirgin konuma yerleştirilmiş
        önemini açıklar.

ÖZET

        Bu üç resimde sabit nedir
        Element? Arka plan olarak kullanılan sahne. Tüm
        Tirol'de üç vizyon gerçekleşiyor, ikisi
        Onları Inn Nehri kıyısında. Bunlar
        Bu tarihi üç eşlik eden resmi
        Dağ il.

        Bu stil sizinle nasıl karşılaştırılır?
        Diğer derslerde mi buldunuz? Ani ve bol
        Birçok retorik biçimde-ellersler, kullanımı
        Mevcut gerginlik, ünlem, doğrudan adres ve
        Ayrıntıların birikimi.

        Tüm nesir ifadeleri için uygun olur mu?
        HAYIR; duygu dolu, ateşli nesirdir
        ve pitoresk detay. Daha pürüzsüz, daha
        Is gibi düzenlenmiş cümle yapısı
        sıradan anlatımla yer, çok soğuk olur
        Bu açıklamalar için. Öte yandan, bu
        Stil bir sessizliği ifade etmek için uygun değildir
        ruh hali veya net bir açıklama vermek. O da
        çalkantılı ve eğer
        çok uzun sürede devam etti, ama genellikle
        Hatip seçiminde çok uygun.

Öğrenciler nihayet dersi yüksek sesle okumalıdır.
hikayeyi takdir etti.




Bölüm VIII

Ek okuma


Bu dersleri ek okumada incelemeden önce,
Öğretmen "kapsamlı okuma" hakkında söylenenleri tekrar okuduğunu,
P. Bu kılavuzun 39'u.


Güney-Batı Rüzgarı, Esq.

(Üçüncü Okuyucu, sayfa 86)

        Güney-batı rüzgarının hikayesini okudunuz,
        Esq., Üçüncü Okuyucuda.

        Bu hikayede bahsedilen kişiler kimlerdi?
        Üç kardeş, Schwartz, Hans ve Gluck.

        Karakterleri nelerdi? Schwartz ve Hans
        zengin ama çok cimri; onlar
        kavgacı, sarhoş ve acımasız. Gluck
        kibar, kibar ve bencil olmayan.

        Gluck bu nitelikleri nasıl gösterdi? Kabul etti
        barınak için eve yabancı
        Yağmur, kardeşlerinin yapacağını bildiği zaman
        bunu yaptığı için onu cezalandırın; Kibarca istedi
        su ne zaman yabancının pelerini al
        Ondan damlamak yangını söndürmekti; Ve
        Ona koyun eti payını teklif etti,
        Her ne kadar gitmesi gerektiği anlamına gelmesine rağmen
        kendi akşam yemeği olmadan.

        Ağabeyler döndüklerinde ne yaptılar
        Yapmak? Gluck'u cezalandırmaya ve zorlamaya çalıştılar
        evden yabancı.

        Ne oldu? Yere fırladılar
        çok daha güçlü olan yabancı tarafından
        Dikkat ettiler.

        Başka hangi cezayı aldılar? .
        Uyurken çatı evden üflendi,
        Ve onların güzel vadileri,
        ürünler ve sığırlar,
        ağır yağmurlar.

        Yabancı kimdi? Kartını bıraktı
        "Güney-Batı Rüzgarı, Esq." üzerine yazılmış.

        Şimdi okuyucudaki hikaye sadece ilk
        daha uzun bir hikayenin bölümü,
        Fortune üç kardeşe geldi. Ne yapmalı
        Onlara olmasını bekliyor musun? Yapayım
        Schwartz ve Hans'ın daha fazlasına sahip olmasını bekleyin
        sorunlar ve bu gluck için ödüllendirilecek
        onun iyi yürekliliği.

Bölüm II

        Bu daha uzun hikayenin ikinci bölümünü okuyun
        Altın nehrin kralı olarak adlandırılır_.

        Bana bu bölümdeki ana noktaları ver?

        1. Vadi bir çöl haline getirildi.
        2. Kardeşler kuyumcu oldular.
        3. Kupa
        4. Gluck'un nehrin altına dönüşmesini isteği
        5. Fırın Sesi
        6. cüce
        7. Kral Gluck'a nehrin nasıl altına dönüşebileceğini söyledi.

        İki kardeşin karakterleri neler
        Bu bölüm? Çok sahtekârlardı ve hatta
        Bakır'ı altınla karıştırmaya çalıştı. Onlar
        sarhoş ve paralarını boşa harcadı ve onlar
        tembel ve acımasız.

        Eritilen kupayı açıklayın. Vardı
        amcaları tarafından onlara verildi ve gluck
        çok düşkündü. Neredeyse altından yapılmış
        bir insan yüzü şeklinde. Yüzdü
        şiddetli ve kırmızı, gözler parlaktı, sakal
        Ve bıyıklar ince altın ve saçtı
        ince bükülmüş altıntı, sapını oluşturuyordu
        kupa.

        Kupa fırında eriyken,
        Gluck, dışarı bakarken ne gördü?
        Pencere? Sarkan dağ aralığı
        Treasure Valley, dağ tepeleri parlıyor
        Gün batımında.

        Bu, bir gün batımının güzel bir açıklaması
        dağlar. Resmin ayrıntılarını seçin.
        "Kayalar ... tüm kırmızı ve mor ile
        gün batımı "," ateşli bulutun parlak dilleri ","
        nehir ... el sallayan bir saf altın sütunu ","
        geniş mor gökkuşağının çift kemeri ",
        "Çelenklerde dönüşümlü olarak yıkama ve solma
        Sprey ".

        Hangi kelimeler renkler önerir? "Kızıl",
        "mor", "ateşli", "saf altın", "mor
        Gökkuşağı "," Flushing "," solma ".

        Bu resim Gluck'a ne önerdi? Yapıldı
        Nehrin gerçekten altın olmasını diliyor.

        Fırından çıkan cüce açıklayın.
        Bir buçuk ayaktı; saçları ve
        Sakal uzun, kıvrılmış ve hassastı ve onun
        Yüz bakır renkli.

        Cüce böyle bir yerde olmasını hesaplayın. BT
        kötü niyetli bir büyüyü nedeniyle
        Kral kendisinden daha güçlü
        Altın kupaya dönüştü ve kupa
        eridi, Gluck metali döktü ve,
        Böylece Altın Nehir Kralı'nı serbest bıraktı
        düşmanın gücü.

        Kral şükranlarını nasıl gösterdi? Dedi
        Nehrin nasıl altına dönüşebileceğini göze alıyor.

        Bu son kazanmak için Gluck ne yapmalı?
        Dağın tepesine tırmanmalı ve
        Akışa üç damla kutsal su dökmek
        kaynağında.

Bölüm III

        Bu bölümdeki ana gerçekler nelerdir?

        1. Kardeşler geri döndü ve kupa çünkü gluck'u yendi
           tam bir kayıptı.
        2. Schwartz ve Hans savaştı.
        3. Schwartz tutuklandı.
        4 Hans bir bardak kutsal su çaldı.
        5. Hans Schwartz'ı alay etti.
        6. Hans nehri altına değiştirmeye çalıştı.
          (1) köpek;
          (2) Adil Çocuk;
          (3) Yaşlı Adam.
        7. Hans siyah taşa değiştirildi.

        Büyük kardeşlerin hangi özellikleri
        Bu bölümde gösteriliyor mu? Sarhoşlardı
        acımasız, kavgacı, dürüst olmayan, kötü niyetli ve
        bencil.

        Köpek, çocuk ve yaşlı adam neden
        hikayeye tanıtıldı mı? Nasıl olduğunu göstermek için
        Kayıtsız Hans,
        Hayvanlar, çocuklar ve yaşlı insanlar. Görme
        Bu çaresiz yaratıkların
        Onun yazık.

        Hikayede herhangi bir gösterge var mıydı
        Hans başarısız olur mu? Evet, "bir
        garip gölge "; hava" onu atıyor gibiydi
        ateş içine kan ";" Koyu gri bir bulut geldi
        Güneşin üzerinde ";" Uzun, yılan benzeri gölgeler ";
        "Ölü havanın kurşun ağırlığı"; "Mavi Flaş
        yıldırım ";" ateş dilleri ";"
        kanlı ışık ".

        Hans neden başarısız oldu? Kötü önderlik etmişti
        Hayat, sahtekârdı ve bencil olmuştu
        Köpeğe, çocuğa ve yaşlı adama.

        Bunun uygun bir ceza olduğunu gösterin
        Hans siyah bir taşa dönüştürülmelidir. Onun
        Kalp taş kadar zordu ve eylemleri
        siyah.

Bölüm IV

        Bu bölümün ana teması nedir?
        Schwartz'ın nehri altına dönüştürme girişimi.

        Başlıca olaylar nelerdir?

        1. Gluck Schwartz'ın para cezasına çarptırıldı.
        2. Schwartz, çocuğa, yaşlı adama su reddetti,
           ve Hans'ın ruhuna.
        3. Ayrıca siyah bir taşa değiştirildi. Schwartz'ın olacağı göstergeler nelerdi?
        Başarısız olun? "Kara Bulut
        batıdan yükseliyor ";" Renkli bir sis
        kan ";" Kızgın Deniz Dalgaları ";" Patlamalar
        Spiry Lightning ";" Gökyüzü gibiydi ... bir göl
        kan ";" Dalgaları siyahtı
        Thunderclouds ";" Köpükleri ateş gibiydi ";
        "Yıldırım gözlerine baktı".

Bölüm V

        Son bölümdeki tema nedir? Gluck's
        Nehri altına çevirmeye çalışın.

        Ana olayları verin.

        1. Rahip ona kutsal su verdi.
        2. Yaşlı adama ve çocuğa su verdi.
        3. Ölen köpeğe son su damlasını verdi.
        4. Köpek Altın Nehir Kralı'na dönüştü.
        5. Gluck'a üç damla çiy verdi.
        6. Gluck suyu nehre attı.
        7. Hazine Vadisi yine verimli bir bahçe oldu ve Gluck
           çok zengin oldu.

        Gluck'un olacağına dair göstergeler nelerdi?
        başarılı? Yaşlı adama biraz verdikten sonra
        su, "yol kolaylaştı"; "Çekirgeler
        Şarkı söylemeye başladı ";" Parlak yeşil yosun "vardı;
        "Soluk Pembe Yıldızlı Çiçekler"; "Yumuşak Belled
        gentians ";" Saf Beyaz Şeffaf Zambaklar ";
        "Dalgaları kristal kadar açıktı".

        Bunda ne gibi güçlü bir kontrast ortaya çıkıyor
        hikaye? Bu bölüm arasında bir kontrast var
        ve önceki iki kişi. Gluck'un davranışı
        Schwartz ve Hans'ınkinden çok farklı;
        ve doğanın yönü, ona göründüğü gibi,
        onun tarafından görülen sahnelerden çok farklı
        kardeşler.

        Treasure Valley'i değiştirildikten sonra açıklayın.
        "Yeni çimen yanına fırladı
        akarsular ";" sürünen bitkiler büyüdü ";" genç
        Çiçekler açıldı ";" Myrtle'ın çalılıkları ve
        Vine Dökme Gölgeleri Dökme ";
        "Ahırları mısır ve evi ile dolu oldu
        hazine".

        Gluck neden bu kadar nezaketi hak etti? O vardı
        Güney-Batı Rüzgarı'na misafirperverdi, Esq.; vardı
        hesabında açlık ve ceza çekti;
        çalışkan olmuştu; Kralı'nı serbest bırakmıştı
        Büyüsünden Golden River; itaat etmişti
        Talimatları; Hans için üzülüyordu; vardı
        Schwartz'ın para cezası; ve merhamet göstermişti
        Hayvanlar ve çaresiz insanlar.

        İki yaşlı hakkında söylenen bir şey var mıydı
        Kardeşler? Evet, iki siyah taş var,
        Hangi insanlar hala "Kara Kardeşler" diyorum,
        Katarakt üstünde. Bu hikaye anlatıyor
        Bu taşların orada olmasına nasıl geldi.


Bir Noel Carol

(Dördüncü Okuyucu, sayfa 39)

Öğrenciler dördüncü okuyucuda _scrooge's Christmas_'i okudu. Onlar
ayrıca _A Noel Carol_'nin özetini de okudum.
ders. Carol'un ilk dört _staves_'sini okuduysa
Genel yol, yoğun bir şekilde çalışmak için daha iyi bir konumda olacaklar
Son çıta veya okuyucudaki ders olan bölüm. Yapacaklar
Bu "covetous eski günahkar" ı değiştiren nedenleri anlayın
"Noel gününü nasıl iyi tutacağını bilen" adam. Bu ders olmalı
Noel yakınında ele alındı. Öğrenciler Stave I'i tartışacaklar.
Evde okuyun.

Stave I

        Bu çalışmanın başlığı nedir? Bir Noel
        Carol.

        Neden Carol denir? İngiltere'de bu
        "Bekler" olarak adlandırılan şarkıcı grupları için özel
        Noel arifesinde evden eve gidin. .
        Yazar, Noel'in bu hayalet hikayesini diyor
        Prose'da Carol, bunun için sevinçleri ve
        Bu sezonun üzüntüleri.

        Bir çıta ne anlama geliyor? Fikrini sürdürüyor
        Bir Carol. Her bölüme çıta denir veya
        Carol Stanza.

        İlk çıta başlığı nedir? "Marley's
        Hayalet."

        Marley kimdi? Scrooge'un ortağı olmuştu,
        Ama şimdi ölmüştü. O kadar cimri bir şekilde
        Scrooge'un kendisi.

        Sahne nerede atıldı? Londra'da.

        Ne zaman? Noel arifesinde.

        Scrooge'u açıklayın. "Ah ama o sıkı yumruktu
        El ... Noel'de Bir Derece ". (Bkz. Stave I
        _A Noel Carol_.)

        Güçlü harika birikimine dikkat edin
        Bu açıklamada sıfatlar ve ifadeler. Neden
        Yazar bu kadar çok kullanıyor mu? İstiyor
        Bu adamın soğuk cimri olduğunu vurgulayın.

        İlk olay nedir? Scrooge'un tedavisi
        onu yemeğe davet eden yeğeninin
        Noel günü.

        Bu olay ne gösteriyor? Onun churlishness,
        Ve para harcayanlara olan aşağılaması
        özgürce.

        Bir sonraki olay nedir? Onun reddi
        Şehirdeki hayır kurumlarına abone olun.

        Sırada ne olacak? Tedavisinin hesabı
        Bob Cratchit.

        Bu ne gösteriyor? Onun anlamı ve zulmü.

        Akşam yemeğinden döndüğünde ne yapar?
        rastlamak? Marley'nin hayaleti.

        Hayalet ona ne anlatıyor? Nasıl yapmalı
        dünyada dinlenmeden dolaşın, içinde
        Marley'nin zulümleri için kefaret ve onun
        diğer insanların ihmali. Laklenir
        yanlış yaşam.

        Scrooge için ne yapacağına söz veriyor? BT
        Ona "üç ruh" göndermeyi vaat ediyor.

        Stave I'de ne iyi bir açıklama bulunur?
        Scrooge'un karakter taslağının yanı sıra, orada
        Londra'daki Noel arifesinin bir resmi
        Sokaklar, Paragrafta Başlangıç ​​"Bu arada
        Sis ve karanlık kalınlaştı ".

Stave II

        Bu bölümde açıklanan nedir? Ziyareti
        ilk ruh.

        Neydi? "Geçmiş Noel Hayalet".

        Bana bunun bir açıklamasını oku. "Garipti
        şekil ... bir çocuk gibi ... altında tuttuğu
        kolu ".

        Ruh ne yapar? Scrooge'u zorlar
        eşlik et ve ona eski Noel gösteriyor
        hayatındaki sahneler.

        Bu sahneler nelerdir? Yalnız olarak Scrooge
        okulda çocuk; onun çocukluk hikayeleri, _ali baba_
        ve _robinson crusoe_; kız kardeşi; Fezziwig's
        top; Scrooge'un sevgilisi; İçindeki sahneler
        evli hayat.

        Bu farklı sahnelerin ruh hali nedir?
        Mizah ve çok eğlence var
        ve bazı pathos gibi. Hepsi bir canlı olarak anlatılıyor
        stil.

        En iyi açıklamalar nelerdir? Fezziwig's
        top ve sahnelerin anısı _ali
        Baba_.

Stave III

        Bu bölümde ne söyleniyor? Ziyareti
        İkinci Ruh.

        Kimdi? "Noel hediyesinin ruhu".

        Scrooge ne gösteriyor? Noel sahneleri
        alışveriş; Noel kapalı Noel; Marketler;
        Bob Cratchit'in ailesi, kaz, onların
        Akşam yemeği, pudingler; madencinin evi; .
        deniz feneri bekçileri; denizciler; Scrooge's
        Evde yeğeni-Blindman'ın Bluff, Feetfeits, evet
        ve hayır; "cehalet" ve "isteyen" vizyonu.

        Bütün bu sahneler ne gösteriyor? Nasıl
        Farklı insanlar Noel'i korur; Nasıl
        Nazik ve Mutlu Çoğu insan bu sezon
        Yılın: Ve bazılarının nasıl mücadele etmesi gerekiyor?
        Bir günün zevkini almak için sipariş verin.

        Bazı mizah örnekleri seçin. Peter
        kibir, bazı açıklamalar
        Marketler, beklentiler zarar vermez
        Kaz ve puding olmak.

        Pathos örnekleri seçin. Referanslar
        Küçük Tim'e.

        En iyi açıklamaları seçin ve okuyun. .
        Bakkallar, meyve mağazaları, kaz,
        Puding.

Stave IV

        Bu bölümde ne söyleniyor? Ziyareti
        Üçüncü Ruh.

        Neydi? "Noel'in hayaleti henüz
        Gelmek". Scrooge ne gösteriyor? Onun bir vizyonu
        Ölüm-Çamaşırhane tarafından nasıl yağmalandı,
        Charwoman ve Undertaker; Hayalet
        Ölüm; Scrooge'un alacaklıları; Mezar.

        Bu sahneler gerçekten gerçekleşti mi? Hayır, ama
        Scrooge yapmazsa gerçekleşecekler
        düşünme ve yaşam tarzını değiştir.

        Bu üç vizyonun etkisi nedir?
        Scrooge, "Noel'in hayaletini henüz vaat ediyor
        Gel "" Noel'i kalbimde onurlandıracağım ve
        Tüm yıl boyunca tutmaya çalışın ".

        Bu bölümdeki sahneler neden öyle değil
        İki eski ruhun olduğu gibi hoş
        ona göstermiş miydi? İlk ruhun sahneleri
        ondan önce getirmişti, onun sevinçleri
        Noel sezonu sertleşmeden önce
        kalp; İkinci ruhun gösterdiği kişiler
        yapan insanların hayatlarında sahneler vardı
        başkaları için bir şey ve kendilerinin tadını çıkar
        gerçek Noel ruhu; sonuncusu
        ruh,
        Değiştirmeseydi geleceğinden emin olurum
        hayata karşı tutum. Son sahneler ona gösterildi
        Üçüncü Ruh tarafından güçlü bir kontrast oluşturur
        diğerlerine.


Stave V

        Bu bölüm ne ilişkilidir? Nasıl Scrooge
        Aslında Noel Günü tuttu.

        Diğer bölümler neydi? Birincisi
        Ve sonuncusu onun olduğu tek bölümdü
        uyanıktı. İkinci, üç ve dördü bölümler
        vizyonlar veya hayaller. Hayaletin nasıl olduğunu fark et
        yatak direğine dönüştü.

        Bu bölüm yakından incelenmelidir. DSÖ
        Bu hikayeyi mi yazdınız? Charles Dickens, İngilizce
        romancı.

        Aynı şekilde başka iyi hikayeler biliyor musun
        yazar? _David Copperfield_, _The Pickwick
        Kağıtlar_, _nicholas nickleby_.

        Evet, okuyucularda alıntılarımız var
        Bu kitaplar.

        Hangi dersler? _The Pickwick Club
        ICE_, _ Third Book_; _David
        Copperfield'ın Yalnız İlk Yolculuğu_ ve _The
        Nicholas Nickleby_'nin öfkesi
        _Fourth Book_.

        Bir gün bu hikayeleri okumalısınız. _David
        Copperfield_ bize çok şey söylüyor
        Dickens'ın ilk günleri. _The Pickwick Papers_
        tasvir edilen gibi sahnelerde mizah dolu
        _The Pickwick Club'da Ice_ ve biraz
        İçinde güzel karakterler ve _nicholas nickleby_
        Mevcut vahşetin canlı bir resmini verir
        İngiltere'deki bazı okullarda kitap
        yazıldı.


Gölün hanımı

(Dördüncü Okuyucu, sayfa 270)

Öğrenciler,
Fitz-James ve Roderick Dhu. Merak edecekler
Bu savaşa yol açan koşullar ve ayrıca
hikaye.

Öğretmenin amacı, öğrencileri takdir etmeye yönlendirmektir.
Hikayenin inşası, ince karakter çizimleri ve
Doğal manzaranın açıklamaları ve onlara bir izlenim vermek
Yayla yaşamı. Öğrenciler hızlı hareketten zevk alacaklar
ayet ve cesaretin eylemlerinde.

Bazı pasajlar öğretmen tarafından daha uzun bir süre kalmalıdır ve
Diğerleri daha hafif bir şekilde dokundu, böylece çeşitli bağlantılar
Parçalar anlaşılacaktır. Tüm bunların yakın ve sıkıcı bir düşüncesi
Bazı pasajlar çok olduğu için çizgiler iyi bir kritik tat göstermez
İyi, diğerleri ise sadece sıradan bir değere sahip.

Öğretmen, Fitz-James'in kimliğini James V
İskoçya ve Douglas sürgününün nedenini açıklamalı
Aile. Ayrıca isyanın hayatını çizmeli ve sonuç
Highland klanlarından bazılarının azaltılmadan önce yaptığı kanun kaçağı
Gönderme.

Canto I

        Öğretmen öğrencilerle çalışmalıdır
        Üç açılış stanzasının çağrılması ve sor
        İlk kantoyu okumak için. O sırada olmalı
        Kısaca tartışın, önerildiği gibi
        Ana hatları takip edin:

        İlk Canto'nun ana bölümleri nelerdir?

        1. Kovalamaca
        2. Trossachs'ın tanımı
        3. Ellen Douglas'ın Tanımı
        4. Fitz-James'in Tanımı.

        Chase'in hikayesi neden tanıtıldı? BT
        Fitz-james'i düşmanın içine tek başına getirir
        Ülke, Ellen Douglas ile tanıştığı ve
        maceraların yolunu hazırlar
        takip etmek.

        Chase'in hikayesi nedir? Yüzlerce
        avcılar ve atlar ve köpekler
        Stag'tan sonra uzun arayışta giyildi. Bir
        Derin Ravine'e girmeye tek başına Huntsman kaldı
        Stag'ın kaçtığı yer.

        Trossachs'ın bu açıklaması yerini aldı
        ünlü ve favori olduğundan beri
        Turistlerin tesisi.


Canto II

        Ada

        Bu kantonun bölümleri nelerdir?

        1. avcıların ayrılması
        2. Minstrelin açıklaması
        3. Roderick'in aşkının hikayesi
        4. Klan-alpinin dönüşü
        5. Malcolm Graeme
        6. Kavga.

        Bu kantonun değeri nedir? Açıklıyor
        Anlamadığımız birçok gerçek. Arasında
        diğerleri, bize ilişkisini gösterir
        Kral ve Roderick Dhu'ya Douglases. BT
        Ellen için Malcolm Graeme sevgisini anlatıyor
        Ve Roderick'in ona olan umutsuz sevgisi. BT
        Bize Roderick'in asil karakter özelliklerini gösteriyor
        ve olduğu korkulu zulümler
        yetenekli. Ellen'in sevgisini kazanamaz.

Canto III

        Toplama

        Bu kantonun ana bölümleri nelerdir?

        1. Roderick'in düşmanlıkları yenileme kararlılığı
        2. Hermit Brian
        3. Tören
        4. Ateşli haç mesajı
        5. Roderick'in Ellen'e bağlılığı
        6. Toplantı.

        Bu kantodaki en iyi pasajlar nelerdir?

        1. Loch Katrine'nin Tanımı
        2. Coronach
        3. Bakire ilahisi.

        Cenaze ve düğün sahneleri neden tanıtılıyor?
        Bunlar, mesajının nasıl
        Ateşli haç daha önemli görüldü
        ölüm veya evlilikten bile.

        Klanların hayatı hakkında ne tür bir fikir
        Bu kantoda döşenmiş mi?

        1. Yaylaların batıl inançları. Bu gösterilir
           Brian'ın İnancı ve Tuhaf Törenlerde Bağlantılı
           ateşli haç ile.
        2. Klanları mesajla toplama yöntemi
           ateşli haç.
        3. Cenazeleri ve düğünleri.

        Ayrıca stanzaların canlılığına dikkat edin
        Malise uçuşunu tanımlayın.

Canto IV

        Kehanet

        Bu kantodaki ana temaları verin.

        1. Malise Dönüşü
        2. Norman'ın Muhafızları
        3. Augury ve kehanet
        4. Fitz-James'in Ellen Douglas'a Dönüşü
        5. Yüzük
        6. Devan Blanche
        7. Murdoch'un ölümü
        8. Fitz-James Roderick Dhu ile tanışır.

        En iyi stanzalar nelerdir? "Alice'in şarkısı
        Marka".

        Bu ballad neden tanıtıldı? Gösteriyor
        İskoç Minstrelsy'nin karakteri, inanç
        periler dünyası ve umut dersi
        en karanlık anda saat
        Mutluluk yakın olabilir. Başka bir para veriyor
        Allanbane'nin peygamberlik anlayışına örnek.

        Giriş: "Gül en adil
        Tomurcuklanıyor yeni. "Bu stanza neden
        uygun? Hassasiyetini gösterir
        Norman'ın sevgisi, şiddetli
        nişanlandığı savaş.

        Devan'dan Blanche neden tanıtıldı? Döşemek için
        Roderick'in zulmünün bir örneği, böylece
        Fitz-James cezalandırmada haklı hissetmeli
        o. Devan Blanche ayrıca Fitz-James
        Murdoch'un ihaneti. Bu stanza açıklıyor
        _fourth Book_, Derste İfade
        Örneğin: "Adil bayanın bir örgüsü
        saç "ve" kırmızı Murdoch Stark ve
        sert".

        Roderick'in hangi özellikleri gösteriliyor?
        Canto?

        1. Klanındaki savunmasız olana bakması
        2. düşmanlarına zulmü
        3. Onun misafirperverliği
        4. Batıl inanç.

        Kehanet neydi?

        Foeman'ın hayatını kim döküyor
        Bu parti çatışmada fethediyor.

        Şiirdeki kehanetin değeri nedir?
        Hevesinin bir nedeni var
        Clansmen, avcının hayatını alacak,
        Birincisi daha sonra "çekişme içinde fethedecek".

Canto V

        Savaş

        Bu kantodaki ana olayları verin.

        1. Roderick Fitz-James'i tarafsız zemine rehberlik ediyor
        2. Savaş
        3. Douglas Teslimatlar
        4. Oyunlar
        5. Douglas'ın popülaritesi.

        Bu kantonun en çarpıcı kısmı nedir?
        Savaşın hikayesi.

        Neden? İskoç cesaretinin güzel bir örneğidir
        ve şövalyelik.

        Bunda hangi İskoç özellikleri bulunur
        Canto?

        1. Şehirdeki İskoç Oyunlarının Karakteri
        2. Mafyanın karmaşıklığı
        3. Savaşçıların şövalyeli davranışları.


Canto VI

        Koruma odası

        Bu kantodaki ana temalar nelerdir?

        1. Kaba Askerler
        2. Ellen yüzüğü sunar
        3. Beal Savaşı 'Bir Duine
        4. Roderick'in ölümü
        5. Ellen'in James'e isteği
        6. Douglases ve Malcolm Graeme'nin mutluluğu
        7. Arp'a veda.

        Kaba askerler neden tanıtılıyor? Bu
        Passage, iyi bir açıklama sağlar.
        askerlerin karakteri ve gücü gösterir
        Ellen'in sessiz haysiyeti ve tevazu.

        Beal savaşının değeri nedir '
        Duine? Cesur için bir fırsat sağlar
        Roderick kendini savaşta hayal etmek için, böylece
        Ölüm geldiğinde bunun farkına varmaz
        Onu bir mahkum bulur ve klanı yok oldu.

        Şiir nasıl bitiyor? Ellen, babası ve
        Malcolm Graeme birleşik ve mutlu ve
        Fitz-James kimliğini açıklıyor ve
        Magnanimity.

        Sonla bağlantılı olarak ne okunmalı
        Üç stanza? İlk üç stanza
        şiir. Onlar İskoçya'ya çağırıyorlar
        âşık. Şimdi veda ediyoruz.

        Hangi Cantos'un en iyisi olduğunu düşünüyorsunuz? .
        Birinci ve beşinci.

        Neden? Birincisi böyle harika içeriyor
        kelime resimleri ve beşinci
        Hikayenin krizi. İlgi değil
        Altıncı kantoda sürdürüldüğü gibi
        konuların ayarlanacağından emin.




Bölüm IX

Ezberleme için seçimler


        Küçük nezaket,
          Küçük aşk sözleri
        Dünyamızı bir Eden Yap
          Yukarıdaki cennet gibi.
                                         -Birleştirici


        Tanrı hayatımı biraz ışık kılıyor
          Dünyada parlamak için,-
        Bureth parlak olan küçük bir alev.
          Nereye gidersem gideyim.


        Dünya çok sayıda şeyle dolu,
        Eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız.
                                         -Stevenson


        Nazik ol ve nazik ol
          Yaşlı olanlara
        Sevgili nezaket
          Ve altından daha iyi.


        Nezaket _do_ ve _say_.
        En nazikçe en nazik şey.


        İki kulak ve sadece bir ağız var;
          Bunun nedeni, bence açık:
        Çocuğum, yapmayacağını öğretiyor
          Duyduğunuz her şey hakkında konuşmak için. Senin için bir görev ayarlandığında
          Boş oturma ve görüntüleyin,
        Ne yapmasını istemekten memnun olmanız;
          Bir kerede başlayın ve yapın.


        Çalışırken çalışın, oynarken oynayın;
          Neşeli ve eşcinsel olmanın yolu bu.
        Yaptığınız her şey, gücünüzle yap;
          Yarılar tarafından yapılan şeyler asla doğru yapılmaz.
                                         -stodart


        Beş şey dikkatle gözlemliyor,-
        Kiminle konuştuğun, kime konuştuğun
        Ve nasıl, ne zaman ve nerede.
                                         --GRİ


        O küçük güneş ışını gör
          Odadan dart,
        Karanlığı dağıtmak,
          Kasvet aydınlatıyor.
        Güneş ışını olmama izin ver
          Gittiğim her yerde
        Mutlu ve mutlu yapmak
          Tanıdığım her biri.


        Sezonların bir şarkısı söyle!
          Toplamda parlak bir şey!
        Yaz aylarında çiçekler
          Sonbaharda yangın!
                                         -Stevenson


        Yapabileceğin tüm iyiliği yap
        Yapabileceğin her şekilde,
        Yapabileceğin tüm insanlara
        Olabildiğince uzun.


        Düşünmeye geldiğinde
          Gün bunu yaptığınız şeydir;
        Ve iyi olsun ya da kötü olsun
          Nasıl aldığınıza bağlı.


        İzle, uyku, küçük olan
        Kuş yuvasında dalda uyuyor;
        Kuş uyuyor, kanatlarını katladı,
        Ve onun üzerinde yumuşak bir şekilde rüya peri söylüyor:


        Ninni, ninni-Lullaby!
          Derin inciler
        Gökyüzündeki yıldızlar,
          Uykumuzda rüyalar;
            Çok ninni!
                                         --F. D. Sherman


        Gerçek olmaya cesaret edin; Hiçbir şeyin bir yalana ihtiyacı olamaz.


        Giydiğiniz yüz, getirdiğin düşünceler,
          Bir kalp iyileşebilir veya kırılabilir.


        Mazeret yapmakta iyi olan şey nadiren iyidir
        başka bir şey için.-Franklin


        _Be_ good, _do_ iyisinin annesidir.



        İsteyerek rahatsız olmayacağım
          Ne de kolayca rahatsız edilmek;
        NEDİR OLURMAYA ÇALIŞIYACAĞIM
          Ve onarılamayacak olanlara dayanın.


        Tapu değil kelime adamı,
        Yabani otlarla dolu bir bahçe gibidir;
        Çünkü yabani otlar büyümeye başladığında,
        Sonra bahçe taşması.


        Küçük çocuklar, aramalısın
          Akıllı olmaktan ziyade iyi olmak,
        Konuşmadığın düşünceler için
          Yanaklarınızda ve gözlerinde parla.
                                         -alice cary


        Bir yanlışlık söylemek, bir kılıç kesimi gibidir;
        Çünkü yara iyileşse de, yara izi
        kalacak.-Sadi


        Tüm harika ve iyi bitti
          Sadece hasta denemek tarafından.


        Dikkat etmelisin bir ders,
          Deneyin, tekrar deneyin;
        İlk başta başarılı olmazsan
          Deneyin, tekrar deneyin.


        Bir görev başlatılırsa,
        Bitene kadar asla bırakmayın;
        Emek harika ya da küçük ol
        İyi yapın ya da hiç yapmayın.


        Güneş altındaki her kötülük için
        Bir çare var ya da hiçbiri yok.
        Biri varsa, bulmaya çalışın;
        Hiçbiri yoksa, boş.


        Birçok ülkede birçok bayrak var,
          Her tonun bayrakları var,
        Ama herhangi bir toprakta bayrak yok
          Kendi kırmızı, beyaz ve mavimiz gibi.


        Her bulutun iç tarafı
          Her zaman parlak ve parlıyor;
        Ve böylece bulutlarımı çeviriyorum
        Ve her zaman onları içeriden giy,
          Gümüş astar göstermek için.


        Yaşayan bir şeye zarar vermem
          Ancak zayıf veya küçük;
        Otlayan canavarlar, şarkı söyleyen kuşlar,
          Babamız hepsini yaptı.


        Biraz damla çiy,
          Bir mücevher gibi;
        Sana inanıyorum
          Bir yıldız olmalı. Gün parlak olduğunda
          Yalan çimlerde;
        O zaman söyle, geceleri
          Gökyüzünde misin?
                                         --F. D. Sherman


        Yağmur ne kadar güzel!
          Toz ve ısıdan sonra,
          Geniş ve ateşli sokakta,
        Dar şeride,
        Yağmur ne kadar güzel!
                                         -Longfellow


        İlkbaharda, rüzgarı karıştırdığında biliyorum
        Yakında Crapus tomurcukları gösterecek;
        Çünkü onları uyandıran rüzgar için
        Ve güzel çiçekler kırılıyor.
                                         --F. D. Sherman


        O, duraklat ve bir an düşün
          Ne ıssız bir toprak olurdu,
        Doğu veya batı, göz dinlenmeli
          Tek bir ağaçta değil!
                                         --GRİ


        Sadece güneşli bir gülümsemeydi
        Ve vermenin maliyeti çok az,
          Ama geceyi dağıldı,
          Sabah ışığı gibi
        Ve günü yaşamaya değer yaptı.


        İtmeye devam et-'bu wiser
          Bir kenara oturmaktan
        Ve hayal etmek ve iç çekerek,
          Ve gelgit bekliyorum.
        Hayatın ciddi savaşında,
          Sadece galipler
        Kim Günlük Yürüyüş,
          Ve asla "başarısız" demeyin.


        Bir adım ve sonra diğeri,
          Ve en uzun yürüyüş sona erdi.
        Bir dikiş ve sonra diğeri,
          Ve en büyük kira onarılır.
        Bir tuğla ve sonra diğeri,
          Ve en yüksek duvar yapılır.
        Bir pul ve sonra diğeri,
          Ve en derin kar atılır.


        Gerçeği söyle ve hiç konuş
          Ne yapacağına mal oldu.
        Yanlış olanı gizleyen
          Hala yanlış bir şey var.


        Hangi şekilde rüzgar darbesi,
        Biraz kalp buna sahip olmaktan memnun;
        Sonra doğuya üfle ya da batıya üfle,
        Esen rüzgar, bu rüzgar en iyisidir.


        Aynı kitapları kullanmalıyız
        Arı bir çiçek yapar: Tatlıları toplar
        ama yaralanmaz.


        Gülümsüyorum ve sonra güneş çıkıyor;
        Döküm yaptığımda saklanıyor;
        Çok komik bir güneş görünüyor
        Ne yaptığını yapmak için.
        Ve yağmur yağdığında kaybolur;
        Benim gibi, gözyaşlarını göremiyor.
        Şimdi bunun nedeni değil mi
        Gülümsemeliyim ve asla ağlamam mı?
                                         --F. D. Sherman


        Eğer servet, gülümseyen bir yüzle,
          Yolumuzda Strew Güller,
        Onları ne zaman almalıyız?
          Günümüzde dostum, güne.
        Bizi haksızlığa uğratanlar hatalarına sahipse,
          Ve nazikçe dua et
        Ne zaman dinleyip affedelim?
          Günümüzde dostum, güne.


        Neredeyse hayattan tiksiniyor musun, küçük adam?
          Sana harika bir numara söyleyeceğim
        Bir şey yapabilirse bu size memnuniyet getirecektir.
          Birisi için bir şeyler yap, hızlı.
        Play'den çok yorgun musun, küçük kız?
          Yorgun, cesaret kırılmış ve hasta?
        Sana dünyanın en güzel oyunu söyleyeceğim
          Birisi için bir şeyler yap, hızlı.


          "Benim için değil miydi",
          Dedi bir chickadee,
        "Yeryüzünde tek bir çiçek olmaz;
        Zemin altında sağlıklı uyuyorlar,
        Ve asla yukarı doğru bir gözetleme yapmaya asla girmeyin,
          Benden haber alana kadar
          Chickadee-Dee-Dee! "
                                         -Sidney Dayre


        Öğlenden dünya güneşe aittir,
          Eve'de ev sahipliği yapan sürülere;
        Ama çiy erken-çok erken-
          Dünya kuşlara aittir.
        Bir rüyada olduğu gibi, çayırlar ve akarsu
          'Kuşların yükselen ve patlamasının önünde. -Wetherald


        Biliyorum, mavi mütevazı menekşeler,
          Sabahları çiğ ile parıldayan
        Geldiğin yeri biliyorum
          Ve doğma şekliniz!
        Tanrı cennette delikler kestiğinde
          Yıldızların baktığı delikler,
        Hurdaların yeryüzüne düşmesine izin veriyor,-
          Küçük hurdalar sensin.


        Çiçekler, çayırda,
          Bahçelerde, ormanlarda ve tepelerde,
        Oyun arkadaşlarıyla da şarkı söylüyorlar,
          Kuşlar ve esintiler ve rills.
        Ve bence, yakından dinlersen,
          İlkbaharın tatlı memnun günlerinde,
        Brook'un şarkısı, esinti ve kuşlar ile,
          Çiçeklerin şarkı söylediğini duyabilirsiniz.
                                         -Moorehouse


        İyi geceler, küçük titreyen otlar!
          Mücadele etmek ve savaşmak için boş
        Tempest ve acımasız donma parmakları ile;
          Uzan, küçük otlar, geceye!
        İyi geceler, küçük titreyen otlar!
          Yık "örtü beyaz, beyaz,
        Ve guguk şarkı söyleyene kadar dinlenin;
          İyi geceler, küçük otlar, iyi geceler!
                                         --_ iyi geceler ._-biralar


        Daffydowndilly soğukta geldi,
        Kahverengi kalıp aracılığıyla,
        Mart esintileri yüzüne meraklı olmasına rağmen,
        Beyaz kar birçok yere yatıyordu.
        Henüz çok şey yapamam, ama elimden geleni yapacağım.
        İyi başladım!
        Çünkü kafamı kaldırmayı başaramıyorsam,
        İnsanlar baharın kendisinin öldüğünü düşünecek.
        Ey Daffydowndilly, çok cesur ve çok doğru,
        Keşke hepsi senin gibi olsaydı!
        Her türlü havada görev için çok hazır,
        Ve cesaret ve güzelliği birlikte tutmak.
                                         -Warner


        Bir gün yarın iki değerinde.-Zavallı
        Richard'ın Almanac


        Gelecek şimdiki tarafından satın alındı.-Samuel
        Johnson


        Ayık ikinci düşünce her zaman önemlidir,
        ve nadiren yanlış.-Martin van Buren


        Önemsizlerin mükemmellik kazandığını hatırlayın ve
        Bu mükemmellik önemsiz değil.-Michael Angelo


        Gösterdiğinizden daha fazlasını yap
        Bildiğinizden daha az konuşun.
                                         --SHAKESPEARE


        Günahın birçok aracı vardır, ancak bir yalan saptır
        Bu hepsine uyuyor.-o. W. Holmes


        Ülkenin olmasını hedefleyelim,
        Tanrı'nın ve gerçeğin.
                                         --SHAKESPEARE


        En büyük ihtişamımız asla düşmede değil, ama
        Her düştüğümüzde yükselir.


        İtaat etmeyi öğrenin ve nasıl yapılacağını bileceksin
        Komut.-Lubbock


        Yaptıklarından memnun olan biri
        Yapacağı şeyle asla ünlü olmayın.


        Sadece iyi değil, iyi ol
        bir şey.-Thoreau


        Cesaretin daha iyi kısmı
        takdir.-Shakespeare


        Touch Pitch olacaklar
        Dahil.-Shakespeare


        Kâr eden rüzgarı havaya uçurur
        Kimse.-Shakespeare


        Durumun yükselmesinden onur ve utanç;
        İyi davranın, tüm onur yalanları.
                                         --Ppe


        Gerçek mutluluk çokluktan oluşmaz
        arkadaşlar, ama değerleri ve seçimlerinde.-Ben
        Jonson


        Bir "yapmak" bin "olmayan" değerindedir.
        kötülüğün yok edilmesi veya üretimi
        İyi.-Hughes


        Basit ve çocukça erdemlere bakıyorum
        tüm bunların kökü olarak gerçeklik ve dürüstlük
        Yüce Karakter.-Emerson


        Unutmayın, ancak iyi bir şey olmasına rağmen
        Harika adam, iyi olmak harika bir şey
        Adam.


        Zengin veya harika olmamaya çalışıyorum,
        Asla servet veya kaderi sorgulamıyor,
        Kazanmak ve beklemek için yavaşça memnun. Atölyede, çiftlikte,
          Veya nerede olursanız olun,
        Gelecekteki çabalarınızdan çocuklar,
          Bir ulusun kaderi gelir.


        Bana bir şey vermek düşük bir fayda; öyle
        bir şeyler yapmamı sağlamak için yüksek bir fayda
        kendim.-Emerson


        Çok başlayın! Zamanın olmasına rağmen
        Ama bir satır için, o yüce ol,-
        Başarısızlık değil, düşük amaç suçtur.
                                         ---Lowell


        Asla pes etme! 'Bu ihtişamın sırrı;
          Bu kadar akıllıca hiçbir şey felsefe vaaz edemez;
        Hikayede ünlü hayatlara bakın;
          "Asla pes etme" öğrettikleri ders.


        Zengin olmak iyi bir şey ve iyi bir şey
        Güçlü olmak için, ama olmak daha iyi bir şey
        birçok arkadaşın sevgili.-Euripides


        Vicdanın doğru olduğunu söyledik;
          Sebebin en iyisi olduğunu söyleyin;
        Tüm zihniniz ve kudretle yapın;
          Görevinizi yapın ve kör olun.


        Erkeklerin istediği yetenek değil, amaç; içinde
        Başka bir deyişle, elde etme gücü değil, ama
        Emek İrade.-Bulwer-Lytton


        Yani neredeyse tozumuza karşı ihtişam
          Tanrı'dan insana yakın,
        Görev alçak fısıldadığında, _HTOU GERÇEKTEN_,
          Ruh _i can_.
                                         --Emerson


        Alışkanlık bir kablodur; Her biri bir iplik örüyoruz
        gün ve o kadar güçlü hale geliyor ki
        o.-Horace Mann


        İyi düşünün ve hakkı bil,
        O zaman, tüm gücünüzle!
        Acele etmeyin! Yıllar kefaret edemez
        Bir pervasız eylem için yapıldı.
                                         -git


        Büyük işimiz ne olduğunu görmek değil
        Uzaktan loş, ama ne yatmak için
        açıkça elinizde.-Carlyle


 Kazançları değerinden daha az olan sorununun acısıdır:
 Dürüst olan kişi, serveti veya doğumu ne olursa olsun asildir.
                                         -alice cary


        Basılı! Başarısızlık diye bir kelime yok!
        Soyla itin! Amaç yakın!
        Dağdan çıkın! Gale göğüs!
        Yukarı bak, ileriye bak-asla korku!


        Bin arkadaşı olan
          Yedecek bir arkadaşı yok;
        Ve bir düşmanı olan kişi
          Onunla her yerde buluşacak.
                                         --Omar khayyam


        Biraz iyi için çalışın, bu kadar yavaş olsun;
        Biraz çiçeği besleyin, bu kadar düşük olsun;
        Emek!-Bütün emek asil ve kutsaldır.
                                         -Frances S. Osgood


        Bir adam asla sahip olduğu için utanmamalı
        yanlıştı; hangisi ama diğerinde demek
        O zamandan daha akıllı olduğu kelimeler
        Dün.-Papa


        İhale elini ısırgan bir ısırgan,
          Ve acılarınız için sizi sokuyor;
        Onu büyük bir adam gibi kavrayın,
          Ve ipek kaldıkça yumuşak.


        Her saat sürecek olanla doldurun;
          Anları giderken satın alın;
        Yukarıdaki hayat, bu geçmişte olduğunda,
          Aşağıdaki yaşamın olgun meyvesidir.


        Yeni durumlar yeni görevler öğretir; Zaman antik iyi huysuz yapar;
        Gerçeği takip edecek olan yukarı ve ileri olmalıdırlar.
                                         ---Lowell


        Büyük adamların yükseklikleri ulaştı ve tutuldu,
          Ani uçuşla elde edilmedi;
        Ama onlar, arkadaşları uyurken,
          Gece yukarı doğru çalışıyordu.
                                         -Longfellow


        Hiçbir şey işe yaramaz veya düşük değil,
          Yerinde her şey en iyisidir,
        Ve boş şovdan başka ne görünüyor
          Gerisini güçlendirir ve destekler. -Longfellow


        Ve sadece doğu pencereleriyle değil,
          Gün ışığı geldiğinde, ışıkta gelir,
        Önde, güneş yavaş tırmanıyor, ne kadar yavaş,
          Ama batıya doğru bak, toprak parlak.
                                         -Clough


        Birçok saf ray serin bir mücevher
          Okyanus Ayısı'nın Karanlık Mağaraları;
        Tam bir çiçek, görünmeyen allık yapmak için doğar,
          Ve tatlılığını çöl havasına boşa harcayın.
                                         --GRİ


        Bir adam çantasını kafasına boşaltırsa, hayır
        İnsan onu ondan alabilir. Bir yatırım
        Bilgi her zaman en iyisini öder
        ilgi.-Benjamin Franklin


                Bilmiyorum
        Ekim yapmaya çalıştığım tohum nereye düşüyor
                En büyük özenle;
                Ama bileceğim
        Aşağıdaki her bekleme saatinin anlamı
                Bazen, bir yerde!


        Harika erkeklerin hayatları bize hatırlatıyor
          Hayatımızı yüce yapabiliriz,
        Ve ayrılmak, arkamızda bırak
          Zamanın kumlarında ayak izleri;
        Öyleyse, yukarı çıkıp yapalım,
          Herhangi bir kader için bir kalple;
        Hala başarıyorum, hala peşinde koşuyor,
          İşgücü ve beklemeyi öğrenin.
                                         -Longfellow


        Hayat parlak ve gençken başlayın,
          Her asil planı çözmek;
        Gerçek Bilgi, gençlere bir cazibe kazandırır,
          Ve adamı onurlandırır.
        Sonra yukarı, ileri, adım adım,
          Azim yükselişi ile,
        Ve umudun kalpleriyle taklit et,
          İyi, büyük, bilge.


        Gecenin bin gözü var
          Ve bir gün ama biri;
        Yine de parlak dünyanın ışığı öldü,
          Ölmekte olan güneşle.
        Zihnin bin gözü var
          Ve kalp ama biri;
        Yine de bütün bir hayatın ışığı öldü
          Aşk bittiğinde.
                                         -Francis Bourdillon


        Gün ışığında olduğu gibi karanlıkta,
          Karada olduğu gibi,
        Tanrı'nın gözü bize bakıyor
          Ve altımızda onun eli var!
        Ölüm yakında bizi bulacak,
          Güvertede veya karyolada;
        Ve onunla daha iyi tanışamayız
          Bizim partimizi çalışmaktan daha.
                                         -Whittier


        İngiltere Kraliyet Donanması hiç
        en büyük savunma ve süs; Bu
        Eski ve doğal güç-yüzer
        adamızın bulwark.-Blackstone'un
        _Commenties_


        Freemen Till,
          Ayık uygun özgürlük seçti.
          Arkadaşlarınız veya düşmanlarla Girt'in olduğu toprak
        Bir adam isteyeceği şeyi konuşabilir;
        Yerleşik bir hükümet ülkesi,
          Adil ve eski bir ünlü,
          Özgürlüğün yavaş yavaş genişlediği yer
        Emsalden emsale.
                                         -Tennyson


        O Cesurun Üçlü Krallığı,
          O Ücretsiz deniz-girt adası,
        O Toprak ve Dalganın İmparatorluğu
          Kalplerimiz, ellerimiz, hepsi senin için.
            Stand, Kanadalılar, sıkıca ayakta dur,
            Anavatanımızın bayrağını yuvarlayın.
                                         -laclede


        Görkemli geçmişimizin ortakları,
        Kardeşler, sonunda katılmalı mıyız?
        İyi ve hasta olmaz mıyız
        Hala birbirine mi ayrılıyor?
        İngiltere'nin sayısız ses çağrısı,
        "Oğullar, her biri ve hepsi kaynaklı
        Bir emperyal bütün
        Biri İngiltere, kalp ve ruhla!
        Bir hayat, bir bayrak, bir filo, bir tahtın! "
          İngilizler, kendiniz tut!
                                         -Tennyson


        "İngiltere! Ne yaratıyorsun, sen sanat!"
        Seni eski kudretle kuşat.
        Dahası! Ve Tanrı hakkı savunur. -Newbolt


        Her suçlayan dili değil,
          Çoğu zayıf insanın yaptığı gibi;
        Ama yine de o hikayenin yanlış olduğuna inanıyorum
          Gerçek olmamalı.
                                         --Sheridan


        En çok seven en iyi dua
          Hem harika hem de küçük her şey,
        Bizi seven sevgili tanrı için
          Her şeyi yaptı ve sevdi.
                                         -Coleridge


        Erkekler körlükte ne söylerse,
          Ve gençliğin hayallerine rağmen,
        Nezaket kadar kralın hiçbir şeyi yok,
          Ve hiçbir şey gerçek kadar kraliyet.
                                         -alice cary


        Başkalarını yapmak için küçük olsa da bir şeyler yapmak
        Daha mutlu ve daha iyi, en yüksek hırs,
        ilham verebilecek en yüksek umut
        insan.-Lubbock


        Küçük hizmet sürerken gerçek hizmettir.
          En alçak arkadaşlar, parlak yaratık! Scorn değil:
        Daisy, döktüğü gölgede,
          Kalan çiğ damlalarını güneşten korur.
                                         -Wordsworth


        Yukarı bak ve aşağı değil;
        İleriye bak ve geri dönmeyin;
        Dışarı bak ve içeri girmeyin;
          Ve bir el ödünç ver.
                                         -Hale


        Gösterilen bir nezaketiniz oldu mu?
            Aktarın.
        Yalnız sizin için verilmedi,
            Aktarın.
        Yıllar boyunca seyahat etmesine izin ver
        Bir başkasının gözyaşlarını silin;
        Cennette tapu ortaya çıkar.
            Aktarın.


        Küçük bir bahar yolunu kaybetmişti
          Çim ve eğreltiotu ortasında;
        Geçen bir yabancı bir kuyu kepçeledi
          Yorgun erkeklerin dönebileceği yer.
        İçerice içeri girdi ve özenle asıldı
          Eşin üzerinde bir kepçe;
        Yaptığı tapuyu düşünmedi,
          Ancak tuvaletin içebileceğine karar verdi.
        Tekrar geçti; Ve! Kuyu,
          Yaza kadar asla kurutulmadı,
        On bin kavrulmuş dilleri soğutmuştu,
          Ve yanında bir hayat kurtardı.
                                         ---Mackay


        Kötülük düşünce isteği ile işlendi
        Aynı zamanda kalp istemenin yanı sıra.
                                         --KAPÜŞON


        Doğa erkeklere bir dil verdi, ama iki
        kulaklar, diğerlerinden iki kez duyabileceğimiz
        Konuştuğumuz kadar.-Epictetus


        O günün düşük bozucu güneşi kaybettiği gün
        Elinizden görünümler layık bir eylem yapıldı.


        Mutluluk onun koltuğuna sahip değilse
          Ve göğsünde merkez,
        Akıllı veya zengin veya harika olabiliriz,
          Ama asla kör olamaz.
                                         -Burns


        Nazik bir eylem, bir çekirdek ekimdir,
          Bu iyi bir ağaca büyüyecek,
        Zaman uçtuğunda meyvesini dökmek,
          Sonsuzluk Körfezi'nden aşağı.


        Bir kalbin kırılmasını durdurabilirsem
          Ben boşuna yaşamayacağım;
        Bir hayatı rahatlatabilirsem ağrıyı
          Veya bir acıyı serin,
        Ya da bir bayılma robin'e yardım et
          Yine yuvasına,
          Ben boşuna yaşamayacağım.
                                         --Dickinson


        Karın hemen altında düşünmek hoş,
          Bu çok kasvetli, boş ve soğuk uzanıyor,
        Bilemeyeceğimiz güzellik ve sıcaklık
          Yeşil tarlalar ve yapraklar ve altın çiçekleri.


        Kardan sonra yeşil çitlerin altında,
        Sevgili küçük menekşeler büyüyor,
        Mütevazı ve güzel kafalarını gizlemek
        Yumuşak, yosunlu yataklarda alıç altında.
        Güller kadar tatlı ve gökyüzü kadar mavi,
        Aşağıda sevgili küçük menekşeler yalan söylüyor;
        Kıt oldukları yerde başlarını saklamak,
        Yapraklarla menekşelerin nerede olduğunu bilebilirsiniz. -Moultrie


        Linnet vahşi ahşabı söylüyor;
        Kafanın sınırlayıcı ayak sesleri çiğin üzerinde gözden geçirir.
        Kelebek çiçek açan ağacın etrafında flört eder,
        Ve inek kayması ve bluebell arı tarafından bükülür;
        Ormanda yaşayan tüm yaratıklar eşcinseldir
        Ve neden onlar kadar neşeli olmasın ki?
                                         -Mitford


        Sana en yakın yatan görevi yapın!
        İkinci göreviniz zaten daha netleşmiş olacak.
                                         -Carlyle


        Gerçekten yaşa ve hayatın olacak
        Büyük ve asil bir inanç.


        Uyudum ve hayatın güzel olduğunu hayal ettim;
        Uyandım ve hayatın görev olduğunu gördüm.
                                         -hooper


        Başlangıç ​​sanatı harika, ama daha büyük
        Sanat bitiyor.-Longfellow


        Görüşler idealleri şekillendirir ve bu ideallerdir
        İlham Davranış.-John Morley


        Kendinizi bir karaktere hayal edemezsiniz; Sen
        çekiçlemeli ve kendinizi içmeli
        Bir.-Froude


        Fair Island hikayemizde bir veya iki kez değil
        Görev yolu ihtişamın yoluydu.
                                         -Tennyson


        İşini bil ve yap ve üzerinde çalış
        Herkül. Dünyada bir canavar var-bir
        Boşta adam.-Carlyle


        Yenmediğimiz her kötülük
        hayırsever. Gücünü kazanıyoruz
        Günaha direniyoruz.-Emerson


        Her ortak saatte,
          Parlayan her alevde,
        Çift olmanın her nefesinde
        Aspirasyon veya çekişerek
          İnsan bildiğinden daha fazlasını hissediyor.
                                         --W. W. Campbell


        Asla bükülen yay için
        Gönderdiği ok gelir;
        Asla geçme şansı gelmez:
        O an sonuncuydu.


        Oh, böyle bir dünyada korkma korkusu
          Ve uzun zamandır bileceksin
        Ne kadar yüce bir şey olduğunu bilin
          Acı çekmek ve güçlü olmak.
                                         --H. W. Longfellow


        Bir eylem ekmek ve bir eğilim elde etmek; ekmek
        eğilim ve bir alışkanlık elde etmek; bir alışkanlık ekmek ve
        bir karakter yaratmak; bir karakter ekin ve bir
        Destiny.-Thackeray


        Sahip olduğumuz hediyeler, cennet doğru ödünç veriyor
        kullanmak, görmezden gelmek için değil, değil
        kötüye kullanma.


        Sahip olduğu şey değil, hatta yaptığı şey değil,
        bir erkeğin değerini doğrudan ifade eder,
        Ama ne. --_ Dergi _-- Amiel


        İyi bıçağım erkeklerin kasetlerini oyuyor,
          Benim sert mızrakım elbette,
        Gücüm onun gücü,
          Çünkü kalbim saf.
                                         -Tennyson


        Gerçek değer _being_ 'dır, _ seeming _,-
          Geçen her günü yaparken
        Biraz iyi-rüyada değil
          Tarafından yapılacak harika şeyler.


        Tanrı'nın bir insanı yapması için koyduğu iş yok-
        hangi Tanrı bir erkeğin
        güçler-uygun şekilde ya menial veya
        demek.-Carlyle


        Dünyaya ezilmiş gerçek, tekrar yükselecek;
          Tanrı'nın ebedi yılları onundur;
        Ama hata, yaralandı, acı çekiyor,
          Ve ibadet edenleri arasında ölür.
                                         -bryant


              Kendi kendine doğru olmak;
        Ve günün gece olduğu gibi, izlemelidir,
        O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın.
                                         --SHAKESPEARE


                    Hayat Yok
        Amacıyla saf veya çekişmesinde güçlü olabilir
        Ve tüm yaşam daha saf ve daha güçlü değildir.
                                         -Lytton


        Bilgi ve bilgelik olmaktan uzak, sahip olmak
        Çoğu zaman bağlantı yok. Bilgi gurur duyuyor
        Çok şey öğrendi; Bilgelik alçakgönüllü
        Artık bilmiyor.-Cowper


          Düşmediğin şeylerin tadına bakmamayı diliyorum;
        Kendini iyi yap, liderlik etmeye çalışmadan önce,
        Ve gerçek sen dehşetsiz teslim edecek.
                                         --Geoffrey chaucer


        Oh, birçok şaft, rastgele gönderildi,
        Mark'ı Archer'ın küçük anlamı buluyor!
        Ve rastgele konuşulan bir çok kelime,
        Kırılmış bir kalbi yatıştırabilir ya da yaralayabilir.
                                         -Sir W. Scott


        Saray kapıları gibi dudakları yönetin,
        Kral içinde. Sakin ve adil ve nazik olun
        Bu varlıktan kazanan tüm kelimeler.
                                         -Edwin Arnold


        Soylu bir tapu dövüldüğünde,
        Ne zaman asil bir düşünce konuşulur
          Kalplerimiz, mutlu bir sürprizle,
          Daha yüksek seviyelere yükselir.
                                         -Longfellow


        Sonuncusu son seviyorum; Senden nefret eden kalpleri besleyin;
        Yolsuzluk dürüstlükten daha fazla kazanmaz.
        Hala sağ elinde nazik barış taşıyor,
        Kıskanç dilleri susturmak; Sadece ol ve korkmayın.
                                         --SHAKESPEARE


        Ticaret, sanat veya kalemin gücü ile değil,
          Büyük İmparatorluğumuz durmalı ve durmamış mı?
        Ama asil erkeklerin asil eylemleri tarafından--
          Kahraman hayatları ve kahramanlarının patlamış kan.
                                         --F. G. Scott


        Beyaz adamın yükünü al ...
          Sabırla uymak için,
        Terör tehdidini örtmek için
          Ve gurur gösterisini kontrol edin;
        Açık konuşma ve basit,
          Yüz kez sade yaptı
        Başkasının karını aramak
          Ve başkasının kazancını çalıştırın.
                                         -Kipling


        Seni seviyorum, çok sevgiyle, çok büyüyen
          Katılı geçmişten ve kullanılmış
          Şimdiki zaman içinde, ancak
        Düşünce gücüyle gelecek zaman.
                                         -Tennyson


        Conquest dünyayı tuttuğu sürece,
          Veya ticaret denizi süpürür,
        Orient Jungle veya Western Ovası tarafından
          Sakson Ruhu olacak mı;
        Ve altında yaşayan insanlar ne olursa olsun
          Ya da yabancı dil ne olursa olsun
        Dünyanın özgürlüğü ve barışı üzerinde
          İngiltere'nin bayrağı fırladı.
                                         --W. W. Campbell


        Yüksekliklerde eski oturum özgürlüğü,
          Ayaklarını kıran gök gürültülü;
        Üstünde yıldızlı ışıkları salladı;
          Torrentlerin buluştuğunu duydu.
        Açık gözleri gerçeği istiyor.
          Bin yıllık bilgelik
        Onlarda. Sürekli genç olabilir
          Işıklarını gözyaşlarından kurutun.
                                         -Tennyson


        Eğer az ya da çok düştüysem
        Büyük mutluluk görevimde;
        Yarışım arasında hareket etseydim
        Ve görkemli sabah yüzü göstermedi;
        Mutlu, insan gözünden kirişler
        Beni hareket ettirmedi; Sabah gökyüzü ise,
        Kitaplar, yemeğim ve yaz yağmur
        Boşuna somurtkan kalbimi çaldım ...
        Tanrım, en sivri zevk al,
        Ve ruhumu bıçakla uyanık.
                                         --R. L. Stevenson


        İyi bir kitap,
        Master-ruhu, mumyalanmış ve değerli
        hayatın ötesinde bir hayatın amacı.-Milton


        Bir erkeği en çok düşündüren kitap
        onun içindeki en derin kökü vuran kitap
        hafıza ve anlayış.


        Bir zamanlar erkekler kaderlerinin efendileridir:
        Hata, sevgili Brutus, yıldızlarımızda değil,
        Ama kendimizde, bizler. --SHAKESPEARE


        Hiçbir kitap değeri olmayan hiçbir şeye değmez
        _fazla_; ne kadar hizmete girmez
        Oku ve tekrar oku, sevdi ve tekrar sevdi;
        ve işaretlenmiş, böylece
        Bir askerin ele geçirebileceği gibi, içinde istediğiniz pasajlar
        bir cephanelikte ihtiyacı olan silah veya
        Ev hanımı ondan ihtiyaç duyduğu baharat getir
        mağaza. Un ekmeği iyidir; Ama var
        Ekmek, tatlı tatlı, eğer yersek,
        İyi kitap.-Ruskin


        İyilik adaletten daha büyük bir alanda hareket eder.
        Hukuk ve eşitlik yükümlülükleri sadece
        insanlık, ama nezaket ve fayda olmalı
        her birinin yaratıklarına genişletildi
        tür.-Plutarch


        Baktığımda kalbim sıçradı
          Gökyüzünde bir gökkuşağı;
        Hayatım başladığında öyle oldu
        Yani şimdi ben bir adamım
        Öyleyse yaşlanacağım zaman olsun
          Ya da ölmeme izin ver.
        Çocuk adamın babasıdır;
        Ve günlerimin olmasını isterdim
        Her birini doğal dindarlıkla her birine bağlar.
                                         -Wordsworth


        Kendin olmaktan başka, saf ol, doğru ol
        Ve görev istemi; Derinlere dikkat et
        Düşük vicdan sesi; Hasta aracılığıyla
        Ve senin hakkında anlaşmazlık, devam et
        Hala insan doğasına olan inancınız.
                                         -Elizabeth Whittier


        Bir erkeğin yapmayı öğrenmesi gereken dört şey
        Eğer kaydını doğru yaparsa;
        Karışıklık olmadan, açıkça düşünmek;
        Arkadaşlarını içtenlikle sevmek için:
        Dürüst güdülerden hareket etmek;
        Tanrı ve Cennete güvenmek.
                                         -Henry Van Dyke


                  Düşüncelerinize dil ver,
        Ne de sorunsuz bir şekilde düşünülmedi.
        Tanıdık olun, ama hiçbir şekilde kaba;
        Arkadaşlar acele ve evlat edinme denedi,
        Onları çelik kancalarıyla ruhuna boğun.
                                         --SHAKESPEARE


        Asla neden olacağınız hiçbir şey yapmayın
        utanmak için. İyi bir fikir var
        sizin için en çok önemlidir, yani
        Kendi. "Kolay bir vicdan" diyor Seneca,
        "sürekli bir şölen".-Lubbock


        Erkeklerin işlerinde bir gelgit var,
        Tufanda alınan, servete yol açar;
        Atlandı, hayatlarının tüm yolculuğu
        Sığlıklara ve sefaletlere bağlanır.
        Böyle dolu bir denizde şimdi ayaktayız;
        Ve akımı hizmet ettiğinde almalıyız,
          Veya girişimlerimizi kaybetmek.
                                         --SHAKESPEARE


        İnsan kendi yıldızı ve yapabilecek ruh
        Dürüst ve mükemmel bir adam
        Tüm ışık, tüm etkisi, tüm kader komutları
        Onun için hiçbir şey erken veya çok geç düşmez;
        Eylemlerimiz meleklerimiz, iyi ya da hasta;
        Hala yanımızda yürüyen ölümcül gölgelerimiz.
                                         -Beaumont ve Fletcher


        Doğumumuz bir uyku ve unutmaktır;
          Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
        Hath başka bir yerde ayarı vardı,
          Ve uzaktan kuyruklu,
            Bütün unutkanlık içinde değil,
            Ve tamamen çıplaklık içinde değil,
        Ama zafer bulutları geliyor muyuz
            Bizim evimiz olan Tanrı'dan.
                                         -Wordsworth


        Günümüzde akıllı olun; 'Erteleme deliliği;
        Ertesi gün ölümcül emsal yalvarır;
        Böylece, Till-Wisdom hayattan itilir.
        Erteleme zamanın hırsızıdır;
        Yıllar geçtikçe, hepsi kaçana kadar çalıyor,
        Ve bir anın merhametlerine ayrılır
        Ebedi bir sahnenin büyük endişeleri. --Edward Young


        Seni daha görkemli konaklar inşa et, ey ruhum,
          Swift mevsimleri yuvarlanırken!
          Düşük tonozlu geçmişini bırakın!
        Bırakın her yeni tapınak, öncekinden daha asil,


        Seni daha geniş bir kubbe ile cennetten kapat
          Uzunluğa kadar sanatsız olana kadar,
        Hayatın huzursuz denizi tarafından büyümüş kabuğunu bırakmak.
                                         --O. W. Holmes


          Benimle birlikte yaşlan!
          En iyisi henüz değil,
        Birincinin yapıldığı yaşamın sonuncusu:
          Zamanımız onun elinde
          Kim Saith, "Planladığım bir bütün,
        Gençlik şovları ama yarısı; Güven Tanrı: Hepsini görün, korkmayın! "
                                         -


        Yüksekte söndürülmüş bir yıldız mıydı,
          Çağlar boyunca ışığı olurdu
        Hala gökten aşağı doğru seyahat ediyor,
          Ölümlü manzaramızda parlayın.
        Yani harika bir adam öldüğünde
          Ken'imizin ötesinde yıllarca
        Arkasında bıraktığı ışık yalan söylüyor
         Erkeklerin yollarında.-Longfellow


        Bir ağaç gibi büyümiyor
        Toplu doth içinde insanı daha iyi yap;
        Ya da uzun süre ayakta, bir meşe, üç yüz yıl,
        Sonunda, kuru, kel ve sear bir kütük düşmek için.
            Bir günün zambağı
            Mayıs ayında daha adil,
          O gece düşüp ölmesine rağmen--
          Işık bitkisi ve çiçeği idi.
        Küçük oranlarda sadece güzellikler görüyoruz;
        Ve kısa önlemlerde yaşam mükemmel olabilir.
                                         -Ben Jonson


        Kendimizi sevinç veya korkuyu şekillendiriyoruz
          Hangi hayatın yapıldığı,
        Ve geleceğimizin atmosferini doldurun
          Güneş ışığı veya gölgeyle.
        Hayatın dokusu,
          Kendi renkleriyle örüyoruz;
        Ve kader alanında
          Ektiğimiz gibi biçiyoruz.
                                         -Whittier


        Cennete tek bir sınırda ulaşılamaz,
          Ama yükseldiğimiz merdiveni inşa ediyoruz
          Alçak Dünya'dan tonozlu gökyüzüne,
        Ve zirvesine yuvarlak yuvarlanıyoruz.
        Bu şeyi büyük bir şekilde doğru sayıyorum:
          Asil bir tapunun Tanrı'ya doğru bir adım olduğunu,-
          Ruhu Ortak Clod'dan kaldırmak
        Daha saf bir havaya ve daha geniş bir manzaraya.
                                         --J. G. Holland


        İzin vermeme izin ver ama işimi günden güne yap
          Tarlada veya ormanda, masada veya tezgahta,
          Kükreyen pazar yeri veya sakin odada;
        İzin vermeme izin ver ama söylemek için kalbimde bul
        Vagrant bana yoldan boks yapmak istediğinde,
          "Bu benim işim; kutsamam, kıyametim değil;
          Yaşayan herkesin tek kişi benim
        İş en iyi şekilde doğru şekilde yapılabilir. "
                                         -Henry Van Dyke


        İyi bir isim, erkek ya da kadın, canım, efendim,
        Ruhlarının hemen mücevherleridir.
        Çantamı çalan, çöp çalan; 'Bu bir şey, hiçbir şey;
        'Twas benim,' bu onun ve binlerce kişiye köle;
        Ama o benden iyi ismimi filching
        Beni zenginleştirmeyenlerden beni soyuyor
        Ve beni gerçekten fakir yapıyor.
                                         --SHAKESPEARE


        Tanrı bize erkekler ver! Bunun gibi bir zaman talep ediyor
        Güçlü zihinler, büyük kalpler, gerçek inanç ve hazır eller;
        Ofis şehvetinin öldürmediği adamlar;
          Ofis ganimetlerinin satın alamadığı erkekler;
        Görüş ve vasiyete sahip erkekler;
          Onurları olan erkekler-yalan söylemeyecek erkekler.
                                         --J. G. Hollanda


        Küçük araçlarla içerik yaşamak; Aramak için
        lüks yerine zarafet ve iyileştirme
        moda yerine; layık olmak, değil
        saygın; ve zengin değil, zengin; çalışmak için
        Zor, sessizce düşün, nazikçe konuşun, açık bir şekilde davranın;
        Yıldızları ve kuşları, bebekleri ve bilgeleri dinlemek
        açık kalpli; Bekliyor, acele et, asla;
        Tek kelimeyle, manevi, istenmeyen ve
        bilinçsiz, ortak yolda büyür,-bu
        benim senfonim mi?-Channing


        O, görünmez olan koroya katılabilir miyim
        Tekrar yaşayan ölümsüz ölülerin
        Akılda onların varlığından daha iyi hale getirildi; canlı
        Cömertliğe karışan darbelerde,
        Cesur dikişte, küçümsemede
        Kendiyle biten sefil amaçların
        Geceyi yıldızlar gibi delen yüce düşüncelerde,
        Ve hafif kalıcılıklarıyla erkeklerin zihinlerini dürtüyor
        Daha fazla sorun için.
                                         -George Eliot


        Güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir:
        Sevgisizliği artar; asla olmayacak
        Hiçliğe geç; Ama yine de tutacak
        Bizim için sessiz ve uyku
        Tatlı rüyalar, sağlık ve sessiz nefes alıyor.
                                         --Keats


        Pembe ayakları ile gün batımı
        Otları alçak ve tatlı lekeler;
        Ve gölge-kecikler yumuşakça düşer
        Meadows, karanlık ve uzun;
            O Katlama
            Tozlu gün,
        Tatlı gece vakti, perdeleriniz gri.
                                         --JAPONCA


        Şimdi son uzun kar çizgisini soluyor,
          Şimdi burjuva her hızlı labirent
          Çiçekli kareler hakkında ve kalın
        Ashen kökleri ile menekşeler darbe.
        Şimdi ormanlık alanları yüksek sesle ve uzun,
          Mesafe daha güzel bir renk alır,
          Ve mavi yaşayan maviye boğuldu
        Şaka görüşsüz bir şarkı haline gelir.
                                         -Tennyson


        Batan güneşin yakınında bir bulut yatıyordu;
          Kızıl karını değiştiren koyu kırmızı bir parıltı;
        Uzun zamandır devam eden zaferi izledim
          Aşağıdaki gölün hala ışıltısı.
        Sakin Ruhu görünüyordu ve yavaş yüzüyordu!
          Hareketinde bile dinlenme vardı;
        Havva'nın her nefesi patlatmaya başlarken
          Gezgini güzel Batı'ya attı.
                                               --Wilson

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa 32, imalar altındaki ilk paragraf bir cümle içeriyor
Fragment: "Bu imalar ise." Hiçbir anlam tespit edilemeyeceği gibi
sağlam tutuldu.

OE-ligatür bu çalışmada braketler [OE] ile gösterilmiştir.





Projenin Sonu Ontario Öğretmen Kılavuzları Gutenberg e -Kitabı: Edebiyat,
Ontario Eğitim Bakanlığı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONTARIO TEACHERS MAN.: LITERATURE ***

***** This file should be named 24974.txt or 24974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/7/24974/

Produced by Suzanne Lybarger, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
