*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Robin (Bir Robin'in Hikayesi)
Yazar: Agnes S. Underwood
Yayın Tarihi: March 31, 2008  [eBook #24970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of a Robin, by Agnes S. Underwood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of a Robin


Author: Agnes S. Underwood



Release Date: March 31, 2008  [eBook #24970]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A ROBIN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Suzan Flanagan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
24970-h.htm veya 24970-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/9/7/24970/24970-h/24970-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/9/7/24970/24970-h.zip)

BİR ROBİNİN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: "_İki yaşlı robin danışıyordu._"

Sayfa 9.]

BİR ROBİNİN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: BİR KRAL İÇİN ZİYAFET

_Sayfa 16_]

T. Nelson and Sons
Londra, Edinburgh ve New York

BİR ROBİNİN HİKAYESİ

yazar

AGNES S. UNDERWOOD

[İllüstrasyon]

T. Nelson and Sons
Londra, Edinburgh ve New York
1898

İÇERİK.

BİR ROBİNİN HİKAYESİ, 9

ELMA TURTA SİPARİŞİ, 40

BİR ROBİNİN HİKAYESİ.

Güzel bir yaz sabahı iki yaşlı robin, evlerini dağıtmak
üzere görüşüyorlardı. Başka bir deyişle, yavrularının yuvadan çıkıp kendilerine yiyecek bulmaları
zamanının geldiğini düşünüyorlardı. O güzel, sıcak yuvada beş küçük kuş vardı, ancak artık tüyleri çok iyi olduğu için yuva onlar için çok küçüktü; ve en iyi yeri almak için korkunç bir şekilde kavga ederken, en zayıf olanı, devam eden itme ve mücadeleyle birlikte
kenara düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sonra
o kadar aç kuşlardı ki, anne babaları onları doyuracak kadar yiyecek
bulamadılar ve zavallı yaşlı kuşlar iyice zayıfladılar ve
yuvalarından bahçıvanın erken patates yetiştirdiği arsaya uçup ağızları dolu bir şekilde geri dönmekten yoruldular.

Kızılgerdan karısına dedi ki,--

"Bugün çok sıcak bir gün olacak ve ben güneşli saatler boyunca
kendilerine bakabilecek kadar yaşlı kuşları beslemek için
çalışmayacağım. Tatile gideceğimizi söyleyelim, çünkü
hava değişikliğine ihtiyacımız var ve gidip kendi yiyeceklerini bulmalılar.
Bu kadar üzülme canım; dünyanın düzeni bu.
Bizim de başımıza aynı şey geldi. Oğullarımın yaşındayken babama yiyecek için bağırsaydım ne derdi acaba?"

Bayan Robin bu uzun konuşmayı görev bilinciyle dinledi ve iyi bir eş gibi
kocasının söylediklerine boyun eğdi. Ancak, yavrulara onları bekleyen değişikliği anlatmak için onunla birlikte uçarken,
son yumurtadan çıkan kuşu yüzünden
kalbi biraz ağrıyordu. O,
diğerleri kadar büyük veya güçlü değildi ve bir
kedi tarafından
yakalanabileceğinden veya soğuktan
ölebileceğinden korkuyordu. Ancak, bu kasvetli
fikirler üzerinde durmanın bir faydası yoktu; ondan önceki tüm kuşların yaptığı gibi, o da şansını denemeliydi. Ona kedilerden kaçınması ve ıslandığında tüylerini uygun şekilde kurutması konusunda iyi tavsiyelerde bulunacaktı, böylece kemiklerinde romatizma olmayacaktı.

Yuvaya vardıklarında, çocukları arasında şiddetli bir
kavga olduğunu gördüler. Beşi de yuvadan dışarı çıkmıştı ve dördü yerde çırpınıyor ve çığlık atıyordu, her biri kendi
hikayesini anlatmaya ve suçu komşusuna atmaya çalışıyordu.

"Bu sesin anlamı ne?" dedi Cock Robin.

"Robinette nerede?" diye bağırdı Bayan Robin. "Bir kedi veya bir gelincik
burada mıydı?"

Çıt, çıt, çıt sesleri ıssız evin yakınındaki yaprakların arasında duyuldu ve anne, sevgilisinin iyi olup olmadığını görmek için uçtu,
diğerleriyle meseleyi halletmek üzere ailenin babasını bıraktı.
Robinette güvendeydi ve annesinin ona getirdiği kahvaltıyı alırken, ona ne kadar büyük bir kavga olduğunu ve mücadelede
kendisinin nasıl
kenara itildiğini anlattı. Ayrıca ona
kanatlarını o kadar iyi kullanabildiğini, kendini sabitleyebildiğini ve rahatça dinlenebileceği
bir dal bulana kadar düşmediğini söyledi. Ve orada annesinin geri dönmesini beklemişti,
ona yiyecek güzel bir şeyler getireceğini bilerek. Zavallı anne, minik kuşuna bunun ona getireceği son kahvaltı olduğunu nasıl söyleyeceğini merak ediyordu, oysa kendisi konuyu açtı ve yuvaya geri dönmemeyi dilediğini söyledi. Gerçekten de bunu yapabileceğini düşünmüyordu, çünkü kanatları onları kullanmaktan o kadar gerilmiş ki, eskiden olduğu kadar küçük bir alana
bir daha asla
büzülmeyeceklerinden emindi.

"Kanatların büyüdüğüne göre, oğlum, baban
hepimizin uçup gitmesi gerektiğine karar verdi. Şimdi ona katılalım ve kardeşlerinize ne söylediğini dinleyelim. Bu kavgadan çok öfkeli, bu kavga tamamen düzensiz ve Dr. Watts'ın öğrettiği 'Küçük yuvalarındaki kuşlar
birbirleriyle anlaşırlar' doktrinine tamamen aykırı; ve çocuklarının diğerlerinin hepsinden daha yaramaz olduğunu düşünmek istemiyor."

Robinette itaatkar bir şekilde annesine yere kadar eşlik etti ve
Bayan Robin onun hem bacaklarını hem de kanatlarını ne kadar ustaca kullandığını görünce mutlu oldu. Cock Robin'in hala asi ailesine sataştığını gördüler;
ama karısını görünce sözlerini şöyle bitirdi:--

"Kendi başınızın çaresine bakacak kadar yaşlı ve güçlüsünüz, o yüzden
git. Annen ve ben Robinette'e bakacağız ve nasıl olduğunu görmek için bir iki gün boyunca sizi gözlemleyeceğiz. Umarım
bahçıvan solucanları cezbeden
havuçları toprağa bırakacak kadar düşünceli olur, çünkü o zaman hepimiz için bolca yiyecek olur. Şimdi hoşça kalın."

Dördünü de gönderen Cock Robin karısına ve
Robinette'e döndü.

"Umarım canım, kaba kardeşleri tarafından incitilmemiştir?"

"Hayır," diye cevapladı, "yaralanmadı; ve artık bacaklarının ve kanatlarının olması gerektiği gibi olduğundan eminim. Beynine gelince, küçük kafasında diğerlerinin hepsinin toplamından daha fazla şey var. Robinette'in bir geçmişi olacağından eminim."

Cock Robin önce başını bir yana, sonra diğer yana yatırdı ve
komik, cıvıl cıvıl bir kahkaha attı.

"Ah! Siz anne kuşlar hepiniz birbirinize benziyorsunuz; sizin özel yavrunuzun sürünün çiçeğini
çıkartacağını düşünüyorsunuz."

"Uçup gidelim. Tüylerimde rahatsız edici bir his var, açıkça bana yakınlarda bir kedi olduğunu söylüyor."

Tam o sırada bazı yaprakların arasında bir hışırtı oldu ve kuşların olduğu yere yakın bir yerde güzel bir tekir kedi belirdi.

Robinette öyle bir korktu ki aniden yerden kalktı ve
orman gülü çalılığındaki evinden çok uzaklaşana kadar yükselmeye devam etti.

Kendini havada bu kadar rahat hareket ederken bulmanın verdiği hazla kediyi tamamen unuttu ve ne yazık ki anne ve babasını da unuttu.
Kendisinden başka her şeyi unuttu.

"Dünya ne kadar büyük bir yer!" diye düşündü, büyük bir ceviz ağacının bir dalına oturup etrafına bakarken.

Oldukça yorgundu, bu yüzden bir süre orada dinlendi. Sonra
artık ona yemeğini getirecek kimsenin olmadığını hatırladı;
kendisi aramalıydı.
Bu yüzden kanatlarını açtı ve kendini yavaşça yere bıraktı,
orada kısa süre sonra yeni çevrilmiş bir toprak buldu ve
bir kral için bir ziyafet vardı. Ah, o düşüncesiz tel kurtları
güneş ışığında oynuyorlardı, kimin üzerlerine atlayacağını pek bilmiyorlardı!

Robinette artık argo konuşan insanların dediği gibi, tamamen "kendi başınaydı". Ne yapması gerektiği konusunda danışabileceği kimse yoktu; ve
bu özgürlük gün ışığında keyifli olsa da,
akşam yaklaşırken kendini yalnız hissetmeye başladı. Akşam yemeğini bulduğu
yerde güzel bir akşam yemeği buldu, sonra güzel, sık bir gül çalısının içine gizlice girdi,
annesini düşünürken sessizce bir gözyaşı döktü ve
başını kanadının altına sokup derin bir uykuya daldı.

Bir süre Robinette'in hayatı her gün aynıydı.
Hiçbir kazayla karşılaşmadı ve hiçbir macera yaşamadı. Ancak bir sabah
yeni ve garip bir şey gördü. Her zamanki gözlem noktasındaydı--ceviz ağacının dalı--bahçıvanların uzun bir koltuk getirip
ağacının gövdesine dayadığını gördü.
Sonra evden gelen temiz bir hizmetçi yastıklar ve
kilimler getirdi. Sonra bir hanım geldi ve o minderlerin ve halıların arasına rahatça oturdu.

"Bu, erkeklerin hakkında konuştuğunu duyduğum 'hanımefendi' olmalı. Burada açıkça evinde gibi görünüyor ve önemli biriymiş gibi görünüyor; ama zavallıcık, yalnız görünüyor. Ben de yalnızım. Bahçedeki diğer kuşları umursamıyorum; onlar görgü kuralları olmayan sıradan bir topluluk. 'Hanımefendi' ile tanışacağım. Erkeklerin söylediklerine göre, otoritedeki kişilerle dostça ilişkiler kurmak akıllıca bir şey. Aşağı inip onunla konuşacağım."

Bununla birlikte hanımın ayaklarının dibine doğru uçtu. Hanım, dikkatle _The Standard_ okuyordu ve minik kuşu görmedi.

"Çip, çip, çip," dedi Robinette--"günaydın" deme şekli, bilirsiniz işte.

Gazete, onu biraz
tedirgin eden
çıtırtılı bir sesle aşağı indi, bu yüzden güvenli olduğunu düşündüğü bir mesafeye çekildi.
Bir dahlia kazığına uçtu ve oradan tekrar hanıma seslendi.

"Çip, çip, çip. Ah! Şimdi beni görüyor," dedi kendi kendine.

Hanım baktı ve onu gördü. Tekrar neredeyse ayaklarına kadar yaklaştı.
Robinette çok cesurdu - gerçek cesaretten mi yoksa
cehaletten mi olduğu tartışmalı bir nokta.

"Ne kadar da dost canlısı bir kuş! Oldukça evcil görünüyorsun."

"Ne demek istediğini merak ediyorum," diye düşündü kuş. "Çip, çip, çip," dedi.

"Yaklaş, robin; sana zarar vermeyeceğim. Bana bir şarkı söyle." Ve hanım,
insanların kuşlarla konuşurken her zaman çıkardığı o tuhaf, öpücük sesini dudaklarıyla çıkardı.

Robinette, böylesine kısa bir tanışıklıkta ona şarkı söylemesinin çok nazik olduğunu düşündü; ve görgüsünde geri kalmamak için, garip, cıvıltılı notasıyla ona şarkı söyledi. İkisi bir süre sohbet etti ve
şarkı söyledi, sonra başka bir kadın ağacın altına geldi.

"Şu komik, küçük kuşa bak, Polly; bana yakın
bir yerde zıplıyor ve çok evcil görünüyor. Bir dahaki sefere dışarı çıktığımızda biraz kırıntı
getirmeliyiz.--Elveda, Robin; ama aslında o kadar
küçüksün ki sana Robinette diyeceğiz."

Kadınlar uzaklaştı ve kuş "kırıntıların" neye benzediğini merak etti.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca yağmur o kadar hızlı yağdı ki zavallı
Robinette kuru kalmak için çok uğraştı. Gül çalısının altına
büzüldü ya da kalın çite yakın durdu; ama her yer o kadar
ıslandı ki zavallı minik kuş hayatın yaşamaya değmediğini
düşündü. Ancak, tam umutsuzluğun derinliklerindeyken, bulutların arkasından güneş çıktı ve kısa süre sonra tüm doğa tekrar sevinmeye başladı. İki hanım, parfüm yüklü havayı solumak ve canlanan doğanın seslerinin tadını çıkarmak için evden çıktı. Robinette onları gördüğüne o kadar sevindi ki, onlara oldukça yakın uçtu ve kendi tarzında, "Günaydın--çip, çip, çip." dedi.

"İşte Robinette, ilan ediyorum," dedi Polly; "ne kadar ıslak ve bitkin görünüyor, zavallı kuş! Kanatlarını kurutmak için güneşe ihtiyacı var."

Ertesi gün, sıcaklık ve parlak güneş ışığı açısından istenebilecek her şey vardı, bu yüzden hanımlar bahçe koltuğuna geldiler. Robinette onları bekliyordu ve yaşlı hanımın minderlerin arasına yerleşmesini ve kızı tarafından
kilimlere sarılmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Ağaçların altında tehlikeli cereyanlar vardır ve Polly
annesine karşı çok dikkatliydi. Sonunda tüm düzenlemeler tamamlandı ve Bayan Lewis okumak için kitabını açtı. Aniden Robinette kitabın üzerine atladı ve bu yaklaşımı onu oldukça şaşırttı. Ancak onun güven dolu yakınlığından etkilendi ve hemen Polly'den çıkardığı kırıntıları istedi. Polly onları kullanışlı önlük cebinden çıkardı ve birazını nazikçe ayaklarının dibindeki çimenlere
attı ve Robinette kısa süre sonra hayatında yediği en güzel ziyafeti yemeye başladı.

Bu güzel şeyleri yedikten sonra Robinette'in her zaman hanımları beklediğinden ve yanlarına zıplayıp bahçede yürürken veya çalışırken onlara şarkı söylediğinden emin olabilirsiniz. Kısa süre sonra ellerinden yemek yiyecek kadar evcilleşti ve Polly ona büyük bir merak olarak bakarak onu birkaç beyefendiye
göstermek istedi. Ama Robinette inatla bir gösteriye dönüştürülmeyi reddetti. Yabancılar, özellikle de erkek cinsiyetinden olanlar
yakınlardaysa, en baştan çıkarıcı kırıntılar bile onu eline getiremezdi. Erkeklere hiç inancı yoktu.

Yaz günleri geçip sonbahar gelip geçtikçe, günler
kısa ve soğuk oldu ve Robinette eve
girdi ve kısa sürede bahçede olduğu kadar orada da kendini evinde hissetti.
Mutfaktaki aşçıyla arkadaş oldu ve aile yemeğini
hazırlarken birçok zengin yemek yedi. Tüm
yemek saatlerini
bilirdi. Sabah kahvaltısı için sabah odasının penceresinden içeri girerdi.
Ama orada bazı riskler alırdı. Bazen
kendisine çok kızan
masa hizmetçisiyle karşılaşırdı; ve belki de sebepsiz değildi, çünkü temiz beyaz masa örtüsüne
uçmadan önce ayaklarını silmeye pek dikkat etmezdi ve sık sık
pençelerinin izlerini masa örtüsünün her yerine bırakırdı; bu yüzden metresinin
bezi değiştirmesi konusunda ısrar edeceğinden korkuyordu. Bu genç kadın özellikle
ekstra işlerden hoşlanmadığı için, Robinette'i neredeyse
duygularını kaçıracak kadar korkutuyordu, toz bezini ona doğru sallıyor ve onu yakalıyormuş gibi yapıyordu.

Hanımlar aşağı indiğinde oldukça güvende oluyordu.
İstediğini yapmasına izin veriyorlardı. Pastırmayı tattı, tereyağına ziyafet çekti,
ayak parmaklarını çaydanlıkta yaktı--aslında, aklına ne gelirse onu yaptı.
Öğle yemeğinde tekrar kendini tanıttı ve
öğleden sonra çayı için oturma odasına geldi.

Bütün bu yüksek hayatla kocaman, şişman bir kuş oldu ve üzgünüm ki çok bencil ve çok kıskançtı. Başka bir kuşun onun ayrıcalıklarını paylaşma düşüncesine tahammül edemiyordu, bunu aşağıdaki olay da kanıtlıyor.

Bir sabah kahvaltıdan sonra koridorda bir ses duydu.

"Polly kiminle konuşuyor? Başka bir kuş olmalı," dedi kendi kendine. "Bana böyle konuşuyor. Bunu halletmeliyim. Eğer
başka bir kızılgerdansa, onun ölümü olurum."

Tüylerini kabarttı ve herhangi bir davetsiz misafirle savaşmaya hazır bir şekilde salona uçtu. Polly'nin kendisinden başka herhangi bir kuşa böylesine okşayıcı bir tonda
konuştuğunu duyduğunda çok sinirlendi ve omzuna
otururken kulağını ısırmak istedi. Kendini
çok gereksiz yere öfkelendirdiğini fark etti. Başka bir kızılgerdan değildi,
küçük bir çalıkuşuydu.

"Ah!" diye düşündü, "Acaba ne istiyor.--İyi günler, Bayan Wren;
buraya yaşamaya mı geliyorsunuz?"

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı başını sallayarak; "ama toplumun çok
seçkin olduğunu düşünmüyorum."

Bu konuşmayı yaparken, Robinette'e doğru bakarak konuya değindi.

"Gerçekten," dedi, "böyle büyük bir görüşe sahip olmak için oldukça küçük bir insansın; ama çok küçük olduğun için, benimle uğraşmadığın sürece kalabilirsin."

"Hiçbir şey için teşekkür etme, Cock Robin. Kalırım ya da senin iznini almadan
giderim."

"Çok kaba bir kuşsun, Jenny Wren."

"Öyle miyim, Cock Robin? Bu konuda çeşitli görüşler var. Ne kadar
büyük, şişman, beceriksiz bir kuşsun, kesinlikle! Bahçede başka bir kuş olmasa bile seni kocam olarak istemezdim."

"Belki de sorulana kadar beklersin, Bayan Wren," diye cevapladı
Robinette, bu cevabın ardından tartışmayı bırakmasının daha iyi olacağını hissederek, çünkü Jenny, tüm kadınlar gibi, son sözü söylemeye çalışırdı.

Polly kuşların birbirlerine doğru uçuşmasını izliyordu ve Robinette'in Jenny'ye karşı sert olabileceğinden biraz korkuyordu, bu yüzden sadece konuştuktan sonra onları ayırdığını görmekten memnun oldu, diye düşündü.

Bu, kış aylarında yaşanan, bahsetmeye değer tek olaydı. Robinette'in hayatı mutlu ve rahattı.
İstediği gibi gelip gitmekte özgürdü, kendini her zaman bir misafir gibi hissediyordu - asla bir
mahkum gibi değil.

Sonunda kış bitti ve bahçede daha fazla ilgi çekici şey olmaya başlamıştı. Etrafta uçan oldukça güzel Bayan Robinler vardı ve kuşumuz kur yapması gerektiğini düşündü. Eve bir eş getirip getirmemesi veya gidip onunla bahçede yaşaması konusunda kolayca karar veremiyordu.
Sonunda ikinci plana karar verdi. Çok güzel bir sabah tüylerini çok dikkatli bir şekilde taradı, her birinin diğerinin tam üstünde yattığını, kahverengi paltosunun mükemmel ve kırmızı yeleğinin kusursuz olduğunu gördü. Şarkı söylemeyi, aşk şarkısı dileyebildiği tek şey olana kadar prova etti. Kendisinden
harika bir şekilde memnundu; ancak Jenny Wren'in
küstahça konuşmaları aklına geliyordu. Özellikle şişman ve
beceriksiz kelimeleri onu rahatsız etmişti ve bunların etkisinden asla tamamen kurtulamadı.

Seranın önünden uçarak geçerken içinde saf, berrak su olan bir kova gördü. Kenara oturup bir yudum alabileceğini düşündü.
Suya yansıyan, mükemmel güzellikte bir kızılgerdan, herkesin görmek isteyebileceği kadar
çekici bir kuş gördüğünde yaşadığı sevinci hayal edin. Böyle bir vizyondan sonra Jenny Wren ve onun
küstahlığı için ne derdi? Uzaklaştı, bahçede aşağı yukarı uçarak, aklı başında hiçbir Bayan Robin'in ona "hayır" demeyeceğinden oldukça emindi.

Bir süre bir elma ağacının dalında dinlendi, çeşitli Bayan Robin'ler üzerinde tefekkür etti ve adreslerini
hangisine vermesi gerektiğini düşündü. Hemen altındaki bazı yaprakların hafifçe hareket etmesiyle irkildi ve nedenini bulmak için aşağı baktığında, çok açık sözlü arkadaşı Jenny'yi gördü.

"Yani flört etmeye mi geldin?" dedi. "Hiç de zayıf değilsin. Hangi Bayan Robin seni kabul eder sanıyorsun - şişman, aşırı beslenmiş bir ev kuşu mu?"

"Böyle bir amaç için dışarı çıktığımı düşünüyorsan, tamamen yanılıyorsun, Bayan Wren. Bu güzel günde sadece hava alıyorum. Flört ediyorum, gerçekten! Senin gibi bir kuş herhangi bir bekarı korkutur. Kocan için üzgünüm, eğer bir tane bulursan."

Uzaklara uçtu, çünkü Bayan Wren'in sözlerinden hoşlanmamıştı. Görüyorsunuz ya, diğer kuşlarla pek kaynaşmamıştı, bu yüzden, bir bakıma,
düzeyini bulamamıştı. Kendini çok fazla veya çok az düşünme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve sonra, anladığınız gibi, ince deriliydi.

Zavallı kuş! O şımarık genç Jenny, moralini ayak parmaklarına kadar bozmuştu. Kovada bir anlığına görmemiş olsaydı, o gün için
cesareti kırılmış bir şekilde eve dönerdi. Ancak,
diğer birçok yaratık gibi, yakın geleceğin
kendisi için ne sakladığını bilmiyordu.

Öğle vaktiydi ve mutfaktaki yemeğin
hazır olacağını düşündü; bu yüzden çok aç olduğu için eve doğru uçmaya hazırlandı. Tam bu sırada bahçıvanın
sıcak bir yatak için bazı şeyleri çevirdiğini gördü ve ayrıca çatalla yüzeye atılmış birkaç güzel,
şişman solucan gördü. O gün orada akşam yemeği yemeye karar verdi ve oldukça tatmin edici bir yemek yapmaya başladı. Çok büyük bir solucanı
zorlukla yutmuştu ki,
bahçıvanın "Sus! nazikçe; şimdi biraz eğleneceğiz." dediğini duydu.
Robinette başını kaldırdı. Gördü ve sevdi. Bahçedeki en zarif Bayan Robin
ona doğru zıplıyordu. Ah! Yanında
güzel bir kızılgerdan vardı ve birbirleriyle çok iyi anlaşıyorlardı ve Robinette'in varlığından habersiz zıplayıp duruyorlardı.
Göz ardı edilmeye tahammül edemiyordu. Bu yüzden yanlarına yaklaştı,
hanımefendiye derin bir reverans yaptı ve tüylerini kabartıp
rakibini kaşlarını çattı. Şiddetli bir öfke ve kıskançlık onu ele geçirdi.
Bu kuşu öldürecekti ya da kavgada ölecekti. Diğer kızılgerdan da onun kadar kavgaya hevesliydi; bu yüzden bu iki küçük kuş,
çok geçmeden seçtikleri hanımefendi için vahşice kavga etmeye başladılar. Düelloyu yakındaki bir daldan izledi. Kazananla evlenmeye karar vermişti ve hangisi olduğu pek önemli görünmüyordu. İkisi de yakışıklıydı ve kazanan daha güçlü olduğunu kanıtlayacaktı. Kuşlar eşit derecede eşleşmişti ve bir süre farklı şanslarla savaştılar. Ancak sonunda Robinette galip geldi ve hemen hanıma uçup onu gelini olarak talep etti. Artık ona hakkı olduğunu biliyordu; ancak aklı başka birine kayarsa diye, onunla bir ittifakın avantajlarını önüne koydu, en önemlisi de çok az sorunla yiyebilecekleri kadar yiyecek alabilmesiydi ve yiyecekler en nadir ve besleyici türdendi.

"Şimdi senin için biraz alabilirim, çünkü bahçede arkadaşlarımı görüyorum ve Polly'nin cebinde kırıntılar olduğundan eminim. Ben dönene kadar burada bekle."

Hanımlar bahçede yürüyüşe çıkmışlardı. Ne bahçeydi! Neredeyse her mevsim güzeldi, ancak yazın kuşlar ve insanlar için bir cennetti. Her türden görkemli yaşlı ağaçlar ve ağaçlar kadar büyük çiçekli çalılarla çevriliydi. Sonra güllerin ve her çeşit hoş kokulu, eski moda çiçeklerin zenginliği, burada ve orada daha modern kardeşleriyle
karışık, onu mükemmel bir zevk rüyasına dönüştürdü. Şehirden bıkmış arkadaşlar o bahçeyi ziyaret etmeleri istendiğinde ne kadar da sevindiler! Orada gözleri tüm manzaranın yumuşakça harmanlanmış
renkleri ve enfes güzelliğiyle canlandı. Nefis havayı
solukladılar ve bunun şaraptan daha iyi bir güç
verici olduğunu düşündüler. O yumuşak, yeşil caddelerin ayaklarındaki hissi tarif edecek hiçbir kelime yok - en narinlerin bile
zarar görmeden yürüyebileceği kadar kısa çimenler ve bir çocuğun çıplak ayağının
çarpmadan koşabileceği kadar pürüzsüz. O bahçe artık o sevgili
arkadaşlar için sadece anılarında bir yer. Hanımlar oradan göçüp gittiler ve yabancılar sahiplendi.

Bu konudan sapmamı mazur görün.

Robinette Polly'nin eline doğru uçtu.

"İşte buradasın, Bobbie. Öğle yemeğinde gelmediğin için sana ne olduğunu merak ettik. Ağzını bu kadar doldurma;
kendini boğarsın. Ah! O gitti."

Polly her zamanki gibi kırıntıları onun için tutmuştu ve o sadece ağzını
doldurup seraya doğru uçtu.

"Anne, Robinette'in bir sevgilisi olmalı. Kırıntıları
aldı; yutmadı."

Bayan Robinette kırıntılara hayran kalmıştı - bu tür yiyecekler
tam damak tadına uygundu; ve kocasının, kendisi için yiyecek
aramakla meşgul
olmadığında, onları bol bol tedarik etmesini umuyordu. Robinette, onun için
elinden gelenin en iyisini
yapacağına dair cesurca söz verdi.

Şimdi yuvaları için bir yer bulma ve inşa etmeye başlama zamanıydı.
Benzer koşullar altındaki çoğu genç gibi, onları
memnun etmek
zordu. Robinette, bir eve çok alışmış olduğundan, seranın en iyi yer olduğunu düşündü; Bayan Robinette, evler hakkında hiçbir şey bilmediğinden, güzel, sık bir çalının çok daha
üstün olduğunu düşündü. İyi bir eş gibi, kocasına boyun eğdi ve
yuvaları için yer seçmesine izin verdi. Seranın güzel, sessiz bir köşesini, sanki bir asırdır rahatsız edilmemiş gibi görünen büyük saksıların yanında seçti. Burada fırtınalardan, kedilerden ve küçük kuşları korkutan tüm yaratıklardan güvende olacaklardı. Akşam yaklaşırken, küçük âşıklarımız ayrıldılar,
sabah gün doğumunda yuvalarını yapmaya başlamak için buluşacakları bir yer belirlediler.

Ertesi gün güneş parlak ve güzel bir şekilde doğdu, tüm
şeyleri ve yaratıkları sevindirdi ve en çok da iki küçük kuşumuz sevindi, onlar da amaçları için gerekli malzemeleri bulup getirmekle mümkün olduğunca meşgul oldular.

O yuvayı inşa ederken çok mutlu vakit geçirdiler; o çok yiğitti
ve o çok tatlıydı. O yorgunken ona nasıl da şarkı söyledi ve ona ne kadar lezzetli kırıntılar getirdi! Polly'ye hediye olarak biraz kurabiye gönderilmişti ve o kadar ufalanan bir kekti ki
kuşlar sürdüğü sürece kraliyet ziyafeti çektiler.

Sonunda yuva bitmişti. Küçük inşaatçılar her şeye baktılar ve hiçbir kusur bulamadılar. Zorlu çalışmalarından dolayı oldukça bitkin olduklarından, unutulmaz kavganın gerçekleştiği sıcak yatağın yakınında bir süre dinlenmeyi kabul ettiler. Orada yorgunluk hissetmeden bol miktarda solucan bulabilirlerdi ve istedikleri gibi uyuyabilir veya sohbet edebilirlerdi. Yeterince dinlendiklerinde,
güzel, yeni evlerine bakmak için geri döndüler. Ah! ah! ne
ıssızlık buldular! Serasını temizleyen bahçıvan, büyük, kirli saksıları
taşımış ve kızılgerdan yuvasını
atmıştı. Zavallı, yorgun kuşlar, her şeye
yeniden başlamak zorundaydılar. Bayan Robinette gözyaşlarına boğularak şöyle dedi:

"Sana inşa etmek için bir ev seçmemeni söylemiştim; bir çalının
daha güvenli olacağından emindim. Sevgili kocam, şimdi başka bir yere gel; erkeklerden hoşlanmıyorum."

Robinette işinin bozulmasına çok sinirlendi ve biraz sert bir şekilde şöyle cevap verdi: "Saçmalama canım; aptal bir bahçıvan tarafından yolumdan çekilmeyeceğim. Burada tekrar inşa edeceğiz. Hemen işe koyulalım; eğer o adam araya girerse hanıma söylerim. Merhaba! İşte bizim için bir parça uğur; onu sadece
aşağıya attı. Elbette, parçalandı. Ama boş ver; yakında tekrar dikeceğiz."

Robinette'in sinirli olduğunu görüyorsun; ama neşeli, küçük bir kuştu, her şeyin en iyisini yapmaya meyilliydi. Öfkesi yatıştığında,
yüreği çökmüş küçük karısına öylesine neşeli bir şekilde cıvıldadı ki, karısı
ruhunu toplamak zorunda kaldı ve korkunç talihsizlikten önceki kadar
çok eğlendiler.

Bu olaylardan birkaç gün sonra Bayan Lewis serasına geldi ve
her zamankinden çok daha aydınlık ve parlak göründüğünü görünce
bahçıvana şöyle dedi,--

"Evin temiz olduğunda daha iyi göründüğünü kabul etmelisin.
Öyle tutmaya çalış."

"Deneyeceğim, hanımefendi; ama bu yaramaz kuşlar gelip, inşa etmek için eşyalarını getirdiklerinde pek işe yaramıyor. Sadece şuraya bak.
Üç gün önce tam o noktadan bir yuva attım ve
bir tane daha var. Ve içinde bir kızılgerdan var."

"Bu Robinette," diye bağırdı Polly. "Eminim odur.--Bobbie, kırıntılar için gel."

Kurnaz kuş Robinette, izliyor ve dinliyordu; ve yuvaya dikkat çekildiğini gördüğünde,
sanki yumurtalarının üzerindeki hanımmış gibi
oturdu, "hanımefendinin"
rahatsız edilmemesi yönünde emir vereceğini çok iyi biliyordu. Ve
kendi evcil kızılgerdanı olduğunu gördüğünde, elbette daha kararlıydı ve
bahçıvana yuvayı kesinlikle yıkmayacağını ve
Robinette ve karısının rahatlığı ve mutluluğu için mümkün olan her türlü düzenlemenin yapılacağını söyledi.

Kahraman evlendiğinde tüm hikayeleri kapatmak gelenekseldir. Bu yüzden,
Robinette'in bekar günlerinin sonuna geldiğimizde,
ondan ve gelininden ayrılacağız, artık evli olduklarına göre,
"sonsuza dek mutlu yaşayacaklarını" umarak.

ELMA TURTA SİPARİŞİ.

Ne kadar parlak, güneşli bir sabah öncesi! Ve Simon Copland'ın çiftliğinin önündeki çayır ne kadar da yeşil görünüyordu! Büyük dikendeki ardıç kuşu yüksek sesle
şarkı söylüyordu ve mutfağın köşesindeki koyu meşe kasasında duran eski saat, küçük Phoebe verandaya
girdiğinde on ikiyi vurdu.

Ancak, yüzü çok üzgün olan ve hasır şapkası kolundan sarkan bu küçük kız, çoğu zaman Phoebe'ye benzemiyordu. Bu saatlerde okuldan döndüğünde, mutlu küçük yüzünü kapıdan içeri
bırakır ve eğer akşam yemeği hazırsa, hemen yemeğini yer ve tekrar giderdi.

Simon Copland'ın mutfağı uzun, geniş bir odaydı ve tavanda jambonlar ve diğer güzel şeyler asılı büyük kirişler vardı. Bayan Copland masada meşguldü ve pencerelerden birinin yanında, Phoebe'nin amcası, güzel Lady's Mead'de birkaç mil uzakta yaşayan ve küçük yeğenine çok değer veren kardeşi Roger oturuyordu. Ancak, ona göre, şu anda gitmeyi düşünmüyordu ve yukarı kata gizlice çıkacaktı; ama hemen kapı girişindeki küçük figürü fark etti ve kollarını ona açarak, "İşte küçük kız; Amcan Rogie'ye bir öpücük ver, Phoebe" dedi. "
Phoebe için kaçış yoktu ve bir dakika sonra amcasının dizinin üzerindeydi, büyük işaret parmağı yanaklarındaki gözyaşı izlerine konmuştu ve nazik, meraklı gözleri ve kelimeleri "Phoebe, kızım, neyin var?" diye soruyordu.

Annesi masadan döndü. "Ne oldu, Phoebe?" dedi.

Ve sonra küçük kızdan bir gözyaşı patlaması geldi ve Amca Roger'ın kulağına o gün ve ondan önceki günlerde Bayan Nott'un köydeki okulunda yaşanan talihsizliklerin itirafı döküldü; Phoebe'nin derslerini her zaman gece boyunca nasıl özenle hazırladığı, ama önce bir kitabın, sonra bir başkasının nasıl kaybolduğu; ve bugün, kalem tahtaya dikkatsizce tutturulduğu için, onun da nasıl kaybolduğu ve ihtiyaç duyulduğunda orada olmadığı ve sonuç olarak Margaret Prettyman'ın onun üstüne çıktığı - sinsi Margaret
Prettyman, genellikle derslerini hiç öğrenmeyen, ancak
bir kağıt parçasına ödevini yazarak ve tekrar ederken elinde tutarak sınıfın başındaki yerini korudu; ve
Bayan Nott'un Margaret'in çok düzenli, Phoebe'nin ise çok dikkatsiz olduğunu söylediğini; ve ders bittiğinde ikincisini nasıl azarladığını ve
kızlar düzenli ve dikkatli olmadıkça öğrendiklerinin hiçbir işe yaramayacağını söylediğini. "Her kız kendini ve eşyalarını elmalı turta düzeninde tutmalı," dedi Bayan Nott. "Ve, amca," diye hıçkırdı Phoebe, "dikkatsiz olduğumu biliyorum, ama düzenli olmayı hiç hatırlayamıyorum;
ve elmalı turta düzenini koruyamıyorum, çünkü bunun ne olduğunu bilmiyorum." Ve
böylece, çok daha fazla gözyaşıyla Phoebe'nin itirafı sona erdi.

"Eh, çocuğum," dedi annesi, "sana sık sık söylediğim gibi. Çekmecenin görülmeye değer bir şey; ve Bayan Nott'un seninle konuştuğu
için mutluyum."

Amca Roger çenesini sıvazladı ve Phoebe'nin hıçkırıkları azalıp sonunda neredeyse durana kadar bir süre pencereden dışarı bakarak oturdu.
Sonra elini açık kafesten uzattı ve sarmaşıkların arasından küçük bir çiçek çekip Phoebe'nin yüzünü nazikçe kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bak buraya, küçük yeğenim; bu küçük, güzel çiçeği, beyaz çiçekleri mükemmel ve düzenli olan
şekilde gör; alttaki sapa,
ve üzerindeki her bir küçük yaprağa bak, birbiri ardına. Bu güzel çiçeğin tek bir parçası bile yerinden oynamamış, Phoebe; ve
onu kim yaptı?"

Phoebe'nin hıçkırıkları tamamen kesildi ve "Tanrım, amca." dedi.

"Ve şuraya bak," diye devam etti Amca Roger, konuşurken ona doğru yaklaşırken büyük bir çini tabağı, üzerinde güzel bir petek vardı, Bayan Copland bunu hasta bir arkadaşı için ayırmıştı--"şuna da bak.
Her hücreye ve bu güzel küçük kemerlerin her birine bak; hiçbiri komşusundan farklı değil. Böyle bir düzen hakkında ne düşünüyorsun, yeğenim Phoebe? Mükemmel değil mi?"

"Evet, amca," diye fısıldadı, sessizleşti ve merak etti.

"Eh, küçük kız, güzel çiçeği yaratan ve arıların tatlı petek yapmasını sağlayan Tanrımız, bir düzen Tanrısıdır ve düzeni sever. Küçük Phoebe'min şu anki gibi dağınık küçük bir hizmetçi olmasını istemez."

Phoebe birkaç dakika sessizce yattı, kendi kendine Amca Roger'ın her zaman onunla ne kadar nazik konuştuğunu ve Bayan Nott veya Margaret Prettyman'la olduğundan onunla "iyi hissetmenin" ne kadar daha kolay olduğunu düşündü. "Ama Bayan Nott 'elmalı turta siparişi' derken neyi kastetti amca?" dedi
biraz sonra, amcasının yüzüne bakarak.

Amca Roger gülümsedi ve saçlarını düzeltti, bir iki dakika hiçbir şey söylemedi; sonra, sorusunu cevaplamak yerine,
"Doğum günün ne zaman, Phoebe?" diye sordu.

"Gelecek ayın yirmi altısı," diye hemen cevapladı ve
çok merak ediyordu.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Amca Roger, "geçen doğum gününde sana verdiğim muhallebi ziyafetini? Annenden seni bu yıl da Lady's Mead'e getirmesini istiyordum, sana bir ziyafet daha vereceğim,
baba, anne, Bob ve küçük Charlie; ve sana eşlik edecek
Amca, Teyze Leyton ve küçük Mary-Anne olacak;
ve sonra, Yeğen Phoebe, o zamana kadar sana elmalı turta siparişinin ne olduğunu
göstermeyi düşünüyorum. Amca Roger'ın elmalı turtalarının ne kadar
iyi olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah amca!" diye bağırdı Phoebe, sıkıca boynuna sarılarak; "Bana
ne kadar
iyisin, Amca Roger--kremalar ve elmalı turtalar ve
Kuzen Mary-Anne!"

"Adil ve yumuşak," dedi amcası, onun tutuşunu gevşeterek. "Henüz
hepsini duymadın, Phoebe. O zamana kadar neredeyse bir ay var, biliyorsun. Pekala, bana o ayın her günü
çekmeceni veya her neyse onu
fındık kadar düzenli tutarak
anneni memnun edeceğine söz vermelisin; ve Bayan Nott'tan senin
düzenliliğin ve temizliğin hakkında iyi bir hesap almalıyım. Aklında olsun, _her gün_; kaybolan kitap yok, düşen kalem yok, yoksa sana elmalı turta yok, Yeğen Phoebe."

Phoebe'nin yüzü düştü. "Ah amca!" dedi.

Annesi tekrar etrafına baktı. "Roger, çocuğu şımartıyorsun," diye haykırdı.

"Ona düzen öğretirsem hayır, Rahibe Marjory," diye cevap verdi.

"Deneyeceğim, amca," diye fısıldadı Phoebe; ve Amca Roger onu öptü.

Hepiniz _denemek_ ile _yapmak_ arasındaki farkı iyi biliyorsunuzdur, şüphem yok -- ilk başta, kararlar taze ve güçlü olduğunda bir sözü yerine getirmenin ne kadar kolay göründüğünü, ancak her günün, sanki,
hoş olmayan görevi yapma isteğinden biraz güç aldığını. Küçük Phoebe kötü alışkanlığının üstesinden gelmek için gerçekten istekliydi;
ve şunu da söyleyebilirim ki, elmalı turtalar ve muhallebi ve sevgili küçük kuzeni Mary-Anne'in arkadaşlığı, ilk başta ona bunu yapması için bir teşvik verilmişti, ancak biraz sonra bu kısmı Amca Roger'a verdiği sözü yerine getirme isteğiyle karşılaştırıldığında gerçekten çok
zayıfladı.

Görev yeterince zordu; ve bazen Phoebe sanki
ay hiç
geçmeyecekmiş gibi hissediyordu. Ama günler bir şekilde geçti ve Bayan Copland çok eğlendi ve gizlice çok memnun oldu, küçük kızının her gün babasının ve annesinin yanındaki küçük yatak odasına çekilip,
bir sürü
vuruş ve gürültüden sonra aşağı koşup,
Bayan Copland'ın yanına gelip, "Lütfen anne, gel ve çekmeceme bak. Eminim ki düzenlidir." demesini görmekten.

Biraz zaman geçtikten sonra, Bayan Copland kızına gerçek düzenin sırrını açıkladı; yani, şeyleri düzensiz tutmak ve sürekli olarak _düzeltmek_ değil, _düzeltmek_ - her şeyi _bir anda_ kendi yerine koymak.
Bu, Phoebe'nin dersinde öğrenilecek yeni bir bölümdü, ama o denedi, hem de içtenlikle; ve işler bu şekilde giderken, ay bitmeden
sadece iki gün önce, ona üzücü bir talihsizlik geldi, bu da doğum gününün ona getireceği elmalı turtalar ve diğer şeyler
umutlarını elinden aldı.

Bunca zamandır Bayan Nott'un okuluna düzenli olarak gidiyordu,
ve okul müdürü dikkatsiz küçük öğrencisindeki değişime çok şaşırmıştı. Arkadaşları da Phoebe Copland'a ne olduğunu anlayamadılar; ve kurnaz Margaret Prettyman'a gelince, o da küçük rakibine karşı hoşnutsuzluk ve kıskançlıkla doluydu; Phoebe, dikkatsiz alışkanlıklarını bir kenara bırakarak, sınıfta birinci
olduğu için, Margaret şimdiye kadar birinci olmuştu.

Bu öğleden sonra Bayan Nott kızlarına öğrenmeleri için ek bir görev vermişti; ve Phoebe'nin, bazen alışkanlığı olduğu üzere, okuldan ayrılmadan önce derse göz atmak için
çökmüş bir çeyrek saati
varken, kitaplarını kaldırıyordu.
Diğer kızlardan biri, Esther Heywood, Phoebe'nin (Esther'in) annesinden bir mesajla yanına geldi ve Heywood'ların yaşadığı Değirmen
Çiftliği'ne inmesini istedi. Denizci oğlu Jem'in deniz aşırı ülkelerden annesine getirdiği bir kavanoz kaliteli limon reçeli vardı; ve Bayan Copland'a tadına bakması için biraz gönderecekti.

"Kitaplarınızı burada bırakabilirsiniz," dedi Esther, "ve sizinle biraz geri yürüyeceğim. Geldiğimizde alırız. "

Litron reçelleri çok, çok iyiydi ve Phoebe, onları tatmak ve Jem Heywood'un papağanlar ve bulunduğu ülkelerdeki güzel kuşlar hakkında anlatacağı
harika şeyleri dinlemek için bir süre Mill Çiftliği'nde tutuldu; ve
sonra Phoebe tarlaların üzerinden evine doğru yola koyuldu ve Esther de onunla birlikte. Denizci Jem, "kızlarla biraz fazla gideceğini", onları "yolda" görmek için, dediği gibi, söyledi; ve Esther ve Jem'in, okul binasının önünden geçerken aldıkları kitaplarını taşımak için tüm yolu onunla birlikte gitmesiyle sona erdi.

Akşam boyunca Jem onlara o kadar komik hikayeler anlatıyordu ki derslerine katılamadı, gülmekten oldukça yorgun bir şekilde yatağa girdi ve bir papağan olduğunu ve Jem Heywood'un ona ödevlerini ezbere öğrettiğini hayal etti.

Ertesi sabah, güneşle birlikte Phoebe ayağa kalktı, okula gitmeden önce derslerini öğrenmek için okul. Kendini çok mutlu hissediyordu. Ertesi gün
ama biri doğum günüydü; ve ertesi gün kendisi Amca Roger
Leydi'nin Çayırı'ndan gelecekti, biliyordu ve sonra ona sözünü ne kadar sadakatle tuttuğunu anlatacaktı; ve ne kadar memnun ve nazik görüneceğini - yüzünü çok iyi gördüğünü hayal edebiliyordu. Ve kendi kendine küçük bir şarkı
söyleyerek Phoebe yatak odası penceresine oturdu,
dizinin üstünde kitaplarını açtı. Ama orada sadece
üç kitap vardı ve _dört_ olmalıydı.

Phoebe o kitabı nasıl da aradı -tüm çekmecelerinde ve
küçük odasında, sonra evde ve son olarak, tüm patika boyunca,
ve önceki akşam geçtikleri tarlalardaki patikanın her adımında! Ah, ne kadar yorucu bir arayıştı ve
Phoebe kitap _olmadan_ geri döndüğünde
annesine anlatılacak ne kadar üzücü bir hikayeydi.

Bayan Copland bu kadar sinirli görünüyorsa, Amca Roger ne olurdu? Ve sonra kaybettiği tüm mutlu yıllar zevkleri! Küçük Charlie ile yemek yemek zorunda kalacaktı, biliyordu ve bütün gün
utanç içindeymiş gibi hissedecekti; ve utanç içinde Lady's Mead bile
ona hiç zevk
vermeyecekti. Zavallı küçük Phoebe!

Annesi onun okuldan evde kalmasına izin vermeyecekti, ama
Bayan Nott'a açık gerçeği söylemesi gerektiğini ve ders başlamadan önce
zamanı varsa, diğer kızların kitaplarından ders çıkarması gerektiğini söyledi. Neyse ki, eksik olan görev Phoebe'nin bir önceki gün okuldan ayrılmadan önce
öğrendiği görevdi; ama acelesi ve telaşı yüzünden, o kadar yanlış tekrarlanmıştı ki
Margaret Prettyman yine muzaffer bir şekilde sınıfın başına geçti. Margaret'in yanından geçerken kötü niyetli yüzünü görmek yeterince zordu ve Phoebe aynı anda hem öfkesini hem de gözyaşlarını
bastırmakta çok zorlandı.

Ertesi gün Esther Heywood çok üzgün bir yüzle onu karşılamaya geldi ve ona Jem'in bir önceki akşam "tarlaların her yerinde" dolaştığını, geçtikleri yolu aradığını ve aklına gelen her köşeye baktığını ama kitabı hiçbir yerde göremediğini söyledi. Ancak onun fikri, Amca Roger'ın asla sözünü tutmayacağı; Phoebe'yi doğum gününde böyle önemsiz bir şey için asla hayal kırıklığına uğratmayacağı yönündeydi. Phoebe başını iki yana salladı. "Amca Roger her zaman sözünü tutar," dedi. "Utanç içinde olacağımı biliyorum, ama belki yine de Lady's Mead'e giderim; ama bu hiç gitmemek kadar kötü olur." En zoru da o öğleden sonra Amca Roger'ın gelmesiydi. Bayan Copland ona hikayeyi anlatmak zorundaydı çünkü Phoebe gözyaşlarına boğulmuştu ve tek kelime bile edemiyordu. Roger Amca olanları duyduğunda ciddi göründü, ancak ağlayan küçük yeğenini nazikçe yatıştırdı ve ona hiçbir sitem etmedi. Ertesi gün hakkında çok az konuştu veya hiçbir şey söylemedi, sadece her zamanki gibi saçını okşarken, "Eh, küçük hizmetçim, pazarlığımıza sadık kalmalıyız. Elmalı turta siparişi gelecek yıla kadar beklemeli, sanırım; ancak yine de gel ve Lady's Mead'e hoş geldin. Sen ve Mary-Anne birlikte eğlenebilirsiniz; ve bunun kendi doğum günün olduğunu unutmalısın, hepsi bu. Son bir aylık işleriniz için, tüm kitaplarınız çantanızda güvendeymiş gibi, sizden neredeyse aynı derecede memnunum; ve şimdi gözyaşlarını sil, küçük kızım."

Ertesi sabah, görmek isteyebileceğiniz kadar parlak ve güzel bir şekilde
doğdu ve Phoebe, babasının yanında, yaşlı gri at Robin'in arkasında, annesi ve Charlie arka koltukta, tüm güzel sonbahar renkleriyle tatlı, gölgeli patikalarda araba sürerken ve Lady's Mead'i ve sevgili küçük kuzeni Mary-Anne'i görmenin sevincini
beklerken neredeyse üzüntülerini unuttu.

Lady's Mead, pembe yanaklı elmalarla dolu çok büyük bir meyve bahçesiyle çok güzel bir yerdi; ve büyük, serin ve tatlı bir mandıra vardı, büyük kaseler dolusu lezzetli süt ve çok güzel beyaz, temiz bir zemin. Dışarıda bir salıncak ve derenin aşağısında güzel, yosunlu bir yazlık ev ve kesilmiş porsuk çalılarının arasından geçen çok hoş küçük patikalar ve çimenlerin üzerinde eski bir güneş saati ve bir köşede diz çökmüş küçük bir çocuğun taştan bir figürü vardı, elleri kenetlenmiş ve yüzü göğe bakıyordu. Çocukların bıkmadığı bir yerdi; ve küçük Phoebe'nin son sıkıntıları olmasaydı, etraflarındaki ağaçlarda öten kuşlar kadar neşeli olurdu.

Yine de katlanılması gereken birçok "sıkıntı" vardı; ilk olarak, amcası, teyzesi ve Mary-Anne ile buluşması ve her zamanki gibi onlardan mutlu
doğum günü dilekleri alamaması; sonra da kardeşi Bob'un çıraklık yaptığı ilçe merkezinden geldiğinde hayal kırıklığına uğramış yüzünü görmesi, yanında ince kahverengi bir kağıda sarılmış ve küçük kız kardeşi için ceplerinden birinde sakladığı, bir bebeğe çok benzeyen güzel küçük bir paket getirmesi. Ancak paket dışarı çıkarılmadı.

Kuzen Mary-Anne, sevimli, iyi bir kızdı, Phoebe'nin büyük ve uzun masada yaşlılarla oturmak yerine küçük Charlie ile bir sehpaya oturacağını duyar duymaz, kendisinin de aynısını yapacağını söyledi; ve Phoebe ilk başta bunu dinlemese de, Mary-Anne bunu istedi ve buna göre kararlaştırıldı. O da kendini o kadar iyi bir teselli edici ve arkadaş olarak kanıtladı ki, Phoebe tekrar oldukça neşeli oldu, ancak oyunları her zamanki kadar neşeli değildi. Önce, yumurtadan yeni çıkmış çok güzel küçük ördek yavrularının olduğu kümes hayvanı bahçesine gittiler. Sonra, ikisinin de tereyağını okşayıp çay için yapmalarına izin verilen mandıraya gittiler. Sonra sütçü kız Matty, mandıradan ayrılması gerektiğini ve onların da gitmeleri gerektiğini söyledi; böylece derenin aşağısındaki güzel yazlık eve doğru ağır ağır yürüdüler. Oraya
vardıkları için mutluydular, çünkü
güneş sıcaktı ve tereyağı yapmaktan yorulmuşlardı. Bu yüzden bir süre dinlenerek ve büyük yapraklardan tekneler yaparak dere boyunca
yüzdüler.

Yakında patikadan hızla kendilerine doğru gelen bir ayak sesi duydular ve hemen ardından Bob
yazlık eve koşarak geldi ve "Phoebe, gel; Roger Amca seni arıyor.--Ve sen, Mary-Anne, eğer istersen, küçük ördek;" dedi ve
Bununla birlikte Bob yüksek sesle "hurra" dedi, bu da iki kızın da şaşkınlıkla ayağa fırlamasına neden oldu.

"Ama neden, Bob?" diye sordu Phoebe heyecanla, onları acele ettirirken, her biri bir elinde,
patikadan yukarı çıkabildikleri kadar hızlı.

"Önemli değil," dedi Bob--"yakında anlayacaksın;" ve sonra bir "hurra" daha dedi ve bir deli gibi
zıpladı.

Bahçeden, porsuk çalılığının etrafından ve böylece eski kadranın yanından ve çimenlerin üzerinden eve doğru koştular. Phoebe, çok büyük olan
pencerede oldukça kalabalık gördü; çünkü
hepsi orada toplanmıştı ve aralarında, onun şaşkınlığına
göre, uzun boylu Jem Heywood duruyordu. O, Bob ve
Mary-Anne görüş alanına girdiğinde, küçük Charlie'nin şehvetle katıldığı bir tezahürat başlattı; Phoebe önce kızardı, sonra soldu ve
sonunda korku ve şaşkınlıkla tamamen durdu, diğer ikisini de
kendisiyle birlikte sürükledi. Sonra babasının yüzü dışarı baktı ve ona gülümsedi, sonra annesinin ve Teyze Leyton'ın; ve sonra
Dayı Roger ortaya çıktı ve Phoebe onun omzuna alındı ​​ve
gülümseyen yüzlerin arasından
akşam yemeğinin
hazırlandığı yere taşındı.

Orada, masanın ucunda, Amca Roger'ın sağ tarafındaki bir sandalyenin üzerinde yeşil dallardan oluşan küçük bir çardak gördü; ve bu sandalyenin üzerine, dalların altına, Amca Roger onu oturttu, önünde
hayal edebileceğiniz en büyük elmalı turta yükseliyordu! Kabuğu gibi görünen
yerine, kapağı porselendendi; ve Amca Roger
herkes masanın etrafına oturduğunda
elinde kaldırdı ve orada--siz ne düşünüyorsunuz? Phoebe harika pastanın
elmalarla değil, güzel doğum günü hediyeleriyle dolu olduğunu gördü--Bob'un
bebeği, pembe kurdeleler ve dantellerle giydirilmiş; parlak mavi kurdelelerle
süslenmiş küçük bir hasır şapka, Teyze Leyton'dan; güllerle kaplı güzel bir çini
kulübe, Mary-Anne'den; kırmızı ipekle kaplı ve dikiş için her güzel, kullanışlı
şeyle dolu güzel bir küçük
iş kutusu ve ayrıca babası ve annesinden bir taç parçası; ve hepsinden daha iyisi, Amca Roger'dan, altın tokalı, mor kadifeyle
güzelce ciltlenmiş küçük bir İncil; ve bunun yanında _başka bir kitap_ vardı ve Phoebe şaşkınlıkla
bir çığlık atarak önünde, yırtılmış ve lekelenmiş, kendi kayıp ders kitabını gördü! Masanın etrafında ne büyük bir
neşe yükseldi! Ve denizci Jem herkesten
daha yüksek sesle neşelendi. Ama bütün bu sevinç zavallı Phoebe için fazlaydı ve
Amca Roger'ın omzuna ağlayarak düştü.

Eğer herhangi biriniz kayıp kitabın nasıl tekrar bulunduğunu bilmek istiyorsa,
Jem Heywood'un bu konuda ne dediğini söylemeliyim, ama kendi sözleri olmayacak.

Bir önceki akşam Bayan Prettyman'ın (Margaret'in
annesi) evindeydi ve küçüklerden biri odaya
yürüyerek girdiğinde, Jem kitabı dizinin üzerine kaldırmış ve bunu yaparken elinden ezilmiş,
yırtılmış bir kitap almıştı. Jem, neredeyse
kopmuş olmasına rağmen, kitabın ön sayfasında Phoebe'nin adının ilk harflerini şaşkınlıkla okumuştu. Çocuk, kitabın "Maggie'nin çantasında" olduğunu söylemişti. Sonra
Margaret kendisi içeri girdi ve Jem ona bunun ne anlama geldiğini sordu. Öfkeli, suçlu yüzü ve şaşkın cevapları hemen şüphelerini
çekti; ve eve giderken kız kardeşi Esther'e gördüğü ve duyduğu her şeyi bildirmeye özen gösterdi. Gerçek kısa sürede ortaya çıktı. Bu kötülüğü yapan Margaret'ti, Phoebe'ye
utanç vermek için.

Hepiniz Phoebe'nin bu mutlu akşamdaki sevincini hayal edebiliyor musunuz? Jem Heywood'a ne kadar minnettardı ve saatler nasıl uçup gidiyordu, akşam yemeği vakti gelip oyunlar yarıda kalmış gibi görünüyordu!
Phoebe, yine de Amca Roger'la uzun ve mutlu bir sohbet için zaman buldu;
ve o zaman ona Margaret'le tüm bunlardan dolayı kavga etmemeye, mümkünse eskisinden daha iyi arkadaş olmaya karar verdiğini söyledi; çünkü şimdi, dedi ki, kavgalarının tüm bunlara sebep olduğunu görmüştü.

Bazılarınızın bilmek isteyebileceği gibi, Phoebe'nin kararının kendi ödülünü de aldığını, çünkü davranış değişikliğinin Margaret'in davranışlarında da bir değişiklik yarattığını
ekleyebilirim. Elbette bu biraz zaman aldı, çünkü kötü hisler bir anda kökten kazınamaz.
Ancak aylar geçtikçe herkes Margaret'te büyük bir
iyileşme görebiliyordu. Küçük başlangıçlar genellikle çok daha büyük
sonlar getirir; ve Margaret daha sonra bu zamana, kendisine bağışlayıcı küçük bir kalp aracılığıyla öğretilen ders için minnet duygularıyla bakabiliyordu. Bu doğum günü gecesinde Amca Roger, Phoebe'nin bu şekilde konuşmasından çok memnundu; ve onu dizinin üzerine oturtup, "Ve küçük Phoebe'm bana, Tanrı'nın yardımıyla, 'ELMA-TURTA SİPARİŞİ'nin anlamını öğrendiğini gösterdi." diye eklediğinde mutluluğu oldukça arttı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A ROBIN***


******* This file should be named 24970.txt or 24970.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/9/7/24970



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

