*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of Forts Sumter and Moultrie in 1860-'61 (1860-61'de Sumter ve Moultrie Kalelerinin Anıları)
Yazar: Abner Doubleday
Yayın Tarihi: April 1, 2008 [EBook #24972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reminiscences of Forts Sumter and Moultrie
in 1860-'61, by Abner Doubleday

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reminiscences of Forts Sumter and Moultrie in 1860-'61

Author: Abner Doubleday

Release Date: April 1, 2008 [EBook #24972]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTS SUMTER AND MOULTRIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: FORT SUMTER.]

1860-61 YILLARINDA
FORTS SUMTER VE MOULTRIE'NİN
ANILARI

ABNER DOUBLEDAY
BREVET TÜMGENERAL ABD

[İllüstrasyon]

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, YAYIMCI
FRANKLIN SQUARE
1876

Kongre Yasası uyarınca, 1875 yılında, HARPER & BROTHERS tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphaneci Ofisi'nde girilmiştir.

GİRİŞ.

Artık geçmişin önyargıları ve acımasız partizanlık duyguları yatıştığına göre, İsyan'ın ilk çatışmasıyla bağlantılı gerçekleri ve olayları kaydetmek için uygun bir zaman gibi görünüyor. Burada anlatılan olaylara katılan on bir subaydan sadece dördü hayatta. Hızlanan yıllar hafızamdan birçok durumu kısmen silmeden önce ve hala konferans ve dostça eleştiri fırsatı varken, elimdeki mektuplardan, muhtıralardan ve belgelerden, 1860 ve 1861'in çalkantılı günlerine dair kendi anılarımı somutlaştıracak bir açıklama yapmak istiyorum. Daha sonraki ve daha ilgi çekici olayların, savaşın daha önceki mücadelelerinin uzaklaşmasına neden olduğunun farkındayım; Ancak o dönemde aktif bir yaşam
içinde olanlar, Anderson'un küçük grubunun, Birleşik Güney'e karşı Birlik bayrağını açma görevi
olduğu zaman, hareketlerini izleyen duygu ve sempati heyecanını kolay kolay unutamayacaklardır.

Çağdaş tarihi yazmanın veya hatta
başkalarının hassasiyetlerini
incitmeden gerçeklerin çıplak ayrıntılarını vermenin ne kadar zor olduğunu biliyorum; ancak kendi fikrimi söylemem gerektiğini hissettiğimde, bunu Lincoln'ün ölümsüz
duygusu ruhuyla yapmaya çalıştım - "Kimseye karşı kötü niyetle değil; herkese karşı hayırseverlikle."

İÇERİK.

BÖLÜM I.

1860'TA FORT MOULTRIE.

Fort Moultrie Garnizonu.--Ayrılmanın
Erken İşaretleri.--Kalenin Durumu.--Edmund Ruffin ve Robert Barnwell
Rhett.--Savaş Bakanı.--Güney'e Silahlar Gönderildi.--Albay
Gardner.--Yüzbaşı Foster'a Charleston Limanı'na Gitme Emri.--Fort Moultrie'deki Subaylar.--Kuzeyli Adamlarla Şifreyle
İletişim.--Charleston'daki Kölelik Karşıtı Adamların Yasaklanması.--Charleston Tüccarlarının
Pozisyonu.--Ayrılma Liderleri Sadece
Zorlamaya
Karşı Koymaya Hazır.--Kalabalık Yönetilemez Oluyor.--General Scott'ın
Başkana
Mektubu, 29 Ekim.--Kasım Ayındaki Durum.--Washington'dan
Talimat Yok.--Albay Gardner'ın General Wool'a Raporu. _Sayfa_ 13

BÖLÜM II.

SAVUNMA HAZIRLIKLARI.

Yüzbaşı Seymour'un Ashley'deki Seferinin Yenilgisi.--Belediye Başkanı Macbeth'in
Açıklaması.--Yüzbaşı Foster'ın Fort Moultrie'deki Çalışmaları.--Vali Özeti
Güney Carolina Yasama Meclisi'ni toplar.--Daimi Bir
Ordu'nun
Yaratılması.--Baltimore'dan Masonların Gelişi.--Fort Sumter'ın Durumu.--Dramatik Bir
Olay.--Bakan Floyd'un Eylemi.--Horace Greeley'in
Ayrılma Hakkını Savunuculuğu.--18 Kasım Durumu. 30

BÖLÜM III.

AYRIMCILARIN ÖN HAREKETLERİ.

Binbaşı Anderson'un Gelişi.--Huger'in Fort Moultrie'ye Yapılan Erken Saldırıya Muhalefeti.--Anderson'un Savaş Bakanı'na Raporu.--Güney Karolinyalıların Aktif
Hazırlıkları.--Kongre Toplantısı.--Uzlaşma
Girişimleri.--Mount Pleasant'taki Ayrılıkçı Bataryalar.--Binbaşı
Buell'in Yazılı Emirlerle Gelişi.--Pinckney Kalesi'ni Güçlendirmek İçin Boşa Çabalar.--Kuzey Görüşü.--Philadelphia'da Halk Toplantısı. 41

BÖLÜM IV.

FORT SUMTER'A TAŞINMA.

Ayrılık Kararnamesinin Kabulü.--Vali Pickens'ın
Bildirisi.--Yargıç Petigru'nun Fort Moultrie'yi Ziyareti.--Floyd'un
İhaneti.--Yancey'nin Kuzey'deki Dersleri.--Sumter'a Nakil. 55

BÖLÜM V.

İLK AÇIK KANUN.

Yeni Karargah.--Charleston
Birlikleri Tarafından Castle Pinckney'nin Ele Geçirilmesi.--Fort Sumter'da Bayrağın Dikilmesi. --Çavuşun
Kızı.--Binbaşı Anderson'un Pozisyonu.--Charleston Birlikleri Fort
Moultrie'yi ele geçiriyor.--Askeri Bir Sorun.--Fort Sumter'ın Durumu.--Vali
Pickens Komisyonu.--Yeni Bir Rezalet. 68

BÖLÜM VI.

ANDERSON'UN HAREKETİNİN ETKİSİ.

Başkan Buchanan Uyandı.--Charleston'da Heyecan.--1861'in Başındaki Durum.--Vali Pickens'ın Savaş Önlemleri.--"Kalbim
asla bu Savaşta değildi". 82

BÖLÜM VII.

"BATI'NIN YILDIZI."

Yardım Sözü.--Ölümcül Gecikme.--İnatçı Bir Papaz.--Hanımlarımızdan
ziyaret.--Vali Pickens'ın Kabinesi.--Batı'nın
Yıldızının
Görünüşü.--Morris Adası ve Fort
Moultrie'den ateş açılan
Gemi.--Binbaşı Anderson'ın Protestosu.--Vali Pickens'ın Cevabı. 92

BÖLÜM VIII.

DİPLOMASİYE ÇARE.

Binbaşı Anderson'ın Önerdiği Diplomatik Müzakereler.--Savunma
Hazırlıkları.--Kabinedeki Değişiklikler.--Meade'in
İlticası.--Vali Pickens'ın
Anekdotu.--Cummings Point'teki Batarya.--Asker Aileleri
Kaldırıldı.--Tehdit
Eden Bir Mektup.--Kaleye Gelen Konfederasyon Ziyaretçileri.--Konfederasyon Hükümetinin Örgütlenmesi. 107

BÖLÜM IX.

ELİMİZDEKİ KRİZ.

Güney Carolina'nın Şikayetleri.--Başkan Lincoln'ün Göreve Başlaması.--Sumter'ı Güçlendirme Kararı.--Cüretkar Bir
Teklif.--Shannon.--Yeni İsyancı Bataryalarının Maskesi Düşürüldü.--Bombalama
Resmi Bildirimi. 123

BÖLÜM X.

BOMBARAMA.

İlk Atış.--Arızalı Silahlar.--John Carmody'nin Başarısı.--Bombalamanın Yıkıcı
Etkileri.--Subayların
Konumlarının
Yanması.--Korkunç Yangın. 143

BÖLÜM XI.

TAHLİYE.

Senatör Wigfall'ın Gönüllü Misyonu.--Tahliye Şartları Çözüldü.--Diğer Taraftaki Kayıplar Sorunu.--Bayrağa Saygı.--Güneyli Askerlerin Kaleyi İşgali.--Gemiye Biniş.--New York'a Hoş Geldiniz.--Sonuç. 161

EK. 179

[İllüstrasyon: CHARLESTON LİMANI HARİTASI.]

1860-61 YILLARINDA SUMTER VE MOULTRIE KALELERİNİN HATIRALARI.

BÖLÜM I.

1860'TA FORT MOULTRIE.

Fort Moultrie Garnizonu.--Ayrılmanın
Erken İşaretleri.--Kalenin Durumu.--Edmund Ruffin ve Robert
Barnwell Rhett.--Savaş Bakanı.--Güney'e gönderilen
silahlar.--Albay Gardner.--Yüzbaşı Foster'ın Charleston Limanı'na
gönderilmesi.--Fort Moultrie'deki Subaylar.--Kuzeylilerle
Şifreyle
İletişim.--Charleston'daki Kölelik Karşıtı
Adamların Yasaklanması.--Charleston Tüccarlarının Konumu.--Ayrılma
Liderleri sadece Zorlamaya
karşı koymaya hazır.--Kalabalık yönetilemez
olduğunu kanıtlıyor.--General Scott'ın Başkana Mektubu, Ekim
29.--Kasım Ayındaki Durum.--Washington'dan
Talimat Yok.--Albay Gardner'ın General Wool'a rapor.

1860 yazında, Güney Carolina'daki Fort Moultrie'deki Birinci
Birleşik Devletler Topçu Alayı'nın karargahında görevliydim. E Bölüğü'nün kaptanıydım ve alayın yarbaybaşı olan Brevet Albay John L. Gardner'ın ikinci komutanıydım. Alay bandosu ve
Yüzbaşı Truman Seymour'un bölüğü (H) de garnizonun bir parçasıydı.
Diğer kaleler, sorumlu mühimmat çavuşları dışında işgal edilmemişti.

Bu dönemde Charleston, sadık bir adam için hoş bir yer olmaktan uzaktı. Neredeyse her kamusal toplantı vatana ihanet duygularıyla renklendiriliyordu ve bayrağa karşı yapılan kadeh kaldırmalar her zaman hararetle alkışlanıyordu. Daha temmuz ayında bile, sürekli tatbikatlar ve bir ayrılık olduğunda kaleleri alma tehditleriyle birlikte, ayrılmadan çokça söz ediliyordu. Güney Karolinyalılar için Fort Moultrie neredeyse kutsal bir yerdi, birçok değerli tarihi çağrışımla seviliyordu; çünkü
çoğu ana ailenin ataları, Devrim Savaşı'nda palmiye kütüklerinden aceleyle yapılmış surlarının arkasında orada savaşmış ve
İngiliz filosunun limana girip şehri ele geçirme girişiminde
muhteşem bir zafer kazanmışlardı.

Modern kale, antik kalenin bulunduğu yere yakın bir yere inşa edilmişti.
Duvarları sadece on iki fit yüksekliğindeydi. Eski, zayıf ve o kadar çatlaklarla doluydu ki, askerlerin ellerine ve ayaklarına bu çatlakların sağladığı destekle
tepeye tırmanmalarını görmek oldukça yaygındı.
Deniz melteminin sürekli hareketi, eserin kıyı cephesine karşı devasa bir kum yığını ve hemen yakınına bir tane daha sürüklemişti. Bu kum tepeleri siperlere hakimdi ve kaleyi
savunulamaz hale getirmişti. Aslında, başlangıçta mühendisler tarafından sadece bir deniz bataryası olarak inşa edilmişti ve bir _coup de main_ tarafından alınmasını önleyecek kadar güçlüydü. Savunması için her zaman güçlü bir milis gücü toplanabileceğinden, hiçbir yabancı ordunun onu kuşatmaya
çalışmaması gerekiyordu. Charleston halkının kendi korumaları için tasarlanmış bir kaleye saldırması ihtimali hiç öngörülmemişti.

Gücümüz, barış zamanı ve sadece polis amaçları için bile acınacak derecede küçüktü. Altmış bir asker ve yedi subaydan oluşuyordu ve alay bandosunun on üç müzisyeni vardı;
oysa iş üç yüz kişilik bir savaş garnizonunu gerektiriyordu.

Gerçek tehlikenin ilk belirtisi, Richmond, Virginia'dan, savunmamızın gücü ve limandaki mevcut asker sayısıyla ilgili acil soruşturmalar şeklinde geldi. Bu sorular, o şehrin Edmund Ruffin adlı bir sakini tarafından soruldu; Yaşlı bir adam, daha sonraki yıllarını ayrılık localarının oluşumuna adamış ve daha sonra Fort Sumter'da ilk silahı ateşlemesiyle tanınmıştır. Köleliğe olan sevgisi fanatizme varmıştır. İsyanın
nedeni umutsuz hale geldiğinde, hayatta kalmayı
reddetti ve intihar etti.

Temmuz ayının başında, Robert Barnwell Rhett ve Charleston'daki diğer aşırı adamlar, kalabalığa şiddet içeren konuşmalar yaparak, onları her
Birleşik Devletler yetkilisini eyaletten kovmaya
çağrıda bulundular; ancak birçok etkili
Ayrılıkçı, Buchanan yönetimindeki Federal himayenin tatlılarının tadını
çıkarırken, herhangi bir ani karışıklık beklemiyorduk. Dinleyicilerini daha da etkilemek için, Rhett, Hamlin'in bir melez olduğunu söylemekten çekinmedi ve bir zenci başkan yardımcısına boyun eğmeyi
düşünüp düşünmediklerini sordu.[1]

Bu dönemde Savaş Bakanı'nın ne kadar sadık olduğunu bilmek ilginç bir sorudur. _Historical Magazine_ dergisinin yetenekli editörü Bay Dawson, gerçekleri dikkatlice inceledikten sonra, Floyd'un o sırada Birliğe sadık olduğu ve 24 Aralık'a kadar öyle kaldığı, daha sonra Hazine'den müteahhitlere hiç başlanmamış işler için ödeme yapmak üzere büyük miktarda para verdiği keşfedilene kadar öyle kaldığı görüşündedir. Kaybı telafi etmek için, Kızılderili Güven Fonu'ndan yaklaşık bir milyon dolar alındı. Bu işlemlere ortak olduğu için Kabine'den kovulacağını ve ayrıca Columbia Bölgesi Büyük Jürisi tarafından suçlanacağını anlayınca öfkeli bir Ayrılık konuşması yaptı, istifa etti ve aniden Güney'e gitti.[2] Bay Dawson, bu davadaki görüşünü, o sırada Savaş Bakanlığı'nda görevli bir binbaşı olan ve bu nedenle yargılamak için görünüşe göre oldukça nitelikli olan Fitz John Porter'ın ifadesine dayandırıyor. Ancak Floyd'un bize karşı davranışları
gerçek bir adamın davranışları değildi ve onun sadakatinin
sadece bu durum için varsayıldığı kanısındayım. Charleston'ın bir isyan yuvası olduğunu ve büyük olasılıkla silahların Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kullanılacağını bildiği halde, Güney Carolina'ya on yedi bin tüfek gönderdi. Greeley, "Amerikan Çatışması" adlı eserinde, bu çalkantılı zamanlarda Floyd'un, toplamda yüz on beş bin tüfeği Güney Konfederasyonu'na göndererek Hükümeti silahsızlandırdığını söylüyor.[3] Buna ek olarak, Savannah'lı S.B. Lamar'a ve Güney'deki diğer Ayrılıkçılara, bu şekilde elden çıkarılan tüfeklerin en son ordu modeline uymadığı gerekçesiyle büyük miktarda silah sattı. İstifa etmeden hemen önce, Pittsburg, Pennsylvania'dan, garnizonun olmadığı Mississippi'deki Ship Adası'na ve Teksas'taki Galveston'a yüz yirmi dört ağır silah gönderilmesi talimatını vererek aynı politikayı sürdürdü. Yine de, tavsiye ve koruma için güveneceğimiz kişi oydu. Sürüyü koruyacak olan kurt oydu.

Komutanımız Albay Gardner, 1812 Savaşı'nda ve Meksika'da iyi hizmet vermişti; ancak şimdi, ileri yaşı nedeniyle, üzerimize
patlamak üzere olan fırtınaya dayanacak durumda değildi. Politikada oldukça Güneyliydi, sık sık Güney'in Topraklar konusunda
acımasızca muamele gördüğünü ve diğer konulardaki
haklarından mahrum bırakıldığını iddia ediyordu. Ancak, kaleye saldırılması durumunda onu savunmanın gerekliliğine razıydı; ancak ailesiyle
duvarların dışında yaşadığı için kendisi çok aktif bir rol alamıyordu. Gerçekten de, bir keresinde, yakın çevremizde bir Ayrılıkçı toplantı yapıldığında, birçok tehdit ve gürültülü
gösteriler eşliğinde, bana hemen onun yerine komutayı üstlenmem için haber gönderdi.

Şimdi kendini tuhaf bir konumda buldu. Halk heyecanlanıyordu ve birlikler ile dışarıdaki kalabalık arasında, hatta birlikler ile eyalet milisleri arasında herhangi bir anda, kazara veya başka bir şekilde bir çarpışma yaşanması olasılığı çok yüksekti. Karşı karşıya kaldığı ikilem, ya komutanlığını utanç verici bir şekilde teslim etmek ya da diğer alternatifi seçip Güney Karolina ile tek başına, Genel Hükümetin yardımı veya işbirliği olmadan savaşmaktı. Bu zorluğun, bir önceki yıl çok feci sonuçlar doğuran sarı humma tekrar patlak verirse, garnizonu Smithville, Kuzey Karolina'ya taşıyarak çözülebileceğini düşündü. Gariptir ki, Güney'in New York ve Charleston'daki çıkarlarına en aşırı bakan gazetelerden bazıları önerilen hareketi alaya aldı. Muhtemelen yokluğumuzun komplocuların kolay bir zaferin prestijini kaybetmesine neden olabileceğinden korkuyorlardı. Ağustos ayının ortalarında, kırsal kesimdeki insanlar dillerinde oldukça şiddetli olmaya başladı ve Lincoln'ün seçilmesi durumunda ne yapacaklarına dair birçok tehdit savurdular. İsyan böylece ilerlerken, Kuzey sakinliğini korudu ve gerçek bir tehlikenin varlığına inanmayı tamamen reddetti. Ancak, Güney Eyaletleri Ayrılık'a katılmayı reddetmiş olsalar da, Güney Karolina'nın zorlanmasına izin vermemeye söz verdikleri kamuoyu tarafından biliniyordu ve bu, eyaletleri birbirine bağlayan yasaların uygulanmasını önlemek için bir birlik olduğu için, pratikte Birliğe karşı güçlü bir ittifak anlamına geliyordu. Her an saldırıya uğrama ihtimalimiz olduğu için, duvarlarımıza hakim olan kum tepelerinden kurtulmak istedik. Bu amaçla, Quartermaster General'e (General Joseph E. Johnston) vatandaş işçileri işe alma yetkisi için başvurduk; ancak, işin kendi departmanına uygun olmadığı gerekçesiyle, talebi kabul etmeyi reddetti.
Floyd'un yeğeniydi ve kısa süre sonra düşman tarafına geçti.
Robert E. Lee hariç, daha sonra tüm isyancı generallerin
en ünlüsü oldu.

1 Eylül civarında, Savaş Bakanı'nda bazı yaşam belirtileri gördüğümüzde memnun olduk, bu da tehlikelerimizi ve zorluklarımızı takdir ettiğini gösteriyordu.
Üst Teğmen ve Brevet
Yüzbaşı John G. Mühendislerden Foster, Fort Moultrie'ye gidip
ve Charleston limanının diğer savunmalarını mükemmel bir düzene
getirmek için. Bunun için özel olarak verilen sebep, Meksika ile ilgili olarak İngiltere ve Fransa ile
karmaşaya sürükleniyor olmamızdı. Birincisi, bu işlem için onurlu sekretere pek itibar etmedim, zira bundan hemen önce Güney Karolina'ya on yedi bin kişiyi Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlandırma ve donatma
araçlarını iletmişti. Bu nedenle, kalelerin aktif hizmete hazır hale getirilmesi ve bu durumda Güney Birliği'ne devredilmesi gerektiği sonucuna vardım.

İki genç mühendis teğmeni, G.W. Snyder ve R.K. Meade, kısa bir süre sonra Foster'a yardımcı olarak gönderildi.

Ve burada, o dönemdeki komutanlığımızın subaylarından bahsetmek iyi olabilir. Daha sonra, isyan sırasında yaptıkları hizmetlerin kaydı kendi başına bir cilt oluşturacaktır.

Albay John L. Gardner, 1812'de Büyük Britanya ile yapılan savaşta yaralandı. Ayrıca Florida Kızılderililerine karşı savaşta ve Meksika ile savaşta yer almış, Cerro Gordo ve Contreras savaşları için iki brevet almıştı.

Seymour, Foster ve ben de orduya ilk girişimize ikinci teğmen olarak Meksika'da görev yapmıştık ve Davis, Indiana alayının astsubayıydı.

Molino del Rey'de ağır yaralanan ve brevetli yüzbaşı olan John G. Foster, hizmetteki en korkusuz ve güvenilir adamlardan biriydi.

Cerro Gordo ve Chernbusco'da iki kez cesaretinden dolayı brevet alan Yüzbaşı Truman Seymour, mükemmel bir topçu subayıydı, icat ve kaynak doluydu, şiir aşığıydı ve müzik ve resim konusunda yetenekliydi.

Cesur, cömert ve aceleci olan Birinci Teğmen Jefferson C. Davis, Buena Vista'nın çocuk çavuşu, o eylemdeki yiğitliğiyle düzenli ordudaki ilk görevini kazandı.

Birinci Teğmen Theodore Talbot, çok gençken, Fremont'un partisinin kıtada bir yol açmak için yaptığı keşiflerde yaşadığı tehlikeleri, yoksunlukları ve acıları paylaşmıştı. Kültürlü bir adamdı ve Kentucky'nin şövalyeliğinin bir temsilcisiydi, şenlik masasında arkadaşıyla veya on adım ötedeki düşmanıyla karşılaşmaya eşit derecede hazırdı.

Yardımcı cerrahımız Doktor S. Wiley Crawford, Meksika savaşından sonra hizmete girdi. Cana yakın, çalışkan ve çeşitli bilgilerle dolu bir arkadaştı. Bir asker olarak isim yapma hırsı, onu kısa sürede tıp mesleğini bırakmaya yöneltti.

Hall, Snyder ve Meade, Akademi'den yeni mezunlardı ve sahada hiç aktif hizmet görmemişlerdi. Coşku, zeka ve enerji doluydular.

Bir açıdan oldukça şanslıydık: Subayların alışkanlıkları iyiydi ve garnizonda sefahat veya sarhoşluk yoktu. Adamların çoğunluğu da her koşulda tamamen güvenilebilecek eski askerlerdi.

Ayrıca, bizimle birlikte bir sivil daha vardı, Bay Edward Moale, katip ve Yüzbaşı Foster'ın kayınbiraderiydi. Hizmetleri daha sonra birçok yönden çok değerliydi.

Olaylar sırasında yazışmalarımızın
tahrif edilebileceğinden korkarak, daha sonra çok
faydalı olduğu kanıtlanan bir şifre icat ettim. New York'taki kardeşim aracılığıyla Springfield'daki Bay Lincoln, Preston King, Roscoe Conkling ve kamuoyunun diğer liderlerine gücümüz ve kaynaklarımızla ilgili çok değerli bilgiler iletmemi sağladı.[4]

Bulunduğumuz durumda, doğal olarak Bay Buchanan'ın Kabinesinin bizi ne kadar desteklemeye istekli olduğunu bilmek istedik. Güney Carolina'dan William H. Trescott o sırada Dışişleri Bakan Yardımcısıydı ve Charleston'daki kardeşi Doktor Trescott ile sık sık yazışıyordu. Bu nedenle, doğal olarak ikincisinin görüşlerinin dolaylı olarak Yönetimin görüşlerini yansıtabileceğini düşündük. Doktor, Güney Karolina ayrılırsa zorlama girişiminde bulunulmayacağı, ancak tüm posta ve telgraf iletişiminin durdurulacağı ve geliri toplamak için dışarıya bir savaş gemisi yerleştirileceği görüşündeydi. Bu düzenleme, küçük gücümüzü izole ve terk edilmiş halde, olabilecek her şeyin yükünü taşımak zorunda bırakacaktı. Ekim ayında ayrılıkçılar daha da öfkelendiler, ancak saldırgan olmaya meyilli değillerdi, çünkü Buchanan'ın kendilerine karşı kesin bir eylemde bulunmayacağına güvenilebilirdi. Albay Gardner şu anda silahlara binmeyecek veya herhangi bir önlem almayacaktı. Haklı olarak, tüm işin mühendisler tarafından parçalandığını, molozla dolu olduğunu ve bu koşullar altında olabilecek hiçbir şeyden kendisinin sorumlu olmadığını iddia etti. Bize önemli sayıda asker sözü verilmişti, ancak bunlar geri çekildi; ve şimdi kriz bittikten sonra Aralık ayının sonuna kadar hiçbirinin gönderilmeyeceğini öğrendik. Ayın sonlarına doğru Charleston'da pek sevilmeyen biri oldum;
kısmen kölelik karşıtı duygularım yüzünden, ama daha da önemlisi
o şehirden yazılmış çok saldırgan makalelerin Kuzey gazetelerinde
yayınlanması ve bana atfedilmesi yüzünden. Görünen o ki
tam da bu sıralarda _New York
Tribune_'ün bir kölelik karşıtı muhabiri Rhett'in gazetesi _Charleston
Mercury_'nin ofisinde çalışıyordu. Bu adam hepsinin arasında en geveze ayrılıkçı olduğunu iddia ediyordu. Daha sonra benimle yaptığı bir sohbette, bahsi geçen makalelerin
yazarı olduğunu iddia etti.

Gerçekte, bunlar görüş uğruna olağanüstü yasaklama günleriydi. New York'lu yoksul bir terzinin, sadece kölelik kurumuna inanmadığını söylediği için
Charleston'da hapse atılması olayını derin bir öfkeyle dinledim. New York'un o zamanki belediye başkanı Fernando Wood'a başvurduğunda, Wood, onun hapiste olmasından memnun olduğunu ve orada tutulmasını umduğunu söyledi.

Ayın sonuna doğru, Güney Karolina liderleri diğer Güney Eyaletlerinin kendilerine katılmayacağından korkmaya başladılar ve Fransız himayesi konusunu tartışmaya başladılar.

Zenciler efendilerinin söylediği çok şeyi duydular ve
sonuç olarak heyecanlandılar ve rahatsız oldular, çünkü "Massa Linkum"un onları serbest bırakmak için geleceği haberi aralarında
çılgınca yayıldı.

Charleston'daki zengin adamların coşkusu, Güney Karolina gibi bir tarım eyaletinde ayakta bir ordu bulundurmanın gerektirdiği muazzam masrafları düşündüklerinde azalmaya başladı. Bazı Birlik adamlarının isteği üzerine, Yüzbaşı Seymour, orta düzeyde bir gücü bile muhafaza etmek için gereken büyük miktarı gösteren çarpıcı bir gösteri yaptı. Tüccarlar üzerinde iyi bir etkisi oldu ve aslında, diğer Güney Eyaletleri Güney Karolina'yı derhal desteklememiş olsaydı, hareket kısa sürede içsel zayıflığından dolayı çökmüş olurdu. Ayrılık liderleri, eğer gelirse, zorlamayla karşılaşmaya hazırlanıyor olsalar da, onlara adaletli davranacağım ve Eyaletin ayrılmaz bir parçası olduğu sürece Birliğe karşı açık bir eylemde bulunmamaya kararlı olduklarını söyleyeceğim. Ancak, kalabalığın bu ince ayrımları tanımadığını kısa sürede fark ettiler. Fırtınayı koparmak kolaydı, ancak bir kez tam olarak ilerledikten sonra onu yönetmek zordu. Bağımsız şirketler ve milisler her yerde, onların isteklerine aykırı olarak oluşuyordu; çünkü bu örgütler, doğaları gereği, oldukça yönetilemezdi. Askeri komutanlar, Eyalet milislerini çok daha fazla tercih ediyorlardı, çünkü onu yasayla kontrol edebiliyorlardı. Dakikalık adamlara katılan taşralı bir beyefendi, bir gün Charleston Oteli'ne şapkasında kocaman bir rozetle geldi ve büyük bir alkışla karşılanmayı bekliyordu; ancak, şaşkınlıkla, kahkahalarla ve alaylarla karşılandı. 29 Ekim'de General Scott, Başkan'a, güçlü garnizonların tüm Güney kalelerine derhal yerleştirilmesini öneren ünlü mektubunu yazdı. Şüphesiz bu iyi bir tavsiyeydi; ancak ordumuz, sınır yerleşimlerini Kızılderililerden korumak için Batı'nın her yerine dağılmış olduğundan, bu amaç için yalnızca beş küçük bölük mevcuttu. Bu nedenle, önerinin pratikte pek az değeri vardı. Kasım gelmişti. Fırtınanın mırıltısı her tarafımızda duyuluyordu, ancak Washington'dan tek bir öğüt veya cesaretlendirme sözcüğü gelmedi. Albay Gardner bu kasıtlı sessizlikten rahatsız olmaya başladı ve meydana gelebilecek herhangi bir felaketin sorumluluğunu olması gereken yere yüklemeye karar verdi. Ayın 1'inde, Troy, New York'taki bir sonraki üst düzey subayı General Wool'a, bizi tehdit eden tehlikeler ve yetersiz savunma araçlarımız hakkında Savaş Bakanı'na iletilmek üzere tam bir rapor verdi. Onlara erzaklarımızın ayın 20'sine kadar tükeneceğini ve genel olarak mühimmat ve askeri malzeme konusunda çok yetersiz olduğumuzu bildirdi. Sekreter, bu bildirime verdiği cevapta, daha önce kendisine bunların hiçbirinin bildirilmemiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Bu sempati şüphesiz çok memnuniyet vericiydi; ancak tamamen pasif bir nitelikte olduğundan, bize en ufak bir faydası olmadı. Albay Gardner, ricamız üzerine, mühendislerin onarımlarını yapabilmeleri için sökülen topların derhal yeniden takılmasını emretti ve Seymour'un bölüğü ve benimkiler onları kısa sürede yerleştirdi. Ancak, kaleye yaklaşımlar dikkatlice izlenmediği sürece, silahlarımızın hazır olmasının pek bir faydası yoktu. Bunu olağan nöbet sistemiyle yapmak imkansızdı; ancak, adamları
yormadan yeterli sayıda nöbetçi bulundurmamızı sağlayacak bir plan önerdim. Her bir adamı, dövme ve uyanma arasında bir saatliğine nöbet tutarak, gecenin geri kalanında uyumasına izin vererek yapıldı.

BÖLÜM II.

SAVUNMA HAZIRLIKLARI.

Kaptan Seymour'un Ashley'deki Seferinin Yenilgisi.--Belediye Başkanı
Macbeth'in Açıklaması.--Kaptan Foster'ın Fort
Moultrie'deki Çalışmaları.--Vali Gist, Güney Carolina Yasama Meclisi'ni topluyor.--Daimi Bir Ordunun
Yaratılması.--Baltimore'dan Masonların
Gelişi.--Fort Sumter'ın Durumu.--Dramatik
Bir
Olay.--Bakan Floyd'un Eylemi.--Horace Greeley'in
Ayrılma Hakkını
Savunması.--18 Kasım Durumu.

Charleston'daki Amerika Birleşik Devletleri Cephaneliği, Ashley Nehri'nin
kıyısında yer almaktadır. Dikkat çekmeden bir tekneyle oraya gitmek ve çok ihtiyaç duyulan fişek ve diğer
malzemelerin tamamını tedarik etmek mümkün görünüyordu. Yüzbaşı Seymour gönüllü oldu ve öğleden sonra erken saatlerde küçük bir grupla birlikte gönderildi. Her türlü önlemi almasına rağmen, bir gözetleme komitesine bağlı bir casus onu takip etti ve şehirdeki gerçekleri bildirdi. Seymour hemen kendisini heyecanlı bir kalabalığın
etrafında buldu ve görevinin amacını
tamamen engelledi. Albay Gardner, bir açıklama için Belediye Başkanı Macbeth'e yazdı. Macbeth, bu beklenmedik olay için nazikçe özür diledi ve kendisi ve diğer şehir yetkilileri adına, Birlik'te kaldıkları sürece yükümlülüklerine sadık kalmak istediklerini ve başka bir seferin önüne başka hiçbir engelin çıkmayacağını belirtti. Ancak Albay Gardner, kalabalığın belediye başkanının kontrolü dışında olabileceğini düşünerek tekrar sefere çıkmadı. Geldiğinden beri, Yüzbaşı Foster kalede çok çalışıyordu.
Charleston civarından işçiler tutmuştu ve
daha önce kendisi için çalışmış olan çok sayıda duvarcıyı Baltimore'a göndermişti.
Çabalarına rağmen, hala çok zayıf bir durumdaydık ve
kendimizi savunamıyorduk. Kumun işin deniz cephesinden kaldırıldığı doğru; ancak o cephede yan savunmalar olmadığından, mühendislerin orada çift kaponier inşa edebilmeleri için duvardaki köşeler yıkıldı. Bu, bir saldırı grubunun her an geçebileceği büyük boşluklar bıraktı. Belki bir anlamda güvenliğimize katkıda bulundu, çünkü
açık ve savunmasız bir kaleyi ele geçirmekle kazanılacak bir şan yoktu. Ayrılık kokartları takan heyecanlı köylülerden oluşan kalabalıklar sürekli olarak işi ziyarete geldi; ve 3 Kasım'da alay halinde toplanıp etrafında yürüdüler, ancak hiçbir şiddet uygulamadılar.

Lincoln'ün seçilmesini destekleyen komutadaki tek subayın ben olduğumu söylemek uygunsuz olmayabilir. Ancak arkadaşlarıma gelince, yasal olarak seçilirse yeni Başkanın devam ettirilmesi konusunda bir görüş ayrılığı yoktu ve hepsi de şereflerine emanet edilen kaleyi savunmaya istekli ve istekliydi.

Cumhuriyetçi başkan adayının muhtemel başarısı göz önüne alındığında, Vali Gist Güney Karolina Yasama Meclisini 5 Kasım Pazartesi günü toplanmak üzere topladı. Mesajında, on bin kişilik bir ordunun derhal kurulmasını ve on sekiz ile kırk beş yaş arasındaki tüm kişilerin derhal hizmete hazır hale getirilmesini önerdi. Bu önerinin sonucunda, 9 Kasım'da tüm eyalet dakika adamlarıyla doldu.

En sonunda dergiyi ateşleyecek kıvılcım geldi. Lincoln'ün seçildiğine dair şaşırtıcı haber Charleston'a 7 Kasım'da ulaştı. Bu olayın ayrılığa yol açacağı kesin olduğundan, Ayrılıkçılar sevinçten çılgına dönmüşlerdi. Coşkulu ruhlarıyla, sokaklarda "Yaşasın Lincoln!" diye bağırarak koştular. Oturum halindeki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi hemen dağıldı ve yargıcı Magrath istifasını gönderdi. Aynı günün akşamı, daha önce adı geçen Edmund Ruffin, eyaletin başkentinde büyük bir kitleye ateşli bir ayrılık konuşması yaptı. Kamuoyunun
duygularıyla alevlenen Yasama Meclisi, ayrılık sorununu karara bağlamak üzere ayın 17'sinde bir kongre topladı. Georgia Valisi Joseph E. Brown da aynı amaçla orada bir kongre topladı;
ve her eyaletteki heyecan sürekli olarak diğerine yansıdı.

Kasım ayının başlarında, limandaki kalelerde çalışmak üzere Baltimore'dan yüz elli duvarcı geldi. Şüphesiz iyi işçilerdi, ancak iyi birer Birlikçi olmamaları çok üzücü. Yüzbaşı Foster o sırada Güney Carolina'nın benimsediği tutumdan herhangi bir ciddi komplikasyonun ortaya çıkacağına inanmıyordu ve bu nedenle işçilerinin politikalarına dikkat etmesinin gerekli olduğunu düşünmüyordu. Eğer gayretli Birlik adamlarını seçmiş olsaydı, onların gelişi garnizon için en uygun takviye olurdu. Ne yazık ki, çoğu Güney'e sempati duyuyordu ve onların gelişi, gerçek savaş söz konusu olduğunda güçten ziyade zayıflık kaynağıydı. Ancak, emekleriyle bize büyük ve zamanında yardım ettiler.

Denizden Charleston'a yaklaşırken yabancının dikkatini çeken ilk şey Fort Sumter'dı. Büyük taş bloklarından yapılmış yapay bir ada üzerine inşa edilmişti. Duvarları koyu tuğladandı ve üç sıra top için tasarlanmıştı. Tüm yapı, sudan aniden yükselirken, kasvetli, hapishane benzeri bir görünüme sahipti. Kanalın kenarında, limanın en dar noktasında, Fort Moultrie ile Cummings Point arasında, eski yerden yaklaşık bir mil uzaklıkta ve ikincisinden bin iki yüz yarda uzaklıktaydı. Bir önceki yıl, Afrika'dan bir köle tüccarı tarafından yakalanan bazı zencilerin geçici olarak hapsedildiği ve korunduğu bir yer olarak bizim tarafımızdan kullanılmıştı. Kaçınılmaz çatışma o sırada neredeyse patlak verecekti; çünkü etrafımızdaki tüm insanların bu zencileri ele geçirip plantasyonlara dağıtmak için hevesli bir isteği vardı; ve eğer Hükümet onları Afrika'ya geri göndermek için derhal harekete geçmeseydi, sanırım onları zorla bizden almaya çalışacaklardı, çünkü bazıları Moultrieville'e çıkarak bir Eyalet yasasını ihlal etmişlerdi.

Fort Sumter'ın önemli bir tarihi şöhreti olduğundan, bununla bağlantılı başka bir olayı anlatmak ilginç olmayabilir, ancak bu benim anlatımımla alakalı değil. 1859'da, zenciler götürüldükten sonra, kale, karısı ve iki küçük çocuğuyla birlikte orada tek başına yaşayan bir mühimmat çavuşunun sorumluluğunda kaldı. Ona düzenli olarak erzak gönderiliyordu, ancak acil bir durumda kıyıyla yalnızca küçük bir tekneyle iletişim kurabiliyordu. Vahşi fırtınalı bir gün, rüzgar
şiddetli estiğinde, aniden sarı hummaya yakalandı. Karısı, acil tıbbi yardım almazsa öleceğini gördü. Kendisi gidemedi, çünkü sürekli ilgiye ihtiyacı vardı ve
çocuklar herhangi bir işe yarayacak kadar küçüktü. Bir gün geçti ve
kötüleştiği belli oldu. Çılgın bir ruh haliyle
kalenin tepesine koştu, bir çarşafı ileri geri salladı ve garnizon bayrağını tekrar tekrar indirip kaldırdı, böylece geçen bir geminin dikkatini
çekmeyi umuyordu; ancak birkaçı geçmesine
rağmen, hiç kimse işaretleri fark etmemiş gibiydi veya fark etseler bile, hala devam eden fırtına nedeniyle
durmadılar. Sonra iki küçük çocuğunu küçük tekneye bindirme ve onları Charleston civarında bir yere sürüklemesi için gelgite güvenme konusunda çaresiz bir karar aldı. Bunlardan birinin eline, karşılaştıkları ilk kişiye verilmek üzere bir mektup koydu ve hemen bir doktor gönderilmesini rica etti. Bu korkunç bir deneyimdi,
çünkü çocuklar karaya çıkmadan önce gelgit nedeniyle kolayca denize sürüklenebilirlerdi. Ancak, Mount Pleasant yakınlarındaki kıyıya ulaşmayı başardılar. Sonunda bir doktor geldi, ancak herhangi bir işe yaraması için çok geçti.

Foster, Fort Sumter'daki barut ve Castle Pinckney'deki değerli kamu malları için muhafız olarak işçilerinden bazılarını silahlandırmak için kırk tüfek istiyordu. Bu Washington'da onaylandı; ancak cephanelikten silahları aldığı anda, Savaş Bakanı gecenin bir yarısı aceleyle ona telgraf çekti ve onları hemen geri göndermesini söyledi. Ve yine de aynı dönemde, Floyd'un emriyle Güney Karolina'ya iki bin ek Birleşik Devletler tüfeği daha gönderildi; ve _Charleston
Courier_ beş bin kişinin daha yolda olduğunu belirtti. Bu, Yönetimin bizi desteklemeyi amaçladığı gibi görünmüyordu. Sayın sekreter düşmanlarımıza silah tedarik ederken ve Charleston'daki askeri depolarla dolu Birleşik Devletler Cephaneliğini muhafızsız bırakırken, garnizon görevlerimizin doğru bir şekilde yerine getirilip getirilmediğini tespit etmek için çok dikkatliydi ve kapsamlı bir inceleme yapmak üzere yardımcı müfettiş Binbaşı Fitz John Porter'ı gönderdi. Sekreter ne bizi takviye etmeyi ne de geri çekmeyi amaçladığı ve silahlarımızdaki kusurları gidermek için hiçbir zaman çaba göstermediği için, bu inceleme bize sadece bir bahane gibi göründü. Ancak, Porter'ın tavsiyesi üzerine Albay Gardner'ın komutanlığından alınmasıyla sonuçlandı ve Binbaşı Robert Anderson onun yerine geçmesi emredildi.

Bay Greeley o zamanlar Cumhuriyetçi partinin başkanıydı ve Kuzey kamuoyunun büyük liderlerinden biriydi. Halkın zihnini köleliğin kötülüklerine
yöneltmedeki muazzam hizmetleri abartılamaz, ancak bazı görüşleri çok aceleyle
oluşturuldu ve ilan edildi. Tarihimizin bu krizinde, 9 Kasım'da Güney'in, çoğunluk uygun gördüğünde ayrılma hakkına sahip olduğu görüşünü yayınlayarak daha sonra çok güzel bir şekilde savunduğu davaya zarar verdi; ve başka bir bildiride, Birliğin süngülerle bir arada tutulamayacağını belirtti. General Scott da bir zamanlar "asi kız kardeşlerin barış içinde ayrılmasına" izin verilmesinden yanaydı; ve güvenilir bir kaynaktan, Kabine'den en az bir üyenin ve önde gelen bir generalin, çatışmanın büyüklüğünden dehşete düşerek, Sınır Eyaletleri Kuzey'le birlikte hareket ederse, ayrılmaya razı olduklarını duydum. Greeley'nin makalesi bundan daha da ileri gitti, çünkü Kuzey ve Güney'in basitçe ayrılmasını destekliyor gibi görünüyordu. Bu, yalnızca sermayelerini Güney Eyaletlerine yatırmış olan Kuzeylilerin haklarından fiilen vazgeçmek değildi, aynı zamanda Chesapeake Körfezi de dahil olmak üzere New Jersey'nin güneyindeki tüm deniz kıyılarını ve muhteşem limanları terk etmek anlamına geliyordu. Mississippi'nin ağzını, büyük Kuzeybatı'nın ticaretini ve Washington'daki Kongre Binası'nı, kurumlarının doğası gereği bize düşman olan yabancı bir ulusun kontrolüne teslim etme isteğini ifade ediyordu. Aslında, ulusal intihar etme teklifiydi. Yeni Kuzey cumhuriyeti, Wheeling civarında üç bin mil uzunluğunda ve sadece yüz mil genişliğinde olacaktı. Her askerin bildiği gibi, böylesine tuhaf bir yapıya sahip bir ülke başarılı bir şekilde savunulamazdı ve kaçınılmaz olarak kısa süre sonra küçük konfederasyonlara bölünecekti. Uzak Meksika'da bir Avrupa monarşisinin kurulmasına haklı olarak itiraz ettik, ancak önerilen ayrılık
kuzey sınırı Philadelphia'dan on sekiz mil uzaklıkta olan güçlü bir köle imparatorluğu yaratacaktı. Orada ve Ohio boyunca sağlam bir şekilde yerleştikten sonra, Güney ordusu Cincinnati'yi karşı kıyıdan yakıp tek bir başarılı savaş ve yürüyüşle Erie Gölü'ne girebilir ve Doğu'yu Batı'dan kalıcı olarak ayırabilirdi.

Bay Greeley'in bu beklenmedik görüşleri
Bölücülerin ellerini güçlendirdi. Her yerde Güney'e müdahale etme veya onu zorlama girişiminde bulunulmayacağının kanıtı olarak alıntılandılar. Korkan ve kararsız olanlar böylece gürültücü çoğunluğa katılmaya ikna edildi.

Ayrıca, bu duyguların yayınlanmasının Binbaşı Anderson'ın sonraki davranışlarını çok etkilediğini düşünüyorum. Kendisi bir Cumhuriyetçi değildi ve Cumhuriyetçi liderler ayrılma hakkını reddetmeselerdi, Güney Karolina'nın Birlik'te kalması için zayıf bir girişimde küçük komutanlığını feda etmesinin pek bir anlamı olmayacağını düşünmüş olabilir.

Bundan sonra gökyüzü karardı, çünkü Georgia asker toplamak için bir milyon dolar oyladı ve diğer Güney Eyaletlerinin de aynı yönde ilerleyeceği belli oldu.

18 Kasım'da kendimizi bir _coup-de-main_'e karşı oldukça güvende hissediyorduk. Silahlarımız havaya kalkmıştı ve kutularla doluydu ve kullanıma hazır bir miktar el bombamız vardı. Saldırı planlayanları korkutmak amacıyla ara sıra denize doğru çift kutuyla dolu sekiz inçlik bir obüs ateşledim. Suya sıçrayan bu kadar çok top çok yıkıcı görünüyordu ve etraftaki şaşkın kalabalığı ürkütüp hayrete düşürüyordu. Ayrıca, herhangi bir kişi yanlışlıkla gizli bir tahtaya bastığında yerden birkaç fit uzağa bir mermi fırlatacak küçük mayınlar
yaparak kendimi eğlendirdim:
elbette merminin içinde patlayıcı bir yük yoktu. Bu deneyler, torpidolar hattı üzerinden kaleye saldırmak istemeyen milislerin
ateşini azalttı.

BÖLÜM III.

AYRIMCILARIN ÖN HAREKETLERİ.

Binbaşı Anderson'ın Gelişi.--Huger'ın Fort Moultrie'ye Yapılan Erken Bir Saldırıya
Karşı Çıkması.--Anderson'ın Savaş
Bakanı'na Raporu.--Güney Karolinyalıların Aktif Hazırlıkları.--Kongre Toplantısı. --Uzlaşma Girişimleri.--Mount Pleasant'ta Ayrılık Bataryaları.--Binbaşı Buell'in yazılı emirlerle gelişi.--Boşuna
Çabalar Castle Pinckney'i Güçlendirme.--Kuzey Görüşü.--Philadelphia'da Halk Toplantısı.

Artık Charleston'da Birlik lehine beyanların artık tolere edilmeyeceği açıkça ilan ediliyordu; müzakere
zamanının geçtiği ve eyleme geçme zamanının geldiği.

21'inde yeni komutanımız geldi ve komutayı devraldı.
Sanki orada bulunma hakkı varmış gibi hissediyordu, çünkü babası İngilizlere karşı eski Fort Moultrie'yi savunmak için Devrim Savaşı'nda kendini göstermişti ve uzun süre Charleston'da tutuklu olarak tutulmuştu. Anderson'ı uzun zamandır bir beyefendi olarak tanıyorduk; nazik, dürüst, zeki ve mesleğinde son derece bilgili. Cesaretinden dolayı iki kez bröve almıştı - bir kez Florida'daki Seminole Kızılderililerine karşı verdiği hizmetlerden dolayı ve bir kez de Meksika'daki Molino del Rey savaşından dolayı, burada ağır şekilde yaralanmıştı. Siyasette güçlü bir kölelik yanlısıydı. Yine de ayrılığa ve Güneyli aşırılıkçılara karşıydı. Kısa süre sonra kendini sıkıntılı sularda buldu, çünkü yaklaşan Fort Moultrie savaşı eyaletin her yerinde konuşuluyordu ve Charleston'daki kalabalığın hemen bir saldırıda bulunması neredeyse engellenemiyordu. Bir kez, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Mühimmat Departmanı'ndan Albay Benjamin Huger'in çabalarıyla geri çekildiler. Charleston'daki en seçkin ailelerden birine mensup olduğu için orada büyük bir nüfuza sahipti. O zamanlar, eğer bu şekilde saldırıya uğrarsak veya daha doğrusu saldırıya uğrarsak, bize katılıp arkadaşı Anderson'ın yanında savaşacağı tehdidinde bulunduğu söyleniyordu.[5] Albay Memminger, daha sonra Konfederasyon Hazine Bakanı, ayrıca herhangi bir düzensiz ve yetkisiz şiddeti önlemek için elinden geleni yaptı.

Baltimore'dan ek bir işçi gücü geldikten sonra, Yüzbaşı Foster, Fort Moultrie'deki çalışmaları sürdürmek için yüz yirmi kişiyi tuttu ve yardımcısı Teğmen Snyder'a Fort Sumter'ı tamamlaması için yüz dokuz kişi bıraktı.

1 Aralık'ta Binbaşı Anderson, durumumuz ve kaynaklarımızla ilgili olarak Bakan Floyd'a tam bir rapor verdi. Buna, usulüne uygun olarak, erzak ve askeri malzeme talepleri de eşlik etti.
Albay Gardner, ayrılmadan önce, tüm komuta için altı ay boyunca erzak talebinde bulunmuştu.

Lincoln'ün seçilmesinden önce, Vali Gist, bu durumda Eyaletin şüphesiz ayrılacağını ve kaleleri talep edeceğini ve bunları teslim etmekte herhangi bir tereddüt veya gecikmenin hemen bir saldırıya yol açacağını belirtmişti. Bu tehdidi gerçekleştirmek için aktif hazırlıklar devam ediyordu. Aralık ayının ilk haftasında, adanın kuzey ucuna gizlice top gönderildiğini, kanalı korumak ve bize takviye
getiren gemilerin o girişten geçmesine
karşı koymak için toplar gönderildiğini öğrendik. Ayrıca, ilk saldırının başarısız olması durumunda kaleye düzenli yaklaşımlarla saldırmak amacıyla gece sessizce karşı tahkimat hatlarının belirlendiğini öğrendik. Ayrıca, eyaletin en iyi iki bin tüfekçisinin, hepsi siperlere bakan bitişikteki kum tepesini ve bitişikteki evlerin çatılarını işgal etmek için görevlendirildiğini, silahlarımızı kullanmaya çalıştığımız anda bizi vurmak niyetinde olduklarını öğrendik. Yine de Yönetim, bizi geri çekmek için hiçbir düzenleme yapmadı ve takviye etmek için hiçbir çabada bulunmadı, çünkü ilkini yapmak Kuzey'de büyük bir öfkeye yol açacaktı ve ikincisi Güney tarafından zorlama olarak değerlendirilebilirdi. Böylece, olayın bir katliamla sonuçlanma olasılığı yüksekken, kendi kısıtlı kaynaklarımızla baş başa bırakıldık. Bu koşullar altında, Savaş Bakanı'nın emriyle, Kongre'nin yetkisi olmadan Fort Moultrie'yi onarmak için 150.000 dolar ve Fort Sumter'ı tamamlamak için 80.000 dolar tahsis edilmesi, Ayrılıkçıların yararına kamu parasının harcanmasıydı ve bunun böyle amaçlandığından şüphem yok. Düşmanın ülkesinde inşa edilen ve korumasız bırakılan kaleler, düşman için inşa edilir. Kongre 3 Aralık'ta toplandı ancak bizim özel konumumuzla ilgili hiçbir eylemde bulunmadı. Her zamanki gibi, tüm fikirleri meseleyi yeni bir uzlaşmayla çözmekti. Eski deney tekrar denenecekti: St. Michael ve Dragon huzur içinde yatacak ve bir kez daha iyi arkadaş olacaklardı. Lincoln'ün seçilmesiyle maaşlarının ve ödeneklerinin sona erdiğini gören Güney'deki görevliler, adam gibi Ayrılıkçıydılar ve heyecanı sürdürmek için ellerinden geleni yaptılar. Fakir beyazlara, Afrika köle ticaretinin yeniden açılmasıyla zencilerin kısa bir süre sonra kişi başı otuz dolara satışa çıkarılacağına ve her çalışanın yakında zengin bir köle sahibi ve pamuk ekicisi olacağına inandırmaya çalıştılar. Korkaklara hiçbir zorlama olmayacağını söylediler. Hırslılara ise askeri zaferden ve Meksika, Orta Amerika ve Batı Hint Adaları'nı da kapsayacak geniş bir köle imparatorluğunun kurulmasından söz ettiler. Tüccarlara Charleston'ın ticaret ve zenginlikte New York'la rekabet eden serbest bir liman olacağı güvencesi verildi. Geleceği parlak renklerle boyadılar, ancak şimdiki zaman yeterince kasvetli görünüyordu. Tüm işler sona ermişti. Devletin masrafları muazzam hale gelmişti ve mali yıkım hızla yaklaşıyordu. Ağır mülk sahipleri, tüm bu askeri hazırlıkların yükünü zorunlu krediler şeklinde üstlenmek zorunda kalabileceklerinden korkmaya başladılar.[6] Bir süre Rhett hizbine karşı güçlü bir tepki oluştu, ancak korkutma ve tehditler açık bir gerileme hareketini engelledi.

Bize hemen bir saldırı yapılması için en çok bağıran kişiler arasında, Lucius B. Northrup adlı Birleşik Devletler Ejderhaları'nın bir yüzbaşısı vardı; daha sonra Güney Karolina'nın Mali İşler Müdürü yapıldı ve daha sonra Jeff Davis'in kişisel dostluğu sayesinde isyancı ordunun Komiser Genelliğine terfi etti. Charleston'da birkaç yıl boyunca tam maaşla hastalık izniyle ikamet etmişti.
Bir saldırıyı teşvik etmeden önce görevinden istifa etme nezaketini göstermeliydi, çünkü yemini onu ordudaki yoldaşlarının bir dostu olmaya bağlıyordu, bir düşman değil. Bu bağlamda, isyancı general Magruder'in benzer koşullar altında, hizmetimizde yüzbaşı ve albay iken ne kadar farklı davrandığını göstermek istiyorum. Washington'daki Long Bridge'den Konfederasyonlara katılmak için yola çıkmadan önceki akşam subaylarına şöyle dedi: "Eğer isyancılar bu gece gelirse, onlara cehennemi yaşatacağız; ama yarın istifa edeceğim ve kendim de isyancı olacağım."

Bütün bu kargaşanın ortasında, küçük düzenli grubumuz moralini yüksek tuttu ve kendilerine karşı gelebilecek herhangi bir kuvvete karşı sonuna kadar savaşmaya kararlıydı. Ancak Fort Sumter'da çalışan duvar ustaları oldukça korkmuştu. Bir toplantı yaptılar ve Charleston kabadayıları tarafından saldırıya uğrarlarsa kendilerini savunmaya karar verdiler, ancak organize bir kuvvete direnmeyeceklerdi.

11 Aralık'ta, heyecan verici bir gözlem olmadan kasabadan erzaklarımızı alma şansına eriştik. Orada birkaç gündür yatıyorlardı. Daha sonra gazetelerde, onları getirdiği için yelkenlinin kaptanının ciddi şekilde tehdit edildiği belirtildi. Aynı gün, düşman Mount Pleasant'ta ve Sullivan Adası'nın üst ucunda bataryalar inşa etmeye başladı, oraya silahlar çoktan gönderilmişti. Ayrıca, grupların duvarlarımıza tırmanması için merdivenler sağlandığını duyduk. Gerçekten de, önerilen saldırı artık bir sır değildi. Şehirden gelen beyefendiler bize, "Pozisyonunuzu takdir ediyoruz. Kaleyi tutmak sizin için bir onur meselesidir, ancak siyasi bir zorunluluk bizi onu almaya mecbur ediyor."

Bu hazırlıklara ve Hükümetin işlerimizle ilgili tamamen ilgisiz olmasına öfkelenen eşim, New York'taki kardeşime, bahsettiğim gerçeklerden bazılarını belirten heyecan verici bir mektup yazdı. Mektup bir şekilde _Evening Post_'un sütunlarına girdi ve konuya dikkat çekmek ve Kuzey halkını durumun gerçek duygusuna uyandırmak için çok şey yaptı. Aceleci ifadelerinin basılı olarak bulunmasından ve hem dostları hem de düşmanları tarafından serbestçe yorumlanmasından oldukça rahatsız oldu. Bu arada, o gazetenin seçkin editörü William Cullen Bryant'ın Kuzey'deki en iyi arkadaşlarımızdan biri olduğunu söyleyebilirim. Kalemi ve etkisiyle bize özgürce yardım eden George W. Curtis de bir diğeriydi. Her şekilde bize fayda sağlamak için ellerinden geleni yaptılar ve bize ilk başvuranlar arasındaydılar
Ulusun vatanseverliği bizi zorluklarımızdan kurtarmak ve
Eyaletlerin birliğini kurtarmak için. New York'a döndüğümüzde, onlar ve arkadaşları bize içten ve samimi bir şekilde hoş geldin dediler.

Anlatımın konusunu özetlemek gerekirse. Kale bu zamana kadar önemli ölçüde
güçlendirilmişti. Çatlaklar dolduruldu ve duvarlar
temellere kadar kazılarak ve
fazla toprak bir glacis gibi
atılarak on altı fit yüksekliğe çıkarıldı. Her subaya savunması için belirli bir
bölüm verildi. Tırmanan bir gruba karşı bir engel olarak,
teknik olarak _fraise_ denilen eğimli bir çit
yaptırdım.
Charleston'daki askerleri ve gazeteleri fazlasıyla şaşırttığını anladım.
Ne tür bir amaç
göz önünde bulundurabileceğimi hayal bile edemiyorlardı. Editörlerden biri, buna atıfta bulunarak, "Sivri kazıklarınızı hazırlayın, ancak özgür insanları korkutmayacaksınız." dedi.

Rakiplerimizin hemen düşmanlıklara başlamak istememesinin iyi bir nedeni vardı. Gecikme açıkça onların lehineydi, çünkü mühendisler Fort Sumter'ı Amerika Birleşik Devletleri pahasına iyi durumda tutuyorlardı. Onlar (isyancılar) iş tamamlanmaya yaklaşır yaklaşmaz onu işgal etmeyi planlıyorlardı. Bu arada, onları beklememizi önlemek için, limanı devriye gezmek ve bizi geçmekten alıkoymak için iki vapuru nöbette tutuyorlardı. Bu teknelerde yüz yirmi asker bulunuyordu ve yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri Donanmasından istifa eden Teğmen James Hamilton'ın komutası altındaydılar.

Fort Moultrie'ye yönelik tehditkar hareketler bizim tarafımızdan sürekli bir teyakkuz gerektiriyordu ve sık sık izlemekten ve yorgunluktan bitkin düşüyorduk. Bu durumlardan birinde Bayan Seymour ve Bayan Doubleday, Yüzbaşı Seymour ve benim yerimizi almaya gönüllü oldular ve ikişer saat olmak üzere korkulukta sırayla yürüdüler, nöbetçiler normalden daha gösterişli hale gelirse diye. Aralık ayında sekreter, Müfettişlik Dairesi'nin bir diğer memuru olan Binbaşı Don Carlos Buell'i durumumuzu incelemesi ve rapor etmesi için gönderdi. Buell, 11'inde sunulan yazılı emirler verdi ve Binbaşı Anderson'a düşmanlıkları kışkırtmamasını, ancak acil bir tehlike durumunda kendini son ana kadar savunmasını ve bu amaçla gerekli gördüğü her türlü adımı atmasını söyledi. Bu konuyla ilgili bir gizem olduğu anlaşılıyor, çünkü Anderson daha sonra Seymour'a, isyancılar _Star of the West_'i batırmaya çalıştığında ateş etmemesinin bir nedeni olarak, talimatlarının ellerini bağladığını ve onu hareketsiz kalmaya zorladığını söyledi. Şimdi, Savaş Bakanlığı'nda bu nitelikte kayıtlarda hiçbir emir olmadığından, bunlar sözlü ve gizli nitelikte olmalı. Bana göre, Floyd yazılı direniş emirlerini, direniş göstermeden teslim olma sözlü emirleriyle tamamlayabilecek kapasitedeydi. Eğer bunu yaptıysa,
daha hain bir şey düşünemiyorum, çünkü amacı Anderson'ı olabilecek her şeyin günah keçisi yapmak olmalıydı. Ancak Buell,
hain bir iletişimin taşıyıcısı olacak adam değil. Yine de, bize pek sempati duymuyor gibi görünüyordu, çünkü
savunma hazırlıklarımızı onaylamadığını ifade etti; özellikle muhafız kulübesinin yakınındaki bazı boşluklara atıfta bulunarak,
insanları rahatsız etme eğiliminde olacağını söyledi. Bu ifadenin, o koşullar altında, "insanların" bize saldırmaya
hazırlandığı için, tuhaf olduğunu düşündüm. O zamanlar, getirdiği savaşçı mesaja rağmen, Buell'in ifadelerinin üstlerinin isteklerini yansıttığından hiç şüphem yoktu. Son zamanlarda Floyd'un Charleston'da gizlice bu konuya karışan bir veya daha fazla gizli ajanı olduğunu, Başkan'ın onayı veya Savaş Bakanlığı'nın açık yetkisi olmadan bunu yaptığını tespit ettim. Kayıtlardan, isyanın patlak vermesiyle birlikte isyancılara katılan ve isyancı general olan başka bir yardımcı general Yüzbaşı Withers'ın da Floyd tarafından Anderson'la görüşmek üzere gönderildiği anlaşılıyor. Bu nedenle, düşmana gerçekten katılan habercilerden birinin ihanet içeren bir iletişimin taşıyıcısı olması hiç de olasılık dışı değil. Anderson'un kendi ifadesinden, ellerinin bağlı olduğu ve onu tanıyan hiç kimsenin onun doğruluğundan şüphe etmeyeceği anlaşılıyor. Yine de, eğer gerçekten Charleston limanının mülkiyetini Hükümet için elinde tutmak istiyorsa ve Floyd'un emirleri onun önünde engel teşkil ediyorsa, neden ikincisi Güney'e kaçtıktan sonra, vatanseverliği şüphesiz olan yeni sekreter Yargıç Holt'a açık bir açıklama yapıp yeni talimatlar istemedi? Bana öyle geliyor ki, sanki emirleri sorgusuz sualsiz kabul etmiş gibi görünüyor çünkü direnmeme politikasını tercih ediyor.

Anlatımım sırasında bu konuya tekrar değinme fırsatım olacak.

Castle Pinckney'de bir garnizonun olmamasına sık sık hayıflanıyorduk, çünkü Charleston'a bir mil uzaklıkta olan bu karakol, havan topları ve ağır toplarıyla şehri kolayca kontrol edebilirdi. Biz de tek bir askeri bile ayıramayacak kadar yetersizdik. Orada görevli olan cesur mühimmat çavuşu Skillen, kendisine birkaç topçu göndermemiz için çok yalvardı. Hükümetin düşmanlarına işi teslim etme düşüncesine
dayanamadı ve yanında duracak birini
bulabilseydi kararlı bir şekilde direnirdi. Konuyu konuştuk ve Yüzbaşı
Foster, Skillen'ı, duvarcılarından birkaç güvenilir adam seçerek, yeri savunmaya yardımcı olmak için takviye edebileceğini düşündü. Buna göre, yardımcısı Teğmen
R.K. Meade komutasında, belirli onarımları yapmaları için bir grup seçkin işçiyi oraya gönderdi. Ancak,
Meade bu adamlara ağır toplarda tatbikatı öğretmeye çalıştığı anda, büyük bir endişeyle geri çekildiler ve kısa süre sonra onlara hiçbir şekilde güvenilemeyeceği görüldü. Böylece Castle Pinckney kaderine terk edildi.

Genel Hükümet sessizce bizi terk etmiş gibi görünürken, Kuzey'deki kamuoyunu büyük bir ilgiyle izledik. Orada bizi cesaretlendirecek pek bir şey yoktu. Ancak Kuzey şehirleri, krizin ciddiyetini
anlamaya başlıyordu. Philadelphia Belediye Başkanı'nın çağrısı üzerine Bağımsızlık Meydanı'nda büyük bir halk toplantısı düzenlendi. Öncelikle, alınan kararlardan tamamen
moralim bozuldu ve iğrendim. Bunlar açıkça
her şeye gücü yeten dolar ve Güney ticaretini kaybetme korkusuyla teşvik edilmişti. Kuzey'in Güney'e her zamankinden daha fazla bağımlı olması, kaçak köleleri yakalamada daha aktif olması ve kölelik kurumuna karşı konuşmamaya daha fazla dikkat etmesi gerektiğini savunuyorlardı. Bu kararlara ek olarak, birkaç gün sonra, belagatli Cumhuriyetçi hatip George W. Curtis'in sorunun Kuzey tarafını savunmasını engellemek için resmi bir girişimde bulunuldu.

BÖLÜM IV. FORT SUMTER'A TAŞINMA.

Ayrılık Yasası'nın Kabulü.--Vali Pickens'ın
Bildirisi.--Yargıç Petigru'nun Fort Moultrie'ye Ziyareti.--Floyd'un
İhaneti.--Yancey'nin Kuzey'deki Dersleri.--Fort
Sumter'a Taşınma.

17'sinde Kuzey Karolina milislerini silahlandırmak için bir yasa tasarısı kabul edildi.

Aynı gün Charleston Konvansiyonu toplandı ve General D.F.
Jamison'ı başkan olarak seçti ve ayın 20'sinde ayrılık yasası uygun şekilde kabul edildi ve Güney Karolina coşku çığlıkları arasında Birlikten
çıktı. Hemen ardından, belgenin
imzalandığı ölümsüz kalemin mülkiyeti için büyük bir
rekabet başladı. Savaşın sonunda, çok düşük bir
fiyata satışta olduğunu duydum.

Yeni Vali Francis W. Pickens, tüzüğü büyük bir memnuniyetle imzaladı ve 24'ünde Güney Karolina'yı özgür ve bağımsız bir ulus ilan eden bildirisini yayınladı. 1835'ten 1843'e kadar Kongre üyesi ve 1858'de Rusya Bakanı olarak görev yaptı, ancak kesin yetenekli bir adam olarak kabul edilmedi. Mizacı çok aceleciydi ve o zamanlar çok dikkat çeken Kongre konuşmalarından birinde yaptığı bir açıklamaya göre, "korkuya duyarsız doğmuştu." Eyalet ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Güney Karolina'dan o sert eski vatansever Yargıç J.L. Petigru, arkadaşlarından biriyle birlikte, bize son bir ziyarette bulunmak, zor durumumuzda bize duyduğu derin üzüntüyü ve sempatiyi ifade etmek için geldi. Bizi kovmak için düzenlemeler yapıldığını bildiği için, bize çok duygulu bir şekilde veda etti. Zamanın çılgınlığını ve deliliğini kınarken gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Daha önce şehirde ayrılıkçı harekete katılmayı düşünüp düşünmediği sorulmuştu. Şöyle cevap vermişti: "_Sanırım hayır! Güney Karolina bir cumhuriyet için çok küçük ve bir akıl hastanesi için çok büyük._" Savaşın daha sonraki bir döneminde, reddetmeyi vatana ihanet sayan bir yasa uyarınca Kuzeyli müşterilerinin mallarını müsadere etmek üzere bırakması istendiği söylenir. Talebi yerine getirmeyi kesin olarak reddetti ve çok neşeli bir şekilde şöyle dedi: "_Ölüm ve onursuzluk arasında seçim yapma zamanım geldiğinde, ikisinden hangisini seçeceğimi söylemekte zorluk çekmeyeceğim._" Kendisine çok değer verdiği davanın nihai zaferine tanıklık edecek kadar yaşamamış olması çok üzücü.

Buchanan'ın Kabinesinden Dördü -Floyd, Cobb, Toucey ve Thompson- artık açık ve açıkça Ayrılıkçıydı. 23'ünde, İçişleri Bakanlığı'nda sekiz yüz otuz üç bin dolarlık bir zimmete para geçirme olayı keşfedildi. Bakan Jacob Thompson görevinde değildi ve Mississippi Eyaletini temsil etmek için ayrılıkçı bir ajan olarak hareket ediyordu. Kabinedeki bu ihanetle oyalanma, zamanın en cesaret kırıcı işaretlerinden biriydi.

Şimdi, benim için Floyd'un bize ve temsil ettiği Hükümete ihanet etmeyi planladığının kesin kanıtı olan bir durum meydana geldi. Bunun Fort Moultrie'den ayrılmamızı hızlandırdığına hiç şüphem yok. Yüzbaşı Foster'a derhal Fort Sumter'a silahların yerleştirilmesini emretti. Daha önce yapılan gösterilerden, bunun yapıldığı anda isyancıların kaleyi ele geçireceği ve güçlü silahlarını bize yönelteceği yeterince açıktı. Onlara karşı koyacak kimse yoktu. Bana öyle geliyor ki Floyd'un Washington'dan kaçtıktan kısa bir süre sonra Richmond'daki Ayrılıkçılara yaptığı konuşma, Konfederasyon'un çıkarlarını ilerletmek için Savaş Bakanı olarak yeminini ihlal ettiğinin oldukça açık bir kabulüydü. O vesileyle şöyle demişti: "Elimdeki gücü öyle bir şekilde kullanmayı üstlendim ki, o korkunç saat geldiğinde, siz, hepiniz ve her biriniz, 'Bu adam görevini yaptı' demelisiniz. '"

Anderson, komutasını Fort Sumter'a taşıması için birkaçımız tarafından teşvik edilmişti, ancak o her seferinde Fort Moultrie'ye özel olarak atandığını ve emir olmadan orayı boşaltmaya hakkı olmadığını söylemişti. Ancak, işlerimiz kritik bir hal alıyordu ve bu konuda kendisiyle tekrar konuşmanın benim görevim olduğunu düşündüm. Görünüşe göre hala kararına bağlıydı. Yine de, değişikliği yapmaya tamamen kararlıydı ve şimdi sadece uygun bir fırsat bekliyordu. Düşmanı aldatmak için, Fort Moultrie'nin savunmaları üzerinde azalmayan bir şevkle çalışmaya devam etti. Bu, isyancı liderlerin amaçlarına tam olarak uyuyordu, çünkü orada etkili bir savunma yapamayacağımızı biliyorlardı ve hazırlıklarımız sadece zaferlerinin prestijini artıracaktı. Yandaki evleri yakarak düşmanlık başlatmaya yetkimiz yoktu ve yine de, eğer yerle bir edilmezlerse, tüfekçi bulutları onları işgal edebilir ve adamlarımızın toplara hizmet etmesini engelleyebilirdi. Her koşulda, çok sayıda düşmanın aralıksız saldırılarını püskürtmek için aşırı efor sarf etmekten ve uykusuzluktan dolayı yakında pes edeceğimiz açıktı. Savaş Bakanı'nın tedbirli bakımı sayesinde Fort Sumter'ın toplarının da bize çevrileceği, Fort Moultrie'nin iki tarafını enfilate edip diğer tarafı ters yönde alacağı gerçeği, uzun süreli bir savunma yapmamızın imkansızlığı konusunda oldukça belirleyiciydi. O zamana kadar, neredeyse umutsuzluğa kapılmadan, Hükümet bizi terk edecek kadar alçak olsa bile, vatansever Kuzey'in sadık ruhunun bizim lehimize olacağını umuyorduk, çünkü küçük gücümüz Anayasa ve yasaların üstünlüğünü temsil ediyordu; ancak orada her şey şüphe, ilgisizlik ve karışıklık içindeydi. Yancey, Kuzey Eyaletlerinde, yalnızca taciz edilmeden değil, aynı zamanda gerçek bir tehlike olduğuna inandırılamayan Demokrat kitlelerden sık sık ve gürültülü alkışlarla, Ayrılıkçıların temsilcisi olarak dersler veriyordu. Anderson, geçiş düzenlemelerini yaparken son derece ihtiyatlı ve yetenekli davrandı. Tasarımını yalnızca, işbirliğinin vazgeçilmez olduğu personel memurlarına iletti ve niyetini diğerlerine bildirmeden önce infaz anını bekledi. Elbette, hiç kimse bu tür bir sırrı kasıtlı olarak ifşa etmez, ancak bazen, bu tür koşullar altında, memurların çamaşırlarını yıkamaları, sandıklarını toplamaları ve yemek düzenlemelerinde değişiklikler yaparak ne olacağına dair ipuçları verdiği olur. Herhangi bir hareketin planlandığını kesin olarak bilmeden, iki durum şüphelerimi uyandırdı. Bir keresinde, binbaşıyla siperde yürürken, aniden bana döndü ve top arabalarını kullanılamaz hale getirmek için en iyi yolun ne olduğunu sordu. Ona birkaç yöntem olduğunu söyledim, ancak planımın etraflarına çıralı çam dalları yığmak ve onları yakmak olduğunu söyledim. Soru dikkatimden kaçmayacak kadar ima ediciydi. Ayrılmamızdan önceki gün, savunmam gereken işin bir kısmının önünde bir ilmek yapmak için büyük miktarda tel satın almama izin vermesini istedim. Şaşkın bir bakışla, "Elbette; eğer ihtiyacın varsa bir mil telin olacak," dedi. Hemen göndermeyi teklif ettiğimde gülümsedi ve o kadar tuhaf bir şekilde itiraz etti ki, Fort Moultrie'yi güçlendirme çabalarımızla artık ilgilenmediğini hemen anladım. Önerilen harekete ön hazırlık olarak, karakol levazım subayı Teğmen Hall'a, askerlerin ailelerini limanın karşı tarafında, Birleşik Devletler'e ait bazı harap kamu binalarının bulunduğu eski Fort Johnson'a taşımak amacıyla üç şhun ve birkaç mavna kiralamasını emretti. Yaklaşan çatışma tehlikesi, savaşmayanların taşınması için iyi bir bahaneydi. Tüm bunlar düşman için yeterince doğal görünüyordu ve kimse karşı çıkmadı. Gerçekte, bu gemiler tüm birlikler için erzakla doluydu, Fort Sumter'da uzun süreli bir ikamete atıfta bulunularak. Hall'a bir işaret topu ateşlenir ateşlenmez her şeyi oraya indirmesi talimatı verildi. Bu arada Fort Johnson'a doğru yelken açtı ve sinyali bekleyerek ara ara yattı. Anderson kendi karmaşasını dağıtmıştı ve konaklamamızın son akşamı (26 Aralık) odamdan çıkıp onu içeri davet ettim ve bizimle çay içmeye çağırdım. Korkuluğa çıkan basamakları tırmanıp ona yaklaştığımda güneş yeni batıyordu. Her biri sessiz ve dalgın görünen bir grup subayın ortasındaydı. Yardımcı cerrahımızın yanından geçerken, "Güzel bir akşam, Crawford," dedim. Tereddütlü ve utanmış bir şekilde cevap verdi, düşüncelerinin başka yerde olduğunu gösteriyordu. Olağandışı bir şeyin olduğunu açıkça gördüm. Anderson, ben ilerlerken yanıma yaklaştı ve sessizce, "Fort Sumter'ı işgal etmek amacıyla bu görevi derhal boşaltmaya karar verdim; size bölüğünüzü oluşturmanız ve başlamaya hazır olmanız için sadece yirmi dakika süre verebilirim." dedi. Bu duyuruya şaşırdım ve durumun ciddiyetini bir bakışta anladım. Casuslar ve gözetleme komiteleri tarafından izleniyorduk, şüphesiz hareketin amacını görür görmez üzerimize ateş açacaklardı. Doğal olarak, o sırada kaledeki tek kadın olan ve kaçınılmaz olarak önemli bir tehlikeye maruz kalacak olan karımın güvenliği konusunda da endişeliydim. Neyse ki, kaybedecek çok az veya hiç malım yoktu, çünkü bir kriz beklentisiyle daha önce değerli olan her şeyimi New York'a göndermiştim. Diğer subayların bazıları pek iyi durumda değildi. Doktor, bu kadar ani bir _sonuç_ beklemediği için, tıbbi malzemelerini paketlenmemiş bırakmıştı. Ailesi için dışarıda bir ev kiralayan Foster tamamen hazırlıksızdı ve çok fazla kayıp verdi.

Bana verilen yirmi dakikayı iyi değerlendirdim. Önce kışlaya gittim, birliğimi kurdum, inceledim ve her adamın uygun şekilde silahlanmış ve donatılmış olduğunu gördüm. Bu bana on dakika kazandırdı.
Koruma odama koştum; karıma hemen ayrılmaya hazır olmasını söyledim ve
muhtemelen birkaç dakika içinde çatışma başlayacağı için ona
dışarıda bir aileye sığınmasını ve mümkün olan en kısa sürede kum tepelerinin arkasına geçmesini, böylece ateş açılmasını önlemesini söyledim. Aceleyle giysilerini
sandıklarına attı ve ben de iki adamı bagajını
ana kapının dışına koymaları için çağırdım. Sonra ona oraya kadar eşlik ettim ve birbirimizden üzgün ve aceleyle ayrıldık, çünkü ikimiz de ne zaman ve nerede tekrar buluşacağımızı bilmiyorduk. Bunu başardığım anda, tabancamı taktım,
omuzlarıma bir battaniye bağladım ve Binbaşı Anderson'a
adamlarımın hareket etmeye hazır olduğunu bildirdim.

Bu arada, arka muhafızları komuta etmek üzere görevlendirilen bölüğümden Teğmen Jefferson C. Davis, Fort Sumter'a giden yolda kullanılmak üzere, zaten dolu olan silahları doğrulttu ve Yüzbaşı Foster ve Yardımcı Cerrah Crawford, iki çavuş ve üç erle birlikte onunla birlikte kaldı ve Binbaşı Anderson'un, bize ateş etmeye veya yolda bizi ezmeye kalkışmaları durumunda muhafız botlarını batırma planını gerçekleştirmek üzere beş columbiad'da göreve başladı. Binbaşı bu sefer kesinlikle kararlılık veya enerji eksikliği göstermedi.

Eğer geçmeyi başarırsak, Davis geri kalan adamlarla birlikte bizi takip edecekti. Foster ve Bay Moale sabaha kadar geride kalmayı kabul ettiler. Ayrıca, kendilerini topların yanına yerleştirmek ve Davis komutasındaki arka muhafızların geri çekilmesini korumak için gönüllü oldular, eğer onları engellemeye çalışılırsa.

Savaşçı olmayan ve ailesi köyde olan papaz, Rahip Matthias Harris'e haber verilmedi. Kaleye bitişik bir evde yaşayan ve doğrudan toplarımızın hizasında olan ordudan Cerrah Simons'a da haber verilmedi. Hareketin ilerlediğini gördüğünde, ailesiyle birlikte aceleyle dışarı çıktı ve onları mümkün olan en kısa sürede kum tepelerinin arkasına
gömdü. Her şey hazır olduğunda, ana kapılardan çıktık ve
sessizce yaklaşık çeyrek mil boyunca, başlangıçta deniz duvarının bir parçası olan düzensiz bir kaya yığınının arkasına
saklanmış teknelerin olduğu bir noktaya doğru yol aldık. Buluşma noktasına doğru yürürken
görünürde tek bir insan bile yoktu ve tamamen
gözlemlenmediğimiz için olağanüstü bir şansa sahiptik. Teğmen Snyder ve Meade adlı iki mühendis subayının sorumluluğunda bizi bekleyen birkaç tekne bulduk. Onlar ve mürettebatı, gözlemlenmekten kaçmak için
kayaların arkasına çömelmişlerdi.
Alçak bir sesle, benim bölüğüm için ayrılmış tekneleri bana gösterdiler
ve sonra kaleye geri dönmek için hızla dışarı çıktılar. Muhafız teknelerinden birinin yaklaştığını fark ederek, ondan kaçınmak için geniş bir daire çizdiler. Vapur bizi yakalayamadan önce
grubumun geçmesi için zaman olmasını umuyordum; fakat adamlarım arasında beceriksiz kürekçiler olduğu için, çok yavaş ilerledik ve kısa süre sonra kanalın ortasında yakalanacağımız belli oldu. Gün batımından sonraydı ve alacakaranlık
derinleşmişti, bu yüzden kaçmamız için makul bir şans vardı. Vapur henüz
uzaktayken, şapkamı çıkardım ve düğmeleri gizlemek için ceketimi açtım. Ayrıca adamların ceketlerini çıkarmalarını ve
kürek kilitlerinin yanında duran tüfeklerini örtmelerini sağladım. Bu şekilde, kaleye dönen bir işçi grubu gibi görünebileceğimizi umuyordum. Çarklar yaklaşık yüz yarda uzağımızda durdu; fakat, büyük bir rahatlamayla, hafif bir incelemeden sonra, vapur yoluna devam etti. Bu arada adamlarımız çabalarını iki katına çıkardılar ve kısa süre sonra varış noktamıza ulaştık. İskelenin basamaklarını tırmanırken, işçi kalabalığı bizi karşılamak için dışarı koştu, çoğu ayrılık amblemleri takıyordu. Aralarından bir veya iki Birlik adamı coşkuyla tezahürat etti, ancak çoğunluk öfkeyle, "Bu askerler burada ne yapıyor?" diye bağırdı. Hemen adamlarımı topladım, süngüleri yükledim, gürültülü kalabalığı kalenin içine sürdüm ve ana girişi kontrol eden muhafız odasını ele geçirdim. Daha sonra kalabalığın bize
tecavüz etmesini önlemek için nöbetçiler yerleştirdim. Biz karaya çıkar çıkmaz, tekneler Seymour'un bölüğüne geri gönderildi. Binbaşı kısa süre sonra, vapurdan kaçınmak için kıyıya yanaşan mühendis teknelerinden biriyle karaya çıktı. Seymour'un adamları güvenli bir şekilde geldi, kısa süre sonra da arka muhafız olarak geride bırakılan kalan müfrezeler geldi. İkincisi,
ancak, epeyce risk taşıyordu, çünkü karanlıkta neredeyse muhafız botu _Nina_'nın pruvasının altından geçti. Tüm hareket en iyimser beklentilerimizin ötesinde başarılı oldu ve çok mutluyduk.
Sinyal topu ateşlendi ve Hall hemen yelken açtı ve askerlerin ailelerini ve erzaklarını karaya çıkardı. Şhunlar boşaltılır boşaltılmaz, sadakatsiz işçiler gemiye bindirildi ve anakaraya gönderildi. Sadece en iyi ve en güvenilir olanlardan birkaçı tutuldu.

Beni terk ettikten sonra, karım geçici olarak karakolun sancaktarı, mükemmel bir adam ve birçok nezaket için
borçlu olduğumuz Dan Sinclair'in ikametgahına sığındı. Moultrieville halkının henüz gerçekleşen değişimin farkında olmadığını ve her şeyin sakin olduğunu
görerek kaleye geri döndü ve
tüm eşyalarımızı kaldırmayı bitirdi. Bundan sonra, papazın ailesiyle birlikte, gecenin büyük bir bölümünde sahilde aşağı yukarı yürüdü, orada herhangi bir sorun veya rahatsızlık belirtisi olup olmadığını görmek için endişeyle Fort Sumter'a doğru baktı. Sabahleyin papazın evinde ikamet etti. Diğer hanımlara gelince, hem Bayan Simons hem de Bayan Foster ilk tehlike belirtisinde şehre kaçtılar ve Bayan Seymour zaten oradaydı.

BÖLÜM V.

İLK AÇIK EYLEM.

Yeni Mahalle.-- Charleston Askerleri Tarafından Castle Pinckney'in Ele Geçirilmesi.-- Fort Sumter'da Bayrağın Dikilmesi.-- Çavuşun Kızı.-- Binbaşı Anderson'ın Pozisyonu. --Charleston Askerleri
Fort Moultrie'yi ele geçirdi.--Askeri Bir Sorun.--Fort Sumter'ın Durumu.--Vali Pickens Komisyonu.--Yeni Bir Rezalet.

Bu olayların gerçekleştiği gün, Güney Karolina
komiserleri R.W. Barnwell, J.H. Adams ve James L. Orr, kalelerin ve diğer kamu mallarının teslimi için görüşme yapmak üzere
Washington'a geldiler.
Böyle bir müzakere için çok uğursuz bir zaman olduğu ortaya çıktı.

Garnizonumuz 27'sinin sabahı yeni karargahlarını denetlemek için erkenden kalktı. Askerler, _Nina_ gemisindeki birliklerin dikkatini çekecek kadar çok sayıda
siperde toplandılar. O gemi şehre büyük bir aceleyle geldi ve Fort Sumter'ın açıklanamayan bir şekilde tamamen güçlendirildiğine dair şaşırtıcı istihbaratı iletti.[7] Yetkililerin üzüntüsü yoğundu.
Şehrin her yerine derhal haberciler gönderildi, kapı zillerini çalıp insanları uyandırmak için.

Şehirde bunlar yaşanırken, Birleşik Devletler'in vatandaşlara olan tüm borçlarını ödeme konusunda çok titiz olan Anderson,
Teğmen Davis komutasında bir müfrezeyi, Yüzbaşı Foster'ın muhafızı olarak Fort Moultrie'ye geri göndermeye karar verdi, böylece geride bıraktığı işçilerin alacaklarını ödeyebilecekti. Doktor Crawford da tıbbi mallarının bir kısmına bakmak için oraya gitti. Muhafız tekneleri geri çekildiği için, kaleye zorlanmadan ulaştılar ve
terk edilmiş halde buldular. Küçük köyün halkı, görünüşe göre,
hala bizim yer değişikliğimizden habersizdi. Gelmelerinden kısa bir süre sonra, grup, Binbaşı Anderson'ın talimatları doğrultusunda, Fort Sumter'a doğru giden top arabalarını ateşe verdi ve getirilemeyen tüm mühimmat ve askeri malzemeyi imha etti. Toplar bir önceki gece çivilenmişti ve bayrak direği, ya o saatte ya da sabah kesilmişti.

Daha önce de belirttiğim gibi, binbaşı, Charleston'da ödenmesi gereken tüm faturaların, hatta özel nitelikteki faturaların bile, komutasındaki subaylar ve adamlar tarafından tamamen ödenmesini sağlamak için büyük çaba sarf etti; ancak şehirdeki birçok önde gelen tüccar bu kadar titiz değildi. Kuzeyli alacaklılarının taleplerini reddetmek için savaştan memnuniyetle yararlandılar. Ayrıca, maaş sorumlularından biri bana, isyana katılmak için istifa eden ordu subaylarının bir kısmının, önce kasıtlı olarak aylık maaşlarını önceden çektiklerini ve sonra da, nezaketinin bir cezası olarak, hesaplarını kapatmak için, özel fonlarından açığı kapatmak üzere maaş sorumlusunu terk ettiklerini söyledi.

Foster ve Davis, Fort Moultrie'nin hala boş olduğunu görünce, daha önce kadınları ve çocukları taşımak için kiralanmış ve şu anda iskelede boş duran bir şhunayı erzak ve mühimmatla doldurarak bu fırsatı iyi değerlendirdiler.

Subaylarımız, bu keşif gezisinden dönerken, Charleston birliklerinin Castle Pinckney'i ele geçirmek için gittiğini gördüler. Sakin ve onurlu Güney Karolina Yasama Meclisi, bu çirkin
işlemeyi yetkilendirmemişti. Eyaletin ayrılma hakkına sahip olduğunu varsaysak bile, sınırları içindeki kamu malının uygun şekilde ona ait olduğu sonucu çıkmaz. Bu, tüm diğer eyaletlerin buna katkıda bulunması nedeniyle, genel olarak ulusa aitti ve bu nedenle uygun bir müzakere konusuydu. Savaş ilanı olmadan ve konu hala beklemedeyken, bunu hemen ele geçirmek, tüm hak ve emsallerin ihlaliydi. Ancak, öfkeli vali, görev yerimizin değişmesinden rahatsız olarak, Yasama Meclisi'nin işbirliği olmadan, Birliğe karşı düşmanlık başlatma sorumluluğunu üstlendi ve bu da, eyaletin neredeyse savaş malzemesi ve fonlarından yoksun olduğu bir zamanda gerçekleşti. Elimizde yarım düzineden fazla ağır silah olduğundan şüpheliyim ve her biri için kesinlikle bir düzine top mermisi yoktu. Çok dindar bir adam olan Binbaşı Anderson, Fort Sumter'ı işgalimize öğle vakti dua ve askeri törenlerle
bayrağı resmen
çekerek biraz ciddiyet kazandırmanın en iyisi olacağını düşündü. Orkestra "The
Star-spangled Banner"ı çaldı, birlikler silahlarını sundu ve papazımız Rahip Matthias Harris, küçük komutanlığımız ve temsil ettiğimiz dava için Cennet'in kutsamasını dileyerek ateşli bir dua sundu.
Ardından bayrak için üç tezahürat yapıldı ve birlikler dağıtıldı.

27'sinin öğleden sonra Castle Pinckney'in ele geçirilmesi, Ayrılıkçıların Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğine karşı ilk açık eylemiydi. Daha önce belirtildiği gibi, Vali Pickens tarafından, Yasama Meclisi'nin onayı olmadan, kendi sorumluluğunda emredildi.[8]
Sonraki, gerçekten de, önlemi onaylamayı kesinlikle reddetti. Saat 14.00'te Washington Hafif Piyade ve Meagher Muhafızları, Albay J.J. Petigru'nun tüfek alayının her iki bölüğü, o subayın komutası altında _Nina_'ya bindi ve Kale'nin bulunduğu küçük adaya doğru yola çıktı. Ana
kapıların önüne geldiklerinde, onları kapalı buldular; bunun üzerine tırmanma merdivenlerini uyguladılar ve
heyecanlı, kızarmış yüzlerle duvarın tepesine doğru ilerlediler.
Heyecan gereksizdi, çünkü orada onlara karşı koyacak kimse yoktu, oradaki tek savaşçılar mühendislerden Teğmen R.K. Meade ve ailesiyle birlikte orada ikamet eden ve işin başında olan Mühimmat çavuşu Skillen'dı. Kendisi de bir Virginialı olan Meade, Petigru ile sert bir konuşma yaptı ve bu hain saldırıyla ilgili olarak sert ifadeler kullandı.

Ele geçirdikten sonra, isyancı subaylardan biri çavuşun kızı, on beş yaşındaki güzel Kate Skillen'ı surların dibinde acı acı ağlarken buldu. Ona hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvence verdi. "Korktuğum için ağlamıyorum!" diye cevapladı. "Sorun ne?" dedi. "Ağlıyorum çünkü o zavallı paçavrayı oraya koydun," dedi, az önce asanın tepesine çekilmiş olan Palmetto bayrağını işaret ederek. Foster'ın birkaç güvenilir işçisinin kötü bir yatırım olduğu ortaya çıktı. Çoğunun, düşmanın gerçekten geldiğini gördüklerinde dolaplara, kulübelere ve yatakların altına saklandığı ve bazılarının acı acı ağladığı söylenir.

Bunlar olurken, Binbaşı Anderson ve ben siperde yan yana durup, dürbünlerimizle sahneyi izliyorduk. Öfke ifadelerinden, Fort Moultrie veya Fort Johnson'ı işgal etmek amacıyla yapılan Devlet birliklerinin daha fazla tecavüzüne karşı limanı kapatmak için derhal önlemler alacağını umuyordum. Birkaç parçayı bir araya getirmek sadece kısa bir zaman alacaktı; ve bunlar bir kez yerlerine oturduğunda, farklı mevziler arasındaki tüm doğrudan su iletişimini kesmek kolay olacaktı. Kısacası, limanın tamamını ele geçirebilirdi. Topçularıyla deniz fenerlerindeki ışıkları söndürmekle ve limanı bu şekilde kapatmakla tehdit etti; ancak öfkesi kısa sürede geçti ve hiçbir saldırgan önlem almadı. Bana göre, başka hiçbir eyaletin Güney Karolina'nın çılgın girişimine katılmayacağından emin olsaydı, onu cezalandırmak için elinden gelen her şeyi yapardı; çünkü ona şımarık ve düzeltilmesi gereken bir çocuk olarak bakıyordu. Georgia'lı bir kadınla evlenmiş olması, kendisini neredeyse o eyaletle özdeşleştirmişti. Orada bir plantasyon ve zenci vardı, ancak yakın zamanda onları satmıştı. Alıcı daha sonra Anderson'ın köleliğe karşı fiilen savaşarak değerlerini yok ettiği gerekçesiyle bunların parasını ödemeyi reddetti. Bu dönemde Güney'in birçok yerinde Güney Karolina'ya karşı güçlü bir his vardı. Bu özellikle Georgia'nın genç erkekleri arasında geçerliydi, Palmetto Eyaletindeki ayrılıkçı liderleri çok küstah olarak görüyorlardı, çünkü bu liderler Güney duygusunun tek temsilcileriymiş gibi düşünüyor ve davranıyorlardı ve liderlik bir hak meselesiymiş gibi. Güney Carolina'da (ya da Kuzey Carolina'yı küçümseyerek Carolina dedikleri yerde) doğmuş olmanın başlı başına bir asalet patenti oluşturduğunu düşünüyorlardı; ve diğer eyaletlere karşı ima ettikleri küçümseme, bahsettiğim düşmanca duyguya neden oluyordu. Anderson da Georgia'nın da kesinlikle ayrılacağını öğrenene kadar bunu paylaşıyordu. Sonra Birliğe olan tüm ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu ve sadece yarışmanın bir izleyicisi olmak istiyordu, bir aktör değil. Bundan sonraki çabaları sadece kalesini bir saldırıya karşı güvenli hale getirmekle sınırlıydı. Hiçbir kışkırtma onu saldırgan olmaya ikna edemezdi.

Fort Moultrie'den ayrıldığımız gün, mühendislerden Yüzbaşı Humphreys,
Savaş Bakanı'ndan Yüzbaşı Foster'a emirlerle Washington'dan oraya geldi. Bu mesajların amacını hiç öğrenemedim.

27'sinde, oradan tahliye olduktan sonraki gün, Yarbay
Wilmot G. De Saussure, Charleston topçu taburu ve otuz tüfekçiyle birlikte akşam 9'da Fort Moultrie'ye geldi; toplamda yüz yetmiş kişi. (Taburu oluşturan bölükler
Marion Topçuları, La Fayette Topçuları, Alman Topçuları
ve Washington Topçularıydı.) Bir seyirci tarafından yeni gelenlerin giriş yaparken aşırı derecede temkinli oldukları söylendi. Her yönde mayın arıyorlardı ve ana kapıların önünde torpidolar olabileceği varsayımıyla yanlarında merdivenler getirmişlerdi. Hava açık ve güzel bir akşamdı ve ay dolunaydaydı. Bayrak direğinin kesildiğini görünce çok öfkelendiler, çünkü bizimkinin daha önce dalgalandığı yere kendi bayraklarını dikmeyi umuyorlardı. Ayrıca, top arabalarının yandığını ve topların, arabalar
yol verdikçe yavaş yavaş yerleştiğini, pantolonları platformlarda ve namluları duvarlara yaslanmış şekilde durduğunu gördüler. Her birinin ağzından küçük beyaz bir ip sarkıyordu. Topların çoğu uzun süre dolu tutulduğu için, bu ipleri fişeklere bağlamıştım, böylece fişekler arada sırada çıkarılıp güneşte tutulabilirdi, nemlenmeye karşı bir önlem olarak. De Saussure'ün adamları bu iplerin, herhangi biri onlara müdahale etmeye çalıştığı anda silahları havaya uçurmak için düzenlendiğini ve her askerin geçerken varsayılan tehlikeden kaçındığını hayal ettiler.

Bu dönemde Güney Carolina subayları zamanlarının çoğunu askeri sorunları tartışarak geçiriyorlardı. Daha sonra çözüm için bize yönlendirilen bunlardan biri bizi çok eğlendirdi. Orduda kullanılan ve hava koşullarına maruz kalan tüm gülleler, paslanmalarını önlemek için kömür katranı verniğiyle kaplanır. Geride bıraktıklarımızın çoğu, topların yakınında yığınlar halindeydi ve arabalar yandığında katran eriyor, akarsular halinde akıyor ve topaklar halinde pıhtılaşıyordu. Ayrılmadan önce, gülleleri katranlamak ve onları işe yaramaz hale getirmek için büyük çaba sarf ettiğimiz hemen bildirildi. Charleston'daki askeri _savanlar_ı şaşırtan sorun, güllelerin katranla nasıl
mahvolduğunu belirlemekti. Birkaç ay sonra, Fort Sumter'ı boşalttığımızda, bu konuyla çok ilgilenen memurlardan biri Seymour'u bir kenara çekti ve ona gizlice toplarımızı neden katranladığımızı söylemeye itirazı olup olmadığını sordu ve ona en içten şekilde hepsini kazıyabileceklerine dair güvence verdi. Fort Sumter'ı işgal ettiğimizde, çok tamamlanmamış bir durumda olduğunu ve bir saldırıya karşı güvenli hale getirmek için çok fazla emek gerekeceğini gördük. Hiçbir yan savunması yoktu. Kısa merdivenli üç veya dört yüz adam kolayca alabilirdi; çünkü geçitte birkaç tanesi dışında hiçbir top yerleştirilmemişti ve tüm mazgallar açıktı, bunları kapatmanın etkili bir yolu yoktu. İskelenin bulunduğu geçit tarafında, iki çıkış kapısı ve korunması gereken çok sayıda pencere vardı. İkinci kattaki mazgallar, hafifçe tahtalarla kapatılmış, büyük, tamamlanmamış açıklıklardan başka bir şey değildi. Üç veya dört balta darbesi, tırmanan bir grup için geniş bir giriş sağlayabilirdi. Kalenin biçimi beşgendi. Çalışmanın merkezinde yedek olarak küçük bir kuvvet bulundurarak, her tarafı savunmak ve çok sayıdaki açıklığı korumak için sadece sekiz adam sağlayabildik. Neyse ki hiçbir saldırı yapılmadı. Kalenin neredeyse zaptedilemez olduğu ve Buchanan'ı bizi Fort Moultrie'ye geri dönmemiz için ikna etmekte zorluk çekilmeyeceği düşünülüyordu. Bu bir gecikmeye sebep oldu ve bize konumumuzu güçlendirmek için zaman verdi. Çok çalışıyorduk, silahlar yerleştiriyorduk, el bombası olarak kullanılacak mermileri hazırlıyorduk, fazla mazgalları tıkıyorduk ve işin bir bölümünden diğerine geçişleri tıkayan enkazı temizliyorduk. Subaylar, askerler ve kamp kadınları için yerler seçildi; her birine ait olan ve tören alanına
karmaşık bir şekilde atılmış olan ev eşyalarının hepsi ayrılıp farklı odalara yerleştirildi. Yemekhaneye yakın bir daire seçtim ve o kadar rahat hale getirdim ki
Anderson ve Seymour geçici olarak benimle yaşamak için oraya geldiler. Yemekhanemiz de düzenlendi ve Bay Edward Moale'nin sorumluluğuna verildi.

Öğleden sonra Vali Pickens, her ikisi de tüfek alayının saha subayları olan Albay J.J. Petigru ve Binbaşı
Elison Capers'ı, Binbaşı Anderson'la görüşmeleri için tam üniformalı olarak gönderdi. Bakışları öfke doluydu ve bizim gülümseyen selamlarımıza karşılık olarak sert ve öfkeli bir şekilde eğildiler. Ben de devam eden sohbette hazır bulundum ama not almadım. Binbaşıya, belki de Başkan Buchanan ile limandaki kaleleri
desteklememek için bir anlaşma yapıldığının farkında olmadığını söylediler. Son hareketinin
bahsedilen sözleşmeyi doğrudan ihlal ettiği gerçeğine dikkatini çekmek istediler. Bu nedenle, valinin talimatıyla, ondan kesin ama nazik bir şekilde, derhal Fort Moultrie'ye dönmesini talep ettiler. Anderson, özünde, böyle bir anlaşmadan haberi olmadığını; Charleston savunmalarının komutanı olarak limandaki herhangi bir kaleyi işgal etme hakkının olduğunu söyledi. Kendisinin de bir Güneyli olduğunu belirtti; tüm zorluğun Kuzey'in sadakatsizliğinden kaynaklandığına inandığını -burada yardımlar sert bir şekilde eğildi- ancak Fort Moultrie'ye geri dönme konusunda bunu yapamadı ve
yapmak istemedi. Komisyon üyeleri daha sonra nazikçe görevden alındı.

Bunun her zaman çok küstahça bir talep olduğunu hissettim. Vali,
kendisini görev yerimizin değişmesinden dolayı incinmiş hissediyorsa,
sorumluluğu Washington'a
başvurmaktı. Bizi komuta altına alma ve
bir Birleşik Devletler kalesinden çıkmamızı emretme girişimi, daha ateşli bir cevabı hak eden bir otorite
algısıydı.

Ulakları ayrılmadan önce, onlarla birlikte teknede gelen bir kişiyle konuşurken, işin büyük gücünden bahsetme fırsatı buldum ve ayrıca
saldıran bir grubun kafasına atmaya hazırladığımız mermilerden bahsettim. Konuşmanın tekrarlanacağını biliyordum ve bunun ani bir saldırıyı caydırmada bir etkisi olabileceğini umuyordum.

Şimdi garnizonumuzun gözü önünde yeni bir vahşet yaşandı. Akıntıda demirlemiş olan Birleşik Devletler vergi kesicisi, komutanı Yüzbaşı N.L. Coste tarafından Güney Carolina yetkililerine teslim edildi. Savaş ilanı yapılmadan yapılan önceki el koymalar, kalelerin ve kamu binalarının eyalet sınırları içindeki demirbaşlar olduğu gerekçesiyle haklı gösterilmişti. Bu gemiyi alıkoymak
basitçe bir korsanlık eylemiydi. Güney Karolina'nın Washington'daki Yönetimi kontrol etmediği ve Anderson'ın geri dönme emri almayacağı ortaya çıktığında, bize karşı bir bot saldırısı düzenlenmiş olabilir;
ancak bu sıralarda bir fırtına çıktı ve rüzgar o kadar şiddetliydi ki hiçbir küçük bot güvenli bir şekilde dışarı çıkamadı. Bu daha da fazla gecikmeye neden oldu ve bu da kaleyi savunma için daha iyi bir duruma getirmek için çok şey yapmamızı sağladı.

VI. BÖLÜM.

ANDERSON'IN HAREKETİNİN ETKİSİ.

Başkan Buchanan Uyandı.-- Charleston'da Heyecan.-- 1861'in Başındaki Durum.-- Vali Pickens'ın Savaş Önlemleri.-- "Kalbim asla bu Savaşta değildi."

Anderson'un hareketi ve Kuzey'in ani ayaklanması Güney Karolina komisyon üyelerinin misyonuna son verdi. Vali Pickens 27'sinde Castle Pinckney ve Fort Moultrie'yi, 28'inde ise gümrük binasını ve diğer Birleşik Devletler mülklerini ele geçirdi. Ayrılmadan önce, komiserler Başkan'a resmi bir çağrıda bulundu. Başkan, işlenen kibirli saldırılarla ilgili olarak bir özür veya açıklama bekliyordu. Bu durumda zaman kaybetselerdi veya hatta uzlaştırıcı bir dil kullansalardı, Güney'in Başkan'ın konseylerinde her zaman sahip olduğu üstünlüğü
hala koruyabilmesi mümkündü. Neyse ki, incinmiş bir masumiyet havası takındılar ve Bay Buchanan'ın geçmiş için kendilerini alçaltmasını ve Fort Sumter'ın derhal boşaltılmasını emrederek gelecek için garantiler vermesini istediler; yani Charleston limanında daha önce çalınmamış olan tüm kamu mallarını Devlete teslim ederek. Kişisel dürüstlüğü sorgulanan Başkan, bir kez olsun tamamen harekete geçti ve koşullara uygun tek cevabı verdi. Bir savaş gemisinin derhal Charleston'a gitmesini, eyalet garnizonlarını kalelerden çıkarmasını ve şehri ele geçirmesini emretti. Gerçekten de, komisyon üyelerini vatana ihanetten tutuklayabilirdi; ancak onun Birlikçiliği çok hafif bir türdü ve saldırgan olmaktan uzaktı. Komiserlerden biri olan Bay Adams, 28'inde Charleston yetkililerine telgraf çekerek, artık barışçıl bir çözüm umudu kalmadığı için derhal savaşa hazırlanmalarını söyledi. Bu haber Charleston'da büyük bir kargaşa ve heyecan yarattı. Bankalar hemen specie ödemelerini askıya aldı. Her yer terör ve kargaşa içindeydi, çünkü bir filonun şehri bombalaması ve asker çıkarması bekleniyordu ve şehre girişine karşı koymanın yeterli bir yolu yoktu. Castle
Pinckney, gerçekten de, biraz direnç gösterebilirdi, ancak Fort Sumter'ın bir bağımlılığı olduğu ve işgal edilmediği için orada çok az cephane vardı, hatta hiç yoktu. Vali, savunma hazırlıklarını hızlandırmak için çılgınca Fort Moultrie'ye koştu. Savaşmayanların derhal Moultrieville'i terk etmeleri istendi. Daha önce Yüzbaşı Foster tarafından istihdam edilen işçiler, Eyalet mühendisleri tarafından tekrar işe alındı ​​ve bundan sonra, gece gündüz, birlikleri Fort Sumter'ın ateşinden korumak için kum torbaları yığmakla meşgul edildiler. Sullivan Adası'nın kuzeydoğu ucundaki, şehirdeki Citadel Akademisi'nden getirilen birkaç eski sahra topuyla yapılmış bataryalar, o kanaldan girişi korumak için aceleyle düzenlendi. Fort Moultrie'ye gelince, ayrılmadan önce silahlarını işe yaramaz hale getirmiştik. Bu sırada toplar hala çiviliydi ve şehirdeki atölyeler, yakılan top arabalarını değiştirmek için gece gündüz çalışıyordu. Bunların yerine, topların ve arabaların bir kısmı Castle Pinckney'den gönderildi. Morris Adası kanalını güçlendirmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve gemiler en ufak bir zorluk çekmeden oraya girebiliyordu. Topları taşımak ve bahsettiğim hazırlıkları yapmak birkaç gün sürdü. Bu nedenle, Yönetim derhal harekete geçseydi, Charleston hemen alınabilir ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen tüm haksızlıklar için tam tazminat alınabilirdi. Bunun neden yapılmadığı daha sonra açıklanacaktır. Foster tüm işçileriyle anlaşamamıştı ve isyancılar sık ​​sık onları ateşkes bayrağı altında geri ödemelerini talep etmek ve casusluk yapmak için gönderiyorlardı. Bu kanal sayesinde hala Moultrieville'de olan eşimle yazışmayı sürdürebildim. Orada olup biten her şeyi öğrendim ve ona konaklama yerlerimizi aydınlatmanın bir yolu olmadığını, o uzun kış gecelerinde ciddi bir rahatsızlık olduğunu bildirmek için fırsat buldum. Bir brüt kibrit ve bir kutu mum satın aldı ve bunları gemiye binişi denetleyen isyancı bir nöbetçinin gözü önünde, adı geçen teknelerden birine koydurdu. Daha sonra mürettebattan biri olan ve eskiden benim şirketime ait olan M'Narhamy adında eski bir askerden bunları bana teslim etmesini istedi ve o da bunu kabul etti. Nöbetçi dik dik baktı, ancak onun kendine hakim tavırları ona her şeyin yolunda olduğunu düşündürdü ve müdahale etmedi. Kutu güvenli bir şekilde geldi ve rahatımıza ve konforumuza çok şey kattı.

Vali, Güney'in üstünlüğünün büyüsünün bozulduğunu ve Fort Moultrie'ye geri dönmemiz için hiçbir olasılık olmadığını anladığında çok öfkelendi. Bir süreliğine postamızı durdurdu ve bizimle olan tüm iletişimi kesti. Elbette taze erzak satın almamız engellendi ve domuz eti, fasulye ve sert krakerle yetindik. Anderson bu işleme oldukça öfkelendi ve tekrar
deniz fenerlerindeki ışıkları söndürerek limanı kapatmaktan bahsetti.

Şehirdeki liderler, Anderson'ın Fort Sumter'ı işgal etmesindeki hainliği nedeniyle kamuoyuna sert bir şekilde şikayet ederken, kendi aralarında, onu çevreleyen tehlikelerden ve zorluklardan kaçınmadaki keskinliği ve bunu başardığı becerikli yol için ona olan hayranlıklarını dile getirmekten çekinmediler.

Artık hayatımız büyük zorluklarla dolu bir hayat oldu. Yüzbaşı Seymour ve ben, günün subayları olarak görev yapan tek subaylardık,
Teğmen Davis ve Teğmen Hall, muhafız subayları olarak bizim emrimizde görev yapıyordu. Durum sürekli uyanık olmayı gerektiriyordu. Akciğer hastalığından çok muzdarip olan Teğmen Talbot, bu tür bir görevi yerine getiremiyordu. Bu nedenle, gün boyunca savunma önlemlerini denetlemekle çok meşguldük ve her iki gecede bir uyanık ve tetikte olmak zorundaydık, bu yüzden kısa sürede tamamen bitkin düşüyorduk. Yardımcı cerrah Crawford, hastanede yatan bir hasta olmadığı için,
günün subayı olarak görev yapmayı cömertçe teklif etti ve teklifi memnuniyetle kabul edildi. İki genç mühendis subayı, Snyder ve Meade, ayrıca hat subayı olarak görev yapmaya istekliydi; ancak Yüzbaşı Foster bunun emsallere aykırı olduğunu düşündü ve onlar da görevlendirilmedi.

Mühendislik bölümü bu ülkede askeri hizmetin en üst kolu olarak kabul edildiğinden ve subayları gerçekten çok yetenekli adamlar olduğundan, onları Fort Sumter'ı herhangi bir yan savunma olmadan ve subaylar için yangına dayanıklı
konutlar olmadan inşa etmeye iten şeyin ne olduğunu anlayamıyorum. İlk kusuru, korkuluk köşelerine demir kaplamalı, kurşun geçirmez galeriler
çıkartarak gidermeye çalıştım. Bunların altına, mazgallardan zorla giriş yapmaya çalışan herhangi bir grubun kafasına mermi atmak amacıyla küçük kapaklar bıraktım. Diğer kusur ise - karargahta çok fazla yanıcı maddenin bulunması - giderilmesi imkansızdı ve sonunda kalenin kaybına yol açtı. Kalenin karadan saldırıya uğramasının asla öngörülemeyeceği bahanesi pek geçerli değil, çünkü yabancı bir filo muhtemelen Morris Adası'na çıkarma yapmış olabilir; ya da gemilerin güvertelerinden yangın çıkarıcı mermilerle karargahı ateşe vermiş olabilirler. Tahmin edilebileceği gibi, New York'ta bize karşı büyük bir heyecan vardı; ve düzenli orduda hizmet için mevcut olan adam sayısının azlığı nedeniyle, başlıca vatandaşlardan üçü, James A. Hamilton, Moses H. Grinnell ve I.E. Williams, Aralık ayının sonlarında kendi masraflarıyla şehrin vatandaş askerlerinden dört yüz seçkin topçu göndermeyi teklif ettiler; ancak General Scott bu teklifi kabul etmeyi reddetti. 1 Ocak 1861'de kaynaklarımızı değerlendirdik ve yemek pişirmek için sadece bir aylık yakıtımız olduğunu, ancak birkaç mumumuz ve sabunumuz olmadığını gördük. Ancak kalenin içinde küçük bir deniz feneri vardı ve orada depolanmış biraz petrol bulduk.

Bana öyle geliyordu ki artık sabretmenin bir erdem olmaktan çıktığı zaman gelmişti. Rakiplerimiz bile meşru bir hükümeti temsil ettiğimizi ve hem görevin hem de nezaketin Güney Carolina valisinin başlattığı sayısız savaş önlemine direnmemizi gerektirdiğini kabul etmeye istekliydi. Vali, iki Birleşik Devletler kalesini, gümrük binasındaki parayı, gümrük binasını ve Charleston'daki diğer ulusal mülkleri zorla ele geçirmişti. Limanları kapatmıştı, deniz fenerlerindeki pahalı prizmatik mercekleri yok etmiş ve Rattlesnake Sığlığı'ndan uyarı ışığı gemisini çekmişti. Aramızdaki tüm iletişimi kesmiş ve Birleşik Devletler postalarına el koymuştu. Bize karşı bataryalar kurmak için kullanılacak savaş malzemesiyle yüklü buharlı gemilerinin, sadece muhalefet olmadan değil, hatta bir
itiraz bile olmadan Fort Sumter'dan geçmesine ve tekrar geçmesine izin verildi. En kötüsü, bağımsız bir ulusun başı olarak yetkisini
kabul etmeyi
reddettikleri için ticaret gemilerinin mürettebatını hapse atmaya başlamıştı. Bu gemiler, savunmalarında silahlarımızı kullanmamız için bize sessiz bir çağrıda bulunarak bayraklarını ters çevirdiler.
Anderson hiçbir şey yapmadı -- hatta valiye bu konuda bir bildirim bile göndermedi, oysa ki vali, Eyalet Meclisi'nden yetki almadan, bir askeri diktatörün tüm yetkilerini kullanıyordu. Düşman zayıflığımız veya çekingenliğimiz karşısında büyük bir cesarete sahipti ve bunun haklı bir nedeni vardı, çünkü kollarımızı kavuşturup beklediğimizi ve Morris Adası'na giderken cephane ve savaş malzemesi dolu vapurların yanımızdan geçmesine izin verdiğimizi gördüler, bataryaların kurulması ve silahlandırılması için kullanılacaktı, böylece herhangi bir Birleşik Devletler gemisinin yardımımıza gelmesini önleyecekti. Binbaşı Anderson ne çekingen ne de kararsızdı ve görevlerinin ve sorumluluklarının tamamen farkındaydı. Ne yazık ki, sadece Birliği kurtarmakla kalmayıp, onunla birlikte köleliği de kurtarmak istiyordu. Bunu başaramadan mücadeleyi umutsuz olarak görüyordu. Bu ruhla her şeye boyun eğdi ve Kongre'nin ülkeye barışı geri getirecek yeni ve daha bağlayıcı bir uzlaşmaya varacağı beklentisiyle tüm eylemleri erteledi. Zamanın işaretlerini okuyamadı ve ulusun vicdanının ve medeniyetin ilerlemesinin köleliği çoktan yıkıma mahkum ettiğini göremedi. Eğer durumu bu şekilde ele alsaydı, Charleston limanını elinde tutmak için daha fazla çaba sarf ederdi ve onu geri kazanmak için harcanan aşağı yukarı yüz yirmi milyon dolar hala ulusal hazinenin bir parçası olabilirdi. 26 Aralık'taki ustaca hareketini hem Kuzey'de hem de Güney'de karşılayan alkışlar, kendisini üstlerinin talimatlarını yerine getiren basit bir askerden ziyade, iki çatışan ulus arasında bir arabulucu gibi hissettirdi. Hangi ruhla hareket ettiğini göstermek için, isyan henüz devam ederken Vali Pickens'a yazdığı mektuptan alıntı yapmak yeterlidir. Şöyle yazmıştır: "Sevgili Valim, kalbim asla bu savaşta olmadı." Bu duygu, diğer partilere yazdığı mektuplarda kendisi tarafından tekrarlandı ve gariptir ki, aslında ordunun emir subayına resmi bir tebliğ şeklinde gönderildi. Düşmanlıkları erteleme girişimlerinde yaşadığı zorluklar, sağlığını ve ruhunu ciddi şekilde bozdu ve sonunda, savaşın geri kalanında neredeyse tamamen hizmet dışı kalmasına neden olan hastalığa yol açtı ve büyük olasılıkla ölümünü hızlandırdı. Kölelik yanlısı duyguları konusunda kendisinden ne kadar farklı olsam da, siyasi kariyerinin yanı sıra, özel hayatının zarafetinin onu tanıyan herkesin saygısını ve takdirini kazanacak düzeyde olduğunu belirtmekten memnuniyet duyuyorum.

BÖLÜM VII.

"BATI'NIN YILDIZI."

Yardım Sözü;--Ölümcül Gecikme.--İnatçı Bir Papaz.--Hanımlarımızdan
Ziyaret.--Vali Pickens'ın Kabinesi.--Batı'nın
Yıldızının_görünümü.--Morris Adası ve
Fort Moultrie'den ateş açılan gemi.--Binbaşı Anderson'ın Protestosu.--Vali Pickens'ın
Cevab.

Yılın sonuna doğru Charleston'a büyük bir korku düştü, çünkü
bir Birleşik Devletler donanma gemisinin şehre doğru
yolda olduğuna dair olumlu bir bilgi almışlardı. Başkan gerçekten de derhal harekete geçmişti. 31 Aralık'ta, Yüzbaşı Farragut komutasındaki _Brooklyn_ savaş gemisine, bizim için takviye olarak Fortress Monroe'dan üç yüz kıdemli askeri gemiye almasını ve ardından Charleston limanına giderek Eyalet birliklerini kovmasını ve kamu malını yeniden ele geçirmesini emretti. Başkomutan General Scott, o sırada düzenlemeye onay verdi; ancak ne yazık ki, daha sonra Fortress Monroe'dan bu kadar çok adamın çekilmesinin güvenliğini tehlikeye atıp atmayacağı konusunda şüphelere kapıldı; ve bu, Fort Sumter'dan çok daha önemli bir iş olduğu için, bununla ilgili herhangi bir risk almak istemedi. Bu nedenle Bay Buchanan'ı emri değiştirmeye ve _Brooklyn_ yerine erzak ve iki yüz elli askerle dolu bir ticaret gemisi koymaya ikna etti.[9] Bu ölümcül bir hataydı, çünkü seçilen vapur, _Batı'nın Yıldızı_, doğası gereği,
kıyı bataryalarıyla mücadele etmeye tamamen uygun değildi. O zamanlar oldukça barışçıl eğilimli olan general, bu geminin içeri girip kargosunu farkında olmadan karaya çıkarabilmesi durumunda, Güney'deki savaş ateşini
artırmadan Charleston limanını güvence altına alabileceğini düşünmüş olabilir.
Öyle olsa bile, savaşın ilk günlerinde politikasının fazla barışçıl olduğu şüphesizdir.
Cassius M. Clay önderliğinde Washington'daki en seçkin adamlardan oluşan bir bölük, Başkan'ın yakalanmasını ve kamu binalarının yıkılmasını önlemek için
kurulduğunda, Donanma tersanesinde görevde olan Senatör Nye'a, düşman oraya gelip ele geçirmeleri durumunda
ateş açmaması yönünde kesin emir verdi.

Bize yardım etmek için yapılan ilk plan mükemmeldi: yerine geçen plan tam bir başarısızlıktı. Bu tür bir değişiklik her zaman az çok gecikmeye neden olur ve şu anki durumda gemi New York'tan ayrılmadan önce yaklaşık bir hafta geçti. Düşman, bu şekilde kazanılan zamandan hemen yararlanarak Morris Adası'ndan geçen ve daha önce tamamen engelsiz olan ana kanalı kontrol etmek için bir çalışma başlattı. 31 Aralık'ta bir savaş gemisinin gönderileceğine dair telgraf bildirimi aldılar ve hemen ertesi gün Citadel Akademisi'nin öğrencileri yeni bataryada yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar. Kanalı kontrol edecek ve aynı zamanda silahlarımızın erişemeyeceği bir yerdeydi. Gün soğuk ve yağmurluydu ve rüzgar şiddetli esiyordu. O çocukların gerçek savaşın zorlukları ve denemeleri arasında ne kadar süre coşkularını koruyabileceklerini merak ediyorduk. Bu savaş artık hızla yaklaşıyordu. Bayrağın çekilmesinde hazır bulunan ve daha sonra Moultrieville'deki ailesinin yanına dönen papazımız bize bir ziyaret daha yapmak istedi. Bu amaçla Fort Moultrie'deki isyancı komutanı çağırdı ve bizi görmek için geçişine herhangi bir engel olup olmayacağını sordu. Cevap, "Ah hayır, papaz; sanırım sana bir geçiş izni vereceğim." oldu. Papaz, "Sizden geçiş izni istemedim, efendim! Ben bir Birleşik Devletler subayıyım ve uygun gördüğümde, izninizi almadan bir Birleşik Devletler kalesini ziyaret edeceğim. Sadece zorla gitmemi engellemek isteyip istemediğinizi bilmek istiyorum." diye cevap verdi. Geçişine izin verilmedi; ve kısa süre sonra Birleşik Devletler Başkanı için dua etmekte ısrar ederek inatçılığının yeni kanıtlarını verdiğinde, isyancı askerlerin önünde şapelde ayin yapması istendiğinde, kısa süre sonra sürgün edildi ve mallarına el konuldu. Geride bıraktığımız hanımlar doğal olarak bir kez daha bizimle olmak için güçlü bir istek duydular. Eşim isyancı yetkililerden izin almak istemedi ve başka bir şekilde gelme ihtimalini pek görmedim. Yine de, benim şaşkınlığıma göre, 3 Ocak öğleden sonra Fort Sumter iskelesinde belirdi. Görünüşe göre, Kaptan Foster'dan geriye kalan maaşlarını almak için yola çıkmak üzere olan bir tekne dolusu işçi buldu. Teknenin kıç tarafına oturdu ve onlara kendisini de yanlarında götürmelerini söyledi. Geçiş belgelerini incelemek için orada bulunan nöbetçi müdahale etmedi veya ona herhangi bir soru sormadı, bu yüzden zorlanmadan geldi. Bayan Foster ve kız kardeşi Bayan Smith, valinin iznini almış olarak zaten yanımızdaydı. Bayan Seymour, Fort Moultrie komutanına başarısız bir başvuruda bulunmuş ve biraz kaba bir şekilde reddedilmişti. Cömert yürekli satıcımız Dan Sinclair'in oğulları olan iki zeki küçük çocuk, onu kürekle karşıya geçirmek için gönüllü oldu. Karanlık çöktükten sonra, sahildeki bir evin altından bir tekne çektiler; ve orada muhafız olmadığı için Bayan Seymour zorlanmadan geldi.

Hanımlar belirsiz bir süre kalmak istiyorlardı; ama onları rahat ettirmenin bir yolu yoktu ve Binbaşı Anderson, onların varlığının sadece bizim utancımızı artıracağını düşündü.
İstekleri doğrultusunda, o gece ve ertesi gün ayrıldılar. Soğuk çok yoğundu ve tüm odunlar yemek pişirmek için saklandığından, karımın kısa ziyareti sırasında acı çekmesini önlemek için, yakacak olarak maun bir masayı bölmek zorunda kaldım. O ve Bayan Seymour, gece yarısı Sinclair çocuklarıyla geri döndüler. Bir karaya çıkmayı ve papazın evine fark edilmeden ulaşmayı başardılar.

Bu arada, orada eğlenceli bir sahne yaşanmıştı. Güney Carolina'dan çok centilmen bir beyefendi olan Eski Vali Means, Bayan Seymour'un Fort Sumter'daki kocasını ziyaret etmesine kaba bir şekilde izin verilmediğini bir şekilde öğrenmişti. Fort Moultrie komutanının bu hareketini sert ve gereksiz buldu ve papazın evine uğrayıp Bayan Seymour'a daha yüksek bir makamdan bir geçiş izni sağlayacağına dair güvence verme zahmetine girecek kadar nazikti. Papaz nasıl davranacağını pek bilmiyordu. Eski valiye Bayan Seymour'un çoktan gittiğini söylemek istemiyordu, çünkü bunun Sinclair oğlanlarını belaya sokacağından korkuyordu. Bu nedenle Bayan Seymour'un hasta bir baş ağrısıyla odasına hapsedildiğini iddia etti. Eski vali, sadece bir anlığına da olsa onu görebileceğini tekrar tekrar dilemek için mesajlar gönderdi, ancak Bayan Harris'in verdiği cevaplar her zaman olumsuzdu. Papaz daha sonra
zorlandığı belirsiz pozisyona içtenlikle güldü.

Artık bir kez daha yalnız olduğumuza göre, istekle işe gittik.
Baltimore işçileri paha biçilemez değerdeydi. Silahları yerleştirme ve ağır malzemeleri işin bir bölümünden diğerine taşıma konusunda muazzam miktarda emek harcadılar; ancak herhangi bir çatışmaya katılmaya hiç eğilim göstermediler. 3'ünde, Güney Carolina komisyon üyeleri nihayet ayaklarındaki tozu silkeledi ve Washington'dan ayrıldılar, görevlerinin amacını
başarmakta tamamen başarısız oldular.

Aynı gün, vali, Bay Gourdin'in[10] etkisiyle,
postalarımızı bir kez daha almamıza izin verdi. Bu tarihe kadar, alt kata yerleştirebildiğimiz tüm topları yerleştirmiştik ve
fazla pencereleri, çıkış kapılarını ve mazgalları tuğlayla örmüştük, çünkü onları koruyacak kimsemiz yoktu. Bu arada, düşman Fort
Johnson'da bir batarya kurmuş ve Moultrieville'de tam karşımızda bir batarya daha belirlemişti.

6'sında, New York belediye başkanı Fernando Wood, Birliğin dağıldığına dair bir mesaj yayınladı ve New York şehrinin Eyaletten ayrılmasını önerdi. Bu sırada politikacıların kaderimize karşı görünürdeki kayıtsızlığı, hem Eyalet hem de Federal yönetimler tarafından terk edilmiş Cumhuriyet'in yetim çocukları gibi hissetmemize neden oldu. Aynı gün Vali Pickens, Bayan Anderson'ın kocasını ziyaret etmesine nazikçe izin verdi, ancak izni, görüşmenin tanıkların huzurunda yapılması gerektiği gibi cömert olmayan bir koşulla birleştirdi. Georgia'nın en seçkin ailelerinden birine mensup olduğu ve Ayrılıkçılar arasında birçok nüfuzlu akrabası olduğu için onu rahatsız etmekten hiç hoşlanmadı. Kocasının sıcak bir kişisel arkadaşı olan Bay Gourdin de onun adına elinden geleni yaptı. Kendisi büyük bir vatanseverlik sergilerken, Fort Sumter'a yapılan son saldırıda kardeşlerinden birkaçı karşı taraftaydı ve kocasına karşı savaşıyordu. Bu koşullar altında, bize yaptığı ziyaret kısa sürdü. O, Anderson'un Meksika'daki çavuşu olan, yiğit ve güvenilir bir adam olan Peter Hart'ı kaleye değerli bir katkı olarak getirdi. Binbaşının Hart'a bakması
sonrasında kafası çok daha rahatladı. Sadece sivil görevleri yerine getirmesi ve askerlik yapmaması koşuluyla aramıza katılmasına izin verildi.

8'inde, XIV. Louis gibi, "_L'etat, c'est moi!_" diyebilecek olan vali, kendisine ağır görevlerinde yardımcı olması için bir kabine kurmaya karar verdi. Buna göre, Dışişleri Bakanı J.G. Magrath'ı; Savaş Bakanı D.F. Jamison'ı; Hazine Bakanı C.G. Memminger'ı; İçişleri Bakanı A.C. Garlington'ı ve Posta Genel Müdürü W.H. Harlee'yi atadı.

Aynı gün, Charleston'daki Mills House'da toplanan hanımlarımız, şehirdeki kamuoyunun hissiyatı nedeniyle toplu halde Kuzey'e doğru yola çıktılar.[11]

Bizimle birlikte olmaları sahneye anlık bir parlaklık kattı, ancak
ayrıldıktan sonra her şey eskisinden daha kasvetli ve cesaret kırıcı
göründü. Kalenin kendisi derin, karanlık, nemli, kasvetli görünümlü bir yerdi, yüksek duvarlarla çevriliydi ve güneş ışığı nadiren içeri sızıyordu.
Korkuluğa
çıktığımızda, palmiyeleri, pelikanları ve diğer garip nesneleri temsil eden kaba Eyalet bayraklarından başka bir şey görmüyorduk. Sadık Kuzey'den bizi cesaretlendirmek için hiçbir yankı gelmiyordu. Gözlüklerimiz
boşuna ufku taradı; görmeyi özlediğimiz tek bayrak orada değildi. Sonunda, çekingen, özür dileyen bir şekilde geldi ve Hükümetin savaş gücünü
temsil eden bir bayrak değildi.

Kuzey gazetesinde, Mareşal O. Roberts'a ait olan _Batı'nın Yıldızı_ adlı bir vapurun, Yüzbaşı John M'Gowan komutasında, birkaç yüz adamdan oluşan bir takviye ve yiyecek ve mühimmatla bize gönderileceğine dair bir açıklama görmüştük; ancak bu söylentiye inanamadık. Bu tür bir seferin tüm ayrıntılarını yayınlamak, ki bu derin bir sır olarak saklanmalı, Güney Karolina'ya gemiyi batırmak için silahlarını hazırlamasını söylemek gibiydi. Hükümetin bize, kıyı bataryalarıyla mücadele etmeye tamamen uygun olmayan, sadece bir nakliye gemisi olan bir ticari vapur göndermesine inanmak zordu; çünkü bu gemi, gücü güçle geri püskürtmek için gereken tüm araç ve gereçlerle donatılmış bir savaş gemisi gönderebilirdi. Bu dönemde isyancıların sadece birkaç sahra topu ve çok az top barutu olduğundan, bence Brooklyn tek başına Charleston'daki iskeleye gidebilir ve ayaklanmayı orada ve o anda sona erdirebilirdi; çünkü hepimiz seçkin kaptanı Farragut'un kendi kaynaklarına bırakıldığında neler başardığını biliyoruz.

Ancak, haberin tam anlamıyla doğru olduğu anlaşılıyor. Sefer, donanmamızın eski bir subayı olan Teğmen Washington A. Bartlett tarafından donatıldı.[12]

Duyuruya pek inanmasam da, limana yaklaşan her gemiyi artan bir ilgiyle taradım.

9'unun sabahı, gün doğumundan kısa bir süre sonra, dürbünümle
siperdeydim; çünkü önceki akşam bir pilot teknesinde gördüğüm bir sinyalden, bir şeylerin gelmekte olduğunu düşündüm. Denize doğru baktığımda, büyük bir vapurun bardan geçip Morris Adası kanalına girdiğini gördüm. Sıradan bir Birleşik Devletler bayrağı vardı ve açıkça donanmaya ait olmadığı için, bunun _Batı'nın Yıldızı_ olması gerektiği sonucuna vardım. O sırada başka bir subayın gözetlemede olduğunu hatırlamıyorum. Anderson'ın kendisi hala yataktaydı. Gemi, öğrenciler tarafından yeni inşa edilmiş olan yeni bataryanın karşısına geldiğinde, onu kendine getirmek için bir el ateş edildiğini gördüm. Bundan kısa bir süre sonra, pruvaya devasa bir Birleşik Devletler garnizon bayrağı çekildi. Ateşin sonucunu öğrenmeyi beklemeden, arka merdivenlerden aşağı, Anderson'ın odasına koştum ve olayı ona bildirdim. Bana uzun ruloyu dövdürmemi ve adamları siperdeki topların başına yerleştirmemi söyledi. Dışarı koştum, davulcuları çağırdım ve alarmı çaldırdım. Adamların ve subayların harekete hazır bir şekilde topların başında sıraya girmesi sadece birkaç dakika sürdü. Batarya hala ateş ediyordu, ancak nakliye
gemisi geçmişti ve hızla menzil dışına çıkıyordu. Aynı zamanda Fort Moultrie'ye top atış mesafesinde yaklaşıyordu. İkincisi hemen bir veya iki toptan ateş açtı. Anderson bu ateşi karşılık vermemize izin vermedi; ve geminin kaptanı, yanıt vermememizden
tamamen
moralini bozarak geri döndü ve New York'a doğru yola koyuldu. Vapura iki el ateş edilmişti, ancak önemli bir yaralanma olmamıştı. Sanırım Fort Moultrie'deki insanlar, kum tepelerinin arkasına sığınmak için
sürdürülmeyi bekliyorlardı, eylemsizliğimize özellikle şaşırmışlardı. Morris Adası bataryasının toplarımızın menzili dışında olduğu çok doğru. Yine de o zamanlar bunu kesin olarak bilmiyorduk; ve o yöne ateş etmemiz, etkisiz olsa bile, vapuru rotasında kalmaya teşvik ederdi. Fort Moultrie'ye doğru bir veya iki topumuz vardı; ve orası kolayca ulaşılabilecek mesafede olduğundan, vapurun içeri girmesini sağlayacak kadar uzun süre ateşi orada tutabilirdik. Açıkça yapabileceğimiz her şeyi yapmak görevimizdi. Aksini bildiğimiz bir şey varsa, batma durumunda olabilirdi. Gözlerimizin önünde, ona yardım etmek için hiçbir çaba sarf etmeden batmış olsaydı, Anderson eylemsizliğinden dolayı korkunç bir sorumluluk üstlenirdi.

Bay Dawson, _Historical
Magazine_'deki bu olaylarla ilgili anlatımında, ateş edip etmeyeceğimizi belirlemek için bir savaş konseyi topladığımızı ve ateş etmemeye karar verdiğimizi söylüyor. Bunu Foster ve Davis'in sözlü ifadelerine dayandırıyor. Foster'ın bu izlenim altında olduğunu biliyorum; ancak ölümünden kısa bir süre önce koşulları anımsadığında hatasını kabul etti.
Hafızam bu noktada çok net ve belirgin ve bu konuda hem Seymour hem de Crawford tarafından destekleniyorum. Davis'i bir süredir görmedim ama hafızası tazelendiğinde söylediklerimi doğrulayacağından şüphem yok.

Aslında askerler topların başındayken müzakere için zaman yoktu çünkü gemi çok hızlı hareket ediyordu ve tüm olay birkaç dakika içinde bitmişti. Konsey, gemi gittikten sonra, saldırının ardından ne yapılması gerektiğini belirlemek için toplandı. Artık direnmek için çok geçti ve tek yapabildiğimiz, Teğmen Hall'u bir ateşkes bayrağıyla valiliğe göndermek ve bir açıklama talep etmekti. Anderson, bu iletişimde, tatmin edici bir yanıt alamazsa bundan sonra Charleston'dan hiçbir geminin silahlarının menziline girmesine izin vermeyeceğini açıkça belirtti. Beklendiği gibi, vali, ateşlemenin sorumluluğunu üstlendiğini ve benzer koşullar altında bunu tekrar yapacağını söyledi. Anderson daha sonra, bu yanıtı onlara sunmak için konseyi yeniden topladı. Onun etkisiyle, Teğmen Talbot'un Washington'a olayın tam bir açıklamasıyla gönderilmesi ve Savaş Bakanlığı'ndan özel talimatlarla dönüşünün beklenmesi kararlaştırıldı. Bu programı bile uygulamak için, binbaşı, Teğmen Talbot'un Charleston'dan geçmesi için valinin iznini almak zorundaydı. Anderson, gecikmenin savunma hazırlıklarımızı tamamlamamızı sağlayacağını söyledi; ancak zamanın düşman için bizim için olduğundan çok daha değerli olduğu açıktı, çünkü bu onların bataryalarını tamamlamalarını ve silahlandırmalarını ve limanı savaş gemilerimize kapatmalarını sağladı, böylece bizi neredeyse ada evimize hapsetti.

Talbot ayrıldığında, her zamanki gibi çalışmalarımıza devam ettik. Tüm geçen gemileri durdurma tehdidini yerine getirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.

14 Ocak'ta ağır silahlarımız hazırdı; ancak o zamana kadar Fort Moultrie ve Castle Pinckney'nin büyük bir kısmı da büyük kum torbalarıyla doğrudan ateşimizden korunuyordu.[13]

Artık yakıtımız bitmeye başlamıştı, ancak kalenin içindeki bazı ahşap kulübelerde hala bir kaynağımız vardı, bunlar çimento ve yapı malzemeleri için geçici bir barınak olarak kullanılmıştı. Bir açıdan durumumuz büyük ölçüde hafifletilmişti. Söylendiğine göre, Bay Gourdin'in etkisi sayesinde,
zaten önde gelen bir Ayrılıkçı olarak anılıyor ve Binbaşı Anderson'ın eski bir dostu olarak, postalarımızı bir kez daha almamıza izin verildi. _Batı'nın Yıldızı_ olayından sonra, muhtemelen bizim çok zararsız insanlar olduğumuzu ve hoşgörümüz için bir ödül hak ettiğimizi düşünüyorlardı.

BÖLÜM VIII.

DİPLOMASİYE ÇARE.

Binbaşı Anderson'ın Önerdiği Diplomatik Görüşmeler.--Savunma
Hazırlıkları.--Kabinedeki Değişiklikler.--Meade'in
Firar
Etmesi.--Vali Pickens'ın Anekdotu.--Cummings
Point'teki Batarya.--Asker Aileleri Uzaklaştırıldı.--Tehdit
Eden
Bir
Mektup.--Kaleye Gelen Konfederasyon Ziyaretçileri.--Konfederasyon Hükümetinin
Örgütü.

Ve şimdi Charleston devlet adamları, teslim olmamızı sağlamak için tüm yardım umudumuzu elimizden alacak bir plan hazırladılar. Bu amaçla limanın girişini oraya taş

göndererek doldurmaya karar verdiler. Bunu gerçekten yapmayı mı düşünüyorlardı yoksa bunu yapıyormuş gibi mi yapıyorlardı, hiç bilmiyordum; ama kesinlikle Savannah'dan birkaç eski gemi gövdesi

elde ettiler ve onları kanala batırdılar. Ya bu gemi gövdeleri yanlış yerlere
gönderildi ya da gelgit onları derin sulara sürükledi, çünkü bundan sonra navigasyona hiçbir engel
oluşturmadıkları kesin. Belki de bu, bizi korkutmak ve takviyelerin içeri girmesini engellemek için sadece bir _coup de theater_ idi; her durumda, bizi Fort Sumter'dan çıkarmak için büyük bir çabanın ön hazırlığıydı. Bu amaçla, 11'inde şehirden iki temsilci adam, beyaz bir bayrak altında küçük vapur _Antelope_ ile geldi. Parti, eski ABD bölge yargıcı A.G. Magrath,
şu anda Güney Carolina Dışişleri Bakanı ve
yeni Savaş Bakanı General D.F. Jamison'dan oluşuyordu. Eyaletin şampiyon hatibi olan yargıç, Güney Carolina'nın Fort Sumter'ı her ne pahasına olursa olsun ele geçirmeye kararlı olduğunu; başka bir şekilde ele geçiremezlerse tırnaklarıyla yıkacaklarını; diğer Güney Eyaletlerinin bu konuda heyecanlanmaya başladığını; Başkan Buchanan'ın bunaklık içinde olduğunu; Washington'daki hükümetin dağıldığını; orada her şeyin karışıklık, umutsuzluk ve düzensizlik içinde olduğunu; ve kaleyi teslim etmeyi reddedersek Güney birliklerinin bizi yok etmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini söyleyerek uzun ve etkili bir konuşma yaptı. Bu trajik açıklamayı, "Yüce Tanrı adil bir karara varmanızı sağlasın!" diyerek bitirdi. Anderson, düşmanlık olasılığı karşısında derinden etkilenmiş görünüyordu. Onlara neden önce diplomasiyi denemediklerini, savaş yerine neden denemediklerini sordu. Dedi ki
eğer iddialarını Washington'daki yetkililere iletmek için bir komisyon üyesi gönderirlerse, kalenin durumunu temsil etmek için bir başkasını gönderecekti; ve Hükümet daha sonra kendi yargısını oluşturabilecek ve bir karara varabilecekti. Yargıç Magrath, teklifi harekete geçmesi için Vali Pickens'a bildireceğini söyledi. O ve arkadaşı daha sonra bizden ciddi bir şekilde ayrıldılar ve Charleston'a geri döndüler.

Valiye gerçekleri bildirdikten sonra, Anderson'un teklifinin kabul edilmesine hemen karar verildi. Bunu yaparak muazzam bir avantaj elde ettiler; çünkü anlaşma Amerika Birleşik Devletleri'nin elini belirsiz bir süre için bağladı ve Güney Karolina onları almaya tamamen hazır olana kadar herhangi bir savaş gemisinin gelmesini engelledi. Gecikme, Devlete bataryalarını tamamlaması ve adamlarını yerleştirmesi ve Richmond, Virginia'daki Tredegar Demir İşleri olarak bilinen top dökümhanesinden sınırsız sayıda silah ve mermi ve gülle alması için zaman kazandırdı. Böylece, bizim erzaklarımız tükenirken, onlarınki gelecekti. Her gün gecikme bizi zayıflatacak, onları güçlendirecekti. Ben, nihayetinde Fort Sumter'ı kaybetmemize mal olan bu ölümcül önleme şiddetle karşı çıktım; ancak bu, komuta subayı olarak yetkileri sayesinde, Anderson'ın kendisinden kaynaklandığı ve bir savaş konseyine sunulmadığı için, itiraz etme fırsatı yoktu. O, o sırada popülerliğinin zirvesindeydi ve yaptığı her şeyin Washington'da destekleneceğinden emindi. Bu elçilikte, Charleston'ın seçkin bir avukatı olan Albay Isaac W. Hayne, Güney Carolina'dan komiser olarak seçildi ve Teğmen Norman J. Hall, Fort Sumter'ın temsilcisi olarak gönderildi. Bu olaydan sonra, her şey bir süre her zamanki gibi devam etti.

15 Ocak'ta ana kapıları bir saldırıya karşı güvence altına aldık,
arkalarına taş ve harçtan bir duvar inşa ederek,
sadece bir seferde bir kişinin girebileceği bir adam deliği bırakarak.
Bu bile, teneke kutuyla dolu yirmi dört poundluk bir obüsle
kapatıldı.

11'inde Güney Carolina Yasama Meclisi tarafından savaş amaçları için tahsis edilen para 1.450.000 dolara ulaştı ve kısa süre sonra 1.800.000 dolara çıkarıldı. Hazinede bir dolar yoktu ve çekilecek tek şey Eyalet bankasıydı.

Aynı gün, John A. Dix'in Hazine Bakanı olarak atanmasıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin mali durumu büyük ölçüde iyileşti.
Bu, New York'un paralı adamlarına büyük bir güven verdi ve
hemen Hükümetin desteğine koştular.

Görünüşe göre, yaklaşık altı yüz zenci, Fort Moultrie'nin savunmasını mükemmelleştirmek için gece gündüz çalışıyordu. Düşman, var olduğu varsayılan ve Başkanın bize yardım etmek veya takviye etmek için savaş gemileri göndermesini engelleyen
sözsüz ateşkese rağmen, düşmanca hazırlıklarını en büyük enerji ve şevkle sürdürdü. Bence
Anderson, Sullivan Adası'na ek ağır toplar ve havan topları indirilmesine ve bize karşı kullanılacak yeni bataryaların kurulmasına karşı çıkabilirdi. Anlaşmanın feshedilmesi veya en azından belirli bir gün sayısıyla sınırlandırılması için bu artan faaliyeti derhal Washington'a bildirmeliydi.

17'sinde, Yargıç Holt Savaş Bakanı olarak atandı ve kısa süre sonra Senato tarafından onaylandı. Bu departmanın başında enerjik ve vatansever bir adam olmasından çok memnunduk.

18'inde, Teğmen Meade, annesinin ölüm döşeğinde olduğunu belirten bir ihbar üzerine Richmond, Virginia'daki evine gitmek üzere bizi terk etti.
Bu telgrafın gerçeğe mi dayandığını, yoksa zavallı Meade'i geçici olarak bizden ayırarak ve muazzam siyasi ve sosyal etkilerin kendisine
uyabileceği bir yere götürerek onu Konfederasyon saflarına
zorlamak için stratejik bir hamle mi olduğunu hiç bilemedim. Daha önce bu konu hakkında gelen mektuplarla boğulmuştu.
Zaten aklı çok karışıktı; ve Fort Sumter'ın bombalanmasından birkaç ay sonra, aile bağlarının baskısı onu (duyduğum kadarıyla çok isteksizce) Ayrılıkçılara katılmaya yöneltti. Sonrasında asla mutlu bir adam olmadığı ve bir yıl geçmeden ölümün üzüntüsüne ve pişmanlığına son verdiği söylendi. Brezilya'daki bakanımız R.K. Meade'in oğluydu. Karşımızdaki birlikler artık düzenli olarak erzak ve takviye alıyor ve günlük olarak talim yapıyorlardı, oysa bizim için hayatın tüm gereklilikleri sürekli olarak azalıyordu. Zaten şekerimiz, sabunumuz ve mumlarımız bitmişti. 19'unda, Teğmen Talbot Washington'a yaptığı ziyaretten döndü, hatırlanacağı üzere, _Batı'nın Yıldızı_ olayını açıklamak ve Anderson'ı sorumluluktan kurtaracak ve sorumluluğu Yönetime yükleyecek özel talimatlar istemek için gönderilmişti. Getirdiği emirler, Binbaşı Anderson'a son derece güvendikleri ve her şeyi onun yargısına bıraktıkları yönündeydi. Bu, tüm sorumluluğu ona geri yüklemekti. Çok iltifat ediciydi ama tatmin edici olmaktan uzaktı.

Talbot, Charleston'dan güvenli bir şekilde geçmekte büyük zorluk çektiğini belirtti; çünkü liderler her zamankinden daha barışçıl görünürken, halk daha şiddetli hale gelmişti. Hatta kişisel güvenliğini sağlamak için onunla birlikte bir subay göndermenin bile gerekli olduğu düşünülüyordu. Bana, kalabalığın kaledeki tek Cumhuriyetçi veya dedikleri gibi "Siyah Cumhuriyetçi"nin başım için uluduğunu söyledi.

Güney Eyaletlerinde, özellikle Kentucky'de, Vali Pickens'ın bize olan muamelesiyle ilgili olarak birçok olumsuz yorum yapılmıştı, sertliğini yumuşattı ve 21'inde bize biraz taze sığır eti ve sebze gönderdi; sanki Güney Karolina'nın hayır kurumu tarafından beslenmeye razı olacakmışız gibi. Anderson bu durumda oldukça uygun bir ruh gösterdi. Erzakları almayı reddetti, ancak valiyi, eğer müdahale edilmezse Charleston pazarından kendi erzakımızı satın alacağımızı bildirdi. Vali buna razı oldu; ancak hiçbir şey olmadı. Pazarcılar arasında bize yiyecek satmamak konusunda bir birlik varmış gibi görünüyordu. Gerçekten de valinin bu hareketi onu Rhett grubu arasında çok sevilmeyen biri yaptı. Rhett koşarak yanına gitti ve halkın Fort Sumter'ın daha fazla oyalanmadan veya geciktirilmeden alınmasını talep ettiğini bildirdi. Vali çok kurnazca bir cevap verdi. "Elbette, Bay Rhett; itirazım yok! Size birkaç adam vereceğim ve siz de işi kendiniz halledebilirsiniz." dedi. Rhett geri çekildi ve "Ama efendim, ben asker değilim!" diye cevap verdi. "Ben de," dedi vali, "ve bu nedenle, olanların tavsiyesini alıyorum!" Bundan sonra, acil bir saldırıdan daha fazla söz edilmedi. Valinin bu davadaki eylemi, komutasındaki subaylar arasında neredeyse ona nüktedan biri ünvanı kazandırdı.

Teğmen Hall diplomatik görevde olduğundan ve Dr. Crawford geçici olarak ve Teğmen Talbot kalıcı olarak hasta listesinde olduğundan, geri kalanımız üzerimize düşen işlerden tamamen bitkin düşmüştük. Muhafız görevi özellikle zordu, çünkü düşmanın yaptığı bazı tehdit edici hazırlıklar sonucunda artan bir teyakkuz gerekiyordu. Charleston'daki liderler, Hall ve Hayne'in ortak görevinin kesin bir sonuca varamayacağını kısa sürede gördüler; ancak her geçen gün güçlerine ve kaynaklarına bir şeyler eklendikçe, komiserlerini geri çağırmayı tercih etmediler. Savaşa hazırlanırken, komiserini "kamulaştırma hakkı" ile ilgili argümanlarını sürdürmesi için bıraktılar. Bir gün bizi şaşırtabilecekleri umuduyla, limanda hala devriye gezen muhafız botlarını siyaha boyadılar ve tüm ışıklar ve ateşler dikkatlice görüş alanından gizlendi. Muhtemelen
gelgitle birlikte sessizce aşağı inmek için karanlık bir geceyi seçmeyi,
uykulu bir nöbetçiden veya başka bir elverişli durumdan yararlanarak
duvarın dibindeki kayalara bir grup çıkarmayı ve
ana girişi ele geçirmeyi veya
mazgallardan birinden içeri girmeyi amaçladılar.

24'ünde, New York Şehri, belediye başkanı Fernando Wood aracılığıyla
ayrılıkçılara yoldaşlık elini uzatmış gibi görünüyordu.

Genel Hükümete karşı kullanılmak üzere Georgia tarafından satın alınan bazı silahlar New York'ta alıkonuldu ve Eski Senatör Toombs
bir açıklama için
Wood'a telgraf çekti. İkincisi, alıkonulmayı kendisinin sorumlu olmadığı ve
gücü olsaydı özet ceza vereceği bir rezalet olarak nitelendirdi.

Teğmen Meade 25'inde sadakatle geri döndü, ancak önemli bir haber
getirmedi.

26'sında, Anderson deniz sinyallerinin kodunu istedi, böylece
bir filo herhangi bir zamanda barı geçerse, onunla
uzaktan iletişim kurabilirdi.

30'una kadar şehirden yiyecek bir şey
sağlayamamıştık; ancak tüm zorlukları
düzeltmek için özel bir görevi varmış gibi görünen Bay Gourdin'in etkisiyle, erzaklarımızın Fort Johnson için satın alındığı ve oradan bize iletildiği yeni bir düzenleme yapıldı.

Bize en yakın kara parçası Cummings Point olarak adlandırılıyordu.

Fort Sumter'ın en zayıf tarafı olan geçidin hemen karşısındaydı,
oradaki duvar diğer herhangi bir yerden
daha inceydi. Düşman şimdi tüm bataryalarının en zorlusunu
bahsedilen noktada inşa etmeye başladı.

Sağlam keresteden inşa edilmiş, demir yolu demiriyle kaplanmış ve kısmen
kumla örtülmüştü. Tamamlandığında, neredeyse zaptedilemez olarak kabul edildi. Şehirden gelen vapurlar her gün bir taş atımı mesafeden, inşaatında kullanılan malzemelerle dolu olarak, muhalefet olmadan ve itiraz olmadan geçiyordu.

Hayne'in hukuk noktalarını bitirmesini beklememiz gerektiği ve bu arada yiyeceklerimizin hızla tükendiği için, Anderson 21'inde, askerlerin ailelerini Fort Hamilton'a gönderebilmemiz için Charleston yetkilileriyle anlaşmalar yapmamı söyledi. Bu yapıldı; kadınlar ve çocuklar 30'unda Charleston'a gönderildi ve 3 Şubat'ta New York'a hareket eden _Marion_ adlı vapura transfer edildi. Kaleden dışarıya doğru geçerken, adamlar onlara veda etmek için tekrar tekrar tezahürat ettiler ve çok duygulandılar; çünkü uzun bir süre, hatta hiç karşılaşmayacaklarını düşünüyorlardı.[14]

Bu aileler New York'taki Fort Hamilton'a vardıklarında, kendilerini zor durumda buldular, çünkü izolasyonumuz nedeniyle, erkeklere uzun süredir ödeme yapılmamıştı ve bu nedenle eşlerine verecek paraları yoktu. Ancak Plymouth Kilisesi, onların adına ilgilendi ve kısa sürede onları nispeten rahat ettirdi. Hükümetimiz bu dönemde gerçekten normal enerjiyle hareket etmeye istekli olsaydı, bizimle bir iletişim kurabilir ve Morris Adası kanalını fazla zorluk çekmeden temizleyebilirdi. O adadaki bataryaları koruyan sadece yaklaşık üç yüz Charleston milisi vardı; ve küçük bir denizci ve asker gücünün gece oraya çıkması, bataryaları geri viteste alması, birlikleri dışarı çıkarması veya ele geçirmesi kolay olurdu. Bu bir kez başarıldığında, takviye ve erzak bize herhangi bir miktarda gönderilebilirdi. Ancak Buchanan'ın yönetimi sona eriyordu; ve onun tek arzusu, görev süresini bir çatışma olmadan tamamlamak, konumunun zorluklarını ve karmaşalarını halefine miras bırakmaktı. 30'unda Charleston'dan aşağılayıcı bir mektup aldım; eğer şehirde yakalanırsam, beni bir Kölelik Karşıtı olarak katran ve tüyle kaplamak için bir düzenleme yapıldığını bildiriyordu. 
Şubat ayı gelmişti. Ayın 4'ü Washington'daki Barış Kongresi toplantısı ve Alabama, Montgomery'de Güney Eyaletlerini temsil eden bir kongre ile unutulmaz hale geldi. 

6'sında, yeni Savaş Bakanı Yargıç Holt, Güney Karolina'ya Başkan'ın herhangi bir saldırgan önlem başlatmayı düşünmediğini ve Eyalet hükümeti Fort Sumter'a saldırırsa korkunç bir sorumluluk alacağını yazdı. 

8'inde, bazı fotoğraf sanatçılarının gelip bir grup halinde portrelerimizi çekmesine izin verildi. Bunun karlı bir spekülasyon olduğunu düşünüyorum, çünkü satış oldukça büyüktü. Daha sonra gruptan birinin Charleston'daki bir şirketin teğmeni olduğu ortaya çıktı. Bir casus olarak geldiği anlaşılıyor ve şüphesiz çok akıllıca bir şey yaptığını düşünüyordu; Ancak Bay Gourdin ve birkaç askeri ve donanma subayı da dahil olmak üzere diğer Ayrılıkçılar kalede istedikleri gibi dolaşmaya izin verildiğinden, casuslara karşı önlem almanın pek bir faydası yoktu. Gerçekten de, bir keresinde, komutanımızın adını taşıyan başka bir Binbaşı Anderson, Güney Carolina'ya, bize karşı bataryalarda kullanılmak üzere, saçma, mermi, ağır toplar ve havanlarla dolu bir yük treniyle Charleston'a geldi. Richmond, Virginia'daki ünlü Tredegar Demir İşleri'nin sahibiydi, daha önce bahsedilen ve Amerika Birleşik Devletleri'nin himayesiyle zenginleşmişti. Bu koşullar altında, Binbaşı Anderson'ı ziyaret etmek için gelmesinin kesinlikle soğukkanlı olduğunu düşündüm. Gizlenmeye çalışmadı, ancak Güney'e yaptığı seyahatin amacını çekinmeden belirtti. Benim şaşkınlığıma göre, özet olarak ihraç edilmek yerine,
çok içten bir karşılamayla karşılandı, akşam yemeğine kalmaya davet edildi ve
ayrıldığında "Elveda! Tanrı seni korusun!
Yanında son gazete diye bir şey yok, değil mi?" diye cevaplandı.

9 Şubat'ta, düşmanın bataryaları tamamlandı, donatıldı ve
harekete geçmeye hazır hale getirildi. Aynı gün, Konfederasyon Hükümeti, Mississippi'den Jefferson Davis'in Başkan ve Georgia'dan Alexander H. Stephens'ın Başkan Yardımcısı olarak seçilmesiyle
düzenlendi.
Kabine, Georgia'dan Robert Toombs, Dışişleri Bakanı; Alabama'dan L.
Pope Walker, Savaş Bakanı; ve Güney Carolina'dan Charles G. Memminger, Hazine Bakanı'ndan oluşuyordu. Daha sonra, Louisiana'dan Judah P. Benjamin, Başsavcı olarak atandı; Florida'dan Stephen M. Mallory, Donanma Bakanı; ve Teksas'tan John H. Reagan,
Posta Genel Müdürü. Louisiana'dan Peter Gustave T. Beauregard,
Geçici orduya komuta etmek üzere Tuğgeneralliğe atandı.

Bu sırada hazırlıklarımızın çoğunu bitirmiştik ve
rıhtımın ucuna, oraya çıkabilecek herhangi bir düşman grubunun yararına
bir mayın inşa etmekle meşguldük.

Teğmen Hall 10'unda geri döndü. Washington'da çok keyifli vakit geçirmişti ve Kuzey'in sadık insanları tarafından epeyce sevilmişti, ancak görevi Amerika Birleşik Devletleri'ne gerçek bir fayda sağlamadı ve çok az personelimiz olduğu için onu çok özledik.

Yönetimden kesin bir şey getirmedi.
Tek istediği, yüklerini Bay Lincoln'ün omuzlarına bırakarak huzurlu bir ölüm yatağıydı.

Hall Charleston'dan geçerken, oradaki genç adamlardan biri ona Fort Sumter'a saldırma konusunda oldukça bir tiksinti duygusu olduğunu söyledi. Hall bunun nedenini sordu. Cevap, az önce gelen bir yelkenlinin, patlayan ve etrafındaki üç yüz metrelik suyu beyazlatan cehennem makinelerimizden birinden büyük bir tehlike altında olduğuydu. Seymour'un çok yaratıcı olduğu anlaşılıyor, bir top mermisini kaldırım taşlarından oluşan bir namlunun ortasına sabitlemiş, böylece namlu korkuluktan yuvarlandığında barut duvarın tabanından yaklaşık beş fit uzakta patlayacak şekilde ayarlamış. Bir gün, yelkenli geçerken bu deneyi deniyordum ve kaldırım taşları kaleden elli fit uzaklıktaki suya çarptığında patlama çok yıkıcı görünüyordu. 14'ünde, karaya çıkmak isteyebilecek herhangi bir saldırı grubu için iki mayın daha hazırlamıştık. 

Bu sıralarda, daha önce garnizon subaylarıyla çok yakın olan Charleston'lu Yüzbaşı Edward M'Cready, onlara Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılıklarını bırakıp Konfederasyon hizmetine girmeleri için bir mektup yazdı. Kimse bu mektubu yanıtlama zahmetine girmedi. 

IX. BÖLÜM. 

KRİZ ELİMİZDE. 

Güney Carolina'nın Şikayetleri.--Başkan Lincoln'ün Göreve Başlaması.--Sumter'ı Güçlendirme Kararı.--Cüretkar
Bir
Öneri.--Shannon_.--Yeni İsyancı Bataryalarının Maskesi Düştü.--Resmi
Bombardıman
Bildirisi.

Şimdi Kuzey gazetelerinde Fort Sumter'ı işgal etmemize ve oradaki tutukluluğumuza dayanan
dramların hem Boston'da hem de New York'ta oynandığını gösteren reklamlar gördük. Oyun programlarında isimlerimizi görmek ve kişilerin bizim rollerimizi oynayıp
sahnede sahte kahramanlıklar sergilediklerini görmek oldukça eğlenceliydi.

15'inde, Washington'daki birkaç Güney senatörü Vali Pickens'a yazarak, bize taze erzak, yakıt ve diğer ihtiyaç maddelerinin verilmesini önerdi ve aynı zamanda Güney Carolina'ya sempatilerini dile getirdiler. Bundan sonra vali daha nazik ve düşünceli oldu
ve memurlarımızın Charleston'a petrol ve bakkaliye satın almaları için göndermelerine izin verdi. Rhett'in gazetesi _The Mercury_, elbette, bu tavizi şiddetle reddetti. Şimdi Fort Sumter sorununun tamamının çözüm için yeni Güney Konfederasyonuna devredildiğini öğrendik.

Bu dönemde şehrin tüccarları, ticaretin tamamen durgun olduğu konusunda
ağır şikayetlerde bulunuyorlardı. Tüm işler
Savannah'a
kaçmıştı. Yabancı gemiler, özellikle kanalda engellerin
battığı bildirildiği için, iç savaşın
şiddetlendiği bir limana girmeye çalışmazdı. Charleston halkı, Charleston limanını yıkmak için eski gemilerle kendilerine
sağladıkları nezaketi artık tamamen anladıklarını ve takdir ettiklerini söyledi.

Yeni hükümetin örgütlenmesi tamamlandığında, Palmetto Eyaletinin orijinal
Ayrılıkçıları kendilerinin
görmezden gelindiğini görünce çok öfkelendiler. Başkan, Başkan Yardımcısı ve Kabine'nin tüm önde gelen üyeleri, Hazine Bakanı hariç, diğer Eyaletlerdendi. Bundan böyle, iddialı bir liderlik yerine, Güney Karolina'nın konumu, yeni _rejime_ karşı mütevazı bir itaat olacaktı. Tek şikayetleri de bu değildi. Serbest ticaret ilan edilmedi; ve Afrika köle ticaretini yeniden açmak için hiçbir yasa çıkarılmadı, çünkü bu, Virginia'daki yerel köle ticaretini ve köle yetiştirmenin kârlarını yok edecekti. Kısa süre sonra, ilişkili Eyaletlerin birçok hayati noktada büyük ölçüde farklı görüşlere sahip olduğu görüldü. Bunlardan biri Kızılderililerin Teksas'a yaptığı akınlarla ilgiliydi. Sınır Eyaletleri, Birleşik Devletler güçlerinin çekilmesi nedeniyle, yerleşim yerlerini Kızılderili akınlarından korumak için asker örgütlemek amacıyla büyük miktarda para tahsisatı istediler. Yükleri zaten çok büyük olan ve boşuna kredi ilanı veren Güney Karolina halkı, Teksas ve Arkansas'ın yararına vergilendirilmeye çok isteksizdi. Bu olumsuz olaylara duydukları öfkeyle, Konfederasyon'dan tamamen ayrılıp kendilerini bir İngiliz himayesi altına almanın en iyi yol olup olmayacağı serbestçe tartışıldı. Yoldaki tek zorluk, Büyük Britanya'nın Güney Karolina gibi şımarık bir çocuğa üvey baba gibi davranmaya isteksiz olması gibi görünüyordu. Virginia henüz ayrılmamıştı. Hala tarafsızlığını ilan ediyordu, ancak
Güney ile top ve mühimmat ticaretinin hızla yapılmasına izin verdi, bunların Genel Hükümete karşı kullanılacağını biliyordu.

Anderson artık açıkça zorlamaya karşı olduğunu ifade ediyordu. Tüm kalelerin bulundukları eyaletlere teslim edilmesinden yanaydı. Bu yol, egemenliğin Amerika Birleşik Devletleri'nde olmadığının kabulü olacaktı ve
sadece düzensizliğe ve bölünmeye yol açacaktı. Memleketi Kentucky ayrılırsa, komisyonunu bırakıp Avrupa'ya gitmesi gerektiğini söyledi.
Gerçek şu ki, belirttiğim gibi, köleliğe karşı güçlü bir yanlısıydı ve Kaçak Köle Yasası'nı uygulamadığı için Kuzey'e karşı sert duygular besliyordu.
Köleliğin prensipte doğru olduğunu ve İncil tarafından açıkça onaylandığını ileri sürdü. Bir gün, bu konu hakkında konuşurken, dikkatini eski zamanlarda köleliğin renk temeline dayanmadığı gerçeğine çektim; ve eğer beyaz kölelik doğruysa, birinin onu köle yapmaması için hiçbir neden görmedim ve onu susturmak için ona Kutsal Kitap metinleri okudum. Bu argümana cevap veremedi.[15]

1 Mart'ta, Genel Hükümete yakında saldırıya uğrayacağımızdan şüphesi olmadığını bildirdi. Ancak, iletişim hiçbir yoruma ve acil bir eyleme yol açmadı.

Bazı durumlardan, Güney Karolina'nın sadece demir kaplı bataryalar inşa etmeyi amaçlamadığını, aynı zamanda ahşap donanmamızı batırmak ve gelecekte Kuzey limanlarımızı ele geçirmek için demir kaplı gemiler düşündüğünü gördüm.

Bu konunun önemi beni o kadar etkiledi ki, Missouri'li Bay Curtis'e ve Kongre'nin diğer üyelerine yazdığım mektuplarda buna dikkat çekmeyi görevim olarak hissettim; ancak Kuzey'de hiç kimse bu konuyu ikinci kez düşünmüyor veya gelecekte herhangi bir tehlike
olabileceğini düşünmüyordu. Düşmanlarımız için durum böyle değildi. Kendilerine vereceği saldırgan gücün tamamen farkındaydılar ve en ağır metalimize dayanacak kadar derin bir şekilde kaplanacak olan demir kaplı yüzen bir batarya inşa ederek deneylere başladılar. Tamamlandığında, Fort Sumter geçidinin açıklarına demirlenecekti, böylece ana kapılarımızı yıkabilecek ve saldırı grubunun girmesi için duvarlarda geniş gedikler açabilecekti. Bu batarya 3 Mart'ta tamamlandı; ancak Eyalet milislerinin bataryaya karşı büyük bir önyargısı vardı ve onu kullanmaya ikna edilemediler. Ona "Katliam Kalemi" adını verdiler ve ateş açtığımız anda dibe çökeceğinden emindiler. Kamuoyuna saygıdan dolayı, Moultrieville'deki iskeleye bağlandı ve Fort Sumter'ın son bombardımanına
o pozisyondan katıldı.

Olaylı 4 Mart artık gelmişti ve onunla birlikte büyük Kuzeybatı'nın vatanseverliğini ve canlılığını temsil eden yeni bir Başkan.
Acil bir politika değişikliği aradık; ancak bizimle ilgili olarak herhangi bir kesin eylemde bulunulması birkaç hafta sürdü. Önceki Yönetimin çalışanlarının büyük bir kısmının sadakatsiz ve hain olduğunu, yeni atamaların ise görev için muazzam baskı ve çok sayıda rakip ve nüfuzlu adayın taleplerini araştırmanın zorluğu nedeniyle aceleyle yapılamadığını düşündüğümüzde, buna şaşırmamak gerekir. Bay Lincoln özel bir bildiri yazsa bile, düşmana ihanet edileceği kesindi. Kamu hizmetinde, orduda ve donanmada firarilik o kadar büyüktü ki, bir emir verdiğinde, bunun sadakatle yerine getirilip getirilmeyeceğinden her zaman şüphe ediyordu. Ordunun emir subayı ve Savaş Bakanı ile Başkomutan'ın sözcüsü olan General Cooper, özünde bir asiydi ve kısa süre sonra Konfederasyona katılmak için istifa etti. Ancak, Yönetimin politikası hakkında Charleston'da büyük bir huzursuzluğa neden olacak kadar çok şey biliniyordu. Gerçek bir savaş ihtimali karşısında oradaki his çok kasvetliydi; çünkü neredeyse herkes yeni başkanın zorlamaya kalkışmayacağına, sadece ülkenin parçalanmasına boyun eğeceğine ve elinden gelen en iyi şartları sağlayacağına kendini inandırmıştı. Artık çıkardıkları fırtınayla yüzleşmek zorunda kalacaklarını biliyorlardı ve gelecekte büyük acılar ve fedakarlıklar olacağını önceden görmüşlerdi.

5'inde Anderson, Washington'a takviyeye ihtiyacı olmadığını yazdı. Gerçek şu ki, takviye istemiyordu çünkü takviyenin gelmesi kesinlikle bir çarpışmaya yol açacaktı ve kaçınmak istediği tek şey buydu.

Bay Lincoln kısa bir süre sonra Simon Cameron'ı yeni Savaş Bakanı olarak atadı.

7'sinde, karşıdaki bataryadan atılan kazara bir atış iskelemizin yakınına isabet etti. Düşman hemen bir tekne gönderip açıklama yaptı.

Adamlarımız olayın hiçbir şeyle sonuçlanmamasından memnun değildi. Uzun süreli tutukluluklarından ve Güney Karolina'nın üzerlerinde uyguladığı gözetimden
tamamen öfkeleniyor ve iğreniyorlardı. Herkes en kısa sürede bununla mücadele etmek istiyordu.

Binbaşı Anderson ile istişare ettikten sonra, Washington'da Morris Adası'ndaki bataryalara saldırmak için en az yirmi bin kişilik bir kuvvet göndermeden bize yardım etmenin imkansız olduğu düşünüldü. Bir zamanlar bu yapılar kolayca ele geçirilebilirdi; ancak şimdi, Kuzey casuslarla doluyken, onları zorla ele geçirmeye yönelik herhangi bir girişim, diğer eyaletlerden gönüllülerin yardımıyla Güney Karolina'nın tüm mevcut gücünü harekete geçirecekti. 10'unda, Yönetimin bizi geri çekmeyi
düşündüğü her yerde yayınlandı; ancak Bay Lincoln'den böyle bir kabul
alınamadı.[16]

Yiyecek sadece domuz eti ve sert bisküvimiz olduğunu öğrenen New York'lu zengin bir beyefendi olan Bay Haight bize birkaç kutu
lezzet gönderdi. Vali, yakında geri çekileceğimizi düşünerek onların gelmesine izin verdi. Tamamen takdir edildiler.

New York'lu büyük tütüncü John Anderson da, adamların sigara içmenin kaybını her şeyden daha fazla hissettiklerini öğrendikten sonra, büyük miktarda en iyi kalitede tütün gönderdi.

Bu sırada Güney Carolina hazinesi çöküş halindeydi. Altı yüz yetmiş beş bin dolarlık bir kredi serbestçe
ilan edildi, ancak kimse yatırım yapmak istemiyordu. Ancak, şehrin ticareti, savaş hazırlıklarını görmek için şehre akın eden sempatizan yabancıların yoğun akınıyla yeniden oldukça canlanmaya başladı.
Her yerden mallar da gelmeye başladı ve bir refah
ışığı vardı.

20'sinde, General Scott'un yardımcılarından biri olan ve ayın 2'sinde istifa eden G.W. Lay, Vali Pickens'a hizmetlerini sunmak için aşağı indi. Muhtemelen elinde çok değerli askeri ve diplomatik bilgiler vardı ve son gizli pozisyonu ona erişim hakkı vermişti. 

21'inde, başka bir haberci, ABD Donanması'ndan Yüzbaşı G.V. Fox,
bizi görmeye geldi. Fox'un eski bir dostu ve donanmamızın eski bir subayı olan Yüzbaşı Hartstein, onunla birlikte gönderildi, kulak mesafesinde olmak ve Konfederasyon'a zarar vermediğinden emin olmak için. Fox'un bizimle ilgili mükemmel bir planı vardı ve keşif yapmak ve bunu gerçekleştirmenin mümkün olup olmadığını tespit etmek için geldi; çünkü Başkan artık bizi geri çekmemeye veya Fort Sumter'ı tutma ve güçlendirme çabası olmadan teslim etmemeye tamamen karar vermişti. Gerçekten de, büyük Kuzeybatı'dan ve Kuzey'in birçok yerinden, cezasızca göz ardı edilemeyecek öfkeli bir kükreme yükseldi. Bunu yapmak neredeyse bir devrim yaratacaktı.

Hartstein'ın bu vesileyle bana sorduğu mütevazı bir soru dikkatimi çekti. Anderson'ın demir kaplı yüzen bataryayı ana kapılarımızdan yüz metre öteye demirlemesine itiraz edip etmeyeceğini sordu. Böylesine cüretkar bir teklif karşısında şaşkınlığımı dile getirdiğimde, "Anderson bu bataryaların etrafında inşa edilmesine izin verdi ve o kadar çok şeyin yapılmasına izin verdi ki, neden bir adım daha ileri gidip buna izin vermesin ki?" diye cevap verdi. 22'sinde, Beauregard'ın bize karşı olan kuvvetlerin komutasını devraldığını öğrendik. Çok güvenilen ve onurlandırılan ordumuzdan yeni ayrılmış olduğu için, uzun süre hizmet verdiği bayrağın karşısında kendini bulduğu için oldukça fazla duygu gösterdiği söyleniyor. Eski dostu Anderson'a çok sempati duyduğunu ifade etti. Anderson'ın sadece kendi hükümeti için savaşan bir asker olarak görevini yerine getirdiğini söyledi ve tüm nöbetçilerimizi geri çeksek bile bize saldırmayacağını, ancak erzaklarımızı keserek bizi teslim olmaya zorlayacağını söyledi. 23'ünde, sadece iki günlük normal yakıtımız kalmıştı, ancak kalenin yanından geçerken bir miktar yüzen kütüğü güvence altına alıp kullanmayı başarmıştık ve bunlar elimizdeki miktarı bir dereceye kadar artırmıştı.

Anderson artık geri çekileceğimizden şüphe duymuyordu ve tüm
kağıtlar aynı fikri veriyordu. Bu koşullar altında, yakıtımız bitmişti ve elimizde kesinlikle kullanamayacağımız ve ayrıldığımızda kaçınılmaz olarak düşmanın eline geçecek çok sayıda fazla top arabası vardı, özellikle birçoğu çürümüş ve değersiz olduğu için, bunları yakacak odun olarak kullanmanın iyi bir politika olacağını önerdim. Ancak, buna izin vermeyecekti. Belki de altı yüz dolarlık bir kord yakıtın oldukça pahalı olduğunu düşünüyordu. Sonuç olarak,
sonunda hepsi Konfederasyon'a devredildi ve diğer kamu malları da elde kaldı.

25'inde, Bay Lincoln'ün eski avukat ortağı Albay Ward C. Lamon, Charleston'dan Albay Duryea'nın sorumluluğu altında bizi ziyarete geldi. Genel Hükümet'in bir temsilcisi olarak Vali Pickens'ı posta işleri ile ilgili olarak görmek üzere gönderildiği söylendi;
ama gerçekte Anderson'la görüşmek ve
elindeki erzak miktarını öğrenmek için gelmişti. Yanında, 
yiyeceklerimizin Nisan ortasına kadar hazır olacağı yönündeki önemli bilgiyi de götürmüştü.

28'inde, Beauregard Anderson'a bir tür mesaj gönderdi. Mesajın ne anlama geldiğini bilmiyorum.
Sonuncusu bize Washington'dan 29'unda kesin emirler beklediğini söyledi, ama hiçbiri gelmedi.

1 Nisan geldi ve silahların montajı gibi ağır işler tamamlanınca, komutanımız kiralık işçileri göndermenin iyi bir fikir olacağını düşündü ve Yüzbaşı Foster'a isyancı yetkililerden karaya çıkmalarına izin vermeleri için izin istemesini söyledi. İstek kabul edildi ve bizimle kalmak ve servetimizi paylaşmak isteyen birkaç kişi hariç hepsi ayrıldı. Bunların arasında, duvarcıların baş denetçisi, cesur ve güvenilir bir adam olan Bay William O. Lyman da vardı. 3 Nisan'da, _Star of the West_'e benzer bir olay daha yaşandı. Yüzbaşı Mounts komutasındaki Bostonlu _R.H. Shannon_ adlı yelkenli, buz yüküyle Savannah'a doğru giderken, sis nedeniyle Charleston limanına doğru yelken açtı. Kaptan kağıtları okumadığı için, olağandışı bir şey olup bittiğini bilmiyordu. Morris Adası'ndaki bir batarya, gemisini kendine getirmek için pruvasına bir atış yaptı. Bu işlem karşısında çok şaşıran kaptan, iyi olduğunu göstermek için Yıldızlı ve Çizgililere doğru koştu. Bu doğrudan bir meydan okuma olarak görüldü ve gemiye hemen yoğun bir top atışı yapıldı. Bu düşmanlığın nedenini anlayamayan kaptan, bayrağını indirdi ve ateş kesildi. Bir teknenin mürettebatı, limana girme amacını ve karakterini belirlemek için kıyıdan ayrıldı. Bunlar olurken, silahlarımızın başında ateş etmeye hazır bir şekilde bekledik, ancak buna izin verilmedi, oysa geminin gözlerimizin önünde batırılma olasılığı çok yüksekti. Gerçekten de, bu kötülüğü yapan bataryaya ulaşamazdık; ancak
düşmanın diğer
çalışmaları tamamen bizim silahlarımızın altındaydı ve hemen bir eylem
beklemediklerinden, bir ölçüde hazırlıksızdılar. Ancak Anderson,
Seymour ve Snyder'ı beyaz bayraklı bir tekneyle bir açıklama istemek için göndermekle yetindi ve her zamanki sonuç: Teğmen
Talbot ve Teğmen Snyder daha sonra bu konuyla ilgili olarak vali ile bir görüşme yapmak üzere gönderildiler. Bu pek de tatmin edici
olmadığından, Teğmen Snyder Fort Sumter'a döndü ve Teğmen
Talbot da Washington'a doğru yola devam etti.

Bu olay Kuzey'de çok az ilgi veya yorum çekmesine rağmen, binbaşının ruh halinin çöküntüsünden, bunun zihnini çok fazla etkilediğine ikna oldum. Bunun güvenine ihanet olarak değerlendirilebileceğinden açıkça korkuyordu ve onurunu etkileyen her şeye karşı çok hassastı.

Eylemsizliğinin nedenlerini daha önce belirtmiştim. Çatışmayı kışkırtmama talimatlarını hiç savaşmama talimatlarına dönüştürürken, ülkeye gerçek bir hizmette bulunduğunu düşündüğünden şüphem yok. Bizim attığımız ilk kurşunun dünyayı sarsacak bir iç savaşın alevlerini
yakacağını biliyordu ve bu kötü günü olabildiğince ertelemeye çalıştı. Yine de durumun daha iyi bir analizi ona mücadelenin çoktan başladığını ve artık kaçınılmaz olduğunu öğretebilirdi. Bu dönemde Güney liderleri, kölelik karşıtı partinin tüm emirlerine en aşağılık şekilde boyun eğmesinden
zorlukla memnun olurdu. Aslında, isteklerine verilen her taviz onlara, Hükümetin zayıflığı ve Kuzey'in tüm büyük şehirlerinde iç anlaşmazlıklar ve iç savaş korkusu tarafından dikte edilmiş gibi görünüyordu. Takipçilerinde coşku uyandırmak ve yükselen Konfederasyonu sağlamlaştırmak için kana ve bir zaferin prestijine ihtiyaçları vardı. Yeni ve güçlü bir köle imparatorluğu istiyorlardı,
Panama Kıstağı'na kadar uzanıyordu ve bunun için özgür eyaletlerle doğrudan bir anlaşma yapılması gerekiyordu. Daha sonra seçkin bir Birlik generali olan bir Kongre üyesi, Richmond'da, Güney Birlik'te kalmayı kabul ederse, kölelik karşıtlarıyla savaşmak için Kuzey'de yirmi bin kişilik bir ordu kurmayı teklif etti.
Bu bile yeterli veya tatmin edici görülmedi. Kölelik o kadar uzun süredir her şeye demir bir çubukla hükmediyordu ki, taraftarları bunun evrensel bir egemenlik için doğduğunu düşünüyorlardı. Siyasi güce giden tüm yollar, ordu ve donanmada terfi için tüm yollar o yöndeydi.
General Scott, "Virginia subayları ve
Yankee birlikleriyle dünyayı fethedebileceğini" söylemeye alışmıştı ve bu, onun görüşüne göre, köle sahiplerinin komuta etmeye uygun tek kişiler olduğu anlamına geliyordu.

Washington, isyancı liderlerin Lincoln'ün bizi takviye etme niyetinden habersiz kalması için casuslarla doluydu. 6 Nisan'da, Beauregard pazarlamamızı haftada iki günle sınırladı. 7'sinde, tamamen kesildi ve Morris Adası'ndaki savunmaları güçlendirmek için
çok çalışan zenci çetelerini fark ettik. Her şey çatışmanın yakında gerçekleşeceğini gösteriyordu. Anderson, burayı korumak için yaptığı tüm planların başarısızlığa uğramasından büyük bir rahatsızlık duyuyordu. İsyancılar biliyordu ve belki de o da biliyordu ki, 6 ve 7 Nisan'da bir dizi donanma gemisi New York ve Norfolk'tan mühürlü emirler altında ayrılmıştı. Hedefleri neredeyse kesindi. Teğmen Talbot 6'sında Washington'a ulaştı, ancak hemen Başkan'dan Vali Pickens'a bir mesajla geri gönderildi ve Hükümet'in Fort Sumter'ı her türlü tehlikeye karşı erzakla donatmayı planladığını bildirdi. Bu resmi bildirim Başkan tarafından verildi, muhtemelen bunu yapmaya kendini mecbur hissettiği için, Anderson'ın Hall ve Hayne'in Washington'a gitmesinden beri etrafındaki güçlerle olan ilişkisini yöneten yarı-pasifik yasaya son vermeden önce. Talbot mesajını 8'inde iletti. Beauregard derhal
bu bilgiyi Alabama, Montgomery'deki isyancı Savaş Bakanı'na telgrafla gönderdi ve 10'unda Fort Sumter'a derhal ateş açılması emrini aldı.

Sanırım 9'unda resmi mektup geldi, Anderson'a yardımımıza bir deniz seferi gönderildiğini ve
en iyi şekilde işbirliği yapması gerektiğini bildiriyordu. Bu bilgiyi bize 10'unda iletti, ancak
gizli tutulmasını istedi. Ancak yapmak zorunda olduğumuz hazırlıklar, adamlara savaşın başlamak üzere olduğunu yeterince açık bir şekilde söylüyordu. Haber onlara
sihir gibi etki etti. Daha önce bitkin ve üzgündüler;
ama şimdi büyük bir çeviklikle işlerine koyuldular, gülüyor,
şarkı söylüyor, ıslık çalıyor ve neşeyle dolup taşıyorlardı. Kaledeki uzun süreli tutukluluklarının yakında sona ereceğini öğrendiklerinde çok sevindiler. Güney Karolina'nın üzerimizde uyguladığı açık gözetim ve buna uysalca boyun eğmemiz yüzünden kendilerini aşağılanmış hissetmişlerdi. ABD'den çalınan gelir kesicinin duvarlarımızın bir taş parçasına demir atmış, hareketlerimizi izlemek ve posta teknemiz dahil kaleye gelen veya kaleden giden her şeyi elden geçirmek için orada olduğunu görmek onlar için çok can sıkıcıydı. 10'unda Beauregard, kişisel ekibinin Albay Wigfall, Chestnut, Means, M'Gowan, Manning ve Boyleston'dan oluşacağını duyurdu. Aynı gün, Moultrieville'de tam karşımızdaki en yakın noktadaki bir ev aniden kaldırıldı ve üst sıradaki toplarımızın iki sırasını etkili bir şekilde enfilate eden ve üçüncü sırayı ters yönde alan güçlü bir maskeli batarya ortaya çıktı. Bizim için üzücü bir sürprizdi çünkü en ağır metalimiz oradaydı. Kum torbası geçitleri inşa etmek için hemen işe koyuldum; ancak çantamız olmadığı ve bu amaçla çarşafları yırtıp parçaları birbirine diktirmemiz gerektiği için fazla ilerleme kaydetmek zordu. Ancak bu emek tamamen boşa gitti, çünkü Anderson bize siperdeki tüm silahları terk etmemizi emretti. Bu, elbette, adamlar için çok daha az tehlikeliydi, ancak bizi silahlarımızın en güçlü ve etkili kısmından mahrum bıraktı.

Aynı günün öğleden sonra saat 3 civarında, Albay James Chestnut, Eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Yüzbaşı Stephen D. Lee, ikisi de Beauregard'ın yardımcıları olan bir tekne geldi. Kalenin teslim edilmesini talep ettiler.
Anderson bu talebi nazikçe reddetti, ancak sohbet sırasında yakında açlıktan öleceğini söyledi. Bu gereksiz bilgi, bir deniz seferinin bize doğru yolda olduğu gerçeği göz önüne alındığında, düşmana asla verilmemeliydi. Anderson'ın savaşmadan teslim olmak istediği hemen varsayıldı; ve saat 11 civarında, Albay Chestnut, Albay Pryor ve
Kaptan Lee'nin bulunduğu başka bir tekne, saldırıya uğramaması durumunda işi hangi gün tahliye etmeye razı olacağını sormak için geldi. Cevap, 15'inde öğlen, yeni talimatlar almaması veya o saatten önce görevden alınmaması koşuluyla. İki hafta daha yetecek kadar domuz eti elimizde olduğundan, bu kadar erken bir günde hazırlamaya gerek yoktu. Deniz harekâtları için çok az marj bıraktı, çünkü büyük olasılıkla, herhangi bir kaza veya tutuklanma durumunda gemiler hizmete girmek için çok geç varacaktı. Bunun böyle olduğu ortaya çıktı.

Sullivan Adası'ndaki düşman bataryaları, Fort Sumter'daki subayların lojmanlarına doğrudan ateş edecek şekilde yerleştirilmişti; ve odalarımız
zorunlu olarak kullanılamaz hale geleceğinden, onları boşalttık ve daha güvenli noktaları seçtik. Yatağımı, Cummings Noktası'nın tam karşısında bulunan ve neredeyse boş olan bir depoya taşıdım. Önümüzdeki üç günün büyük fiziksel efor ve sürekli uyanıklık gerektireceğinin farkında olduğumdan, 11'inci gecede
uyuyabildiğim kadar uyumaya çalıştım. 12'sinde sabah 4 civarında, karanlıkta odamda dolaşan ve adımı seslenen biri tarafından uyandırıldım. Anderson'un, Beauregard'dan sabah 3.20 tarihli bir mesaj aldığını ve bir saat içinde bize ateş açması gerektiğini bildiren bir mesaj aldığını bana bildirmeye geldiğini
anladım. Ateşe kahvaltıdan sonra karşılık vermemeye karar verildiğini
öğrenerek yatakta kaldım. Işıklarımız olmadığı için, o zamana kadar karanlıkta dolaşmak ve düşmanın çalışmalarını tam olarak göremeden ateş etmek dışında hiçbir şey yapamazdık.

BÖLÜM X.

BOMBARDIMAN.

İlk Atış.--Arızalı Silahlar.--John Carmody'nin
Saldırısı.--Bombalamanın Yıkıcı Etkileri.--Subayların
Konumlarının
Yanması.--Korkunç Yangın.

Kalemizin ana hatları belirginleşir belirginleşmez, düşman
programını uygulamaya koydu. Ayrılığın babası olarak adlandırılabilecek saygıdeğer Edmund Ruffin'e özel bir iltifat olarak, Cummings Point'teki Stevens bataryasından bize karşı ilk atışı yapması ayarlanmıştı ve sanırım tüm tarihlerde bunu yaptığı belirtiliyor; ancak o sırada siperde bulunan Dr. Crawford ve diğerleri tarafından doğrulandığı üzere, ilk atış gerçekten Fort Johnson'daki havan topu bataryasından geldi.[17] Hemen hemen hemen sonra Cummings Point'ten gelen bir mermi cephanelik duvarına saplandı ve sese bakılırsa başımdan yaklaşık bir ayak ötede, sağ kulağıma çok rahatsız edici bir mesafede duvar örgüsüne gömülmüş gibiydi. Muhtemelen Bay Ruffin'in iltifatlarıyla gelen buydu. Bir anda ateş tek bir sürekli kükremeyle patladı ve hem dış hem de iç duvar örgüsünün büyük parçaları parçalanmaya ve her yöne düşmeye başladı. Bulunduğum yer kartuş üretimi için kullanılmıştı ve orada hala bir miktar barut vardı, bazıları paketlenmiş
ve bazıları gevşekti. Kısa süre sonra bir mermi havalandırmanın yakınına düştü ve odaya yoğun bir duman
püskürtmesi girdi, bana hemen bir patlama olacağı yönünde güçlü bir izlenim verdi. Neyse ki, içeriye hiçbir kıvılcım
girmemişti.

Şimdi on dokuz batarya bize doğru geliyordu ve on inçlik columbiadlardan gelen mermiler ve mermiler, sürekli olarak bizi bombalayan on üç inçlik havan toplarından gelen mermilerle birlikte, sanki savaş
ciddi bir şekilde başlamış gibi hissettirdi.

Gündüz vakti kahvaltıya indim. Subayları yemekhanedeki uzun masalardan birinde çoktan toplanmış buldum.

Grubumuz sakin ve hatta biraz neşeliydi. Bize hizmet etmesi için bir
renkli adam tutmuştuk. Charleston'dan, sıradan zamanlarda çok aktif ve etkili olan, ama şimdi
topların gürültüsü ve etrafımızdaki atışların
çatlaması yüzünden tamamen moralsizleşmiş, ladin görünümlü bir melezdi. Duvara yaslandı, neredeyse korkudan bembeyazdı,
gözleri kapalıydı ve tüm ifadesi tam bir umutsuzluktu.[18]
Yemeğimiz pek de görkemli değildi. Domuz eti ve sudan oluşuyordu, ama Dr.
Crawford hastanenin bir köşesinde bulduğu
biraz irmik getirdi.

Bu mütevazı yemek sona erdiğinde, ekibim üç ayrı kişi tarafından kovulmak üzere azarlandı, daha sonra Seymour'un ekibi tarafından
rahatlatıldı. Ben rütbeli subay olduğum için ilk müfrezeyi aldım ve onları Cummings Point'in güçlü demir kaplı bataryasına bakan siperlere doğru yürüttüm.

İsyana karşı atılan ilk topu nişan alırken kendimi suçlama duygusu hissetmedim çünkü mücadelenin kaçınılmaz olduğuna ve bizim
aramadığımıza tamamen inanıyordum. Amerika Birleşik Devletleri yalnızca egemenliğini savunmakla kalmayıp, bir ulus olarak var olma hakkını da savunmak zorundaydı. Tek
alternatif 
özgürlüğü sonsuza dek köleliğe tabi kılmaya kararlı güçlü bir oligarşiye boyun eğmekti. Bana göre bu, politik olarak erdemin mi yoksa ahlaksızlığın mı hükmedeceği konusunda basit bir mücadeleydi.

İlk atışım karşıdaki bataryanın eğimli çatısından
herhangi bir görünür etki yaratmadan sıçradı. Oradaki silahları susturmaya çalışmak
yararsız görünüyordu; çünkü metalimiz işi
yıkacak kadar ağır değildi ve her mermi zararsızca sekti, bir tanesi hariç, o da
bir mazgala girip demir kepengi bükerek o topun ateşini
durdurdu.

Düşmanın bir grubunun ateşlerinin etkisini izlemek için siperlerinden
çıktığını fark ettim, ancak onları
tam aralarına isabet eden
42 poundluk bir merminin yardımıyla sığınaklarına geri gönderdim.

Hastanede yatan hasta olmayan yardımcı cerrah Crawford, müfrezelerden birinin komutasını almaya gönüllü oldu. O ve Teğmen Davis benimle aynı anda görevlendirildiler; ve kısa süre sonra onların toplarının sesini kalenin karşı tarafında duydum, benimkini yankılıyordu. Fort Moultrie'ye büyük bir güçle saldırdılar.

Ateşimiz artık düzenli hale geldi ve kalenin inşa edildiği beşgenin dört tarafını
çeviren isyancıların silahlarından karşılık verildi. Diğer taraf açık denize bakıyordu.
On inçlik kolombiyalılardan ve kırk iki libreliklerden gelen mermiler ve
on üç inçlik havan toplarından gelen mermiler kaleye tek bir aralıksız akış halinde döküldü ve
her yöne büyük duvar parçalarının düşmesine neden oldu.
Muazzam havan topları, havada yüksekten uçtuktan sonra,
dikey bir yöne doğru inip tören alanına gömüldüklerinde,
patlamaları kaleyi bir deprem gibi sarstı.[19]

Kendi silahlarımız çok kusurluydu çünkü namlu nişangahları yoktu.
Seymour ve ben bunların yerine, amaca hizmet eden
ancak zorunlu olarak çok kusurlu olan
çentikli çubuklar tasarlamak zorunda kaldık.

Kalemiz, eski düz namlulu top sistemi hakim olduğunda, atışın nüfuzuna göre inşa edilmişti. Ancak Cummings Point'teki yeni bir Blakely topundan çıkan mermiler, bizi koruyan duvarı tamamen delecek kadar güçlüydü ve kırılan tuğla parçalarından bazıları müfrezemden birkaçını yaraladı. Bölüğümden Çavuş Thomas Kirnan dışında hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı. Onun
çürükleri şiddetliydi ama onu savaştan uzak tutmadı.

Üç saatlik ateşin ardından adamlarım bitkin düştü ve Yüzbaşı Seymour, yeni bir müfrezeyle bizi rahatlatmak için geldi. Kompozisyonunda epeyce mizah vardı ve şakayla karışık, "Doubleday, burada ne var ve bütün bu kargaşa ne?" dedi.

Ben de, "Bizimle karşıdaki komşularımız arasında önemsiz bir görüş ayrılığı var ve bunu çözmeye çalışıyoruz." diye cevap verdim.

"Pekala," dedi; "Elimi tutmamı ister misin?"

"Evet, içeri girmeni isterim." dedim.

"Tamam," dedi. "Yüksekliğin ve menzilin nedir?"

"Beş derece ve bin iki yüz yarda" diye cevapladım.

"Pekala," dedi, "işte gidiyoruz!" Ve istekle işe koyuldu.

Filonun bir kısmı sabahın on buçuğunda barın dışında görünüyordu.
Bizimle selamlaştı, ancak limana girmeye veya savaşa katılmaya çalışmadı. Aslında, işaretler ve şamandıralar
alındığı için kanalı bulmakta epey zorluk çekmiş olurdu. Başlangıçta Komodor Rowan komutasındaki _Pawnee_ fırkateynleri; Kaptan Gillis komutasındaki _Pocahontas_; Kaptan Mercer komutasındaki _Powhatan_; Kaptan Fletcher komutasındaki _Baltic_ buharlı nakliye gemisi ve sanırım _Yankee_, _Uncle Ben_ ve New York'tan ayrılmasına izin verilmeyen bir diğerinden oluşuyordu. Gemideki askerler, Dördüncü'den Birinci Teğmen E.M.K. Hudson, Üçüncü Topçu'dan Robert O. Tyler ve Birinci Piyade'den İkinci Teğmen A.I. Thomas komutasındaki Vali Adası'ndan gelen iki yüz elli askerden oluşuyordu.

Bu sefer, Kaptan Fox tarafından G.W. Blunt, William H. Aspinwall, Russel Sturges ve diğerleriyle istişare edilerek tasarlandı. Olaydan sonra donanmaya çok fazla hakaret yağdı çünkü içeri girip sayısız batarya ve kaleye
çatışmadı ve Charleston'a giden bir yol
açmadı; ancak bu rota muhtemelen her geminin
batmasıyla sonuçlanacaktı.

Daha Aralık ayında New York'a, kıyıdaki bir topun gündüzleri dalgalar üzerinde dans eden küçük bir tekneyi vurmasının çok
zor olduğunu ve geceleri ise neredeyse imkansız olduğunu yazmıştım. Bu nedenle, birkaç donanma gemisinden operasyon üssü olarak tedarik edilen bir dizi küçük tekneyle takviye ve erzak sağlanabileceğini önerdim. Aynı fikir Kaptan Fox'un da aklına gelmişti; ve o sırada bu amaçla kullanılmak üzere otuz tane tekne getirmişti. Üç yüz denizci tarafından idare edileceklerdi ve saldırıya uğramaları durumunda filo onları mümkün olduğunca toplarıyla koruyacaktı. Ne yazık ki, farklı gemiler buluşma noktasına birlikte ulaşamadı. _Pawnee_ ve _Pocahontas_ 12'sinde geldi,
ama _Powhatan_'ı beklerken çok zaman kaybettiler, bu gemide tekneler ve diğer düzenlemeler vardı, bunlar olmadan bir
sefer organize edilemezdi. _Powhatan_ hiç ortaya çıkmadı,
Başkanın emriyle, Bakan Seward'ın isteği üzerine ve Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na danışılmadan beklenmedik şekilde ayrıldı. Sanırım _Baltic_ Rattlesnake Shoal'a
girerek alıkonuldu. Buharlı römorkör _Uncle Ben_ bir fırtınayla
Wilmington'a sürüklendi ve _Yankee_ 15'ine kadar ortaya çıkmadı.
Bu nedenle sefer tam bir başarısızlıktı. Yine de, geçen bir
şunya satın alındı ​​ve erzak ve askerlerle dolduruldu ve
13'ünde gece içeri girme girişimi yapılmıştı,
ama o zamana kadar çok geçti. Kale teslim olmuştu.

Bu konuyu açıkladıktan sonra, şimdi operasyonlarımızın anlatımına devam edeceğiz. Sonraki üç saat boyunca her iki tarafta da yoğun bir ateş devam etti. Bayrak direğimize çok sayıda atış yapıldı, ancak neredeyse hepsi kalenin üzerinden geçip ötesindeki suya isabet etti. Sanırım Fort Moultrie'deki birkaç topu ve Stevens bataryasındaki bir veya daha fazla topu susturmayı başardık.

Seymour'un üç saati dolduğunda, onu görevden aldım ve ateşe devam ettim. Toplarımız eğimli demir raylardan bir siper kazıcıdaki bezelyeler gibi sekerek geçerken, hiçbir etki yaratmayı başaramadı ve Blakely topundan gelen atış duvarlarımızı deldiğinde, Anderson adamların o belirli yerde ateş etmeyi bırakmalarını emretti. Üst kademedeki topların terk edilmiş olmasına çok üzüldüm, çünkü hepsi dolu ve nişanlıydı ve çok ağır kalibreliydi. Ancak, John Carmody adında vahşi bir İrlandalı asker, sipere çıktı ve emir almadan, kendi hesabına, birbiri ardına topları ateşledi. Bu şekilde nişan alınan on inçlik toplardan biri, Cummings Point bataryasında epeyce bir etki bıraktı; ve ateş devam ettirilebilseydi, demir aksamı parçalayabilirdi.

Müfrezem Blakely topunun karşısındaki kazamattan ayrıldıktan sonra,
benim büyük şaşkınlığıma rağmen, bıraktığım batarya tekrar ateş etmeye başladı. Yerimizi kimin alabileceğini hayal bile edemiyordum. Görünüşe göre Baltimore'lu işçilerden oluşan bir grup hareketlerimizi izliyordu ve böylece bir topçunun görevlerini öğrenmişlerdi. Kavgaya katılmama konusundaki önceki kararlılıklarına rağmen, silahlardan birini denemenin eğlencesine karşı koyamadılar. Silah zaten doğru bir şekilde nişanlanmıştı ve top tam ortada hedefine çarptı. Adamlar bunu kendi becerilerine bağladılar ve içeri girdiğimde kahkahalarla sarsıldılar. İçlerinden biri soruma cevap olarak, "Tam ortasından vurdum," diye soludu. Bu ilk denemeden sonra, her biri nişan alma becerisini denemek istiyordu. Sonuç olarak, onları kısa sürede bir ateş ekibine dönüştürdük. Sandıklarımdan birinin subayların lojmanında bırakıldığını ve muhtemelen mermiler tarafından parçalanacağını fark edince, hâlâ duvara yaslanmış, görünüşe göre uykuda olan melezden elini tutup onu çıkarmama yardım etmesini istedim. Gözlerini açtı, başını kederle salladı ve "De major, dedi, kendimi ifşa etmemeliyim." dedi.

Yanılmıyorsam, ordumuzda eski bir brevet binbaşı olan Roswell S. Ripley, uzun yıllar hizmet verdiği
bayrağı indirmek için ikinci veya üçüncü atışı yaptı. Ripley, Ohio'da doğdu, New York'tan atandı ve Askeri Akademi'de eğitim gördü. Bu nedenle, Güney'in Eyalet hakları teorisine göre bile, Güney ile zorunlu bir bağlantısı yoktu. Aslında, kendi Eyaletine karşı savaşmak için onlara katılan bir adamı her zaman hor görürlerdi. Bir keresinde, Jeff Davis'in kendisi Güney birliklerini bu Kuzeyli generallerden birine itaat etmeye ikna etmek için tüm nüfuzunu kullanmak zorunda kalmıştı. Ripley daha önce Avrupa'da Sharpe's Arms Company'nin temsilcisi olarak görev almıştı; orada başarısız olduktan sonra, Güney Carolina'ya silah satarak paramparça olan servetini onarma umuduyla Charleston'a geldi. O sırada şehirde bulunan Mühimmat Dairemizden Albay Huger'ın etkisiyle Ripley bunda başarısız oldu ve tamamen işsiz kaldığından, eski yoldaşlarına karşı savaşmak için Konfederasyon'dan bir komisyon kabul etti. Yetenekli bir adam ve becerikli bir topçu olarak bize çok fazla zarar verdi. Tüm Kuzeyli dönmeler gibi, yeni pozisyonunda aşırı gayretli olmasının, doğumundan ve eğitiminden kaynaklanan şüpheleri ortadan kaldırmasının gerekli olduğunu düşündü. O zamanlar bana bu amaçla beni bir Kölelik Karşıtı olarak suçlamak ve yakalandığım anda halk tarafından asılmamı tavsiye etmek için çaba sarf ettiği söylendi. Ateş, tüm gün boyunca devam etti, önemli bir olay yaşanmadı ve düşmanın çalışmalarına pek etki etmedik. Bize karşı büyük bir avantajları vardı, çünkü ateşleri
çemberin merkezindeki kaleye yoğunlaşırken, bizimkiler çevreye dağılmıştı. Füzeleri, yapının üst kısmındaki açıkta kalan kısımlara aşırı derecede zarar veriyordu, ancak bizi koruyan
alttaki siperlere hiçbir önemli zarar
vermedi.

Ancak bu mermilerden bazıları subayların lojmanlarını üç kez ateşe verdi; ancak alevler, faaliyeti ve cesareti çok belirgin olan
Peter Hart'ın çabalarıyla bir veya iki kez hemen söndürüldü.

Gece bizim için endişe vericiydi, çünkü filodan silahlı adamlarla dolu teknelerin
karanlıktan yararlanarak erzak ve malzemeyle gelmesinin muhtemel olduğunu düşündük. Ayrıca, düşmanın bir gece saldırısına kalkışması da mümkündü. Bu nedenle, tüm mazgallara konuşlanmış adamlarla tetikteydik; ancak olağandışı hiçbir şey olmadı. Bataryalar bütün gece boyunca belirli aralıklarla bize ateş açtı. Ateşe karşılık vermedik, boşa harcayacak mühimmatımız yoktu.

13'ünün sabahı, kahvaltımızı -ya da daha doğrusu domuz etimizi
ve suyumuzu- her zamanki saatte aldık ve yemek bitince adamları topların başına yürüttük.

Sabah 4'ten 6.30'a kadar düşmanın ateşi çok canlıydı. Sabah 7'den 8'e kadar
bir sağanak yağmur başladı ve top atışlarında bir durgunluk oldu. Sabah 8 civarı Subayların odaları Ripley'in yangın mermilerinden biriyle veya Fort Moultrie'deki fırınlarda ısıtılan saçmalarla tutuştu. Yangın söndürüldü; ancak sabah 10'da bir havan mermisi çatıdan geçti ve ikinci katın döşemesine saplandı, orada patladı ve alevleri yeniden
başlattı. Bu da söndürüldü; ancak sıcak mermiler kısa süre sonra birbirini o kadar hızlı takip etti ki artık onlarla
mücadele etmemiz imkansızdı. Tüm bloğun, ahşap bölmeler, zeminler ve çatı ile inşa edildiği için yakılması gerektiği ve üç yüz varil barut içeren cephaneliğin tehlikede olacağı ortaya çıktı; çünkü metal kapıyı kapattıktan sonra bile havalandırmadan kıvılcımlar girebilirdi. Zemin gevşek barutla kaplıydı, bir grup adam eski gömleklerden, yün battaniyelerden vb. fişek torbaları üretmek için çalışıyordu. Subaylar çevredeki tüm ahşap işleri yıkmak ve kesmek için baltalarla uğraşırken, askerler daha korunaklı yerlere barut fıçıları
yuvarlıyor ve üzerlerini ıslak battaniyelerle örtüyorlardı. Etrafımızda patlayan mermiler işi hızlandırıyordu; çünkü Ripley yangının ilk belirtilerinde faaliyetini iki katına çıkarmıştı. Sadece doksan altı varil barut çıkarmayı başardık ve sonra devasa bakır kapıyı kapatmak ve sonucu beklemek zorunda kaldık. Kısa süre sonra bir atış araya giren kalkanı
geçti, kapıya çarptı ve kilidi tekrar açılamayacak şekilde eğdi. Böylece mühimmat tedarikimiz kesilmişti, ancak yine de topların
yakınında bir miktar mühimmat birikmişti. Anderson, ayrıldığımızda sadece dört varil ve üç fişek olduğunu resmen bildirdi.

Saat 11'de yangın korkunç ve felaketle sonuçlandı. Kalenin beşte biri yanıyordu ve rüzgar dumanı yoğun kütleler halinde hepimizin sığındığı
köşeye doğru itiyordu. Boğulmaktan
kaçmak imkansız görünüyordu. Bazıları ağızlarını mendille kapatarak yere yakın uzandı ve diğerleri hava akımıyla dumanın biraz azaldığı
mazgalların yakınına yerleştiler. Herkes çok
acı çekti. Bu açıklıklardan birinden sürünerek çıktım ve
dış kenara oturdum; ancak Ripley etrafa sıçrayan kovan saçmalarıyla orayı benim için canlandırdı. Rüzgarda ufak bir değişiklik
olmasaydı, sonuç çoğumuz için ölümcül olabilirdi.

Ateşimiz kesildiğinde ve düşman çok sevinçli olduğundan, onlara henüz hepimizin ölmediğini göstermenin iyi olacağını düşündüm ve
topçulara birkaç mermi daha ateşlemelerini emrettim. Daha sonra, düşmanın Anderson'ı bu kadar olumsuz koşullar altında gösterdiği ısrardan dolayı yüksek sesle alkışladığını duydum.

Bu sıradaki manzara gerçekten müthişti.
Alevlerin kükremesi ve çıtırtısı, yoğun dönen duman kütleleri,
düşmanın mermilerinin patlaması ve yanan odalarda patlayan bizim mermilerimiz,
atışın çarpması ve her yöne düşen duvarların sesi, kaleyi bir karmaşaya dönüştürdü. Sonunda binadan geriye sadece kararmış duvarlar ve için için yanan közler kaldığında, çok büyük bir hasarın meydana geldiği acı bir şekilde ortaya çıktı.
Kalenin her köşesinde bir kule vardı. Bunlardan biri, güvendiğimiz büyük miktarda mermi içeren, ardışık patlamalarla neredeyse tamamen parçalandı. Demir çivilerle
çatlayan devasa ahşap kapılar yandı ve arkalarına inşa edilen duvar artık sadece bir moloz yığınıydı, böylece ana giriş bir saldırı grubu için
açıktı. Sally-portları da benzer bir durumdaydı ve geçit tarafındaki, tahtalarla kapatılmış olan çok sayıda pencere artık
açık girişler haline gelmişti.

Saat 12.48 civarında bayrak direğinin ucu vuruldu ve bayrak
düştü.[20] Daha önce bir halliarddan asılıydı, diğeri bir mermi parçasıyla
kesilmişti. Ancak düşmanın sevinci kısa sürdü. Peter Hart kalede geçici bir bayrak direği olarak gayet iyi iş gören bir direk buldu. Bayrağı buna
çaktı ve direği siperdeki bir top arabası yığınına
çakıp sıkıca bağlayarak zafer kazanmışçasına kaldırdı. Bu, Seymour'un gözetimi altında, aşırı acele etmeden, kahramanca yapıldı, ancak düşman Hart'ın niyetini yerine getirmesini engellemek için tüm ateşini
o noktaya yoğunlaştırdı. Başından beri, isyancı topçular bayrağı
indirmek için çok hırslıydılar ve bu girişimde çok sayıda atış
boşa harcamışlardı.

Savaş devam ederken, Charleston'da bulunan _New York
Tribune_ muhabiri halkın
benim kafamı istediğini yazdı. Neyse ki, onları memnun etmek için orada değildim. Charleston'daki beyefendilerle ilişkilerim her zaman dostça olmuştu. Kalabalığın
düşmanlığı sadece politikti ve kaledeki tek "Siyah Cumhuriyetçi" olduğuma dair inançlarına dayanıyordu.

BÖLÜM XI.

TAHLİYE.

Senatör Wigfall'ın Gönüllü Misyonu.-- Tahliye Şartları
Çözüldü.-- Diğer Taraftaki Kayıplar Sorunu.-- Bayrağa
Selam.-- Kalenin Güney Askerleri Tarafından İşgali.-- Gemiye Biniş.-- New York'a Hoş Geldiniz.-- Sonuç.

Sullivan Adası'nda kıyıya yakın, Moultrie House adında büyük, birinci sınıf ahşap bir otel vardı. Sadece
yazları açıktı ve çiftçiler ve diğerleri için taze deniz melteminin ve gelgit sırasında sahile doğru güzel bir yolculuğun tadını çıkarmak için
en sevilen bir tatil yeriydi. İsyancıların Fort Moultrie'yi işgal etmesinden bu yana, bu otel
yakınlardaki birlikler için depo ve kışla olarak kullanılıyordu. Bize saldırı yapılmadan hemen önce, binanın üzerinde dalgalanan Palmetto bayrağı indirildi; ancak bir dürbünle evde hala oldukça fazla sayıda insan, görünüşe göre asker
kaldığını fark ettim. Bayrağın indirilmesinin onlara ateş etmemizi engellemesi için hiçbir neden göremiyordum. Bu nedenle üst kata iki tane kırk iki pounder mermi fırlattım. Binanın tüm uzunluğu boyunca, tahtalar ve iç bölmeler arasından geçen merminin çarpması içeridekiler için korkutucu bir şey olmalıydı.
Öfkeli bir telaşla dışarı fırladılar ve birbirlerinin üzerine
düştüler, ta ki tek bir kıvranan, gürültülü bir kütle halinde ön basamakların dibine ulaşana kadar.

Fort Sumter'dan ayrıldığımızda, bu konuyla ilgili olarak
haksızlığa uğramış gibi görünen bir Güney Carolina memuru bana neden o binaya ateş ettiğimizi sordu. O sırada bir tartışmaya girmek istemediğimden, ona gerçek sebebin, ev sahibinin bir gece bana orada berbat bir oda vermiş olması ve bunun onunla
intikam almak için
tek fırsat olması olduğunu söyleyerek bundan kaçındım, bu yüzden buna karşı koyamadım.
İçtenlikle güldü ve "Şimdi her şeyi anlıyorum. Tamamen haklıydınız, efendim ve bu hareketi haklı buluyorum." dedi.

Saat 2 civarında, Charleston'dan W. Gourdin Young ile birlikte Senatör Wigfall, beklenmedik bir şekilde, Morris Adası'ndan zenci kürekçilerin çektiği küçük bir tekneyle geçerek mazgallardan birinde belirdi. Bayrağın indirildiğini görmüştü ve karargahın
yanması sonucu teslim olduğumuzu düşünmüştü. Bu ziyaret
Morris Adası komutanı Tuğgeneral
James W. Simons tarafından onaylandı. Topçusunu kullanan bir topçu, girişte bir adamın yüzünü görünce çok şaşırdı ve ona
orada ne yaptığını sordu. Wigfall, Binbaşı Anderson'ı görmek istediğini söyledi.
Ancak adam, kendisini esir olarak teslim edene ve kılıcını teslim edene kadar içeri girmesine izin vermedi. Bu yapıldıktan sonra, bir subay getirmek için başka bir topçu gönderildi. Teğmen Davis neredeyse
hemen geldi, ancak ana kapıların durumunu incelemek için dışarıda olan Anderson'ı bulması biraz zaman aldı. Bu sahnede veya sonrasındaki görüşmede hazır değildim çünkü üst kattaki bazı mermileri yangının etkilerinden kurtarmaya çalışıyordum. Beauregard adına Wigfall, Anderson'a kendi şartlarını sundu. Bunlar, kalenin boşaltılması, bayrağımızı selamlama izni, silahlarımız ve özel eşyalarımız ile savaş onuruyla yürüyüşe geçme ve diğer tüm savaş malzemelerini geride bırakmaydı. Bu konu
düzenlenir
düzenlenmez Wigfall Cummings Point'e döndü.

Bu arada, Beauregard beyaz bayrağı fark edince, Albay James Chestnut, Yüzbaşı Lee, Albay Roger A. Pryor ve Albay William Porcher Miles'ın bulunduğu bir tekneyi sinyalin anlamını öğrenmek için gönderdi. Kısa süre sonra Binbaşı D.K.'nin bulunduğu ikinci bir tekne geldi. Jones, Beauregard'ın emir subayı, Eski Vali J.L. Manning ve Albay Charles Alston.

Miles ve Pryor, Wigfall'ın Beauregard adına müzakereler yürüttüğünü duyduklarında çok şaşırdılar ve kesin olarak bildikleri kadarıyla Beauregard ile hiçbir iletişimi olmadığını söylediler.
Bu konuyu büyük bir hassasiyetle konuştular, çünkü Wigfall tehlikeli bir adamdı ve tartışmalı noktaları tabancayla çözmekte hızlıydı. Anderson, koşullar altında bayrağını tekrar çekeceğini ve ateşe devam edeceğini neşeyle söyledi. Ancak, tüm konuyu General Beauregard'a sunma fırsatı bulana kadar harekete geçmemesini rica ettiler; Anderson da bu amaçla makul bir süre beklemeyi kabul etti. Daha sonra tekne şehre geri döndü. Zamanı gelince, Albay Chestnut ve Chisholm ile Yüzbaşı Stephen D. Lee'nin de içinde olduğu, Beauregard'ın yardımcıları olan başka bir tekne geldi. Binbaşı
Anderson'a, ikincisinin kendisiyle önerilen temelde görüşmeye istekli olduğunu bildirmek için geldiler. Albay Charles Alston kısa süre sonra Binbaşı Jones'la (Beauregard'ın kurmay başkanı ve Geçici Ordu'nun emir subayıydı) birlikte tahliyenin ayrıntılarını halletmek için geldi. Bayrağımızı selamlamamıza izin verilmesi konusunda biraz zorluk vardı; ama bu da sonunda kabul edildi. Başka bir gün daha dayanmamız durumunda, isyancılar o gece kaleye saldırmak için düzenlemeler yapmışlardı.

Tüm bu operasyonlar sırasında, subaylarımız ve adamlarımız büyük bir
cesaretle davrandılar. Hall, Snyder ve Meade daha önce hiç ateş altında kalmamışlardı, ama kendilerinin West Point'teki Alma Mater'lerinin gerçek oğulları olduklarını kanıtladılar.

Savaşın ilk mücadelesi sona ermişti ve Ayrılıkçılar için önemli bir
zaferle sona ermişti. Harekata çıplak ve savunmasız bir şekilde başlamışlardı; Ancak Genel Hükümet onlara bize karşı bir ordu
sokmaları için zaman tanımıştı ve kendimizi kaçışın olmadığı bir
ateş çemberiyle
çevrili bırakmıştık. Ayrıca
mevcut tüm savunma araçlarımızı
tam olarak kullanmamıştık. En ağır metalimizi
içeren ve
yüksekliğinden düşmanın çalışmalarını
gözeten ve bu nedenle silahlarımızın
en etkili parçası olan üst kademe toplarını kullanmaya hiç teşebbüs edilmemişti.
Columbiad'larımızın ateşi, normal koşullar altında,
şehre tam olarak
ulaşamasa da, bunlardan birini maksimum açıyla yukarı doğru
bakacak şekilde ayarlamıştık. Araba buna izin vermediği için, top
çıkarıldı ve bir duvar yatağına yatırıldı. Seymour ve ben, onu eksantrik mermilerle doldurarak, topların menzilini artırabileceğimizi ve böylece mermilerin Charleston'ın bize en yakın olan kısmına
ulaşabileceğini düşündük; ancak topu hiç kullanmamıza izin verilmedi. Bana mümkün olduğunca az hasar verme konusunda belirgin bir istek varmış gibi geldi.

Fort Sumter'a yaklaşık bin sekiz yüz mermi atılmıştı ve
üst kat neredeyse paramparça olmuştu. Korkuluğun etrafından dolaşmak için
sürekli moloz yığınlarının üzerinden tırmanmak zorundaydık. Tüm bu mühimmat harcamasıyla birlikte, sadece bir kişi tehlikeli şekilde yaralanmıştı. Bu,
Baltimore tuğla ustalarının ustabaşı John Schweirer'di. Açık geçit töreni alanının yakınında dururken bir mermi parçası tarafından vuruldu. Adamlarımız mermi geçirmez alt siperlerde savaştığı sürece, dikey ateş onlara ulaşamazdı; ve karşıdaki bir topun parıltısını gördüklerinde mazgalın bir tarafına adım atmaları için onları eğiterek, açıklığa girebilecek herhangi bir mermi tarafından vurulma tehlikesinden kurtuldular; böylece, genel olarak, çok az risk altındaydılar. Silahları siperde kullansalardı, zayiat sayısı büyük ölçüde artacaktı, ancak füzelerimiz çok daha etkili olurdu.

William Porcher Miles, Charleston'a dönmek için tekneye binmek üzereyken, komutanımıza ayrılıkçı askerlerden hiçbirinin ateşimizden
yaralanmadığını söyledi. Anderson ellerini kaldırdı ve "Tanrıya şükür!" diye bağırdı. Dövüşümüzün amacı mümkün olduğunca fazla hasar vermek olduğundan, verdiğimiz küçük hasar için Tanrı'ya teşekkür etmekte bir sakınca göremiyordum. O zamandan beri, birkaç durumdan dolayı, mücadelenin o zamanlar tasvir edildiği kadar kansız olmadığından şüphelenmek için sebeplerim oldu. Miles'ı getiren teknenin dümencisi, isyancı tarafta kimsenin yaralanmadığı yönündeki sözlerini duydu. Adam bir an ona açıkça şaşkınlıkla baktı ve sonra kahkahalarla gülebileceği bir köşenin arkasına çekildi. Tüm hareketi, şefinin romantizme kapıldığını düşünen birinin hareketiydi. Elbette Miles bu iddiaya inandı, yoksa başaramazdı. Gerçek şu ki, Fort Moultrie paramparça olmuş ve paramparça olmuştu; ve
oradaki subayların ve askerlerin kıl payı kurtulmalarına dair çok şey duyduğum için, eğer kimse yaralanmadıysa, bir mucizenin gerçekleşmiş olması gerektiği sonucuna vardım. Fort Moultrie ile Mount Pleasant arasında küçük bir teknede haber taşıyan isyancı bunu bilme konumundaydı ve savaştan birkaç yıl sonra Peter Hart'a, kendisinin kesin olarak bildiği kadarıyla, savaş sırasında Charleston'dan bir yelkenlinin geldiğini ve Fort Moultrie'den bir dizi ölüyü alıp götürdüğünü, Cooper Nehri'ndeki Potter's Field'a götürüldüklerini ve Cumartesi günü sabah 4.30'da oraya gömüldüklerini söyledi. Daha önce aynı hikayenin Charleston'dan geldiği şeklinde yayınlandığını görmüştüm. Benzer bir açıklama, New York'a vardığında yelkenlinin _D.B. Pitts_ adlı arkadaşı tarafından yapılmıştı ve bu açıklamanın kendi gözlemlerine dayandığı iddia ediliyordu.

Fort Sumter'dan New York'a doğru yola çıktığımızda, bölüğümden Fielding adında bir adam bir patlamada ciddi şekilde yaralandı ve Charleston'daki hastanede bırakıldı. Orada terhis edilmiş askerlerimizden biri olan Galloway adında eski bir yoldaş tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Galloway, kimsenin yaralanmamış olması fikrine güldü ve Fielding'e kendisinin bombardıman sırasında Fort Moultrie'de görev yaptığını ve orada çok sayıda ölü ve yaralı gördüğünü söyledi. Galloway'in hikayesi doğruysa, Ripley kayıplarını gizlemiş olabilir çünkü bizim kendisinden daha başarılı görünmemizi istemiyordu. Fort Moultrie'de çok sayıda İrlandalı işçinin askere alındığına ve kayıplarının aristokrat Charleston'da pek de yankı uyandırmayacağına inanıyorum. Ayrıca, şehirdeki bir ilan panosuna ölü ve yaralıların bir listesinin asıldığı ve daha sonra askerleri caydırabileceği korkusuyla yırtıldığı söylenir. Öte yandan, diğer tarafta yüksek resmi mevkilerde bulunan adamların, kimsenin ölmediği veya yaralanmadığı yönündeki iddiaları, şüpheye yer bırakmayacak gibi görünüyor.

Beauregard, Anderson'ın üzerinde anlaşılan şartları onaylamaya istekli olduğunu bildirdiğinde, tahliyenin ayrıntılarını düzenlemek için Albay Miles, Albay Pryor, Eski Vali Manning, Binbaşı Jones ve Yüzbaşı Hartstein'ı taşıyan başka bir tekne gönderdi.

Roger A. Pryor, kaleye vardıktan kısa bir süre sonra neredeyse ölümcül bir kaza geçirdi. Hastanede bir masada oturuyordu, sağ elinin yanında siyah bir şişe ve bir bardak vardı. Yer oldukça karanlıktı, etrafı kum kutularıyla kaplanmıştı, böylece kabuk geçirmez hale getirilmişti. Susamıştı ve ne yaptığını fark etmemişti, mekanik olarak şişeyi aldı, sıvının bir kısmını bardağa döktü ve içti. Oldukça zehirli bir bileşik olan potasyum iyodür olduğu ortaya çıktı. Onu gördüğümde çok solgundu ve mide pompasını uygulamak için onu çimenlere çıkaran Dr. Crawford'un omzuna yaslanmıştı. Kısa sürede tehlikeden kurtulmuştu. Bazılarımız doktorun bu tür bir vakaya müdahale etme hakkını sorguladı. Herhangi bir isyancı lider Fort Sumter'a gelip kendini zehirlemeye karar verirse, Tıbbi Departmanın böyle övgüye değer bir niyete müdahale etme hakkı olmadığı ileri sürüldü. Ancak doktor, biraz mantık göstererek, kendisinin hastanedeki ilaçlardan Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı sorumlu tutulduğunu ve bu nedenle Pryor'ın bunlardan hiçbirini götürmesine izin veremeyeceğini iddia etti.

Tüm ön hazırlıklar usulüne uygun şekilde ayarlandıktan sonra, tahliyenin ertesi sabah yapılmasına karar verildi. Düzenlemelerimiz az ve basitti, ancak isyancılar olaya en büyük _eclat_ı vermek ve bundan mümkün olduğunca fazla prestij elde etmek için kapsamlı hazırlıklar yaptılar. Çevredeki ülkenin nüfusu, Amerika Birleşik Devletleri bayrağının aşağılanmasına tanık olmak için büyük kalabalıklar halinde Charleston'a akın etti. Önceki iki günün tüm yorgunluğu ve heyecanından sonra, o gece ilk kez derin bir uyku çektik.

Ertesi sabah, 14'ünde, erken kalktık,
taşıma aracına binmek üzere bagajlarımızı hazırladık. Zamanı geldiğinde, Binbaşı Anderson'un emriyle bayrağa ulusal bir selam
atmak için hazırlıklar yaptım. Her yerde ateş kıvılcımları uçuştuğu ve mühimmatı
atmak için güvenli bir yer olmadığı için bu tehlikeli bir şeydi. Teğmen Hall'un komuta ettiği hattın o bölümünde, toplardan birinin namlusunun altında bir fişek yığını vardı. Muhtemelen parçanın içinde biraz ateş birikmişti ve süngerleme bunu söndürmemişti, çünkü doldururken erken ateş aldı ve mükemmel bir asker olan topçu Daniel Hough'un sağ kolunu uçurdu. Ölümü neredeyse anında oldu. Birlik için savaşta bizim tarafımızda hayatını kaybeden ilk adamdı. Hasar burada bitmedi, çünkü namludan çıkan ateşin bir kısmı aşağıdaki fişek yığınına düştü ve hepsini patlattı. Civardaki birkaç adam havaya uçtu ve ciddi şekilde yaralandı. İsimleri
George Fielding, John Irwin, George Pinchard ve Edwin Galway'di,
ve sanırım James Hayes. İlk adı geçen çok kötü yaralanmıştı,
geride bırakıldı ve isyancılar tarafından bakıldı. Charleston'a gönderildi, orada iyi muamele gördü, sonunda iyileşti ve
değişim yapılmadan bize gönderildi.

Selamlaşma sona erince, Konfederasyon birlikleri kaleyi işgal etmek için yürüdü. Palmetto Muhafızları, Albay De Saussure tarafından görevlendirilen Yüzbaşı Cuthbert'in bölüğü ve Albay Ripley tarafından görevlendirilen Yüzbaşı Hollinquist'in B Bölüğü, Ripley'nin emrindeki yeni garnizonu oluşturdu.[21] Anderson, geçit töreni alanında adamları toplamamı,
komuta etmemi ve onları nakliye gemisine bindirmemi söyledi. Ona, kaleyi bayrak dalgalandırarak ve davullar çalarak Yankee Doodle eşliğinde terk etmeyi tercih ettiğimi söyledim ve bana bunu yapmam için yetki verdi. Yırtık
bayrağımız indirilir indirilmez ve Charleston'daki hanımların yaptığı ipekli
sancak çekilir çekilmez, seyircilerin
kalabalığından muazzam alkış sesleri duyuldu; ve tüm gemiler ve vapurlar,
hep birlikte, kaleye doğru yola koyuldular. Onbaşı Bringhurst koşarak gelip, yaklaşan kalabalığın çoğunun adımı bağırdığını ve
tehdit edici gösteriler yaptığını söyledi. Ancak, kargaşalık, donanmamızın eski bir subayı olan Hartstein'ın her yöne nöbetçiler
göndermesi ve kalabalığın karaya çıkmasını
engellemesiyle hemen yatıştırıldı. Körfez, Güney'in her yerinden gelen, tatil kıyafetleri giymiş insanlarla dolu, her türden yüzen tekneyle canlıydı. Küçük düzenli grubumuzun başında yürüyüşe çıktığımda, bize saldıran sayısız kuvvetle garip bir tezat oluşturmuş olmalı; yaklaşık altmış adam altı bin kişiye karşı. Ulusal havayı çalan davullarla
_Isabel_ gemisine bindiğimizde, tüm gözler en derin sessizliğin ortasında bize
dikilmişti. Güney Karolina'daki ayrılığın yaratıcıları için bir zafer saatiydi ve şüphesiz onlara tüm umutlarının doruk noktası gibi görünüyordu; ancak geleceği kehanet gözüyle görebilselerdi, sevinçleri yasa dönüşebilirdi. Aralarından kim, yenilmez olarak gördükleri Charleston'ın, toprağın her evladı savunması için son damla kanını
dökene kadar bir Yankee işgalcisinin ayak izleriyle asla kirlenmeyeceğini
düşünebilirdi ki--kim bu gururlu metropolün, çok fazla yoksunluk ve uzun süre ateş ve bombardımandan
acı çektikten sonra, sonunda, kan dökülmeden, Massachusetts bayrağı altında bir zenci alayına teslim olacağını hayal edebilirdi ki--Güney Karolina'nın gururlu insanlarının çekişmelerinin en
iğrenç iki unsuru? Kim, o kadar hor gördükleri ırkın, Güney'in siyahların eğitimini yasaklayarak yarattığı yoğun cehalet içinde, gelecekte onları yönetmeye mahkum olduğunu hayal edebilirdi ki?

Hikayem neredeyse bitti. Kısa süre sonra _Baltık_'a ulaştık ve orada bulunan ordu ve donanma subayları tarafından büyük bir sempati ve duyguyla karşılandık. İkinciler arasında, daha sonra Donanmanın Yardımcı Sekreteri olan Yüzbaşı Fox da vardı.

Limanı terk ettikten sonra Charleston Piskoposu Lynch'in, Güney zaferini görkemli bir _Te Deum_ ile kutlayarak Katolik etkisini Ayrılıkçıların lehine çevirmesi dikkat çekicidir.

19'unda New York'a vardık ve sınırsız bir coşkuyla karşılandık.
Geçen tüm vapurlar bizi düdükleri ve çanlarıyla selamladı ve limandaki feribotlardan ve gemilerden tezahüratlar yükseldi.
Karaya çıkmaya çalışmadık, ancak
Valinin Adası ile Batarya arasındaki akıntıya demir attık.
Birkaç seçkin vatandaş hemen gemiye bindi ve Binbaşı Anderson hemen Bay Lloyd Aspinwall ile akşam yemeği yemek üzere götürüldü.
Birilerinin askerlerle kalması ve onların ihtiyaçlarıyla ilgilenmesi gerektiği için,
onlara Fort Hamilton'a kadar eşlik ettim ve kısa süre sonra kendimizi rahat bir yerde bulduk. Subayların neredeyse hepsi hemen izin aldı; ancak Binbaşı Anderson'ın geçici yokluğunda kalenin komutasında kaldım, kısa bir süre sonra bizden kalıcı olarak ayrıldı. Esaretimiz halkın kalbini derinden etkilemişti ve her gün gelen ziyaretçi sayısı neredeyse bir alkışa dönüşüyordu. Şehrin başlıca gazeteleri olan Tribune, Times, Herald ve Evening Post bize içten bir karşılama yaptı. Uzun süre New York'taki coşku azalmadı. Ana caddelere, insanların omuzlarına binmeden ve el sıkışarak parçalanmadan girmemiz imkansızdı. Bizim gelişimiz kısa bir süre sonra Henry Ward Beecher bizimle buluşmak için kaleye geldi ve ateşli ve vatansever bir konuşma yaptı. Sanki önemli olan herkes, Birlik davasına olan bağlılığını ve savaşın ilk çatışmasının tehlikeleri arasında mütevazı temsilcileri olan bize sempatisini ifade etmek için çağrılmış gibiydi.

Daha önce de belirttiğim gibi, burada anlatılan operasyonlarda görev alan subaylardan
dördü hayatta.

George W. Snyder aramızdan ayrılan ilk kişiydi.
Bull Run savaşında hazır bulundu, yüzbaşı rütbesini aldı ve 17 Kasım 1861'de Washington, Columbia Bölgesi'nde öldü.

Theodore Talbot, binbaşı rütbesiyle yardımcı-yardımcı-general oldu ve 22 Nisan 1862'de yine Washington'da öldü.

Richard K. Meade, sosyal ve aile bağlarının baskısıyla ordumuzdaki görevinden istifa etmeye ikna edildi. İsyancı bir subay oldu ve Temmuz 1862'de Virginia, Petersburg'da öldü.

Norman J. Hall, Yedinci Michigan Gönüllüleri'nin albayı oldu ve düzenli orduda üç brevet aldı, sonuncusu Gettysburg'daki yiğit ve seçkin hizmetleri içindi. 26 Mayıs 1867'de New York, Brooklyn'de öldü.

John L. Gardner tuğgeneral brevetini aldı ve savaşın başlangıcında emekli oldu. 19 Şubat 1869'da Delaware, Wilmington'da öldü.

Robert Anderson, Fort Sumter'daki hizmetleri için tuğgeneral ve daha sonra brevet
tümgeneral yapıldı. Yaklaşık altı ay Kentucky ve Cumberland Departmanı Komutanı olarak görev yaptı
ve daha sonra sağlık sorunları nedeniyle sahayı terk etmek zorunda kaldı. 27 Ekim 1863'te aktif hizmetten emekli oldu ve 26 Ekim 1871'de Fransa'nın Nice kentinde öldü.

Son olarak, John G. Foster, bir departman ve ordu birliği komutanı olarak parlak bir kariyerin ardından 2 Eylül 1874'te New Hampshire, Nashua'da öldü.

Hayatta kalan her birimiz isyan sırasında tümgeneral oldu ve şimdi her birimiz düzenli orduda brevet ile aynı rütbeyi taşıyor.

Bizimle kalan vatandaş Bay Edward Moale savaşta mükemmel
hizmetler verdi. Şu anda düzenli orduda brevet yarbay.

Bu olay beyanı, 14 Nisan 1875'te, Fort Sumter'ın tahliyesinin on dördüncü yıldönümünde New York'ta tamamlandı.

EK.

_Fort Sumter'ın Bombardımanında Bulunan Subaylar ve Erlerin Listesi, 12 ve 13 Nisan 1861._

ASİL SUBAYLAR.

Binbaşı ROBERT ANDERSON, Birinci Amerika Birleşik Devletleri Topçusu.
Yüzbaşı ABNER DOUBLEDAY, Birinci Amerika Birleşik Devletleri Topçusu.
Yüzbaşı TRUMAN SEYMOUR, Birinci Amerika Birleşik Devletleri Topçusu.
Üsteğmen JEFFERSON C. DAVIS, Birinci Amerika Birleşik Devletleri Topçusu.
Teğmen NORMAN J. HALL, Birinci Amerika Birleşik Devletleri Topçusu.
Yüzbaşı J.G. FOSTER, Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri.
Teğmen G.W. SNYDER, Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri.
Teğmen R.K. MEADE, Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri.
Yardımcı Cerrah S.W. CRAWFORD, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

ERLER.

Mühimmat çavuşu James Kearney, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.
Malzeme çavuşu William H. Hammer, Birinci Amerika Birleşik Devletleri Topçusu.

_Alay Bandosu, Birinci Topçu._

Çavuş James E. Galway.
Onbaşı Andrew Smith.
Er Andrew Murphy.
Er Fedeschi Onoratti.
Er Peter Rice.
Er Henry Schmidt.
Er John Urquhart.
Er Andrew Wickstrom.

_Bölük E, Birinci Topçu._

Başçavuş Eugene Scheibner.
Çavuş Thomas Kirnan.
Çavuş William A. Harn.
Çavuş James Chester.
Onbaşı Owen M'Guire.
Onbaşı Francis J. Oakes.
Onbaşı Charles Bringhurst.
Onbaşı Henry Ellerbrook. Müzisyen Charles Hall.
Er Philip Anderman.
Er John Emil Noack.
Er Cornelius Baker.
Er Thomas Carroll.
Er Patrick Clancy.
Er John Davis.
Er James Digdam.
Er George Fielding.
Er Edward Gallway.
Er James Gibbons.
Er James Hays.
Er Daniel Hough.
Er John Irwin.
Er James M'Donald.
Er Samuel Miller.
Er John Newport.
Er George Pinchard.
Er Frank Rivers.
Er Lewis Schroeder.
Er Carl A. Sellman.
Er John Thompson.
Er Charles H. Tozer.
Er William Witzman.

_Bölük H, Birinci Topçu._

Başçavuş John Renehan.
Çavuş James M'Mahon.
Çavuş John Carmody.
Çavuş John Otto.
Çavuş Christopher Costolan.
Müzisyen Robert Foster.
Zanaatkar Henry Strandt.
Er Edward Brady. Er Barney Cain.
Er John Doran.
Er Dennis Johnson.
Er John Kehoe.
Er John Klein.
Er John Lanagan.
Er Frederick Lintner.
Er John Magill.
Er John Laroche.
Er Frederick Meier.
Er James Moore. Er William Morter.
Er Patrick Neilan.
Er John Nixon.
Er Michael O'Donald.
Er Robert Roe.
Er William Walker.
Er Joseph Wall.
Er Edmond Walsh.
Er Henry R. Walter.
Er Herman Will.
Er Thomas Wishnowski.
Er Casper Wutterpel.

_12 ve 13 Nisan 1861'de Fort Sumter'da Bombardıman sırasında bulunan Mekanikçiler ve Çalışanların Listesi._

MÜHENDİSLİK BÖLÜMÜNÜN ÇALIŞANLARI.

George Coons, _duvarcı_.
John Schweirer, _duvarcı_.
John Buckley, _demirci_.
John Lindsay, _marangoz_.
John Saxton, _rigger_.
James Tweedle, _demirci_.
Wm. O. Lyman, _gözetmen_.

İŞÇİLER.

Michael Berne.
John Burns.
John Branley.
Peter Caine.
Patrick Conner.
Michael Cummins.
William Dorsey.
Edward Davis.
Patrick Donahoe.
Peter Donley.
William Eagen.
Andrew Felton.
Michael Goff.
James Howlett.
Patrick Heeney.
Andrew Lindsey.
Dennis Magrath.
John M'Carty.
James M'Mahon.
Michael Meechins.
Thomas Murphy.
Thomas Myers.
William Powers.
Edward Quinn.
Patrick Quinn.
Martin Rafferty.
John Riley.
Michael Ryan.
Jeremiah Ryan.
James Ryan.
James Shea.

COOKS.

Samuel Abraze.
Patrick Walsh.

Aşağıdakiler Güney Carolina'daki resmi bir belgeden alınmıştır ancak
ayrıntılarda biraz kusurlu görünüyor:

_Fort Sumter'ın Azaltılması Amacıyla İnşa Edilen Konfederasyon Bataryalarının Listesi._

MORRIS ADASI'NDA.

Tuğgeneral JAMES W. SIMONS, komuta ediyor; Albay WILMOT G. DE
SAUSSURE, Topçu Taburu komuta ediyor. Teğmen J. R. MACBETH,
Yüzbaşı J. JONES ve Teğmen F.L. CHILDS, Albay De Saussure'e yardımcı olarak hareket ediyor.

STEVENS BATARYA. (1200 atış yaptı.)

_Üç Sekiz inçlik columbiad._

Palmetto Muhafızları tarafından garnizonda tutulan, YÜZBAŞI GEORGE B. CUTHBERT
komuta ediyor; Teğmen G.L. BUIST. Mühimmat, Bay PHILIPS ve Bay CAMPBELL tarafından dağıtıldı. Cuma günü bir top devre dışı bırakıldı.

CUMMINGS POINT BATARYA.

_İki kırk iki librelik top, üç on inçlik havan topu, bir Blakely topu._

Palmetto Muhafızları'nın bir müfrezesi ve Charleston'daki Citadel Akademisi'nden öğrenciler tarafından garnizonda.
Citadel Akademisi'nden Yüzbaşı J.P. THOMAS, Blakely topunu komuta ediyor;
Citadel Akademisi'nden Teğmen C. R. HOLMES, havan toplarını komuta ediyor;
Citadel Akademisi'nden Teğmen W.W.
ARMSTRONG, havan toplarını komuta ediyor;
Palmetto Muhafızları'ndan İkinci Teğmen THOMAS SUMTER, kırk iki librelik topların komutanı.

KANAL BATARYA. (Ateş etmedi.)

Yüzbaşı CALHOUN, komuta ediyor; Birinci Teğmen A.M. WAGNER;
Teğmen---- SITGREAVES; İkinci Teğmen M.C. PRESTON.

JAMES ADASI'NDA.

Binbaşı N.G. EVANS, A.A.G., komuta ediyor.

YİRMİ DÖRT POUNDLU BATARYA.

Yüzbaşı GEORGE S. JAMES, komuta ediyor.

HAVAN BATARYA.

Topçu Teğmen W.H. GIBBES; Teğmen H.S.
FARLEY; Teğmen J.E. M'PHERSON, Washington; Teğmen T.B.
HAYNE; Doktor LIBBY.

ÜST BATARYA. (2425 atış yaptı.)

_İki on inçlik havan topu._

ALT BATARYA.

_İki on inçlik havan topu._

S.C. Deniz Kuvvetleri'nden Yüzbaşı S.C. THAYER, komuta ediyor.

SULLIVAN ADASI'NDA.

Tuğgeneral JOHN DUNOVANT, komuta ediyor. Yarbay
ROSWELL S. RIPLEY, Topçulara komuta ediyor; Yüzbaşı J. B. BURNS,
General DUNOVANT'ın kadrosundan; Cerrahlar P.J. ROBINSON, R.F. MITCHELL,
ve ARTHUR LYNCH; Yardımcı cerrahlar D.W. TAYLOR, Doktor F.F.
MILES, Doktor F.L. PARKER.

DEMİR KAPLI YÜZEN BATARYA. (Koyda. 1900 atış yaptı.)

_İki kırk iki librelik. İki otuz iki librelik._

Topçuların D Şirketi tarafından garnizonda. Yüzbaşı JAMES HAMILTON;
Birinci Teğmen J.A. YATES, İkinci Teğmen F.H. HARLESTON.

DAHLGREN BATARYALARI. (Yüzer Bataryanın Yakınında.)

_Bir adet dokuz inçlik Dahlgren topu._

Topçu Birliği'nin D Şirketi tarafından garnizon altına alındı. Yüzbaşı S.R. HAMILTON;
Bay JOHN WELLS.

ENFİLADE BATARYALARI. (1825 atış yapıldı.)

Topçu Birliği'nin K Şirketi tarafından garnizon altına alındı, Yüzbaşı JAMES H. HALLONQUIST, Topçu Birliği B Grubu, komuta ediyor; Birinci
Teğmen J. VALENTINE, B.S. BURNETT.

HAVAN BATARYALARI, NO. 1. (Fort Moultrie ile Cove arasında.)

Yüzbaşı JAMES H. HALLONQUIST, Topçu Birliği B Grubu, komuta ediyor. Teğmen O. BLANDING, Teğmen FLEMING.

FORT MOULTRIE. (1825 atış yaptı.)

_Üç sekiz inçlik columbiad, iki otuz iki librelik, dört
yirmi dört librelik._

Yarbay
RIPLEY komutasındaki Topçu Taburu tarafından garnizonda. Yüzbaşı W.R. CALHOUN, Topçu Birliği A Grubu,
icra subayı.

SUMTER BATARYALARI. (Güney-güneybatıya bakıyor.)

Teğmen ALFRED RHETT, B Şirketi, Topçu, komuta ediyor; İkinci
Teğmen JOHN MITCHELL, Jun.; Bay F.D. BLAKE, Gönüllü Mühendis.

OBLIQUE BATTERY. (Batıda.)

_İki yirmi dört librelik top._

Topçu'dan Teğmen C.W. PARKER, D Şirketi.

HAVAN BATTERY, No. 2. (Fort Moultrie'nin doğusu.)

_İki on inçlik havan topu._

Piyade'den Yüzbaşı WILLIAM BUTLER; Teğmen J.A. HUGENIN.
E. MOWRY, Bay BLOCKER, Bay BILLINGS ve Bay RICE yardım etti. Bu
batarya Maffit Kanalı Bataryası'na bağlandı.

TRAPIER BATTERY. (1300 atış yapıldı.)

_Üç on inçlik havan topu._

Marion Topçuları tarafından garnizonda tutulan, J. GADSDEN KING komuta ediyordu.
Teğmen W.D.H. KIRKWOOD, J.P. STROHECKER, A.M. HUGER, E.L.
PARKER. Marion Topçuları daha sonra Sumter Muhafızları tarafından, Yüzbaşı JOHN RUSSELL komutasında değiştirildi.

MOUNT PLEASANT'TA.

BATARYA. (2925 atış yapıldı.)

_İki on inçlik havan topu._

Piyadelerden Yüzbaşı ROBERT MARTIN komuta ediyordu; Topçulardan Teğmen G.N.
REYNOLDS, B Şirketi; Piyadelerden Teğmen D.S. CALHOUN.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Hamlin'in babası dört oğluna Avrupa, Asya, Afrika ve
Amerika adını verdi. Bunlardan birinin Afrika olarak adlandırılması, onun bir Afrikalı olduğu
ifadesine yol açtı.

[2] Daha sonra geri döndü, kefalet ödedi ve mahkemeye çıktı,
çünkü Kongre komitesi önünde herhangi bir zimmete para geçirmeyle ilgili olarak ifade veren tarafların buna katıldıkları için yargılanamayacağına dair bir kuralın olduğunu biliyordu.

[3] _Fazla_ ABD silahlarının eyaletlere dağıtılmasına yetki veren bir yasa olduğu doğru, ancak
elimizde fazladan tüfek yoktu; ve olsaydı bile, bunları isyancı eyaletler arasında dağıtmak çok akılsızca bir zamandı. Biraz gecikme hem vatanseverlik hem de akılcılık olurdu.

[4] Kardeşim ve ben aynı sözlüğün kopyalarına sahiptik. Yazışmalarımda bir kelime kullanmak yerine, sayfa numarasını, sütun numarasını ve sayfanın en üstünden kelimenin numarasını vererek, basitçe kitaptaki yerine atıfta bulundum.

[5] Fort Sumter'a yapılan saldırıdan kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden ayrıldı ve Konfederasyonlara katıldı. Bunu isteksizce yaptı, çünkü Meksika'daki kahramanlığıyla ordumuzda büyük bir ün kazanmıştı ve bizimle
kalsaydı, yakında Mühimmat Departmanımızın Şefi pozisyonuna terfi edeceğini biliyordu.

[6] Yaklaşık bir ay sonra, Birlik üyesi olan ve daha önce Eyalet valisi ve Kongre üyesi olan Sayın William Aiken, savaş vergilerinin kendi payı olarak kırk bin dolar ödemek zorunda kaldı.

[7] Dawson'ın _Tarih Dergisi_.

[8] Dawson'ın Fort Sumter hikayesine bakın, _Ocak 1872 tarihli
Tarih Dergisi_.

[9] Bu açıklamadaki gerçekler Dawson'ın _Ocak 1872 tarihli
Tarih Dergisi_'nden alınmıştır.

[10] Ayrılığın ilk liderlerinden biri ve Binbaşı Anderson'ın hayat boyu arkadaşı ve muhabiri.

[11] Eşim Charleston'da pansiyon başvurusunda bulundu, ancak önce _Mercury_ editörü Bay Rhett'in onayını alması gerektiği söylendi. Daha sonra pansiyon sahibi tarafından, evin geçimini Güney halkının himayesine bağlı olduğu için, kendisinin (ev sahibi) Federal memurların eşlerini barındırmayı üstlenemeyeceği söylendi. [12] Gemideki ordu subayları, Dokuzuncu Piyade Alayı'ndan Birinci Teğmen Charles R. Woods; Beşinci
Piyade Alayı'ndan Birinci Teğmen William A. Webb; Birinci Piyade Alayı'ndan İkinci Teğmen Charles W. Thomas ve
Yardımcı Cerrah P.G.S. Ten Broeck'ti.

[13] Castle Pinckney o sırada Albay J. Johnston
Petigru tarafından; Sullivan's Island, Adjutant ve Başmüfettiş Dunovant tarafından; Fort Johnson, Charleston Tüfekçileri'nden Yüzbaşı James Johnson tarafından yönetiliyordu.
On Yedinci Güney Carolina milislerinden Albay John Cunningham tarafından yönetilen Birleşik Devletler Cephaneliği; eski komutanı Yüzbaşı Humphreys, Birleşik Devletler askeri depo sorumlusu, 30 Aralık'ta gemiden atılmıştı.

[14] Bu çocuklar arasında Dick Kowley adında küçük bir serseri vardı,
sonradan "Sumter Dick" olarak tanındı. Annesi tarafından terk edilmişti ve
bu yüzden dünyaya atılmıştı. New York'a vardıktan sonra bir süreliğine ailemle bir bağlantım olan Dr. Stewart'ın evine gönderildi. Akşam yemeğinden sonra hanımlara henüz
dövme duymadığını ve hangi saatte
kalkıp çaldıklarını bilmek istediğini hatırlattı. Her iyi düzenlenmiş ailenin
çağrıları çalmak için bir davulcu ve flütçü bulundurduğunu düşünüyordu. Küçük bir sopa ve minyatür bir bayrak edinene kadar çok mutsuzdu. Her sabah
gündoğumunda bayrağı çekiyor ve gün batımında dikkatlice indirip kaldırıyordu. Şu anda Ohio, Marion'da bir dolap ustası ve yakın zamanda mükemmel işçiliği için bir ödül kazandı.

[15] Binbaşının, 13 Mayıs'ta New York'taki Aracılar Kurulu'nda yaptığı bir konuşmada, eğer sorun Birliğin korunması ile köleliğin korunması arasındaysa, köleliğin feda edilmesi gerektiğini ileri sürdüğünü belirtmesi gerekir.

[16] Bu sıralarda, Washington'da olan eşim, Başkan'dan bir telefon aldığında çok şaşırdı. Sessizce gelip, ona Fort Sumter'dan gelen mektuplarımı göstermesini istedi, böylece oradaki durum hakkında, özellikle de kaynaklarımız açısından daha iyi bir fikir edinebilirdi.

[17] O zamandan beri Fort Johnson'dan gelen merminin düşmanca bir atış olmadığını, sadece ateşin başlaması için bir işaret olarak tasarlandığını öğrendim.

[18] Bu konuda çoğu zenci için bir istisnaydı. Teksas'taki renkli alaylarda gördüklerim, Kızılderililere karşı operasyonlarda hizmette en iyi ve en güvenilir adamlar arasında olduklarını gösterdiler. Mobile'daki torpidoların üzerinden hücum eden bir zenci hattıydı.

[19] Morris Adası'ndaki birlikler ve savunmalar Tuğgeneral James W. Simons tarafından komuta ediliyordu. Topçular, Güney Carolina Topçu Taburu'ndan Albay Wilmot G. De Saussure'in komutası altındaydı.

Sullivan Adası, eskiden Amerika Birleşik Devletleri Ordusu subayı olan Tuğgeneral John Dunovant tarafından komuta ediliyordu. İkinci komutanı, eskiden ordumuzda olan Güney Carolina Topçu Taburu'ndan Yarbay Roswell S. Ripley'di.

James Adası'nda komutanlık yapan Binbaşı N.G. Evans, yardımcı emir subayıydı.

Mount Pleasant'taki batarya, Güney Carolina Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Robert Martin'in komutası altındaydı.

[20] Bu atışın Güney Carolina'dan Teğmen W.C. Preston tarafından yapıldığı iddia ediliyor.

[21] Edmund Ruffin, Palmetto Muhafızları'nın gönüllü teğmeni olarak kaleye girdi; Yüzbaşı Samuel Ferguson, Fort Sumter'ın anahtarlarını aldı ve surların üzerine Konfederasyon bayrağını çekti;
Yarbay F.J. Moses, Eyalet bayrağını çekti. Moses, o zamandan beri Güney Carolina'nın Cumhuriyetçi valisi olarak görev yapıyor.

DEĞERLİ VE İLGİNÇ ESERLER

KAMU VE ÖZEL KÜTÜPHANELER İÇİN,

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Kütüphaneler için uygun Kitapların tam listesi için,
HARPER & BROTHERS' TİCARET LİSTESİ _ve_ KATALOĞU'na bakın, _bunlar
şahsen Yayıncılara başvuruda bulunarak veya
Posta Pullarında Altı Sent ekleyerek mektup yazarak ücretsiz olarak edinilebilir_. HARPER & BROTHERS, aşağıdaki eserlerden herhangi birini
posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine,
fiyat alındığında gönderecektir_.

FLAMMARION'UN ATMOSFER. Atmosfer. Fransızcadan çevrilmiştir
CAMILLE FLAMMARION. Editörlüğünü yapan JAMES GLAISHER, F.R.S., Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'nin
Manyetik ve Meteoroloji Departmanı Müdürü.
10 Kromo-Litografi ve 86 Tahta Baskı ile. 8vo, Bez,
$6.00.

HUDSON'IN GAZETECİLİK TARİHİ. Amerika Birleşik Devletleri'nde Gazetecilik, 1690'dan 1872'ye. FREDERICK HUDSON tarafından. Crown 8vo, Bez, $5.00.

PIKE'IN ALT-TROPİKAL GEZİNTİLERİ. Aphanapteryx Ülkesinde Subtropikal Gezintiler. NICOLAS PIKE, ABD Konsolosu, Port Louis, Mauritius.
Yazarın Kendi Taslaklarından Bolca Resimlendirilmiştir; ayrıca
Haritalar ve Değerli Meteoroloji Tabloları içerir. Crown 8vo, Bez, 3,50 $.

TRISTRAM'IN MOAB ÜLKESİ. Ölü Deniz'in Doğu Yakası ve Ürdün'deki
Seyahatlerin ve Keşiflerin Sonucu. H.B. TRISTRAM, M.A.,
LL.D., F.R.S., Greatham Hastanesi Müdürü ve Durham'ın Onurlu
Kanunu. JAS.
FERGUSON, F.R.S. tarafından Mashita'daki Pers Sarayı hakkında bir Bölümle birlikte. Harita ve Resimlerle. Crown 8vo, Bez, 2,50 $.

SANTO DOMINGO, Geçmiş ve Şimdi; Hayti'ye Bir Bakış. SAMUEL
HAZARD tarafından. Haritalar ve Resimler. Crown 8vo, Bez, 3,50$.

ALFRED COOKMAN'IN HAYATI. Rahip Alfred Cookman'ın Hayatı; Babası Rahip George Grimston Cookman'ın
Bazı Anlatımlarıyla. HENRY B.
RIDGAWAY, D.D. tarafından. Piskopos FOSTER, LL.D.'nin Girişiyle. Çelik Üzerine
Portre. 12mo, Bez, 2,00$.

HERVEY'İN HRİSTİYAN RETORİĞİ. Vaizlerin ve Diğer Konuşmacıların Kullanımı İçin
Bir Hıristiyan Retoriği Sistemi. GEORGE WINFRED HERVEY, M.A. tarafından, "Sohbet Retoriği"nin Yazarı, &c. 8vo, Bez, 3,50$.

CASTELAR'IN ESKİ ROMA VE YENİ İTALYA. Eski Roma ve Yeni İtalya. EMILIO
CASTELAR tarafından. Bayan ARTHUR ARNOLD tarafından çevrilmiştir. 12 ay, Bez, 1,75 $.

WASHINGTON ANTLAŞMASI: Müzakereleri, Uygulaması ve
Bunlarla İlgili Tartışmalar. CALEB CUSHING tarafından. Crown 8vo, Bez, 2,00 $.

PRIME'S I GO A-FISHING. I Go a-Fishing. W.C. PRIME tarafından. Crown 8vo, Bez, 2,50 $.

HALLOCK'S FISHING TOURIST. Balıkçı Turist: Balıkçı Rehberi ve
Referans Kitabı. CHARLES HALLOCK tarafından. Resimler. Crown 8vo, Bez, 2,00 $.

SCOTT'S AMERICAN FISHING. Amerikan Sularında Balıkçılık. GENIO C. SCOTT tarafından. 170 Resimle. Crown 8vo, Bez, 3,50 $.

1874 YILI BİLİM VE SANAYİ YILLIK KAYDI. Smithsonian Enstitüsü'nden Prof. SPENCER
F. BAIRD tarafından, Ünlü Bilim Adamlarının
Yardımıyla düzenlenmiştir. 12 ay, 700'den fazla sayfa, Bez, 2,00 $. (_1871_, 1872 ve 1873
Yıllık Bilim ve Sanayi Kaydı'yla birlikte. 12 ay, Bez, 2,00 $.)

ALBAY FORNEY'İN KAMU ADAMLARININ ANEKDOTU. Kamu Adamlarının Anekdotları. JOHN
W. FORNEY tarafından. 12 ay, Bez, 2,00 $.

BAYAN BEECHER'IN EV HİZMETÇİSİ VE SAĞLIK GÖREVLİSİ: Ekonomik ve Sağlıklı Yemek Pişirmek İçin Beş Yüz
Reçete; Ayrıca, Sağlık ve Mutluluğu
Güvendirmek İçin Birçok Talimat İçerir. Her Sınıftan Doktorlar Tarafından Onaylanmıştır.
Resimler. 12mo, Kumaş, 1,50$.

ÇİFTLİK BALADLARI. WILL CARLETON'dan. Güzel Resimli. Kare 8vo,
Süsleme Kumaş, 2,00$; Yaldızlı Kenarlar, 2,50$.

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN ŞAİRLERİ. On Dokuzuncu Yüzyıl Şairleri.
Rahip ROBERT ARIS WILLMOTT tarafından Seçilmiş ve Düzenlenmiştir.
"American Literature Ansiklopedisi" Editörü EVERT A. DUYCKINCK tarafından düzenlenmiş, İngilizce ve Amerikan Ekleri ile. Çağın En Büyük Yazarlarından Seçmeler İçermektedir. En Ünlü Sanatçıların Tasarımlarından 141 Gravürle
Mükemmel Resimlendirilmiştir. Zarif küçük 4'lü formda,
Süper İnce Renkli Kağıda basılmış, ekstra Kumaşla zengin bir şekilde ciltlenmiş, Eğimli,
Yaldızlı Kenarlar, 5,00$; Yarım Dana, 5,50$; Tam Hindi Fas, 9,00$.

YENİ AHİT'İN İNGİLİZCE VERSİYONUNUN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ.
Rahip P. SCHAFF'ın
Girişiyle, D.D. 618 sayfa, Crown 8vo, Kumaş,
3,00$.

Bu çalışma tek ciltte şunları kapsar:

I. İNGİLİZCE YENİ AHİT'İN YENİ BİR GÖZDEN GEÇİRİLMESİ. J.B. LIGHTFOOT,
D.D., St. Paul ve Hulsean İlahiyat Profesörü, Cambridge.
İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş. 196 sayfa.

II. YENİ AHİT'İN YETKİLİ VERSİYONU ÜZERİNE, Gözden Geçirilmesi İçin Bazı Son Tekliflerle Bağlantılı Olarak. RICHARD CHENEVIX TRENCH,
D.D., Dublin Başpiskoposu. 194 sayfa.

III. YENİ AHİT'İN İNGİLİZCE VERSİYONUNUN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. C.J. ELLICOTT, D.D., Gloucester ve Bristol Piskoposu. 178 sayfa.

NORDHOFF'S CALIFORNIA. California: Sağlık, Zevk ve İkamet İçin.
Seyahat Edenler ve Yerleşenler İçin Bir Kitap. Resimli. 8 cilt, Kağıt, 2,00$;
Kağıt, 2,50$.

MOTLEY'S DUTCH REPUBLIC. Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi. JOHN LOTHROP
MOTLEY, LL.D., D.C.L. tarafından Orange'lı William'ın Portresi. 3 cilt,
8 cilt, Bez, 10,50 $.

MOTLEY'İN BİRLEŞİK HOLLANDALARI. Birleşik Hollanda Tarihi: Sessiz
William'ın Ölümünden On İki Yıllık Ateşkese Kadar--1609. İspanya'ya Karşı
İngiliz-Hollanda Mücadelesinin ve İspanyol Armadasının Kökeni ve Yıkımının Tam Görünümü. JOHN LOTHROP MOTLEY, LL.D.,
D.C.L. tarafından Portreler. 4 cilt, 8 cilt, Bez, 14,00 $.

NAPOLEON'UN SEZAR'IN HAYATI. Julius Sezar'ın Tarihi. Merhum
İmparatorluk Majesteleri NAPOLEON III. Tarafından. İki Cilt hazır. Kütüphane Sürümü, 8vo,
Bez, cilt başına 3,50 dolar.

HAYDN'IN TARİHLER SÖZLÜĞÜ, tüm Çağlar ve Milletlerle ilgilidir. Evrensel Referans İçin. BENJAMIN VINCENT, Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü Kütüphanesi'nin Yardımcı Sekreteri ve
Gözetmen'i tarafından düzenlenmiştir; ve
Amerikalı Okuyucuların Kullanımı İçin Gözden Geçirilmiştir. 8vo, Bez, 5,00 dolar; Koyun,
6,00 dolar.

MACGREGOR'UN ÜRDÜN'DEKİ ROB ROY'U. Rob Roy'un Ürdün, Nil, Kızıldeniz ve Gennesareth'teki
Nehri, &c. Filistin ve Mısır'da Bir Kano Gezisi ve Şam Suları. J. MACGREGOR, M.A. Tarafından Haritalar ve İllüstrasyonlarla.
Crown 8vo, Bez, 2,50 dolar.

WALLACE'IN MALAY TAKIMADALARI. Malay Takımadaları:
Orang-Utan ve Cennet Kuşu Ülkesi. Bir Seyahat Anlatımı, 1854-1862.
İnsan ve Doğa Çalışmaları ile. ALFRED RUSSEL WALLACE tarafından. On Harita ile
ve Elli Bir Zarif İllüstrasyon ile. Crown 8vo, Bez, 2,50$.

WHYMPER'S ALASKA. Alaska Bölgesinde Seyahat ve Macera,
eskiden Rus Amerikası--şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi--ve Kuzey Pasifik'in
çeşitli diğer bölgelerinde. FREDERICK WHYMPER tarafından Harita ve
İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, Bez, 2,50$.

ORTON'S ANDES VE AMAZON. Andes ve Amazon; veya, Güney Amerika
Kıtası Boyunca. JAMES ORTON, M.A., Vassar College, Poughkeepsie, N.Y.'da Doğa Tarihi Profesörü ve Philadelphia'daki Doğa Bilimleri Akademisi'nin Muhatap Üyesi. Ekvator Amerika'sının Yeni Bir Haritası ve Çok Sayıda İllüstrasyonla. Crown 8vo, Kumaş, 2,00 $.

WINCHELL'İN YARATILIŞ TASLAKLARI. Yaratılış Taslakları: Madde ve Yaşam Tarihine İlişkin
Bilimlerin Büyük Sonuçlarından Bazılarının Popüler Bir
Görüş
Birliğiyle. Dünyanın ve Güneş Sisteminin İlkel Durumu ve
Nihai Kaderi ile İlgili Bilimin
İmalarının Bir Bildirisi. Syracuse Üniversitesi Şansölyesi ALEXANDER
WINCHELL, LL.D. tarafından. İllüstrasyonlarla. 12 ay, Kumaş, 2,00 $.

WHITE'IN ST. BARTHOLOMEW KATLİAMI. St. Bartholomew Katliamı:
Charles IX Dönemindeki Din Savaşlarının Tarihinden Önce.
HENRY WHITE, M.A. Tarafından Resimli. 8 cilt, Bez, 1,75 $.

LOSSING'İN DEVRİMİN SAHRA KİTABI.
Resimli
Devrimin Saha Kitabı; veya, Kalem ve Kurşun Kalemle, Bağımsızlık Savaşının Tarihi, Biyografisi, Manzaraları, Kalıntıları ve Geleneklerinin Resimleri,
BENSON J. LOSSING Tarafından. 2 cilt, 8 cilt, Bez, 14,00 $; Koyun, 15,00 $; Yarım
Dana, 18,00 $; Tam Hindi Fas, 22,00 $.

LOSSING'İN 1812 SAVAŞININ SAHRA KİTABI.
Resimli
Savaşın Saha Kitabı; veya, Kalem ve Kurşun Kalemle Yapılan İllüstrasyonlar, Amerikan Bağımsızlığı İçin Son Savaş'ın Tarihi,
Biyografisi, Manzarası, Kalıntıları ve Gelenekleri. BENSON J. LOSSING tarafından. Lossing ve Barritt tarafından, çoğunlukla Yazarın Orijinal Taslaklarından,
Ahşap Üzerine Yüzlerce Gravürle. 1088 sayfa, 8 cilt, Bez, 7,00$; Koyun, 8,00$. 50; Yarım Dana, 10,00 dolar.

ALFORD'UN YUNANCA AHİDİ. Yunan Ahdi: eleştirel olarak gözden geçirilmiş
Metin; Çeşitli Okumaların Özeti; Sözlü ve İdiyomatik Kullanıma İlişkin
Marjinal Referanslar; Giriş; ve Eleştirel ve Tefsirsel Yorum.
Teoloji Öğrencileri ve Rahiplerinin Kullanımı İçin. HENRY ALFORD,
D.D., Canterbury Dekanı tarafından. Dört İncil'i içeren I. Cilt. 944
sayfa, 8vo, Kumaş, 6,00 dolar; Koyun, 6,50 dolar.

ABBOTT'UN BÜYÜK FREDERICK'İ. Frederick the Great olarak adlandırılan
İkinci Frederick'in Tarihi. JOHN S.C. ABBOTT tarafından. Zarif Şekillerle Resimlendirilmiş.
8vo, Kumaş, 5,00 dolar.

ABBOTT'UN FRANSUZ DEVRİMİ TARİHİ. Fransız Devrimi
1789, Cumhuriyetçi Kurumların Işığında. JOHN S.C. ABBOTT tarafından. 100 Gravürle. 8 cilt, Bez, 5,00 $.

ABBOTT'UN NAPOLEON BONAPARTE'I. Napolyon Bonapart'ın Tarihi. JOHN
S.C. ABBOTT tarafından. Haritalar, Tahta Baskılar ve Çelik Üzerine Portrelerle. 2 cilt, 8 cilt,
Bez, 10,00 $.

ABBOTT'UN NAPOLEON'U ST. HELENA'DA; veya İmparatorun Beş Buçuk Yıllık Esareti
Sırasında İlginç Anekdotlar ve Dikkat Çeken Konuşmaları. Las Casas, O'Meara, Montholon, Antommarchi ve diğerlerinin Anıtlarından Derlenmiştir. JOHN S.C. ABBOTT tarafından.
Resimlerle. 8 cilt, Bez, 5,00 $.

ADDISON'IN TAM ESERLERİ. Joseph Addison'ın "Spectator"ın tamamını kapsayan eserleri. 3 cilt, 8 cilt, Bez, 6,00 $.

ALCOCK'UN JAPONYA'SI. Zenginin Başkenti: Japonya'da Üç
Yıllık Bir İkamet Öyküsü. Majestelerinin Olağanüstü Temsilcisi ve Japonya'daki Elçi Yardımcısı Sir RUTHERFORD ALCOCK, K.C.B. tarafından.
Haritalar ve Gravürlerle. 2 cilt, 12 ay, Bez, 3,50 $.

ALISON'UN AVRUPA TARİHİ. BİRİNCİ SERİ: 1789'da Fransız Devrimi'nin Başlangıcından 1815'te Bourbonların Yeniden Kurulmasına Kadar.
[Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili orijinal çalışmanın hatalarını düzelten LXXVI. Bölüm Notlarına ek olarak, bu Amerikan Baskısına kapsamlı bir Analitik
İndeks eklenmiştir.] İKİNCİ SERİ: 1815'te Napolyon'un Düşüşünden 1852'de Louis Napolyon'un Tahta Çıkmasına Kadar. 8 cilt, 8 cilt, Bez, 16,00 $.

BARTH'IN KUZEY VE ORTA AFRİKA'SI. Kuzey ve Orta Afrika'daki Seyahatler ve Keşifler: 1849-1855 Yıllarında H.B.M. Hükümeti Himayesinde Gerçekleştirilen Bir Seferin Günlüğü. HENRY BARTH,
Ph.D., D.C.L. tarafından. Resimli. 3 cilt, 8 cilt, Bez, 12,00 $.

HENRY WARD BEECHER'IN VAİZLERİ. HENRY WARD BEECHER'IN VAZİFESİ, Plymouth
Church, Brooklyn'in Vaazları. Yayımlanmış ve Yayımlanmamış Vaazlardan Seçilmiş,
ve Yazarları Tarafından Gözden Geçirilmiştir. Çelik Portre ile. 2 ciltte tamamlanmıştır,
8 cilt, Bez, 5,00 $.

LYMAN BEECHER'IN OTOBİYOGRAFİSİ, &c. Otobiyografi, Yazışmalar, &c.,
Lyman Beecher, D.D.'nin Oğlu CHARLES BEECHER tarafından düzenlenmiştir. Üç
Çelik Portre ve Tahta Üzerine Gravür ile. 2 ciltte, 12 ay, Bez, 5,00 $.

BOSWELL'İN JOHNSON'I. Samuel Johnson'ın Hayatı, LL.D. Hebrides'e Yolculuk Dahil. JAMES BOSWELL, Esq. Tarafından. Çok sayıda
Ekleme ve Notla Yeni Bir Baskı. JOHN WILSON CROKER, LL.D., F.R.S. Tarafından. Boswell'in
Portresi. 2 cilt, 8 cilt, Bez, 4,00 $.

DRAPER'IN İÇ SAVAŞI. Amerikan İç Savaşı Tarihi. JOHN W.
DRAPER, M.D., LL.D., New York Üniversitesi'nde Kimya ve Fizyoloji Profesörü. Üç Ciltte. 8 cilt, Bez, cilt başına 3,50 $.

DRAPER'IN AVRUPA'NIN ENTELEKTÜEL GELİŞİMİ. Avrupa'nın
Entelektüel Gelişiminin Tarihi. JOHN W. DRAPER, M.D., LL.D., New York Üniversitesi'nde Kimya ve Fizyoloji Profesörü.
8vo, Kumaş. 5,00 $.

DRAPER'IN AMERİKAN SİVİL POLİTİKASI. Amerika'nın Gelecekteki Sivil Politikası Üzerine Düşünceler. JOHN W. DRAPER, M.D., LL.D., New York Üniversitesi'nde Kimya ve Fizyoloji Profesörü. Crown 8vo, Kumaş, 2,50 $.

DU CHAILLU'NUN AFRİKA'SI. Ekvator Afrika'sında Keşifler ve Maceralar,
İnsanların Davranış ve Gelenekleri ve Goril, Timsah, Leopar, Fil, Su Aygırı ve
Diğer Hayvanların
Takibi Hakkında Anlatılar. PAUL B. DU CHAILLU tarafından. Çok Sayıda İllüstrasyon. 8vo,
Kumaş, 5,00 $.

DU CHAILLU'NUN ASHANGO TOPRAĞI. Ashango Topraklarına Yolculuk: ve Ekvator Afrika'sına Daha Fazla
Nüfuz. PAUL B. DU CHAILLU tarafından. Yeni Baskı.
Güzel Resimli. 8 cilt, Bez, 5,00 $.

BELLOWS'UN ESKİ DÜNYASI. Yeni Yüzüyle Eski Dünya: 1867-1868'de
Avrupa'nın İzlenimleri. HENRY W. BELLOWS tarafından. 2 cilt, 12 ay, Bez, 3,50 $.

BRODHEAD'İN NEW YORK TARİHİ. New York Eyaletinin Tarihi. JOHN ROMEYN BRODHEAD tarafından. 1609-1691. 2 cilt. 8 cilt, Bez, cilt başına 3,00 $.

BROUGHAM'IN OTOBİYOGRAFİSİ. HENRY, LORD BROUGHAM'IN Hayatı ve Zamanları.
Kendisi Tarafından Yazılmıştır. Üç Ciltte. 12 ay, Bez, cilt başına 2,00 dolar.

BULWER'S PROSE WORKS. Edward Bulwer, Lord
Lytton'ın Çeşitli Düzyazı Eserleri. 2 cilt, 12 ay, Bez, 3,50 dolar.

BULWER'S HORACE. Horace'ın Kasideleri ve Epodları. Metrelik
İngilizce Çeviri. Giriş ve Yorumlarla. LORD LYTTON tarafından. Orelli, Macleane ve Yonge Baskılarından
Latince Metinle. 12 ay,
Bez, 1,75 dolar.

BULWER'S KING ARTHUR, Bir Şiir. LORD LYTTON tarafından. Yeni Baskı, 12 ay, Bez,
1,75 dolar.

BURNS'S LIFE AND WORKS. Robert Burns'ün Hayatı ve Eserleri. Editör:
ROBERT CHAMBERS. 4 cilt, 12 ay, Bez, 6,00 $.

REN GEYİĞİ, KÖPEKLER VE KAR AYAKKABILARI. 1865-67 Yıllarında Yapılan Sibirya Seyahatleri ve Keşifleri Dergisi. Rus-Amerikan Telgraf Seferi'nin son üyesi RICHARD J. BUSH tarafından. Resimli. Crown 8vo, Bez, 3,00 $.

CARLYLE'S FREDERICK THE GREAT. II. Friedrich'in Tarihi, Büyük
Frederick olarak adlandırılır. THOMAS CARLYLE tarafından. Portreler, Haritalar, Planlar, &c. 6 cilt, 12 ay, Bez, 12,00 $.

CARLYLE'S FRENCH REVOLUTION. Fransız Devrimi Tarihi. 2 cilt, 12 ay, Bez, 3,50 $.

CARLYLE'S OLIVER CROMWELL. Oliver Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları. Açıklamalar ve Bağlantılı Anlatımla. 2 cilt, 12 ay, Bez, 3,50 $.

CHALMERS'IN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ ÇALIŞMALARI. Dr. Chalmers'ın Ölümünden Sonra Yapılan Çalışmalar.
Damadı Rev. WILLIAM HANNA, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. 9 ciltte tamamlanmıştır,
12 ay, Bez, 13,50 $.

COLERIDGE'İN TAM ÇALIŞMALARI. Samuel Taylor'ın Tam Çalışmaları
Coleridge. Felsefi ve Teolojik Görüşleri Üzerine Bir Giriş Denemesiyle. Profesör SHEDD tarafından düzenlenmiştir. Yedi Ciltte Tamamlanmıştır.
Bir Portreyle. Küçük 8 cilt, Bez, 10,50 $.

DOOLITTLE'IN ÇİNİ. Çinlilerin Sosyal Hayatı: Dini, Hükümet, Eğitim ve Ticari
Adet ve Görüşlerine Dair Bazı Açıklamalarla. Fuhchau'ya özel ama münhasır olmayan Referansla.
Amerikan Kurulu Fuhchau Misyonu'nun On Dört Yıllık Üyesi
Rev.
JUSTUS DOOLITTLE tarafından. 150'den fazla karakteristik Ahşap Gravürle
Resimlendirilmiştir. 2 cilt, 12 ay, Bez, 5,00 $.

GIBBON'UN ROMASI. Roma İmparatorluğu'nun Gerileme ve Çöküş Tarihi.
EDWARD GIBBON tarafından. Rev. H.H. MILMAN ve M. GUIZOT'un Notlarıyla. Yeni bir ucuz
Baskı. Buna tüm Eserin tam bir Dizini ve Yazarın
Portresi eklenmiştir. 6 cilt, 12 ay, Bez, 9,00 $.

ALMANYA VE FRANSA'DA HAZEN'İN OKULU VE ORDUSU. Almanya ve Fransa'daki Okul ve Ordu, Versay'daki Kuşatma Hayatının Günlüğüyle.
Brevet Tümgeneral W.B. tarafından HAZEN, ABD, Albay Altıncı Piyade. Crown
8vo, Bez, 2,50$.

HARPER'S NEW CLASSICAL LIBRARY. Kelimesi Kelimesine Çeviriler.

Aşağıdaki Ciltler artık hazır. 12mo, Bez, her biri 1,50$.

SEZAR.--VIRGIL.--SALLUST.--HORACE.--CİCERO'NUN SÖYLEŞİLERİ.--CİCERO'NUN
OFİSLERİ, &C.--CİCERO'NUN HİTAP VE HİTAPÇILAR ÜZERİNE.--TACITUS (2
cilt).--TERENS.--SOPHOCLES.--JUVENAL.--XENOPHON.--HOMER'İN
İLİAD.--HOMER'İN
ODİSSE.--HERODOTUS.--DEMOSTHENES.--THUCYDIDES.--AESCHYLOS.--EURIPIDES
(2 cilt).--LIVİ (2 cilt).

DAVİS'İN KARTACA. Kartaca ve Kalıntıları: Afrika'daki ve diğer bitişik
Yerlerdeki Fenike Metropolünün Yerinde Yapılan Kazı ve Araştırmaların Bir Anlatımı. Majestelerinin Hükümeti himayesinde yürütülmüştür. Dr. DAVIS, F.R.G.S. tarafından. Haritalar, Tahta Baskılar, Kromo-Litografiler, vb. ile Bolca Resimlendirilmiştir. 8 cilt, Bez. 4,00 $.

EDGEWORTH'UN (Bayan) ROMANLARI. Gravürlerle. 10 cilt, 12 ay, Bez, 15,00 $.

GROTE'NİN YUNANİSTAN TARİHİ. 12 cilt, 12 ay, Bez, 18,00 $.

HELPS'İN İSPANYA FETHİ. Amerika'daki İspanyol Fethi ve
Kölelik Tarihi ve Koloniler Yönetimiyle İlişkisi.
ARTHUR HELPS tarafından. 4 cilt, 12 ay, Bez, 6,00 $.

HALE'S (MRS.) WOMAN'S RECORDS. Kadın Kaydı; veya, Biyografik Taslaklar
Yaratılıştan Günümüze Tüm Seçkin Kadınların:
Her Dönemin Kadın Yazarlarından Seçmelerle Dört Dönemde Düzenlenmiştir.
Mrs. SARAH JOSEPHA HALE tarafından. 200'den fazla Portre ile Resimlendirilmiştir.
8 cilt, Bez, 5,00 $.

HALL'S ARCTIC RESEARCHES. Arctic Researches and Life among the
Esquimaux: Being the Narrative of an Expedition in Search Sir John
Franklin, in the Years 1860, 1861, and 1862. CHARLES FRANCIS HALL tarafından.
Haritalar ve 100 Resimle. Resimler, Charles Parsons, Henry L. Stephens, Solomon Eytinge, W.S.L.
Jewett ve Granville Perkins'in orijinal çizimlerinden, Kaptan Hall'un çizimlerinden alınmıştır. 8vo,
Kumaş, 5,00 $.

HALLAM'IN İNGİLTERE ANAYASAL TARİHİ, Henry VII'nin Tahta Çıkışından II. George'un Ölümüne. 8vo, Kumaş, 2,00 $.

HALLAM'IN EDEBİYATI. On Beşinci, On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllarda Avrupa Edebiyatına Giriş. HENRY HALLAM tarafından. 2
cilt, 8vo, Bez, 4,00$.

HALLAM'IN ORTA ÇAĞLARI. Orta Çağ'da Avrupa'nın Durumu. HENRY
HALLAM tarafından. 8vo, Bez, 2,00$.

HILDRETH'İN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ. BİRİNCİ SERİ: Ülkenin İlk Yerleşiminden Federal Anayasanın Kabulüne Kadar.
İKİNCİ SERİ: Federal Anayasanın Kabulünden On Altıncı Kongrenin Sonuna Kadar. 6 cilt, 8vo, Bez, 18,00$.

HUME'UN İNGİLTERE TARİHİ. Julius Sezar'ın İşgalinden II. James'in Tahttan Çekilmesine Kadar İngiltere Tarihi, 1688. DAVID HUME tarafından. Yazarın Son Düzeltmeleri ve İyileştirmeleriyle Yeni
Baskı. Öneki olarak Kendisinin yazdığı Kısa Bir Hayat Hikayesi eklenmiştir. Yazarın
Portresi ile. 6 cilt, 12 ay, Bez, 9,00 $.

JAY'İN ESERLERİ. Rahip William Jay'in Tam Eserleri: Vaazlarını,
Aile Söylemlerini, Yılın Her Günü İçin Sabah ve Akşam Egzersizlerini, Aile Dualarını, vb. içerir. Yazarın genişletilmiş Baskısı, gözden geçirilmiş. 3 cilt,
8 cilt, Bez, 6,00 $.

JEFFERSON'IN EV HAYATI. Thomas Jefferson'un Ev Hayatı:
Büyük Torunu SARAH N. RANDOLPH'un Aile Mektupları ve Anılarından derlenmiştir. Resimlerle. Crown 8 cilt,
Aydınlatılmış Bez, Eğimli Kenarlar, 2,50 $.

JOHNSON'IN TAM ESERLERİ. Samuel Johnson, LL.D.'nin Eserleri ARTHUR MURPHY, Esq. tarafından yazılan
Hayatı ve Dehası Üzerine Bir Deneme ile
Johnson'ın Portresi. 2 cilt, 8 cilt, Bez, 4,00 $.

KINGLAKE'İN KIRIM SAVAŞI. Kırım'ın İşgali ve Lord Raglan'ın Ölümüne Kadar
İlerlemesinin Anlatımı. ALEXANDER WILLIAM
KINGLAKE tarafından. Haritalar ve Planlarla. İki Cilt. hazır. 12 ay, Bez, cilt başına 2,00 $.

KINGSLEY'İN BATI INDIES'İ. Sonunda: Batı Hint Adaları'nda Bir Noel. CHARLES KINGSLEY tarafından. Resimli. 12 ay, Bez, 1,50 $.

KRUMMACHER'İN İSRAİL KRALI DAVUT. İsrail Kralı Davut: İncil Tarihi ve Mezmurlar Kitabından
Çizilmiş Bir Portre. FREDERICK tarafından
WILLIAM KRUMMACHER, D.D., "Elijah the Tishbite"ın Yazarı, vb.
Yazarın açık izniyle Rev. M.G. tarafından çevrilmiştir.
EASTON, M.A. Dr. Krummacher'in Amerikalı Okuyucularına Yazdığı Bir Mektupla
ve Bir Portre. 12 ay. Kumaş, 1,75 $.

LAMB'IN TAM ESERLERİ. Charles Lamb'ın Eserleri. Mektuplarını, Şiirlerini, Elia'nın Denemelerini, Shakespeare, Hogarth Üzerine Denemelerini, vb. ve Hayatının Bir Taslağını, Son Anıtlarla Birlikte T. NOON TALFOURD tarafından yazılmıştır.
Portre. 2 cilt, 12 ay, Kumaş, 3,00 $.

LIVINGSTONE'UN GÜNEY AFRİKA'SI. Güney Afrika'da Misyoner Seyahatleri ve Araştırmaları; Afrika'nın İç Kısmında On Altı Yıllık İkamet Taslağı ve Ümit Burnu'ndan Batı Kıyısındaki Loando'ya Yolculuk; oradan Kıta boyunca, Zambesi Nehri'nden aşağı, Doğu Okyanusu'na kadar. DAVID LIVINGSTONE, LL.D., D.C.L. tarafından. Portre, Arrowsmith'in Haritaları ve çok sayıda İllüstrasyonla. 8vo, Bez, 4,50$.

LIVINGSTONE'LARIN ZAMBESI'Sİ. Zambesi ve Kollarına Yapılan Bir Seferin ve Shirwa ve Nyassa Göllerinin Keşfinin Anlatımı.
1858-1864. DAVID ve CHARLES LIVINGSTONE tarafından. Harita ve Resimlerle.
8 cilt, Bez, 5,00 $.

M'CLINTOCK & STRONG'S CYCLOPAEDIA. İncil, Teolojik ve Kilise Edebiyatı Ansiklopedisi. Rahip JOHN M'CLINTOCK,
D.D. ve JAMES STRONG, S.T.D. tarafından hazırlanmıştır. _5 cilt artık hazır._ Royal 8 cilt, Cilt başına fiyat, Bez, 5,00 $; Koyun, 6,00 $; Yarım Fas, 8,00 $.

MARCY'NİN SINIRDAKİ ORDU HAYATI. Sınırda Otuz Yıllık Ordu Hayatı. Ovaların Kızılderili Göçebelerinin açıklamalarını;
Yeni Bölgelerin Keşifleri; Kışın Rocky Dağları'nda Bir Gezi; Batı'da Bulunan Farklı Hayvanların Alışkanlıklarının Açıklamaları ve Onları Avlama Yöntemleri;
Farklı Sınır Adamlarının
Yaşamlarından Olaylar, vb., vb. Brevet Tuğgeneral R.B. MARCY,
ABD, "The Prairie Traveller"ın Yazarı, Çok Sayıda Resimle.
8 cilt, Kumaş, Eğimli Kenarlar, 3,00 $.

MACAULAY'IN İNGİLTERE TARİHİ. James II'nin Tahta Çıkışından İtibaren İngiltere Tarihi. THOMAS BABINGTON MACAULAY tarafından. Yazarın Orijinal Portresiyle. 5 cilt, 8 cilt, Kumaş, 10,00 $; 12 aylık, Kumaş, 7,50 $.

MOSHEIM'IN KİLİSE TARİHİ, Antik ve Modern; Kilise Gücünün Yükselişi, İlerlemesi ve Değişiminin, Öğrenme ve Felsefe Durumu ve O Dönemdeki Avrupa'nın Siyasi Tarihi ile Bağlantısı
İçinde Ele Alındığı. A.
MACLAINE, D.D. tarafından Notlarla birlikte çevrilmiştir. Yeni Baskı, 1826'ya kadar devam etmiştir, C. COOTE, LL.D. tarafından. 2
cilt, 8vo, Bez, 4,00$.

ÇIKIŞIN ÇÖLÜ. Kırk Yıllık Gezintilerin Vahşi Doğasında Yaya Yolculuklar; Sina'nın Mühimmat Araştırması ve Filistin Keşif Fonu ile bağlantılı olarak yapılmıştır. E. H. PALMER,
M.A., Lord Almoner'ın Arapça Profesörü ve St. John's College, Cambridge Üyesi tarafından. Haritalar ve Sina Araştırma Seferi ve C.F. Tyrwhitt Drake tarafından yerinde çekilen
Fotoğraflar ve Çizimlerden çok sayıda İllüstrasyonla. Crown 8vo, Bez, 3,00$.

OLIPHANT'IN ÇİN VE JAPONYA'SI. Elgin Kontu'nun 1857, '58, '59 Yıllarında Çin ve Japonya'ya Yaptığı Görevin Anlatımı. Lord Elgin'in
Özel Sekreteri LAURENCE OLIPHANT tarafından. İllüstrasyonlar. 8vo, Bez, 3,50$.

OLIPHANT'IN (BAYAN) EDWARD IRVING'İN HAYATI. Londra'daki Ulusal İskoç Kilisesi Rahibi Edward Irving'in
Hayatı. Günlükleri ve Yazışmaları ile İllüstrasyonlu. Bayan OLIPHANT tarafından. Portre. 8vo, Bez,
3,50$.

RAWLINSON'S MANUAL OF ANCIENT HISTORY. En Eski Zamanlardan Batı İmparatorluğunun Çöküşüne Kadar Antik Tarih El Kitabı.
Keldani, Asur, Medya, Babil, Lidya, Fenike,
Suriye, Yahudiye, Mısır, Kartaca, Pers, Yunanistan, Makedonya, Part ve
Roma Tarihini içerir. GEORGE RAWLINSON, M.A., Oxford Üniversitesi'nde Antik Tarih Profesörü. 12 ay, Bez, 2,50 $.

RECLUS'S THE EARTH. Dünya: Fenomenlerin ve Dünya Hayatının Betimleyici Tarihi. ELISEE RECLUS tarafından. Merhum B.B.
Woodward tarafından çevrilmiş ve Henry Woodward tarafından düzenlenmiştir. 234 Harita ve İllüstrasyon ile
23 Sayfalık Renkli Basılmış Haritalar. 8 cilt, Bez, 5,00 $.

RECLUS'UN OKYANUSU. Okyanus, Atmosfer ve Yaşam. ELISEE RECLUS'un yazdığı Dünya Yaşamının Betimleyici Tarihinin İkinci Serisi.
250 Harita veya Şekil ve Renkli
Baskılı 27 Harita ile Bol Resimli. 8vo, Bez, 6,00$.

SHAKSPEARE. Dr. JOHNSON, G. STEVENS ve diğerlerinin
Düzeltmeleri ve Çizimleriyle William Shakspeare'in Dramatik Eserleri.
ISAAC REED tarafından revize edilmiştir. Gravürler. 6 cilt, Royal 12mo, Bez, 9,00$.
2 cilt, 8vo, Bez, 4,00$.

SMILES'S LIFE OF THE STEPHENSONS. George Stephenson ve
oğlu Robert Stephenson'ın Yaşamı; ayrıca Demiryolu Lokomotifi İcadının Tarihi ve Tanıtımını da içerir. SAMUEL SMILES, "Self-Help", &c.'nin Yazarı. Çelik Portreler ve çok sayıda İllüstrasyonla. 8vo,
Kumaş, 3,00 $.

SMILES'IN HUGUENOTS TARİHİ. Huguenotlar: İngiltere ve İrlanda'daki Yerleşimleri, Kiliseleri ve Endüstrileri. SAMUEL SMILES tarafından. Amerika'daki Huguenotlarla ilgili
bir Ek ile. Crown 8vo, Kumaş,
$1.75.

SPEKE'S AFRICA. Nil Kaynağının Keşfi Günlüğü.
Yüzbaşı JOHN HANNING SPEKE, Yüzbaşı H.M. Hint Ordusu, Üye ve Kraliyet Coğrafya Topluluğu Altın
Madalyacısı, Onursal Muhatap Üye
ve Fransız Coğrafya Topluluğu Altın Madalyası, &c. tarafından. Haritalar ve
Portreler ve çok sayıda İllüstrasyon ile, çoğunlukla Yüzbaşı
GRANT'ın Çizimlerinden. 8vo, Kumaş, Livingstone, Barth, Burton, &c. ile üniforma, $4.00.

STRICKLAND'IN (BAYAN) İSKOÇYA KRALİÇELERİ. İskoçya Kraliçelerinin ve Büyük Britanya'nın Kraliyet Verasetiyle Bağlantılı İngiliz Prenseslerinin Hayatları. AGNES STRICKLAND tarafından. 8 cilt, 12 ay, Bez, 12,00 $.

ÖĞRENCİ SERİSİ.

Fransa. Gravürler. 12 ay, Bez, 2,00 $.
Gibbon. Gravürler. 12 ay, Bez, 2,00 $.
Yunanistan. Gravürler. 12 ay, Bez, 2,00 $.
Hume. Gravürler. 12 ay, Bez, 2,00 $.
Roma. Liddell tarafından. Gravürler. 12 ay, Bez, 2,00 $.
Eski Ahit Tarihi. Gravürler. 12 ay, Bez, 2,00 $.
Yeni Ahit Tarihi. Gravürler, 12 ay, Bez, 2,00 $.
Strickland'ın İngiltere Kraliçeleri. Kısaltılmış. Eng's. 12 ay, Kumaş, 2,00 $.
Doğu'nun Antik Tarihi. 12 ay, Kumaş, 2,00 $.
Hallam'ın Orta Çağları. 12 ay, Kumaş, 2,00 $.
Hallam'ın İngiltere Anayasal Tarihi. 12 ay, Kumaş, 2,00 $.
Lyell'in Jeolojinin Elementleri. 12 ay, Kumaş, 2,00 $.

TENNYSON'IN TAM ŞİİRLERİ. Şair Alfred Tennyson'ın Tam Şiirleri. Ünlü Sanatçıların Çok Sayıda İllüstrasyonu ve Üç Karakteristik Portre. 8vo, Kağıt, 75 sent; Kumaş, 1,25 $.

THOMSON'IN TOPRAK VE KİTAP. Toprak ve Kitap; veya Kutsal Toprakların
Adet ve Göreneklerinden, Sahnelerinden ve Manzaralarından
Çizilen İncil İllüstrasyonları. W.M. THOMSON, D.D., Suriye ve Filistin'de A.B.C.F.M.'nin Yirmi Beş Yıl Misyoneri. İki ayrıntılı Filistin Haritası, Kudüs'ün doğru bir Planı ve Kutsal Toprakların Manzarasını, Topografyasını ve Üretimlerini ve İnsanların Kostümlerini, Davranışlarını ve Alışkanlıklarını temsil eden birkaç yüz Gravür. 2 büyük 12 aylık cilt, Bez, 5,00 $.

TYERMAN'S WESLEY. Rahip John Wesley, M.A.'nın Yaşamı ve Zamanları, Metodistlerin Kurucusu. Rahip LUKE TYERMAN tarafından. Portreler. 3 cilt, Taç 8 cilt, Bez, 7,50 $.

TYERMAN'S OXFORD METODİSTLERİ. Oxford Metodistleri: Rev.
Messrs. Clayton, Ingham, Gambold, Hervey ve Broughton'un Anıları,
Diğerlerinin Biyografik Bildirileriyle. Rev. L. TYERMAN tarafından. Portrelerle.
Taç 8vo, Kumaş, 2,50$.

VAMBERY'NİN ORTA ASYA'SI. Orta Asya'daki Seyahatler.
1863 yılında gerçekleştirilen
Türkmen Çölü'nden Tahran'a, Hazar'ın Doğu Kıyısı'ndan Hiva, Buhara ve Semerkant'a yapılan bir yolculuğun anlatımı. Peşte'deki Macar Akademisi Üyesi ARMINIUS VAMBERY tarafından, bu Bilimsel Göreve
gönderildi. Harita ve Tahta Baskılarla. 8vo,
Kumaş, 4,50$.

EL OLMAYAN AĞAÇ EVLERİ. Elsiz Evler: Hayvanların Yaşam Alanlarının, Yapı Prensiplerine Göre Sınıflandırılarak Tanımlanması. J.G. WOOD, M.A., F.L.S. tarafından. Yaklaşık 140 Resimle.
8vo, Kumaş, Eğimli Kenarlar. 4,50 $.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, 1860-61'de Sumter ve Moultrie Kalelerinin Anıları, Abner Doubleday tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTS SUMTER AND MOULTRIE ***

***** This file should be named 24972.txt or 24972.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/7/24972/

Produced by Greg Bergquist and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
