*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thirty Indian Legends (Otuz Hint Efsanesi)
Yazar: Margaret Bemister
Yayın Tarihi: April 2, 2008 [EBook #24978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thirty Indian Legends, by Margaret Bemister

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thirty Indian Legends

Author: Margaret Bemister

Release Date: April 2, 2008 [EBook #24978]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY INDIAN LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: THE WINDMAKER]

_MACMILLAN'S LAKESIDE SERIES_

OTUZ KIZILDERİLİ EFSANESİ

MARGARET BEMISTER

TORONTO

THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.

1917

TEKLİF HAKKI, KANADA, 1912,

THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.

ÖNSÖZ

Burada anlatılan efsanelerin çoğu orijinal kaynaklardan alınmıştır. Hikayelerin çoğu ilk kez basılmıştır; diğerleri ise tanınmış otoritelerden uyarlanmıştır. Yazar, bu son bağlantıda "The Indian in his Wigwam" koleksiyonundan aldığı yardım için teşekkür etmek ister. Ayrıca "Sleep Fairies" için Manitoba, St. Andrew's Locks'tan Bay G. H. Dunn'a teşekkür ederiz; Bay
C. Linklater, Portage la Prairie, Manitoba'ya "Wesakchak'ın Maceraları" için; Bay J. S. Logie, Summerland, British Columbia'ya "Şefin Gelini" için; Okanagan şefi Antowyne'e diğer Okanagan
efsaneleri için; ve Bay
G. M. Dawson tarafından Kanada Kraliyet Cemiyeti'nde okunan bir makaleye "Eski Kütük" için.

Kitaptaki son hikaye olan "Sioux'larla Bir Savaş", Kızılderililerin bir efsanesi olmasa da, Kızılderililerin yaşamı ve geleneklerinin gerçek bir resmi ve beyaz adamlarla temasları ve ilişkileri hakkında ilginç bir anlatım olarak eklenmiştir.

WINNIPEG, KANADA,

15 Eylül 1912.

İÇERİK

DEV AYI
YAZ YAPIMCISI
UYKU PERİLERİ
ŞİNGİBİS
KÜÇÜK HAYVAN
UYUMUŞAK PARÇA
RÜZGÂR YAPICI
MOOWİLER
YILDIZIN KIZLARI
KOTO VE KUŞ
KAMURLU MANİTOU
BİR KABUKTAN BÜYÜYEN KABİLE
KIZILDERİLİ MISIRININ HİKAYESİ
HURON GÖLÜ'NÜN BÜYÜCÜSÜ
PERİLERİN KAYALIĞI
TAŞ KANO
BEYAZ TÜY
YALNIZ ŞİMŞEK
BÜYÜLÜ MOKSAİNLER
BEŞ SU RUHU
KANO KIRICI
ESKİ KÜTÜK
SINIKIELT KAYALIĞI
Garip Rüya
BÜYÜK ŞEFİN FETHİ
KIRMIZI KUĞU
FISILDAYAN ÇİMEN
MACKINAC ADASI EFSANESİ

WESAKCHAK'IN MACERALARI
I. HARİKA TOP
II. HARİKA BİR YOLCULUK
III. GRİ KAZ
IV. KÜÇÜK KARDEŞ TAVŞAN
V. KEL BAŞLI KARTALLAR

SIOUX'LARLA BİR SAVAŞ

KELİME DİZİNİNİN TELAFİZİ

OTUZ KIZILDERİLİ EFSANESİ

DEV AYI

Uzak kuzeyde, birçok savaşçı Kızılderilinin yaşadığı bir köy vardı.
Bir ailede, hepsi cesur ve korkusuz on kardeş vardı. Yılın
ilkbaharında en küçük kardeş yüzünü karartır ve
birkaç gün oruç tutardı. Sonra dokuz kardeşini çağırdı ve onlara şöyle dedi:

"Oruç tuttum ve rüya gördüm ve rüyalarım güzel.
Benimle bir savaş yolculuğuna gelir misiniz?"

"Evet," dedi hepsi hemen.

"O zaman planımızdan kimseye, hatta karılarınıza bile bahsetmeyin." Kimsenin onları giderken görmemesi için belirli bir gecede buluşmaya karar verdiler. Bir kardeşin adı Mudjekeewis'ti ve çok tuhaftı. Söylemeyeceğine dair ilk söz veren oydu. Sonraki iki gün yolculuk hazırlıklarıyla geçti. Mudjekeewis karısına birçok kez mokasenlerini almasını söyledi.

"Ve acele et." dedi; "acele et."

"Neden istiyorsun?" diye sordu kadın. "Üzerinde iyi bir çift var."

"Eğer bilmek istiyorsan, bir savaş yolculuğuna çıkıyoruz," diye cevapladı.

Liderin adlandırdığı gece geldiğinde, onun
wigwam'ında buluştular ve uzun yolculuklarına çıktılar. Kar yerde yatıyordu
ve gece çok karanlıktı.

Birkaç mil yol aldıktan sonra, lider biraz kar topladı ve
onu bir top haline getirdi. Havaya fırlattı ve düşerken şöyle dedi, "Rüyalarımda karın ayak izlerimizi örtmek için böyle yağdığını gördüm, böylece
kimse bizi takip edemezdi."

Kar yoğun bir şekilde yağmaya başladı ve iki gün boyunca devam etti. O kadar
yoğundu ki, çok yakın yürümelerine rağmen birbirlerini zar zor görebiliyorlardı.

Lider, kardeşlerine savaşta kazanacaklarını söyleyerek onları neşelendirdi. Bunun üzerine arkadan yürüyen Mudjekeewis öne doğru koştu. Savaş sopasını havaya savurdu ve savaş çığlığını attı. Sonra savaş sopasını
aşağı indirerek bir ağaca çarptı ve sanki yıldırım çarpmış gibi düştü. "Bakın kardeşlerim," dedi, "düşmanımıza hizmet edeceğim yol bu."

"Susun, Mudjekeewis," dedi lider. "Savaşacağımız kişi bu kadar hafife alınamaz."

Sonra birkaç gün yolculuk ettiler, ta ki sonunda insanların kemiklerinin beyazladığı Beyaz Ova'nın sınırlarına ulaşana kadar.

"Bunlar bizden önce giden insanların kemikleri. Hiç kimse onların üzücü kaderlerini anlatmak için geri dönmedi." Mudjekeewis buna
korkmuş bir şekilde baktı ve "Acaba bu korkunç düşman kim?" diye düşündü.

"Korkmayın kardeşlerim," dedi lider. Mudjekeewis daha sonra cesaretini topladı, tekrar öne atıldı ve savaş narasını
atarak savaş topuzunu küçük bir kayanın üzerine indirdi ve onu parçalara ayırdı. "Bakın, korkmuyorum," diye bağırdı. "Böylece düşmanıma hizmet edeceğim." Fakat lider
ovada ilerlemeye devam etti, ta ki en sonunda yerdeki küçük bir yükselti
düşmanı görüş alanına getirene kadar. Biraz uzakta, dağın
tepesinde dev bir ayı uyuyordu.

"Bakın kardeşlerim," dedi lider. "İşte güçlü düşman orada, çünkü o bir
Manitou.[1] Fakat hadi ama, korkmamıza gerek yok, çünkü uyuyor.
Boynunda değerli wampum var,[2] onu ondan almalıyız."

Yavaşça ve sessizce ilerlediler. Devasa hayvan onları duymadı.
Boynunda wampum'u içeren bir kemer vardı.

"Şimdi bunu çıkarmalıyız," dedi en küçük kardeş. Birbiri ardına denediler, ama başaramadılar, ta ki en küçüğünden sonraki deneyene kadar.
Kemeri neredeyse ayının başının üzerinden çekti. Sonra en küçüğünün sırası geldi ve kalanını o çekti. Kemeri
hızla en büyük kardeşin sırtına taktı.

"Şimdi koşmalıyız," dedi lider, "çünkü uyandığında
kemerini kaçıracak."

Hepsi aceleyle uzaklaştı. Wampum çok ağırdı, bu yüzden onu taşımak için
sırayla almak zorundaydılar. Koşarken sürekli geriye bakıyorlardı ve ayı uyanmadan önce
neredeyse ovanın kenarına ulaşmışlardı. Yavaşça
ayağa kalktı ve kemerin gittiğini fark edene kadar bir an
durdu. Sonra gökyüzüne ulaşan bir kükreme çıkardı.

"Kim kemerimi çalmaya cesaret etti?" diye kükredi. "Dünya o kadar büyük değil
ama onu bulacağım."

Bunu söyledikten sonra dağdan atladı ve dünya onun ağırlığıyla
sallandı. Sonra güçlü adımlarla kardeşlerin
peşinden koştu.

Artık tüm kemikleri geçmişlerdi ve çok yoruluyorlardı.

"Kardeşlerim," dedi lider, "zor durumdayken ve hayatımız için mücadele ederken, yaşlı bir adamın yaşadığı bir kulübe gördüğümüzü ve bize yardım ettiğini gördüm. Umarım hayalim gerçek olur."

Tam o sırada, biraz ötede, tepesinden duman
tüten bir kulübe gördüler. Kulübeye doğru koştular ve yaşlı bir adam kapıyı açtı.

"Büyükbaba," diye soluk soluğa kaldılar, "bizi kurtaracak mısın? Peşimizde bir Manitou var."

"Benden başka Manitou kimdir?" dedi. "İçeri girip yiyin." Kulübeye girdiler ve onlara yiyecek verdi. Sonra kapıyı açıp dışarı baktı
ve büyük adımlarla gelen ayıyı gördü. Kapıyı kapatıp, "Gerçekten de güçlü bir Manitou ve hayatımı alacak; ama sen
benim yardımımı istedin ve ben de vereceğim. O geldiğinde, arka kapıdan
koşarak çıkarsın." dedi.

Bir ağaca asılı bir çantaya giderek iki küçük, siyah,
köpek çıkardı. Köpeklerin yanlarını okşadı ve kapı girişini doldurana kadar şişmeye başladılar. Köpeklerin güçlü, beyaz dişleri vardı ve
şiddetli bir şekilde hırlıyorlardı. Ayı artık kapıya ulaşmıştı ve tek bir sıçrayışla
ilk köpek dışarı fırladı, ardından da ikincisi. Kardeşler kulübenin arkasından
koştular. Hayvanların kavga ederken ulumalarını duyabiliyorlardı ve geriye baktıklarında önce bir köpeğin, sonra diğerinin öldürüldüğünü gördüler ve sonunda yaşlı adamın çığlıkları ayı onu parçalara
parçaladığında onlara ulaştı. Ayının tekrar onları takip etmeye başladığını gördükleri için hızlarını iki katına çıkardılar. Yedikleri yiyecek onlara yeni bir güç verdi, bu yüzden bir süre çok hızlı koşabildiler. Ama
sonunda hepsi güçlerinin tekrar tükendiğini hissettiler, çünkü ayı artık çok yakınlardaydı. "Kardeşlerim, bir rüya daha gördüm," dedi lider. "Yaşlı bir Manitou'nun bizi kurtardığıydı. Belki de kulübesi şu anda yanımızdadır."

Konuşurken başka bir kulübenin görüş alanına girdiler ve kapıya doğru
koşarken yaşlı bir adam kapıyı açtı.

"Bizi Manitou'dan kurtarın," diye bağırdılar içeri koşarken.

"Manitou mu?" dedi. "Benden başka Manitou kimdir? İçeri gelin ve yiyin," dedi ve
kapıyı kapattı. Onlara yiyecek getirdi; sonra kapıdan dışarı baktı. Ayı artık sadece birkaç metre uzaktaydı. Kapıyı aceleyle
kapatarak, "Bu gerçekten de güçlü bir Manitou. Bana
sıkıntı
getirdiniz, çocuklarım; ama siz arkadan kaçarsanız ben onunla
dövüşürüm."

Sonra ilaç çantasına gitti ve siyah taştan iki savaş sopası çıkardı. Onları tuttuğunda muazzam bir boyuta ulaştılar. Kapıyı
açtı ve bunu yaparken kardeşler arka taraftan dışarı koştular.
Ayının kafasına vururken gök gürültüsü gibi darbeleri duyabiliyorlardı.
Bundan sonra iki keskin şaklama sesi geldi ve sopaların darbelerin
güçlüğüyle kırıldığını anladılar. Sonra ilk yaşlı adamın kaderiyle karşılaştığında çığlıkları geldi. Şimdi her zamankinden daha hızlı koşmaya çalıştılar, çünkü
ayının tekrar peşlerinde olduğunu biliyorlardı, ama güçleri neredeyse
tükenmişti.

"Ah, kardeşim," diye sordular, "bize yardım edecek başka bir rüyan yok mu?"

"Evet, böyle koşarken bir göle geldiğimizi ve kıyısında bizi bekleyen on kürekli bir kano olduğunu
rüyamda gördüm. Atladık ve kurtulduk."

Konuşurken, tam da rüyasında gördüğü gibi bir göl ve bir kano belirdi. İçeri girdikten sonra, hızla
gölün ortasına doğru kürek çektiler ve ayının ne yapacağını görmek için beklediler.

Ayağı ağır ve güçlü adımlarla suyun kenarına ulaşana kadar geldi.
Sonra, arka ayakları üzerinde doğrulup etrafına baktı.
Aşağıya
düştü, suya girdi, ama kaydı ve neredeyse düşüyordu.
Sudan
çıktı ve gölün etrafında yürümeye başladı.
Başladığı yere
geldiğinde, başını eğdi ve gölün sularını içmeye başladı. O kadar büyük yudumlar aldı ki kardeşler suyun
alçaldığını görebiliyorlardı ve akıntı ağzına doğru o kadar hızlı akmaya başladı ki kanolarını sabit tutamadılar. Akıntıda
doğruca ona doğru yüzdü.

"Şimdi, Mudjekeewis," dedi lider, "bu bize düşmanınıza nasıl davranacağınızı
gösterme şansınız."

"Sana ve ona göstereceğim," dedi Mudjekeewis. Sonra, kano büyük ağza yaklaştığında ayağa kalktı ve savaş sopasını düzeltti. Tam
kayık ayının dişlerine değdiği anda, Mudjekeewis savaş çığlığını attı ve
hayvanın kafasına güçlü bir darbe indirdi. Bunu tekrarladı ve
ayı sersemlemiş bir şekilde yere yığıldı. Hayvan düşerken, suyu öyle bir
güçle boşalttı ki kano gölün diğer tarafına doğru
döndü, kardeşler oraya indi ve olabildiğince hızlı koştular.
Daha çok uzağa gitmemişlerdi ki, ayının arkalarından geldiğini duydular.

"Korkmayın kardeşler," dedi lider, hepsinin ne kadar
korkmuş göründüğünü fark ettiğinde. "Bir hayalim daha var. Eğer bizi hayal kırıklığına uğratırsa,
kayboluruz, ama gerçekleşmesini umalım. Koştuğumuzu hayal ettim ve
bir kulübeye geldik, içinden genç bir kız çıktı. Kardeşi bir Manitou'ydu ve büyüsüyle bizi kurtardı. Koşmaya devam edin ve korkmayın, aksi takdirde uzuvlarınız korkuyla bağlı kalır. Kulübesini arayın."

Ve gerçekten de, küçük bir ağaç kümesinin arkasında bir kulübe vardı.
Koşarlarken bir kız geldi ve onları içeri davet etti.

"Girin," dedi, "ve dinlenin. Ayıyla karşılaşacağım ve
size ihtiyacım olduğunda sizi çağıracağım."

Bunu söyledikten sonra, kapının yanındaki duvarda asılı duran bir ilaç torbasını indirdi. İçeri girdiler ve ayıyla buluşmak için dışarı çıktı.
Hayvan öfkeli homurtular ve sallanan adımlarla geldi. Kız
hızla ilaç kesesini açtı ve birkaç savaş tüyü, boya
ve saç tutamı çıkardı.

Ayı yaklaşırken, kız onları havaya fırlattı ve şöyle dedi,
"İşte, bunlar ölen kardeşimin sihirli okları. Bunlar ölen kardeşimin
sihirli savaş boyaları. Bu, ölen kardeşimin kartal tüyü ve bunlar da öldürdüğü vahşi hayvanların saç tutamları."

Bu sözleri söylerken ve şeyler hayvanın yanındaki yere düşerken, sendeledi ve düştü. Kardeşleri çağırdı ve dışarı
çıktılar.

"Onu hemen parçalara ayırın," dedi, "yoksa tekrar
canlanacak."

Hepsi işe koyuldular ve devasa hayvanı küçük parçalara böldüler,
ve onları
fırlattılar. Bitirdiklerinde, şaşkınlıkla,
bu parçaların küçük, siyah ayılara dönüştüğünü gördüler, bunlar zıplayıp her yöne
kaçıyorlardı. Ve Makwas adı verilen ayılar bu ayılardan türemiştir.

[1] Manitou, öldürülen bir Kızılderilinin ruhudur. Manitoular
canlandıklarında genellikle hayvan şeklini alırlar.

[2] Wampum; bazen deniz kabuklarından yapılmış uzun, dar boncuklar. genellikle mavi ve beyazdı ve sıklıkla bir kemere dokunurdu. Kızılderililer tarafından
çok değerliydi.

YAZCI

Bir zamanlar uzak kuzeyde Ojeeg veya balıkçı adında bir Manitou yaşardı. O, karısı ve bir oğlu bir gölün kıyısında
yaşıyorlardı ve birlikte çok mutluydular.

O ülkede asla ilkbahar veya yaz olmazdı ve kar yıl boyunca
yerde derin kalırdı. Ancak bu balıkçıyı
korkutmazdı.

Her gün dışarı çıkar ve her zaman bol miktarda av getirirdi.

Oğul babası gibi büyük bir avcı olmak istiyordu, bu yüzden sık sık
yayını ve oklarını alıp kuşları öldürmeye giderdi. Ancak neredeyse her zaman
uyuşmuş ellerle ve soğuktan ağlayarak geri dönerdi.

Bir gün, çok cesareti kırılmış ve ağlamaya hazır hissederek geri dönerken, bir ağacın tepesinde kırmızı bir sincap gördü. Sincap oklarını
atmak için uzandığında şöyle dedi:

"Oklarını kaldır ve beni dinle. Her gün dışarı çıktığını
ve her zaman neredeyse donmuş bir şekilde ve hiç kuş olmadan geri döndüğünü görüyorum. Şimdi, eğer
sana
söylediklerimi yaparsan, kar yerine her zaman yaz yaşayacağız. O zaman bol bol yiyeceğim olacak ve sen istediğin kadar kuş öldürebileceksin. Eve gittiğinde, ağlayıp hıçkırmalısın. Annen sana
ne olduğunu sorduğunda, cevap verme, yayını ve
okunu at ve her zamankinden daha çok ağla. Akşam yemeği yeme ve
baban eve geldiğinde, annene senin sorunun ne diye soracak. Annen bilmediğini, sadece hıçkırıp ağladığını ve
konuşmayacağını söyleyecek. Sana üzüntünün nedenini sorduğunda,
ona yaz gelmesini istediğini söyle. Onu senin için yaza ikna et. O
bunun çok zor bir şey olduğunu söyleyecek, ama deneyeceğine söz verecek. Şimdi
bunların hepsini hatırla ve sana söylediklerimi yap."

Sincap konuşmayı bitirdiğinde ortadan kayboldu ve oğul
eve döndü. Her şey küçük sincabın söylediği gibi oldu ve oğul babasından yaz mevsimini getirmesini istediğinde, Ojeeg şöyle cevap verdi, "Oğlum,
bana verdiğin bu zor bir görev. Ama seni seviyorum ve senin hatırın için deneyeceğim. Hayatımı kaybetmeme mal olabilir ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Sonra bütün arkadaşlarını bir araya topladı ve bir ziyafet verdiler. Bir ayı
öldürüldü ve kızartıldı ve yolculuklarına başlamak için perşembe günü buluşmaya karar verdiler.

O gün geldiğinde hepsi bir araya geldi; su samuru, kunduz,
vaşak ve kurt vardı. Ojeeg karısına ve oğluna veda etti
ve grup yola koyuldu. Yirmi gün boyunca karda yolculuk ettiler ve sonunda bir dağın eteğine geldiler. Hayvanların hepsi bu zamana kadar çok yorgundu, Ojeeg hariç. Çevik küçük bir hayvandı
ve uzun yolculuklara alışıktı.

Dağa tırmanmaya başladıklarında, ayak izleri ve kan izleri gördüler
sanki bir avcı önlerinden öldürdüğü bir hayvanla geçmiş gibiydi.

"Bu izleri takip edelim," dedi balıkçı, "ve yiyecek bir şeyler bulabilecek miyiz bakalım."

Dağın tepesine ulaştıklarında, küçük bir kulübe gördüler.

"Şimdi çok dikkatli olun ve gördüğümüz hiçbir şeye gülmeyin," dedi Ojeeg. Kapıyı çaldılar ve kapıyı çok garip bir adam açtı.
Büyük bir kafası, büyük, güçlü dişleri ve kolları yoktu. Onları içeri girip yemeye davet etti. Ateşte tahta bir tencerede et pişiyordu.
Adam, onlar bakmıyorken tencereyi kaldırdı ve hepsine yiyecek bir şeyler verdi. Bunu nasıl yapabildiğini ve hayvanı
nasıl öldürdüğünü merak ettiler, ancak kısa sürede sırrı öğrendiler. O bir Manitou'ydu!

Yemek yerlerken, su samuru Manitou'nun garip hareketlerine gülmeye başladı, Manitou bir ses duyunca hızla döndü ve kendini
su samurunun üzerine attı. Hayvanları öldürme yöntemi olduğu için onu boğacaktı. Ancak su samuru onun altından sıyrılmayı başardı ve
kapıdan kaçtı.

Geri kalanlar gece orada kaldılar. Sabah yola çıktıklarında, Manitou onlara hangi yolu izlemeleri gerektiğini ve doğru yere
vardıklarında ne yapmaları gerektiğini söyledi. Ona teşekkür ettiler ve tekrar yola koyuldular.

Yirmi gün daha yolculuk ettiler ve sonra başka bir
dağ'a ulaştılar. Bunun tepesine tırmandılar ve kesin işaretlerden Manitou'nun tarif ettiği yerin burası olduğunu anladılar. Bu yüzden bir daire şeklinde oturdular ve pipolarını doldurdular.
Gökyüzüne, dört rüzgara ve toprağa işaret ettiler; sonra sigara içmeye başladılar.
Gökyüzüne baktıklarında hayretle sessizleştiler, çünkü o kadar yüksek bir
dağdaydı ki gökyüzü sadece birkaç metre ötedeymiş gibi görünüyordu. Sonra
kendilerini hazırladılar ve Ojeeg su samuruna gökyüzünde bir delik açmayı ilk denemesini yapmasını söyledi. Su samuru sırıtarak kabul etti. Bir
yay yaptı, ama tepenin yamacından aşağı düştü. Kar nemliydi, bu yüzden
tamamen dibe doğru kaydı. Kendini toparladığında, "Böyle bir
atlayışı son kez yapacağım; eve gidiyorum," dedi ve gitti. Kunduz bir sonraki sırayı aldı, ama daha
iyisi olmadı, Vaşak da daha şanslı değildi. Sonra
vaşak sırası geldi.

"Şimdi," dedi Ojeeg ona, "sana güveneceğim; sen cesursun
ve tekrar tekrar deneyeceksin."

Böylece vaşak bir sıçrayış yaptı ve ilk seferinde neredeyse
gökyüzüne ulaştı; ikinci seferde çatlattı ve üçüncü seferde bir delik
açtı
ve içeri girdi. Ojeeg çevik bir şekilde onu takip etti ve kendilerini
güzel, yeşil bir ovada buldular. Biraz uzakta güzel gölge ağaçları büyümüştü ve
ağaçların arasında nehirler ve göller vardı. Suda her türden su kuşu yüzüyordu. Sonra uzun kulübeler fark ettiler. Güzel kuşlarla dolu çok sayıda kafes dışında boştular. Bu kulübelerde
yaşayan ruhlar ağaçların arasında dolaşıyordu. Ojeeg kuşları fark ettiğinde
oğlunu hatırladı. Hızla kafeslerin kapılarını açtı ve kuşlar dışarı fırladı. Havada uçup gökyüzündeki açıklıktan aşağı indiler.

Her zaman o cennet gibi yerde esen ılık rüzgarlar, kuşları açıklıktan aşağı takip etti ve kuzeyin karlarını eritmeye başladı. Sonra koruyucu ruhlar ne olduğunu fark etti ve büyük çığlıklarla herkesin kaçtığı yere koştu. Ama İlkbahar ve Yaz neredeyse bitmişti. Büyük bir darbe indirdiler ve Yazı ikiye böldüler, böylece sadece bir kısmı yere ulaşabildi. Kurt sesi duydu ve deliğe doğru koştu, onlar kapatamadan
geçti. Ama balıkçı daha uzaktaydı ve deliğe zamanında ulaşamadı. Ruhlar açıklığı kapattılar ve onu yakalamak için döndüler.
O, ovaların üzerinden kuzeye doğru koştu, o kadar hızlı gitti ki, onlar onu yakalayamadan
ağaçlara ulaştı. Hızla en büyüğüne tırmandı ve oklarıyla ona ateş etmeye başladılar.

Balıkçının vücudunda yaralanabileceği tek bir yer vardı, kuyruğunun ucuna yakın bir yer; bu yüzden ruhlar ok o noktaya
vurmadan önce uzun süre ok atmaya devam ettiler. Sonunda biri vurdu ve o
yere düştü. Artık neredeyse gece olduğu için ruhlar
evlerine geri döndüler ve onu orada yalnız bıraktılar. Uzuvlarını uzattı
ve şöyle dedi:

"Oğluma verdiğim sözü tuttum, hayatıma mal olsa da. Ama
Ben dünyanın yerlileri tarafından her zaman hatırlanacağım ve
onlara gönderdiğim iyilikleri düşünmek beni mutlu ediyor. Bundan sonra farklı mevsimler ve sekiz ila on ay karsız geçecek."

Sabahleyin onu kuyruğundan ok geçirilmiş halde ölü buldular ve bugün bile kuzey gökyüzünde görülebilir.

UYKU PERİLERİ

Bir avcı bir zamanlar köpekleriyle birlikte ormanda dolaşıyordu. Biraz
gittikten sonra onları kaçırdı. Bağırdı ve ıslık çaldı ama
gelmediler, bu yüzden onları bulmak için geri döndü. Biraz daha
gittiğinde, alçak çalıların altında yatan birini gördüğünü düşündü ve
o noktaya ulaştığında, üç köpeğinin orada derin uykuda yattığını gördü. Onları
uyandırmaya çalıştı ama sadece bir an için gözlerini açtılar,
sonra tekrar uykuya daldılar. Kısa süre sonra üzerinde garip, uykulu bir his oluşmaya başladı. Kendini silkeledi ve uyanık kalmaya çalıştı.
Tam o sırada bir ağacın dalında çok büyük bir böcek fark etti. Sırtında, sabit, vızıltılı bir ses çıkaran birçok kanat vardı. avcının ona baktığını fark etti, böcek, "Ben Weeng'im, uykunun
ruhu. Köpeklerin evime çok yaklaştı ve bu yüzden
büyümü
aldılar. Birkaç dakika içinde sen de uyuyacaksın." dedi.

"Uyumak zorunda mıyım?" dedi avcı. "Kulübeme geri dönmek istiyorum."

"Sen cesur bir şefsin ve orman böceklerine karşı her zaman nazik oldun,
bu yüzden bu sefer seni serbest bırakacağım. Şu küçük ağaçtan bir yaprak al, çiğne ve suyunu yut."

Avcı söyleneni yaptı ve uykulu hissi hemen geçti.

Sonra en garip şey oldu. Etrafında tuhaf, küçük
periler gördü, her birinin elinde minik bir savaş sopası vardı. Ağaçların kabuklarından, otların arasından ve hatta kesesinden bile göz atıyorlardı.

"Bunlar ne?" diye sordu Weeng'e.

"Onlar benim uyku perilerim ve 'Weeng'ler' olarak adlandırılıyorlar. Şimdi köpeklerinizi uyandırıp gidebilirsiniz." Ve avcı cevap vermeye fırsat bulamadan böcek
gitmişti.

Döndü ve onu takip eden köpekleri uyandırdı, hala çok
aptal görünüyorlardı. Giderken Weeng'leri ağaçların etrafında gördü ve birçoğu
onunla birlikte geliyor gibiydi. Kulübesine ulaştığında, küçük yaratıkların
adamlara doğru koşup alınlarına tırmandığını gördü; sonra
savaş sopalarıyla kafalarına vurmaya başladılar. Kısa süre sonra Kızılderililer
esnemeye ve gözlerini ovuşturmaya başladılar ve kısa bir süre sonra hepsi
uykuya daldı.

Sonra avcı kendi başının ağırlaştığını hissetmeye başladı. Uyanık kalmaya
çalıştı ama başaramadı, bu yüzden ateşin yanına uzandı ve
uyudu. Uyandığında ve etrafına baktığında,
hiçbir peri yoktu.

Avcı ormana gidip
yaprağı kopardığı küçük ağacı bulup bulamayacağına bakmaya karar verdi. Ama gitmeden önce, dikkatlice Köpeklerini yukarı kaldırdı, çünkü onların kendisini takip edip tekrar Weeng'in büyüsüne kapılmalarını istemiyordu. Onları
bıraktığında sızlandılar ve iplerini çektiler, ama kısa süre sonra ağaçların arasında onları
göremez oldu. Ormanda yavaşça ilerlerken, büyülü yaprakları olan küçük ağacı dikkatle gözetlemeye devam etti. Ama ona benzeyen hiçbir şey göremedi. Saatlerce yürüdü ve
sonunda dinlenmek için kendini yere attı.

Orada yatarken, başının üstünde vızıldayan bir ses duydu. Hızla yukarı baktı ve
Weeng ağacın en uzak dalında oturuyordu.

"Günaydın, büyük avcı," dedi böcek. "Küçük ağacımı
aradın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı avcı. "Nereden bildin?"

"Birçok şey biliyorum," dedi Weeng; "ama dinle, beni. İşte ağaç." Konuşurken, iki metre ötede olmayan küçük bir ağacı işaret etti.
"Yapraklardan birini kopar, ama gün batımına kadar çiğneme. O
saatte, tüm böceklerin dinlenmek için eve uçmasını emreden uyku çağrımı yaparım. Çağrıyı duyduğunda, yaprağı çiğneyebilirsin, çünkü o zaman ne olacağını görmeni istiyorum."

"Tuhaf bir şey olacak mı?" diye sordu avcı. "Büyük avcı," dedi Weeng, "eğer bu ormanda, o büyük meşe ağacının arkasında kalırsan, her şeyi görebilirsin. Gün batımından bir saat önce, Kızıl Sincap ve tüm ordusu bana saldırmaya geliyor."

"Bunu neden yapacaklar?" diye sordu avcı, şaşkınlıkla.

"Çünkü Kızıl Sincap benim dalımı evi olarak istiyor. Bana aşağı inmemi emretti ve ben reddettim. Bu yüzden, gün batımından bir saat önce, o ve ordusu beni evimden kovmaya geliyor."

"Ne yapacaksın?" diye sordu avcı. "Sana yardım edebilir miyim?"

"Ben ve kanatlı dostlarım," dedi Weeng, "onlar geldiğinde onlarla savaşacağız. Evet, büyük avcı, savaşın adil olduğunu görmek için kalarak bize yardım edebilirsin. Kızıl Sincap, bana bir kez dokunabilirse, düşmem gerektiğini biliyor. Ama böceklerimin keskin kılıçları var ve orduyu gün batımına kadar geri tutabilirler."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu avcı.

"O zaman böcekler evlerine gitmeli. Ama eğer yaprağın suyunu
yutarsan, savaşın sonunu göreceksin. Şimdi git ve meşe ağacının arkasına saklan. Birkaç dakika içinde ordum burada olacak."

Avcı emredildiği gibi yaptı ve ağacın arkasındaki yerini aldı.
Buradan Weeng'i oldukça net görebiliyordu, ama kendisi saklanmıştı.
Birkaç dakika içinde böcekler toplanmaya başladı. Önce vahşi ve savaşçı görünümlü
eşek arıları geldi. Sonra öfkeyle vızıldayan arılar geldi. Sonra düzinelerce sinek, mavi şişe, kum sineği ve
boğa sineği, hepsi dövüşe hazır. Sonra güveler,
uğur böcekleri, kelebekler ve sivrisinekler geldi.

Son olarak, büyük bir gürültüyle bir eşek arısı alayı geldi ve Weeng'in hemen önündeki dalda yerlerini aldılar. Diğerleri
onun etrafında büyük bir daire oluşturmuşlardı ve korumanın ortasında
düşmanın saldırısına hazır bir general gibi oturuyordu. Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü ormanın bir yerinde Kızıl Sincap
ordusunu toplamıştı ve şimdi onları tek vücut halinde ağacın dibine getiriyordu. Tüm kızıl sincaplar öndeydi, sonra gri sincaplar, sonra da sincaplar geldi.

Kızıl Sincap emri verdi ve ordusu ağaca tırmanmaya başladı.
Dalın üzerine geldiler, Weeng en uçta oturuyordu.
Ama eşek arıları onları bekliyordu ve onlar ilerledikçe
savunucuların keskin kılıçları burunlarını, gözlerini ve vücutlarını deldi.
Geriye doğru yuvarlandılar, bazıları daldan düştü, diğerleri çaresizce alt tarafa tutundu. Sonra gri sincaplar öne doğru ilerledi ve
birçok yaraya rağmen, eşek arılarının saflarını yarıp geçtiler.
Weeng'e neredeyse ulaşmışlardı ki, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde vızıldayan arılar
onlara doğru sert bir saldırıda bulundu. Gri sincaplar
cesaretle savaştı, ancak her dönüşte korkunç, acı veren darbelerle karşılaştılar. Sonunda
ne yaptıklarını göremediler ve kızıl sincaplar gibi,
birçoğu daldan düştü.

Savaşın bu kısmı devam ederken, sincaplar
kendilerine saldıran eşek arılarıyla kendi savaşlarını yürütüyorlardı.
Savaş sert olmuştu ve her iki ordudan da birçok asker ağacın altında yerde ölü yatıyordu. Ancak sincaplar zaferi kazanmıştı ve şimdi dallar boyunca Weeng'e doğru ilerliyorlardı. Liderleri,
büyük, cesur görünümlü bir sincap, Weeng'e doğru sert bir saldırıda bulundu ve neredeyse
ona dokunuyordu. Ama tam bunu yaparken, sessiz bir
darbeyle
sivrisinekler üzerine indi. Başını örttüler, ta ki bir parçası bile
görünene kadar. Onlara vahşice tokat attı, dalı
tutuşunu kaybetti ve yere düştü. Bu sırada
kendini toparlamış olan diğer sincaplar ve kızıl sincaplar iki katına çıkan bir öfkeyle
koştular.
Keskin kılıçlarla dolu sağlam bir böcek duvarıyla karşılaştılar,
çünkü eşek arıları, yaban arıları ve sinekler yollarına
yerleşmişlerdi. Sonra savaşın en sıcak kısmı geldi ve tek bir karışık kitle halinde ince dalda mücadele ettiler ve dövüştüler.
Bunun ortasında yumuşak, tatlı bir çağrı duyuldu. Peri Weeng'in uyku çağrısıydı. Hemen tüm böcekler kılıçlarını kınına koydular ve
dönerek yavaşça yataklarına doğru kanat çırptılar. Her biri ayrılırken, Weeng'e yumuşak bir şekilde iyi geceler diledi.

Bütün bunları endişeyle izleyen avcı, Kızıl Sincap'ın ordusunun hala savaşmasına rağmen ilerleme kaydedemediğini merak etti.
Bunun nasıl olabileceğini merak etti. Birden cebindeki yaprağı hatırladı. Hemen çiğnedi ve sonra sincapların yenilgisinin nedenini gördü. Weeng'in çağrısı üzerine uyku perileri ortaya çıktı ve şimdi sopalarıyla düşmanlarının kafasına
vuruyorlardı. Darbe üstüne darbe indirdiler. Sincaplar cesurca direndiler,
ama işe yaramadı. Birkaç dakika içinde geri püskürtüldüler ve ağacın dalından
indiler ve evlerine kaçtıkları için mutlu oldular. Karanlık
toplandıkça ve yaprağın büyüsü azalmaya başladıkça,
avcı Weeng'i uyku perilerinin ortasında, savaşını kazanmış büyük bir general gibi, belli belirsiz görebiliyordu.

SHINGEBISS

Bir zamanlar adı Shingebiss olan küçük bir ördek varmış. Küçük bir kulübede tek başına yaşıyormuş ve çok memnun ve mutluymuş. Bu kulübe
bir gölün kıyısına inşa edilmiş. Soğuk kış günleri geldiğinde ve
göl donduğunda, diğer tüm ördekler daha sıcak bir diyara uçup gitmişler. Ama Shingebiss soğuktan korkmuyormuş. Dört büyük kütük toplayıp kulübesine götürmüş. Her kütük bir ay boyunca yanmaya yetecek kadar büyükmüş ve sadece dört soğuk ay olduğu için, kış boyunca ona yetecek kadar varmış.

Sonra her sabah göle gider ve sazların buzdan
çıktığı yerleri avlarmış. Bunları güçlü gagasıyla
çıkarır ve açıklıklardan balık yakalarmış.

Kuzey rüzgarı Kabibonokka onu gördü ve kendi kendine şöyle dedi, "Ne kadar garip bir insan bu. Şarkı söylüyor ve en soğuk günlerde bile dışarıda. Ama
ben şarkı söylemesini durduracağım."

Böylece kuzeybatıdan soğuk bir esinti üfledi, bu da göldeki buzları çok daha derin dondurdu. Yine de Shingebiss sabah dışarı çıktı,
balıklarını yakaladı ve şarkı söyleyerek evine gitti.

"Ne kadar garip," dedi kuzey rüzgarı, "Onu donduramam; gidip
kulübesini ziyaret edeceğim. Belki de ateşini söndürebilirim."

Bunun üzerine gidip kulübenin kapısını çaldı. Shingebiss içerideydi. Balığını
pişirmiş ve yemişti ve şimdi ateşin önünde bir tarafa uzanmış, bir şarkı söylüyordu. Kapıda kuzey rüzgarını
duydu ama duymamış gibi yaptı. Şarkı söylemeye
oldukça yüksek bir sesle devam etti:

"Rüzgarlı tanrı, planını biliyorum,
Sen sadece benim hemşerimsin.
En soğuk esintini estir,
Şingebiss donamaz;
Etebildiğin en güçlü rüzgarı estir,
Şingebiss hala senin adamın.
Heigh, hayat için--ho, mutluluk için,
Şingebiss kadar özgür kim var?"

Kuzey rüzgarı onu duydu ve çok öfkelendi. En soğuk
esintisini kapının altından üfledi, Şingebiss hissetti, ama yine de şarkı söylemeye devam etti. Sonra
kuzey rüzgarı kapıyı açtı ve içeri girdi. Ateşin yanına oturdu ve Şingebiss onu görmemiş gibi yaptı. Sadece
şarkı söylemeye devam etti ve bir süre sonra maşasını aldı ve odunları karıştırdı. Bu onları
parlak bir şekilde alevlendirdi ve birkaç dakika içinde Kabibonokka'nın yanaklarından
gözyaşları akmaya başladı. Sandalyesini ateşten uzaklaştırdı ve buz gibi nefesini
yanan kütüğe üflemeye çalıştı. Fakat sıcak hava soğuk esintiyi geri itti ve Kabibonokka'yı bir pelerin gibi sardı. Gözyaşları artık yanaklarından aşağı akıyordu ve uzun sakalı ve saçındaki yoğun don
erimiş ve yerde su birikintileri oluşturmuştu. Daha fazla dayanamadı. Ayağa kalkıp aceleyle kapıdan çıktı ve kendi kendine, "Ateşini söndüremem ama gölü o kadar derin donduracağım ki artık balık yakalayamayacak." dedi.

Böylece o gece en soğuk nefesini üfledi. Ertesi sabah göldeki buz çok kalındı. Cesur küçük Shingebiss ince bir nokta bulmaya çalışarak bir yerden
başka bir yere gitti. Sonunda çekerken bir sürü saz çıktı ve deliğe baktığında birkaç güzel balık gördü. Onları
yakalarken neşeyle şarkı söyledi ve kuzey rüzgarı şarkıyı duydu.
Kulübesinden dışarı baktığında Shingebiss'in ne yaptığını gördü. Önce çok
öfkelendi, sonra korkmaya başladı.

"Bu ördeğe bir Manitou yardım etmeli," dedi. "Bundan sonra onu rahat bırakacağım."

Sonra Kabibonokka içeri girdi ve kulübesinin kapısını kapattı ve Shingebiss onu bir daha
görmedi.

TUHAF KÜÇÜK HAYVAN

Bir zamanlar bir Kızılderili çayırda dolaşıyordu. Yorgundu, açtı ve çok yalnızdı, çünkü haftalardır bir insan görmemişti.
Yere uzandı ve uykuya daldı.
Orada yatarken, küçük bir sesin ona "Torunum," dediğini gördü.
İrkilerek uyandı ve sesi tekrar duydu. Ses, yanındaki çimenlerden geliyordu,
ama hiçbir şey göremiyordu.

"Beni al," dedi ses, "ve sonsuza dek senin dostun olacağım. Beni
kemerine tak ve asla bir kenara bırakma, böylece her zaman
başarılı olacaksın."

Kızılderili çimenlere yakından baktı ve minik bir yaratık gördü. Yaklaşık
bir fare yavrusu büyüklüğündeydi ve kuyruğunun ucundaki küçük bir tutam dışında derisinde hiç kıl yoktu. Onu alıp
kemerine dikti. Sonra bir Kızılderili kabilesinin yaşadığı bir köye gelene kadar yoluna devam etti. Köyün ortasından geniş bir yol geçiyordu, ancak garip olan şey, yolun bir tarafındaki kulübelerin boş olmasıydı, diğer taraftakiler ise Kızılderililerle doluydu. Cesaretle köye doğru yürüdü. İnsanlar onu karşılamak için dışarı koştu ve "İşte hakkında çok şey duyduğumuz varlık.
Hoş geldin, Anishinaba." diye bağırdılar.

Şefin oğlu ona çok nazik davrandı ve onu babasının kulübesine götürdü. Bu kabilenin insanları zamanlarının çoğunu oyunlarda ve güç denemelerinde geçirirlerdi. En çok sevdikleri denemeye Dondurucu Su Denemesi denirdi; yani buzlu, soğuk suya uzanıp suyun etraflarında donmasını beklerlerdi. En uzun süre kalabilen kişi en cesur kabul edilirdi. Ertesi gece Anishinaba'dan testi onlarla birlikte denemesini istediler. Oldukça istekliydi ve testin yapılacağı yere onlarla birlikte gitti. Kemerini taktı ve bu yüzden kendini çok rahat hissetti çünkü küçük hayvan her şeyi onun için kolaylaştırdı. Su donmaya başladı ve Kızılderililer "Nasıl hissediyorsun?" diye seslendiler. Onlara cevap vermedi.

Gece yarısına doğru, konuşmayı bıraktıklarını fark etti. "Şimdi nasıl hissediyorsun? Çok sıcakım." diye seslendi. Ona cevap vermediler, bu yüzden ayağa kalktı ve yattıkları yere yürüdü. Donmuşlardı. Kampa geri döndü ve diğer Kızılderililere anlattı. Herkes
dondurulmadığı için onun en cesur savaşçı olduğunu ilan etti.
Reis ondan o kadar memnundu ki kızını ona verdi.
Kızılderililer donmuş adamların cesetlerini almaya gittiler, ancak
onları bizonlara dönüşmüş halde bulunca şaşırdılar. Bu hayvanlar köyün
diğer tarafına yaşamaya gittiler; ve bundan sonra, Anishinaba'nın
öldürdüğü her biri bir tür hayvana dönüştürüldü ve yaşamak için
köyün o kısmına gitti. Çok kısa bir süre sonra boş kulübeler doldu.

Bir gün Anishinaba uyumak için çimenlere uzandı. Kemerini
çıkarmıştı ve yanındaki uzun çimenlerin üzerinde yatıyordu. Uyandığında bunu unuttu. Köye geldiğinden beri ilk kez küçük hayvan olmadan dışarı çıkıyordu. O gece, kendisine karşı düşmanca davranan bazı Kızılderililer ondan dondurma denemesini tekrar denemesini istediler. Hiç korkmadığı için kabul etti. Ama yine de
kemerini düşünmedi ve bu yüzden dondurucu su vücudunu uyuşturdu
ve kısa bir süre içinde kaskatı kesildi. Düşmanları daha sonra vücudunu
birçok parçaya böldüler ve onları köyün her tarafına dağıttılar. Karısı
günlerce acı acı ağladı. Sonra aniden kemerini hatırladı ve
onu aramaya gitti. Onu uyuduğu çimenlerin arasında buldu.
Küçük ses onu alırken, "Çöz beni." dedi. Hayvanın yattığı
küçük dikişi açtı ve hayvan dışarı çıktı. Kendini sallamaya başladı ve her sallanışında daha da büyüdü, ta ki en sonunda küçük bir köpeğin boyutuna gelene kadar.

Garip görünümlü hayvan olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı. Köyün her yerini dolaşarak efendisinin vücudunun parçalarını topladı. Onları topladıktan sonra doğru yerlerine koydu.
Sonra yüksek sesle uludu ve parçalar birleşti.
Bir tane daha söyledi ve vücut nefes almaya başladı.
Sonra göğe kadar ulaşan bir ses çıkardı ve efendisi ayağa kalkıp önünde durdu.
Hayvan daha sonra konuştu. "Benden ayrılmamalıydın," dedi.
"Bu yüzden hayatını kaybettin. Şimdi kendimi sana göstereceğim."
Kendini bir köpek gibi sallamaya başladı ve her sallanışında daha da büyüdü,
en sonunda devasa oldu. Sonra başından uzun bir burun,
ağzından da iki büyük, parlak diş çıktı. Cildi hala pürüzsüzdü,
kuyruğunun ucundaki tutam hariç tek bir saç teli yoktu.

"Sana hediyemi vereceğim," dedi yaban domuzu. "Bundan sonra
hayvanların seni yemesi yerine, sen hayvanların etiyle yaşayacaksın. Ama sen ve tüm insanlık bana saygı göstermeli ve
benim etimi yememeli
veya benim türümden hiçbirinin etini yememelisin."

FARE

Yıllar önce hayvanlar dünyayı yönetiyordu. Bir erkek ve bir kız kardeş hariç herkesi öldürmüşlerdi. Bu ikisi, hayvanların onları bulamayacağı
ormanda, çok uzaktaki bir kulübede yaşıyorlardı. Çocuk çok küçüktü, hiç bir zaman bir bebekten daha büyük olmamıştı, bu yüzden kız
tüm işi yapmak zorundaydı. Her gün çalılığa çıkıp
kulübe ateşi için odun topluyordu. Kardeşini her zaman yanında götürürdü,
çünkü yalnız bırakılamayacak kadar küçüktü. Büyük bir kuş onunla birlikte uçup gidebilirdi.

Bir gün ona küçük bir yay ve oklar verdi ve dedi ki, "Ben odunu eve götürene kadar sen burada kal. Kar kuşları solucanları ormandan çıkarmaya geldiğinde, bir tane vurabilir misin diye bak." Böylece eve gitti ve onu bıraktı. O akşama kadar gelmedi. Çok üzgün ve yorgun görünüyordu, çünkü tek bir kuş bile vuramamıştı.

"Önemli değil," dedi kız kardeş, nazikçe. "Yarın tekrar dene."

Ertesi gün yine onunla gitti ve akşam geri döndüğünde, "Bu kuşu vurdum ve şimdi kız kardeşim, derisini sıyır, ger ve iyileştir. Sonra yeterince kuş öldürdüğümde, derilerden yapılmış bir ceketim olacak." dedi. Sonunda on tane derisi olduğunda, kız kardeşi ona onlardan bir ceket yaptı. O kadar küçüktü ki, ona tam oldu. Elbette bununla çok gurur duyuyordu.

Bir gün, "Kardeşim, bu dünyada bizden başka
kimse yaşamıyor mu?" dedi.

"Evet," diye cevapladı. "Buradan çok uzakta, korktuğumuz hayvanlar yaşıyor. Ama asla köylerine yaklaşma, yoksa seni öldürürler."

"Ah, korkmuyorum," dedi; ve onun tüm iknalarına rağmen yolculuğuna
hazırlandı.

Bir sabah yola çıktı ve öğlene kadar epeyce yol kat etmişti. Kendini
çok yorgun hissetti ve güneşin karı erittiği bir çimenliğe
attı. Uyuyakaldı ve orada yatarken
sıcak güneş kuş
cübbesinin derilerini kuruttu. Uyandığında, sanki kendisine çok küçük bir
cübbe giymiş gibi hissetti.

Güneşe çok kızmıştı, çünkü bunu onun yaptığını biliyordu. "Seni
cezalandıracağım," diye haykırdı ona doğru. "Sen orada çok yüksekte olduğunu sanıyorsun
ve ben çok küçüğüm, umursamıyorsun ama sana göstereceğim."

Sonra kız kardeşinin yanına gitti ve ona paltoyu gösterdi ve ona her şeyi
anlattı. Kız kardeşi ona bu kadar kızmaması için yalvardı. Kız kardeşi onu
dinlemedi, gidip yatağa uzandı. On gün boyunca
hiçbir lokma yemeden orada kaldı. Sonra diğer tarafına döndü ve on gün daha uzandı.

Sonunda ayağa kalktı ve "Kız kardeşim, lütfen bana bir tuzak yap. Güneşi
yakalamak istiyorum." dedi. Kız kardeşi ona tuzak kurmak için hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Kız kardeşi bunu söylediğinde neredeyse ağlayacaktı. Sonra kulübede bulunan birkaç geyik
siniri parçasını hatırladı. Bundan bir tuzak yaptı,
ama kız kardeşi "Bu işe yaramaz," dedi ve tekrar ağlamaya başladı. Sonra ona saçının işe yarayıp yaramayacağını sordu.

"Hayır, yaramayacak," dedi.

"Başka bir şeyim yok," dedi ve kulübeden çıktı.
Düşündü ve düşündü ve sonunda kendi kendine, "Saçımı kullanacağım ve belki de asla anlamayacak," dedi. Böylece geyik yakalamak için kullanılana benzer bir tuzak yaptı. Tuzağı ona götürüp, "Bu işe yarar mı?" diye sorduğunda, çok memnun göründü ve "Ah, evet, tam da bu," dedi. Tuzağı aldı ve ipleri dudaklarından geçirdi. Hemen kırmızı, metal iplere dönüştüler ve bunları beline doladı.

Sonra yolculuğuna hazırlandı ve gece yarısı yola koyuldu. Uzun bir süre yürüdü, ta ki güneşin doğduğu yere gelene kadar. Tuzağı kurdu ve sonra çalıların arkasına saklandı.

Kısa bir süre sonra güneş doğmaya başladı ve hemen
tuzağa yakalandı.

Dünyayı yöneten hayvanlar, sabahın gelmemesi nedeniyle çok heyecanlandılar. Güneşin doğma vaktinin geldiğini biliyorlardı, bu yüzden
bir konsey topladılar.

"Ne yapmalı?" diye sordu ayı.

"Birisi gidip ne olduğunu görmeli," diye cevapladı kurt.

"Fareyi bırakalım," dedi kunduz, "çünkü o hepimizin en büyüğü."

O günlerde fare çok büyüktü. Ayağa kalktığında
bir dağa benziyordu.

"Evet," dedi kurt, "fareyi bırakalım. Boyutuyla
ve gücüyle gurur duyuyor. Tehlike
önünde olduğunda neler yapabileceğini bize göstersin."

Hepsi fareyi aradılar ama ondan eser yoktu.

"Güneşi bulması için onu göndereceğimizi düşünüyor," dedi tilki. "Korkuyor ve saklandı."

"Öyle değil," diye karşılık verdi kunduz. "Fındık faresi korkak değil.
Onu çağıralım. Çok uzakta olamaz."

Bunun üzerine hepsi çıtırdayan
dallar ve ağır ayak sesleri duyuldu ve karanlıkta kocaman bir
şekil belirdi.

"Kardeş çıtır fare," dedi tilki, "o kadar cesursun ki seni güneşi aramaya
seçtik. Cevabın ne?"

"Gitmeye tamamen hazırım," diye cevapladı çıtır fare, "ve eğer
güneşi bulup sana gönderemezsem, kendim geri dönmem."

Hemen çıtır fare güneşe doğru yöneldi. Yaklaştığında,
sıcak ışınlar sırtını yakmaya başladı, ama o devam etti ve onu bağlayan
ipleri çiğnemeye başladı. Birkaç dakika içinde sırtının üstü kül yığınına dönüştü ve kendini sıcaktan büzülürken hissetti. Cesaretle devam etti ve sonunda ipler koptu ve güneş özgürleşti. Fakat
bu sırada fare çok küçük bir hayvandı ve o zamandan beri öyle kaldı.

Bu süre boyunca saklanan kardeş, neler olduğunu izliyordu. Fare duman çıkarmaya başladığında biraz korktu ve büzülmeye başladığında dehşete kapıldı. Tek istediği, onu da hızla
tüketecek olan bu yakıcı güneşten kaçmaktı.

Yerde düz bir şekilde yatarak, kıyı boyunca uzun bir mesafe çalıların arasından kıvrıldı. Ovaya vardığında eve doğru koştu. Yüzü ve kolları çizik ve kan içindeydi ve kız kardeşine olanları anlattığında, masum fareye bu kadar acı çektiren tuzağı kendisinin kurduğunu düşünerek üzüldü.

RÜZGÂR YAPICI

Bir zamanlar dağlarda yaşayan bir Kızılderili kabilesi varmış. Köyleri çok büyük bir dağın eteğine kurulmuş ve barınakları çam ağaçlarının dallarından yapılmış, hayvan derileriyle kaplıymış.

Bir gün avcılarından biri kilometrelerce bir ayının izini takip etmiş.
Akşam olduğunda kendini köyden çok uzakta bulmuş.
Etrafındaki tepelerin, kendisinin
terk ettiklerinden çok daha küçük olduğunu fark etmiş, bu yüzden gittiği yöne, yani doğuya doğru devam etmeye karar vermiş, böylece tepeler gittikçe küçülecek mi diye bakmış. Gece boyunca dinlenmiş ve ertesi sabah güneş doğduğunda doğuya doğru yürümeye devam etmiş. Birkaç gün boyunca yolculuk etti ve sonunda kendini çok büyük bir ovanın kenarında buldu. Önünde millerce uzanan yeşil çayırlar uzanıyordu ve bu uçsuz bucaksız ovanın diğer tarafında ne olduğunu merak ediyordu. Köye neşeyle geri döndü ve kabilenin diğerlerine keşfettiklerini anlattı. Dinlerken bu büyük çayırı ve ötesinde ne olduğunu görmek için sabırsızlanmaya başladılar. Bu yüzden şeflerine gidip hepsinin gitmesine ve çayırın diğer tarafına ulaşana kadar seyahat etmesine izin vermesini rica ettiler. Şef onlara bunun sorulması gereken yanlış bir şey olduğunu, çünkü dağ Kızılderilileri olduklarını ve bu nedenle dağlardan uzakta asla mutlu olamayacaklarını söyledi. Yine de yalvardılar ve ikna ettiler,
ve sonunda şöyle dedi:

"İsteğinizi yerine getireceğim, çocuklarım, çünkü en büyük dileğim
sizi mutlu görmek. Yarın hepimiz bu büyük çayıra yolculuğumuza hazırlanacağız. Sizinle geleceğim, dağlarımı terk etmek beni çok üzse de,
ama dileğiniz yerine getirilecek."

Ertesi gün akşama doğru kabile yolculuğa hazırdı.
Kulübelerini indirmişlerdi ve çam ağaçlarının dalları ve hayvanların
derileri dağ midillilerine yüklenmiş durumdaydı. Şef
önlerinde küçük, beyaz bir midillinin üzerindeydi. Yola çıktıklarında yüzü çok üzgün görünüyordu.

Günlerce yolculuk ettiler ve sonunda önlerindeki avcının yaptığı gibi
ovanın kenarına ulaştılar. Hepsi büyük yeşil
çimenli ovayı görünce çok şaşırdılar ve şeflerine bu toprakların dağlarından çok daha güzel olduğunu söylediler. Şef onlara hiçbir
cevap vermedi. Birkaç gün boyunca gündüzleri çayırda seyahat ettiler ve geceleri kamp kurdular. Her sabah ilerlemeye
hazırlanırken, "Bugün kesinlikle bu çayırın diğer tarafına ulaşacağız." dediler.

Ancak her gece, önlerinde arkalarında kalan mesafe kadar mil olduğunu buldular. Sonunda yoruldular ve bu çayırın ötesinde ne olduğunu görebilmek için
ne kadar yol kat etmeleri gerektiğini merak etmeye başladılar. Gece için kamplarını bir nehrin
kıyısında kurmuşlardı. Bu nehir geçmeleri için çok geniş ve derindi ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Gece boyunca garip bir şey oldu. Kulübeleri sanki görünmeyen eller tarafından yakalanmış, havaya
kaldırılmış ve nehre atılmıştı. Küçük çocuklar dehşet içinde annelerine
sarılırken, bu görünmeyen eller onları çekip kulübelerin
ardına atmaya çalışıyordu. Dehşete düşen Kızılderililer,
reislerinin etrafında toplandılar.

"Bu ne?" diye bağırdılar. "Bu kadar güçlü ve göremediğimiz korkunç şey nedir?"

"Bu rüzgar, çocuklarım," dedi şef. "Dağda çok uzakta Rüzgârcı yaşıyor. Bu bize, dağ evimizi terk ettiğimiz için öfkeli olduğunu söyleyen mesajı. Hadi hepimiz evimize geri dönelim ve bir kez daha mutlu olalım."

Ancak Kızılderililer buna mırıldandılar. Dağlara geri dönmek istemiyorlardı. Büyük çayırın ötesinde ne olduğunu görmek istiyorlardı. Şef üzgün bir şekilde başını salladı ve "Çocuklarım, Rüzgârcı'nın bize gönderdiği acıyı çekmelisiniz." dedi.

Sonra Kırık Ok adında genç bir savaşçı söze başladı. Uzun zamandır şefe cesur olduğunu gösterme şansı istiyordu, çünkü şefin kızını seviyordu ve cesaretini kanıtlayana kadar onunla evlenemeyeceğini biliyordu.

"Ah, şef," dedi, "bu Rüzgarcı'ya gitmeme izin ver. Ona en keskin oklarımı atayım ki, bu kadar çok üzüntüye neden olan bu kötü adamı öldürebileyim."

Şef, cesur gence gülümsedi ve şöyle dedi, "Oğlum, gidebilirsin, ama
bu boş bir görev. Bu Rüzgarcı öldürülemez."

Kırık Ok gururla cevap verdi, "Göreceğiz. Oklarım uzağa gider ve
doğru uçar. Bu Rüzgarcı, ucunu hissedecek."

Kabilenin kadınları bir torbaya yiyecek ve birkaç çift mokasen koydular ve genç savaşçı yolculuğuna çıktı. Gece gündüz seyahat etti ve sonunda, tüm yemeği bitince ve son mokasen çifti neredeyse yıpranınca, Rüzgârcı'nın yaşadığı büyük
dağ'ın eteğine ulaştı. Yukarı baktığında canavarı gördü, dağın kendisinin bir parçası gibi görünen
büyük, gri bir yaratık. Başı, omuzlarının etrafında kar yığınları gibi uzanan
kar beyazı saçlarla taçlanmıştı. Büyük kulakları başının yanlarından
dı ve onları salladığında, dağın yamacından aşağı doğru esen bir esinti
savaşçıyı neredeyse ayaklarından
aldı. Yayına bir ok yerleştirip
fırlattı. Rüzgârcı'nın kalbine nişan almıştı ve tam oraya gidiyordu ki, canavar bir kulağını oynattı ve ok bir tarafa uçtu. Aynı kader bir sonraki oku ve bir sonrakini de yakaladı. Yine de savaşçı cesurca atış yapmaya devam etti, ancak her biri canavara yaklaştığında kulaklarını salladı ve onları bir kenara fırlattı. Sonunda her ok atılmıştı ve
Rüzgârcı yara almamıştı. Genç savaşçının yapabileceği tek şey geri dönüp başarısızlığını anlatmaktı. Üzülerek geri döndü ve günlerce süren yolculuğun ardından açlıktan bitkin bir şekilde
ve ayakları çıplak ve kanayarak kampa ulaştı.

Şef onu görünce gururla gülümsedi. "Hoş geldin, oğlum," dedi.
"Üzülme. Asilce davrandın ve bana ne kadar büyük bir savaşçı olduğunu
kanıtladın. Sen benim oğlum olacaksın ve sana böyle seslenmekten
gurur duyuyorum."

O geceki düğün şöleninden sonra şef Kızılderililere yarın dağa gidip Rüzgârcı'yı öldürüp öldüremeyeceğini görmek için gideceğini söyledi.

Bunu duyduklarında büyük bir ağlama oldu ve ona gitmemesi için
yalvardılar. Ama o kararlıydı, bu yüzden dediler ki, "O zaman biz de seninle gideceğiz. Şefimiz nereye giderse biz de oraya gideriz ve senin bu kötü adamla savaşmanı izleriz."

Böylece, günlerce süren yolculuğun ardından, hepsi Rüzgarcı'nın yaşadığı büyük
dağ'ın eteğine ulaştılar. Yukarı baktıklarında, Kırık Ok'un onlara söylediği gibi onu görebiliyorlardı. Şef onlara döndü ve dedi ki, "Çocuklarım, ben zirveye tırmanırken, siz bu dağın eteğinde kalmalısınız. Bu büyük canavarı vurmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü o sadece oklarımı uçuracak, bu yüzden yukarı çıkıp onu tomahawk'ımla vurmalıyım."

Yine gitmemesi için yalvardılar, ama yine kararlıydı ve üzgün bir şekilde dağın kayalık yamacına tırmanmaya
başladığını izlediler. Yavaş yavaş, dik, engebeli tepeyi tırmandı, ta ki sonunda Rüzgarcı'nın neredeyse ayaklarına kadar gelene kadar. Bu süre boyunca canavar tamamen hareketsizdi. Sonra aniden, şef ona
erişebileceği bir mesafedeyken, iki kulağını salladı ve korkunç bir fırtına
dağ yamacından aşağı doğru esti, beraberinde kayaları ve taşları da taşıdı. Şefi yakaladı,
ayaklarından kaldırdı ve aşağı taşıdı. Dibe ulaştığında birkaç saniye boyunca sanki hissizce yattı. Sonra, nefesini
kazanarak tekrar tırmanmaya başladı. Bir kez daha Rüzgârcı, hareket etmeden önce
neredeyse ayaklarına ulaşmasına izin verdi. Bu sefer dar bir çıkıntının üzerinde duran büyük bir
kayaya bir hava akımı gönderdi. Şef tam zamanında sıçradı, çünkü tam durduğu
noktaya korkunç bir gürültüyle düştü.

Buna öfkelenen şef, tomahawk'ını daha sıkı kavradı ve
birkaç adım atarak canavarın ayaklarına bir darbe indirdi. Ama düşmeden önce, Rüzgârcı yine iki kulağını salladı. Gök gürültüsü gibi bir kükremeyle
rüzgâr, cesur şefi de beraberinde sürükleyerek aşağı doğru esti. Onu havaya fırlattı, iki veya üç kez döndürdü ve
dağ eteğindeki bir köknar ağacı kümesine fırlattı. Kızılderililer çılgınca
o noktaya koştular ve onu aldılar, ama tamamen ölmüştü.
Onu üzgün bir şekilde düştüğü yere, yumuşak köknarların eteğine gömdüler.
Sonra sessizce dağlardaki köylerine geri döndüler ve
o zamandan beri orada yaşamaktan memnunlar.

MOOWIS

Uzak Batı'daki belli bir kabilede çok
güzel bir kız vardı. Birçok savaşçı onu severdi, ama o hiçbirini dinlemezdi. Aynı kabilede Beau-man adında genç bir adam vardı,
çünkü çok güzel giyinmişti. Ayrıca çok yakışıklıydı ve
bu yüzden kıza aşık olduğunda, onun da onu seveceğinden emindi; ama onu görmeye geldiğinde, kız dinlemedi ve duymasını sağlamaya çalıştığında, eliyle aşağılama anlamına gelen bir hareket yaptı. Bu, onu çok kötü hissettirdi. Tüm arkadaşları ona güldü ve bu onu o kadar çok kızdırdı ki çadırına gidip uzandı. Haftalarca hiçbir şey yemeden kaldı.
Ebeveynleri ve arkadaşları onu kalkması için ikna etmeye çalıştılar, ama o kalkmadı.

Sonunda kabilenin kampı taşıma zamanı geldi, çünkü bu sadece bir av gezisiydi ve yaz geldiğinde her zaman köye geri dönerlerdi. Beau-man'dan onlarla gelmesini istediler, ama o yine de
taşınmadı. Bu yüzden çadırı kaldırdılar ve onu yatağında tek başına yatarken bıraktılar.

Ertesi gün kalktı, çünkü kızdan intikam almak için muhteşem bir plan düşünmüştü. Kendisine sorulduğunda yardım edecek bir ruh tanıyordu.

Kampın olduğu yerdeki yerde yatan tüm renkli kumaş parçalarını, eski boncukları ve tüyleri toplamaya başladı. Çoğu çok kirliydi ve bazıları karla ıslanmıştı. Ama hepsini bir yığına koydu ve sonra ruhun yardımıyla hepsini temiz gösterdi. Sonra parçalardan boncuklu mokasenler yaptı; diğer bazılarından tozluklar ve bir ceket. En sonunda baş için içine tüyler yerleştirilmiş bir alınlık. Kar ve toprak topladı ve mokasenleri ve giysinin geri kalanını bunlarla doldurdu. Ruh her şeyi bir adama dönüştürdü, --Moowis adı verilen yakışıklı bir savaşçı. Beau-man onu hemen kızın yaşadığı köye götürdü.

Moowis, onu locasına davet eden şef tarafından nazikçe karşılandı. Çok şık giyinmişti ve kendini o kadar gururla sergiliyordu ki
bakire ona aşık oldu. Şef ondan ateşin yanında oturmasını istedi. Ama orada çok uzun süre oturamadı çünkü sıcaklık karı eritmeye başladı ve kısa süre sonra bir paçavra yığınına dönüşecekti. Kendisiyle ateş arasına bir çocuk koydu ve kapıya yaklaşana kadar
uzaklaşmaya devam etti.

Sonra şef geldi ve ondan damadın sandalyesine oturmasını istedi.
Bu, bakireyle evlendiği anlamına geliyordu. Akşam olduğunda,
Moowis uzun bir yolculuğu olduğu için artık gitmesi gerektiğini söyledi.
Bakire onunla gitmek için yalvardı ama ona gidemeyeceğini söyledi. Yine de o kadar çok ikna etti ki, Beau-man'a ne yapması gerektiğini sordu. "Onu seninle
gelmesine izin ver," diye cevapladı; "hak ettiğini bulur."

Kısa bir süre sonra yola koyuldular. Moowis o kadar hızlı yürüyordu ki, kız yetişmek için koşmak zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra çok yoruldu. Yine de o kadar hızlı yürüdü ki, kısa sürede çok öndeydi. Bütün gece yürüdüler ve güneş doğduğunda damat neredeyse görüş alanından çıkmıştı. Gün ısındıkça, karı erimeye başladı ve 
bunu yaparken, güzel giysileri paçavraya dönmeye başladı. Sonra düşmeye başladılar. Kız önce eldivenlerini, sonra mokasenlerini, sonra da ceketini aldı. "Moowis, neredesin?" diye bağırarak yürümeye devam etti.
Ama bulabildiği tek şey tarlalara dağılmış paçavra parçaları, boncuklar ve tüylerdi. Bir köyden diğerine dolaşıp, "Moowis, Moowis, oh, Moowis, nereye gittin?" diye seslendi.

Köy kızları onun çığlığını bir şarkıya dönüştürdüler ve geçerken bunu tekrarladılar. Yıllarca dolaşmasına rağmen, her zaman "Moowis" diye seslenerek ondan daha fazlasını hiç görmedi.

YILDIZIN KIZLARI

Bir zamanlar derin bir ormanda Waupee veya Beyaz Şahin adında bir avcı yaşardı. Her gün avdan kuşlar ve öldürdüğü hayvanlarla
geri dönerdi, çünkü çok becerikliydi.

Bir gün ormanın içinden yürüdü ve sonunda kenarına ulaştı ve önünde geniş bir çayır uzanıyordu. Çimenler o kadar yumuşak ve yeşildi ve o kadar çok çiçek vardı ki, bir süre daha dolaşmaya devam etti. Orada kimsenin yaşamadığını görebiliyordu, çünkü ayak
izi yoktu. Birdenbire çayırda bir daireye geldi.
Sanki insanlar çimenler çiğnenene kadar bir halka içinde koşturmuş gibiydi. Halkadan uzaklaşan hiçbir ayak izi göremeyince, daireyi kimin ayaklarının işaretlemiş olabileceğini çok merak etti. Sonra saklanmaya karar verdi, böylece biri gelip
gelmediğini görebilirdi.

Bir süre sonra, güzel bir müzik sesi duydu. Sanki gökyüzünden
geliyordu. Yukarı baktığında havadan aşağı inen bir şey gördü ve müzik kızların şarkı söylemesine benziyordu. Nesne
yaklaştıkça, bunun hasır bir sepet olduğunu ve içinde on iki güzel kız olduğunu gördü. Sepet yere ulaştığında, hepsi dışarı atladı ve dairenin etrafında dans etmeye başladı. Hepsi çok
güzeldi, ancak Waupee en çok
beğendiği kişi olarak en küçüğünü seçti. Onları olabildiğince uzun süre izledi, sonra en küçüğünü
kollarına almak için dışarı koştu. Fakat kızlar bir adamın figürünü görür görmez,
sepete koştular, içine atladılar ve hemen gökyüzüne çekildiler.

Waupee çayırda yalnız kalmıştı ve güzel kızları
korkuttuğunu düşünerek çok üzüldü. Yavaşça kulübesine geri döndü, fakat bütün gece dinlenemedi. Ertesi gün tekrar
sihirli çembere geldi.

Bu sefer kendini bir keseli sıçana dönüştürdü. Hasır sepet tekrar aşağı doğru süzülene kadar uzun süre
beklememişti. Kız kardeşler dışarı atladılar ve
aynı dansı yapmaya başladılar. Waupee onlara doğru süründü; fakat onu
gördüklerinde, hemen sepete koştular ve içine tırmandılar. Sepet
yükselmeye başladı, fakat kısa bir mesafe yukarı çıkınca durdu.

"Belki de," dedi en büyük kız kardeş, "bize ölümlülerin dans etme şeklini göstermeye geldi."

"Ah, hayır!" dedi en küçüğü; "Çabuk yukarı çıkalım." Hepsi tatlı şarkılarını söylemeye başladılar ve sepet gözden kayboldu.

Waupee yine üzgündü, ama ertesi gün daha akıllıca hareket edeceğine karar verdi. Bu yüzden geri döndüğünde, bir fare ailesinin yaşadığı bir ağacın kütüğünü buldu. Kütüğü çemberin yanına taşıdı ve kendini farelerden birine dönüştürdü. Kız kardeşler yine geldi ve dans etmeye başladılar.

"Bak," dedi en küçük kız kardeş, "o kütük daha önce orada değildi."
Ama diğer kız kardeşler ona güldüler ve ona doğru koştular. Sonra tüm fareler, aralarında Waupee de vardı. Kız kardeşler fareleri kovalayıp öldürmeye başladılar ve sonunda sadece biri hayatta kaldı. En küçük kız kardeş peşinden koştu ve tam ona vurmak üzereyken Waupee'ye dönüştü. Diğer kız kardeşler sepete
sıçrarken ve gökyüzüne çekilirken, onu kollarının arasına aldı.

Kız yalnız bırakıldığı için ağladı, ancak Waupee gözyaşlarını sildi
ve onu küçük kulübesine götürdü. Ona çok iyi davrandı ve
sonunda çok mutlu oldu. Ancak birkaç yıl sonra, küçük
oğlu yürüyebildiğinde, onu sihirli halkaya götürdü. Kız kardeşlerini ve babası Yıldız'ı düşündüğünde kendini çok
yalnız hissediyordu. Bu yüzden
onlara geri dönmeye karar verdi. Kamışlardan bir sepet yaptı
ve küçük oğlunu içine koyup oturdu ve eski ilahiyi söylemeye
başladı. Sepet hemen havaya yükseldi ve
görünmez oldu.

Waupee eve dönerken bu tatlı şarkıyı duydu. Kız kardeşlerin
söylediği bir şarkı olduğunu biliyordu, bu yüzden hemen sihirli çembere koştu,
ama sepet neredeyse kaybolmuştu. O seslendi ve seslendi, ama
ona hiçbir cevap gelmedi ve sonunda gitti.

Kendini yere attı ve ağladı. Sonra, gece olduğunda,
kalktı ve boş kulübesine gitti.

Yıllar geçtikçe, kız eski evinde çok mutluydu, ama
oğul gidip onun doğduğu yeri görmek istiyordu. Büyükbaba onu duydu,
ve kıza, "Yeryüzüne in ve oğluna
doğum yerini göster ve geri döndüğünde, kocanı da yanında getir.
Ama o geldiğinde, ona öldürdüğü her tür kuştan ve
hayvandan bir parça getirmesini söyle." dedi.

Kız bunu yaptı. Waupee onların geri dönmesinden çok memnundu ve hemen her türden kuş ve hayvanı avlamak ve öldürmek için işe koyuldu.
Bunu yapması günler sürdü ama sonunda hepsi toplandı.
Bazı kuşların pençesini, bazılarının kanadını, bazı hayvanların kuyruğunu ve diğerlerinin ayaklarını aldı. Sonra hepsi sepete girdi ve sepet onları
gökyüzüne çıkardı.

Yıldız büyükbaba Waupee'nin hediyesinden o kadar memnun oldu ki
tüm halkını bir ziyafete çağırdı. Ziyafet bittikten sonra onlara dünyevi şeylerden en çok
sevdiklerini seçmelerini söyledi. Bazıları bir kanat,
diğerleri bir pençe ve benzeri şeyler seçtiler ve bunu yaparken hemen
seçtikleri gibi bir hayvana veya kuşa dönüştüler.

Waupee bu fikirden memnun oldu ve beyaz bir şahinin tüyünü seçti. Karısı ve oğlu da aynısını seçti ve hepsi bu zarif kuşlara dönüştü. Yavaşça beyaz kanatlarını açtılar ve
yere doğru süzüldüler.

Bulutların arasından geçerek kendilerini karla kaplı dağların üzerinde buldular. Uçmaya devam ettiler, ta ki en sonunda çok aşağılarında ağaçların yeşil tepelerini görene kadar. Büyük daireler çizerek alçalmaya başladılar ve birkaç dakika içinde uzun bir ağacın en üst dallarına kondular.

Waupee daha sonra şöyle dedi: "Bu ağaca yuvamızı yapacağız ve içine birlikte çok mutlu yaşadığımız eski kulübemizin parçalarını öreceğiz. Hadi şimdi gidip bunları toplayalım; sonra yuvamıza başlayacağız."

KOTO VE KUŞ

Bir zamanlar Koto adında küçük bir Cree çocuğu varmış. Babası bir şefmiş ve büyük bir avcıymış ve Koto her zaman babası gibi avlanabileceği ve
wigwam'a büyük av hayvanları getirebileceği zamanı özlermiş. Bir yaz günü şef ve tüm avcılar bir av gezisine çıkmışlar. Kampta birkaç kadın ve birkaç çocuktan başka kimse kalmamış. Koto ne yapacağını bilmeden etrafta dolaşırken,
birdenbire çok cüretkar bir şey düşündü. Bir midilli topal olduğu için
bırakılmıştı ve şimdi Koto onun sırtına binip çayırda dörtnala gitmeye karar verdi. Midillinin ayağının neredeyse daha iyi olduğunu biliyordu ve bir dörtnala gitmenin ona zarar veremeyeceğini düşündü.

Bu yüzden midillinin sırtına atladı, kollarını salladı ve ona koşması için seslendi ve uzaklaştılar. Koto'nun uzun, koyu saçları ve midillinin yelesi
rüzgarda uçuşuyordu ve ikisi de dörtnala gitmenin tadını çıkarırken korkunç bir şey oldu. Midilli ayağını bir porsuk deliğine
taktı ve sertçe yere düştü. Koto havaya fırlatıldı ve sonra bir ayağı altında sıkışmış şekilde düştü.

İki hasta uzun süre çayırda sıcak güneşin altında yattı. Sonunda Koto'yu özleyen annesi onları buldu.
Koto'yu çadıra geri taşıdı ve onu deri yatağına yatırdı.
Ona bacağının ve midillinin bacağının da kırıldığını ve avcıların geri döndüklerinde onu öldürmek zorunda kalacaklarını söyledi.
Zavallı Koto acı acı ağladı. Kendi kırık bacağına aldırmıyordu ama
küçük midilliyi gerçekten öldürdüğünü düşünmek neredeyse kalbini kırıyordu.
Günlerce yatağında yattı ve sonunda kalkıp
babasının bir ağaç dalından yaptığı küçük bir koltuk değneğinin yardımıyla hareket edebildi.
Kış geldiğinde, Kızılderililer kamplarını Assiniboine Nehri kıyısındaki ormana taşıdılar. Koto iyi yürüyemiyordu, bu yüzden
tüm kamp taşınana kadar kulübesinde kaldı.
Sonra babası onu soğuk kuzey rüzgarından korunan kampa
taşımak için geldi.

"Oğlum," dedi, Koto'yu kollarında tutarken, "sana bir
sürprizim var. Bu kış bir çadırda yaşamayacaksın."

"Neden olmasın?" diye sordu Koto. "Çadırımı seviyorum. Sıcak ve soğuk rüzgarı uzak tutuyor."

"Bekle, göreceksin," dedi babası. "Yeni kulübeni çok daha fazla seveceksin."

Kampa vardıklarında, Koto şefin ne demek istediğini anladı. Yaz boyunca bazı beyaz adamlar orada kamp kurmuş ve kendilerine bir kütük kulübe
yapmışlardı. Sonra gittiler, küçük kulübeyi 
terk edilmiş halde bıraktılar ve şimdi şef onu kendi kulübesi olarak almıştı. Koto yeni
evinden çok memnundu ve menteşelerle açılan kapı onun için her zaman büyük bir sürprizdi. O uzun
kış boyunca dışarı çıkamadı ama asla yalnız kalmadı, çünkü kulübeye girdikleri ilk gün garip bir
ziyaretçi geldi. Eşi tarafından terk edilmiş küçük, kahverengi bir kuştu ve soğuktan kaçmak için içeri uçtu. Tüm kış Koto'nun yanında kaldı, yemek saatlerinde onun mamasından beslendi ve gün boyunca Koto sepetlerini örerken onun etrafında zıpladı. Geceleri Koto'nun deri yatağının yanındaki
duvara çivilenmiş küçük bir tahtada uyudu.

Bahar geldiğinde ve kapı açık bırakıldığında Koto, kuşun eşinin geri döndüğünü fark etti. Evin yakınındaki çalılıklara uçtu ve
Koto'nun kuşunu çağırdı, ama o gitmedi ve sonunda eşi
kapıya geldi. Tekrar çağırdı ve bu sefer dışarı çıktı, ama
yemek vakti geri döndü ve bütün gece Koto'yla kaldı. Ondan sonraki her gün
sabah uçup gün içinde üç veya dört kez geri döndü, eşi ise asla kapıdan geçmedi.
Sonra bir gün geri dönmedi. Koto onu bekledi ve izledi.
Uzun gün geçti ve akşam oldu, hala kuştan eser yoktu.
Ertesi gün geçti ve ertesi gün ve küçük Koto kapıda oturup onu beklerken çok üzgün görünmeye başladı.

Sonunda topallayarak dışarı çıktı ve ağaçların altına çok sessizce oturdu.
Kısa bir süre sonra olabildiğince çabuk geri döndü, yüzü sevinçten parlıyordu. Kulübeye girdiğinde hevesle etrafına baktı.
Sonra
yüzü yine üzgünleşti.

"O burada değil," dedi üzgün bir şekilde. "Küçük kuşum burada değil."

"Hayır, burada değil," dedi annesi, "Onun burada olduğunu mu düşünüyordun?"

"Evet, uçarak geldiğini gördüm, ama burada değil."

Koto tekrar dışarı çıktı ve bir kez daha ağaçların altına oturdu, ama
o günün geri kalanında kuşundan hiçbir iz göremedi. Ertesi gün, izlemek için aynı yere gitti ve çok geçmeden, daha önce olduğu gibi sevinçten parlayan yüzüyle
hevesle topallayarak içeri girdi. Kulübenin etrafına
baktı ve yine üzüldü, çünkü ortada kuş yoktu.

Ondan sonraki her gün aynı şey oldu. Ağaçların altında otururken,
küçük kuşun kulübeye uçtuğunu gördü, ama içeri girdiğinde
ortada kuş yoktu. Daha da üzüldü ve o kadar zayıfladı ki, şef de üzüldü.

"Oğlum," dedi, "bu kuşu düşünmemelisin. Uçup gitti. Geri gelmeyecek. Bu, kulübeye girdiğini gördüğün bir ruh kuşu. Bunu düşünmemeye çalış ve mutlu ol."

Ama küçük Cree çocuğu sadece başını salladı ve "İçeri girdiğini gördüm
ve dışarı çıkmadı ve kulübede değil. Nerede?
Küçük kuşum nerede?" dedi.

Böylece şef, küçük kuşun gerçekten kulübeye
uçup uçmadığını izlemeye karar verdi. Ertesi gün Koto ile birlikte ağaçların altında izledi ve birkaç dakika içinde küçük çocuk elini tuttu.

"Bak," dedi, "bak, küçük kuşum orada." Ve orada, yakınlardaki bir ağaçta, biri Koto'nun evcil hayvanı olan iki kahverengi kuş vardı. Birlikte uçup gittiler; sonra biri, kulübenin yanına ulaştığında aniden
kayboldu. Koto ve şef, babasının elini hızla tutarak
küçük evin kapısına ulaştılar. Odanın etrafına hevesle baktılar,
ama görünürde bir kuş yoktu. Her yeri aradılar,
çünkü şef kuşun içeri girdiğini gördüğünden emindi. Hiçbir yerde izine
rasın yoktu. Dışarı çıkıp, küçük evin yan tarafına baktı,
ve kuşun kolayca girebileceği kütüklerin arasında bir delik vardı. İçeri girdiğinde, içerideki deliği aradı,
ama bulamadı. Sonra, beyaz adamlar tarafından orada bırakılmış eski, gri bir ceketin, deliğin olması gereken yerde asılı olduğunu fark etti.

Ceketini indirdi ve Koto sevinçten bir çığlık attı. Çünkü ceketinin cebinden küçük kuşunun başı görünüyordu ve orada ceketin asılı olduğu kütüklerin arasında bir delik vardı. Kuş onu buldukları için oldukça memnun görünüyordu ve bir süre sonra Koto'nun elinden gagalamak için yuvasından uçtu. Birkaç gün sonra yumurtaları çatladı ve sonra baba kuş kulübeye girip yavruları beslemeye yardım etmeyi kabul etti. Küçük kuşlar yeterince büyüdüğünde baba kuşla birlikte uçup gittiler, ancak yazın geri kalanında Koto'nun küçük kahverengi arkadaşı onunla birlikte kaldı, sepetlerini örerken onu izledi ve sonunda biraz yürüyebildiğinde çok mutlu görünüyordu. Sonbahar geldiğinde diğer kuşlarla birlikte gitti, ancak bu sefer Koto üzgün değildi, çünkü onun mutlu olduğunu biliyordu ve kendisi de mutluydu, çünkü artık yürüyebiliyordu. KAMURLU MANİTOU

Bokwewa ve kardeşi, dünyanın geri kalanından uzakta, ormandaki bir kulübede yaşıyordu. İkisi de Manitu'ydu ve birçok
harika şey yapabiliyorlardı. Bokwewa en fazla yeteneğe sahipti ve ormanın tüm sırlarını biliyordu, ancak vücudu deforme olmuştu. Kardeşi çok
yakışıklıydı. Vücudu çok düzgündü ve koşabiliyor ve Bokwewa'nın yapamadığı birçok
şeyi yapabiliyordu. Ancak kambur Manitou kadar
bilge değildi. Bokwewa kardeşine nasıl avlanacağını,
ateş edeceğini ve balık tutacağını söylerdi. Sonra kardeş gidip yemeği alır ve kulübeye
geri getirirdi. Bokwewa pek dışarı çıkmazdı tabii.

Bir gün kardeş, "Bokwewa, bu kadar sessiz yaşamaktan yoruldum.
Diğer tüm insanlar nerede? Onları bulmaya ve
bir eş bulmaya gidiyorum." dedi.

Bokwewa onu gitmemesi için ikna etmeye çalıştı ama kardeşi kararlıydı. Yolculuğuna hazırlandı ve ayrıldı. Birkaç gün sonra geri döndü ve yanında güzel bir kız getirdi. Bokwewa kardeşinin karısına çok nazikti ve karısı da ona iyi davranıyordu, bu yüzden çok iyi arkadaş oldular. Bir gün kardeş avlanmaya gitmişti. Bokwewa kulübedeki ateşin
bir tarafında oturuyordu; karısı diğer tarafta oturuyordu. Aniden kapı açıldı ve güçlü, uzun boylu bir adam içeri girdi.
Kızı yakaladı ve onu kapıya doğru çekmeye başladı. Kız çığlık attı ve ondan
uzaklaşmaya çalıştı; ama adam onu ​​sıkıca tuttu. Bokwewa çekti
ve tüm gücüyle mücadele etti. Uzun boylu adam onu ​​kapıya doğru itti ve sırtını incitti. Sonra kızla birlikte dışarı fırladı ve onu da
kendisiyle birlikte götürdü.

Kardeş döndüğünde Bokwewa'yı üzüntüden ağlarken buldu; ve olanları duyduğunda o da ağladı. Bokwewa onu teselli etmeye çalıştı, ama kardeş sadece yatakta yatıyordu, hiçbir şey yemeyi reddediyordu ve acı acı ağlıyordu. Birkaç gün orada kaldı. Sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Bokwewa, o kudretli Manitou'nun yaşadığı köye gidiyorum. Karımı çaldı."

"Ah, gitme," dedi Bokwewa, "çünkü o köy güneyde millerce uzakta. Orada yaşayan insanlar aylak ve sadece zevki biliyorlar. Seni yakalamak için yol kenarlarına kurulmuş birçok tuzakları var. Onların arasına girmeye çalışma, çünkü sen de onlar gibi olacaksın ve sadece zevki düşüneceksin."

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," dedi kardeş. "Gitmeliyim."

"Peki, o zaman," dedi Bokwewa, "sana yolda yatan iki tehlikeden bahsedeceğim. İlk yola çıktığında, yolunun üzerinde bir asma
bulacaksın. Meyvelerinden hiçbirini yeme, çünkü zehirlidir. Seni
çok dikkatsiz
yapacaktır. Sonra, daha ileride, ayı yağına benzeyen bir şeyle karşılaşacaksın. Berrak, jöle gibi. Ondan
yeme, çünkü kurbağa yumurtası ve sana evini unutturacak."

Kardeş bu uyarıları hatırlayacağına söz verdi ve köye doğru yola çıktı.

Çok uzağa gitmemişti ki, yolun karşısında yatan bir asma gördü. Üzümler güzel ve suluydu, bu yüzden biraz yedi. Biraz
uzaklaştıktan sonra jöle benzeri bir kütleye geldi ve onu yedi. Bu, kurbağa yumurtalarıydı ve bir anda evini, kardeşini ve hatta
karısını unuttu. İki gün boyunca yolculuk etti ve akşama doğru büyük köyün
görüntü alanına geldi. İçindeki insanlar iyi vakit geçiriyor gibi görünüyordu. Bazıları dans ediyor ve şarkı söylüyordu ve kadınların çoğu altın tabaklarda mısır dövüyordu. Onun geldiğini gördüklerinde dışarı koştular ve bağırdılar, "İşte Bokwewa'nın kardeşi bizi ziyarete geldi."

Onu sevinçle karşıladılar ve köye götürdüler. Kısa bir
süre sonra kadınlarla mısır dövüyordu. Bu, bir savaşçının cesaretini kaybettiğinin Kızılderililer için en kesin işaretidir.

Günler ve haftalar geçti ve hala karısını bulmaya çalışmadı,
oysa karısı aynı köyde yaşıyordu. Bokwewa evde bekledi,
her gün kardeşinin geri döneceğini umarak. Sonunda, birkaç
yıl geçtikten sonra, onu bulmak için yola koyuldu. Aynı yolda ilerlerken, asma ve kurbağa yumurtalarının yanından geçti. Ama bunlar onun için bir tehlike oluşturmuyordu, çünkü onları tatmadı. Köyün görüş alanına girdiğinde, hayatlarını boş oyunlarda ve diğer zevklerde
heba eden insanlara üzüldü. Yaklaştıkça, insanlar dışarı
çıkıp bağırdılar, "Ah, Bokwewa bizi ziyarete geldi! Çok şey duyduğumuz iyi Bokwewa! Köyümüze hoş geldiniz!"

Bokwewa onlarla birlikte içeri girdi ve kardeşini buldu. Hala kadınlarla
mısır dövüyordu ve çok mutlu görünüyordu. Bokwewa onu eve
gelmesi için ikna etti, ama o dinlemedi. Orada kalıp hiçbir
iş yapmaktan memnun görünüyordu. Bu Bokwewa'yı çok üzdü, çünkü kardeşinin artık cesur bir savaşçı olmadığını biliyordu. Akşam olduğunda Bokwewa nehir kıyısına indi. Orada kendini bazen akan suda görülen o saç yılanlarından birine dönüştürdü. Bir süre sonra karısı biraz su almak için
bir sürahiyle aşağı indi.

"Beni al," dedi saç yılanı, "ve beni sürahinin içinde bırak."

Karısı söyleneni yaptı ve sürahiyi kulübesine götürdü.

O gece karısını çalan Manitou içmek istedi. Karanlıkta
suyun içindeki saç yılanını görmedi, bu yüzden içti. Birkaç
dakika içinde öldü. Sonra Bokwewa eski haline döndü. Tekrar kardeşinin yanına gitti ve onu eve getirmeye çalıştı. Ama kardeş reddetti. Bokwewa ona bu zevklerin sonsuza kadar sürmeyeceğini söyledi ve kardeşinin gelmeyeceğini görünce gözyaşları düştü.
Bu yüzden ona veda etti ve ortadan kayboldu.

Bokwewa gittikten sonra, kardeş geçmiş hayatının bazı bölümlerini hatırlamış gibiydi. Etrafına baktı ve karısını biraz uzakta gördü. Hemen her şeyi hatırladı ve karısının yanına giderek ağladı ve onu ve ihmalini affetmesi için yalvardı. Karısı onu şefkatle öptü ve sonra el ele zevkin tehlikeli diyarından uzaklaşıp Bokwewa'nın onları beklediği kulübeye geri döndüler.

KABUKTAN BÜYÜYEN KABİLE

Bir zamanlar, Missouri Nehri kıyısındaki arazi kunduz ve diğer hayvanlar dışında ıssızken, bir salyangoz nehrin
kıyısında uyuyordu. Bir gün sular yükselmeye başladı ve kısa süre sonra onun yattığı yere kadar geldi. Onu sürüklediler ve akıntı onu birkaç mil aşağı
taşıdı. Dalgalar alçaldığında kendini çamurun
içinde buldu. Kendini kurtarmaya çalıştı ama başaramadı. Aç ve yorgundu ve sonunda o kadar cesareti kırıldı ki artık daha fazla denemedi.

Sonra garip bir şey oldu. Kabuğunun çatladığını hissetti ve başı
dikleşmeye başladı. Vücudu ve bacakları büyüdü ve uzadı ve sonunda yanlarından kolların uzandığını hissetti. Sonra
dikleşti - bir ADAM.

İlk başta kendini çok aptal hissetti ama bir süre sonra aklına bazı düşünceler geldi. Aç olduğunu biliyordu ve tekrar salyangoz olmayı diledi; çünkü
bir salyangoz gibi yiyecek bulmayı biliyordu, ama bir insan gibi bilmiyordu. Bir sürü
kuş gördü, ama onları nasıl öldüreceğini bilmiyordu.
Ormanda dolaşmaya devam etti, ta ki o kadar yorulana kadar ki dinlenmek için uzandı.

Kendisine konuşan nazik bir ses duydu ve yukarı baktığında,
kar beyazı bir atın üzerinde oturan Büyük Ruh'u gördü. Gözleri
yıldızlar gibi parlıyordu ve saçları altın iplikler gibiydi. "Wasbashas, ​​neden titriyorsun?"

"Korkuyorum," diye cevapladı adam, "çünkü beni yerden
kaldıran O'nun önünde duruyorum. Açlıktan bayılıyorum, çünkü
kabuğu nehrin kıyısına bıraktığımdan beri hiçbir şey yemedim."

"Bak, Wasbashas," dedi ruh, güzel bir yay ve ok çıkarırken. Yaya bir ok yerleştirerek, yakındaki bir ağaçtaki
bir kuşu hedef aldı. Ok attı ve kuş düştü. Tam o sırada bir geyik geçti ve ruh onu da vurdu.

"Şimdi, Wasbashas," dedi ruh, "sana bu geyiğin nasıl derisini yüzeceğini ve
bir battaniye yapmayı göstereceğim. Sonra eti
pişirmeyi öğrenmelisin. Sana ateş armağanını vereceğim. Artık bir
insan olduğuna göre, çiğ yiyecek yememelisin. Tüm
hayvanların ve kuşların başına yerleştirileceksin."

Ruh ona vaat ettiği şeyleri gösterdikten sonra, hem at
hem de binici havaya kalktı ve kayboldu.

Wasbashas nehirde aşağı doğru yürüdü ve bir kunduzun yattığı bir yere
geldi.

"İyi günler," dedi kunduz. "Sen kimsin?"

"Ben bir insanım. Büyük Ruh beni bir kabuktan kaldırdı ve şimdi
tüm hayvanların başıyım. Peki sen kimsin?"

"Ben bir kunduzum. Sana kulübelerimizi nasıl inşa ettiğimizi gösterene kadar benimle gelir misin?"

Wasbashas kunduzu takip etti ve dişleriyle bir ağacı kesmesini izledi. Sonra hayvan ona ağaçları nehrin üzerine düşürerek ve aralarındaki boşlukları
çamur ve yapraklarla doldurarak nehrin nasıl barajlandığını gösterdi.

"Şimdi gelip kulübemi ziyaret edecek misin?" dedi kunduz şefi. Wasbashas'ı kilden yapılmış ve koni şeklinde olan temiz kulübesine götürdü.
Zemin
ki paspaslarla kaplıydı. Kunduzun karısı ve kızı yabancıyı nazikçe karşıladılar. Yemek hazırlamakla meşgul oldular ve
kısa süre sonra soyulmuş kavak ve kızılağaç kabuğundan tabaklar getirdiler. Wasbashalar tadını beğenmediler ama birkaç parça yemeyi başardılar. Kunduzlar
yemeğin tadını çok beğenmiş gibiydiler.

Wasbashalar kızı izliyordu ve onun hoş, düzenli tavırlarını ve babasına gösterdiği saygıyı beğendi. Akşam
şefe kızı gelini olarak ona verip veremeyeceğini sordu. Şef
bu fikirden çok memnun oldu çünkü Wasbashaları seviyordu.

Kunduz bütün hayvanları ertesi gün yapılacak olan şölene davet etti. Ertesi sabah erkenden gelmeye başladılar. Önce
kunduzlar geldi, her biri düz kuyruğunda bir parça kil hediye
getirdi. Sonra su samurları geldi, her biri ağzında büyük bir balık getirdi. Sabahın ilerleyen saatlerinde vizonlar, su fareleri ve gelincikler geldi,
hepsi kunduzların büyük şefinin davetini kabul etmekten çok gururluydu.

Hayvanların hepsi bir araya geldiğinde, kunduzlar kendi aralarında bir konsey topladılar. Bir süre konuştuktan sonra diğer hayvanları da kendilerini takip etmeye davet ettiler. Ve nehir kıyısından kısa bir mesafe aşağı inip
durdular. Her kunduz yanında getirdiği kil parçasını alıp
suyun kenarına koydu. Sonra küçük ağaç parçalarından ve kilden kubbe şeklinde bir kulübe inşa etmeye başladılar. Birkaç
saatlik istikrarlı çalışmadan sonra bitti ve sonra ziyafetin verileceği şefin kulübesine gittiler.

Yemek bittiğinde salyangoz adam ve kunduz kız kunduzların düğün hediyesi olan kulübelerine götürüldüler. Burada sonsuza dek mutlu yaşadılar. Yıllar sonra onların soyundan gelenlere Kızılderililerin Osage kabilesi adı verildi.

KIZILDERİLİ MISIRININ HİKAYESİ

Birkaç yıl önce Ottawa Kızılderilileri Manatoline Adaları'nda yaşıyordu.
Düşmanları, adaların yakınındaki göl kıyısında yaşayan İrokua Kızılderilileriydi.
Bir gece gelip Ottawalara saldırdılar.
İki kabile uzun süre savaştı, ancak sonunda İrokualar kazandı ve
Ottawalar adalarından kovuldular.
Mississippi Nehri'ne doğru yürüdüler ve evlerinden
çok uzakta, küçük bir gölün yakınına yerleştiler.

Manatoline Adaları artık Masswaweinini adında bir Kızılderili büyücü dışında ıssızdı. Kabilesi için nöbet tutmak üzere geride kaldı. Güzel adaları korudu ve düşmanları İrokualar'ı yakından gözetledi. İki genç çocuk, kanosunu
küreklemek için onunla birlikte kaldı. Gündüzleri kıyıya yakın kürek çekerlerdi, böylece İrokualar onları göremezdi ve geceleri
derin ormanda uyurlardı.

Bir sabah Masswaweinini erken kalktı ve iki çocuğu uyurken bıraktı.
Ormanda uzun bir mesafe yürüyerek avlandı. Sonunda kendini
geniş bir çayırın kenarında buldu. Karşısına bir adam
çıktığında, orada yürümeye başladı. Çok ufaktı ve
saçında kırmızı tüyler vardı. "Günaydın, Masswaweinini," dedi. "Çok güçlü bir adamsın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı büyücü. "Herkes kadar güçlüyüm ama daha
güçlü değilim."

Küçük adam daha sonra tütün kesesini ve piposunu çıkardı.

"Gel ve benimle sigara iç," dedi, "sonra bir güreş maçı yapmalıyız. Beni yere serebilirsen, 'Wagemena'yı yere serdim' demelisin."

Böylece birlikte sigara içtiler, ancak küçük adam güreşmeye hazır olduğunda,
büyücü bunu yapmak istemedi, çünkü küçük adama zarar verebileceğinden korkuyordu. Ancak diğeri ısrar etti ve böylece güreşmeye başladılar.
Büyücü kısa sürede küçük adamın çok güçlü ve çevik olduğunu fark etti,
ve her an daha da zayıfladığını hissetti. Ancak sonunda kırmızı tüylü adamı tökezletmeyi başardı ve adam düştü. Sonra
büyücü, "Seni yere serdim, Wagemena," dedi. Küçük adam hemen kayboldu ve onun yerinde, tüylerin olduğu yerde kırmızı püsküllü bir mısır başağı vardı. Adam ona bakarken, mısır
konuştu. "Beni al," dedi, "ve dış kılıfımı çek. Sonra
çekirdeklerimi çıkar ve yere saç. Koçanımı
üç parçaya böl ve ağaçların yanına at. Git, ama bir ay sonra geri dön ve ne olduğunu gör."

Büyücü mısırın ona söylediğini yaptı ve gitti.
Zaman sonunda geri döndü. Şaşkınlıkla, çekirdeklerin
saçıldığı yerden çıkan yeşil mısır sapları buldu. Ve ağaçların yakınında mısır koçanlarının
atıldığı yerde kabak asmaları büyüyordu.

Küçük adamla olan macerasını genç oğlanlara anlatmamıştı, bu yüzden
onlara büyüyen mısır hakkında hiçbir şey anlatmadı. O yazın geri kalanında, hala adaların yakınında dolaşan İrokuaları yakından izlemekle meşguldü. Çok sık bir geyik öldürüyordu ve
çocuklar etlerini kamp ateşlerinde pişiriyorlardı. Bir gün, yaz neredeyse bitmek üzereyken, kanoyla adanın etrafında kürek çekti ve güreş alanına yaklaştı. Kıyıya çıktı ve iki çocuğu kanoyu izlemeleri için bıraktı, kendisi de tarlaya doğru yürüdü. Büyük bir şaşkınlıkla, mısırları tam başaklarda ve kabakları da muazzam büyüklükte buldu. Birkaç olgun mısır koçanı çekip birkaç kabak topladı. Sonra mısırdan bir ses ona seslendi. "Beni yendin, Masswaweinini," dedi. "Bunu yapmasaydın, sen de öldürülecektin. Ama gücün sana zaferi kazandırdı ve artık her zaman benim bedenimi yiyecek olarak kullanacaksın. Bu senin ve kabilenin için besin olacak." 

Böylece Ottawa Kızılderililerine mısır armağanı verildi; ve bugün bile onların torunları muazzam mısır tarlalarına gösterdikleri özenle anılıyorlar. 

HURON GÖLÜ BÜYÜCÜSÜ

Manatoline veya Ruh Adaları'nın Manitous veya ruhların en sevdiği yer olduğu düşünülüyordu. Belki de bu yüzden orada birçok garip şey oldu. Bir gece, büyücü Masswaweinini uyurken, bir ses onu uyandırdı. "Bu Masswaweinini," dedi ilk ses; "kalbini almalıyız."

"Nasıl elde edeceğiz?" dedi ikinci ses.

"Elimi ağzına koyacağım," dedi ilk ses, "ve o şekilde
çekeceğim."

Büyücü, bir elin dişlerinin arasından kaydığını hissetti. Parmaklar ağzına girene kadar bekledi, sonra onları sertçe ısırdı ve
çıktılar. Bir çığlık duydu, sonra yabancılar kayboldu. Sabahleyin kalktı, ama kimsenin izini bulamadı. Ama
suyun kenarına indiğinde, içinde iki kişi olan bir kano gördü.
Kollarını uzatmış bir şekilde kanonun her iki ucunda oturuyorlardı.
Onlara yaklaştığında, periler olduklarını ve
taşa dönüştüklerini gördü. İçlerinden biri bir elinin parmaklarını kaybetmişti, bu yüzden
bir önceki gece düşmanları olduklarını biliyordu. Kano her türden hazineyle dolu çantalarla doluydu ve gördüğü
en güzel tekneydi. Taş figürleri çıkarıp
ormana koydu. Arkasını döndüğünde, figürlerden biri onunla konuştu.

"Masswaweinini," diyordu, "Ottawa Kızılderililerinin kanoları bundan sonra bizim kanomuz gibi her zaman iyi yüklü olacak. Kabileniz zalim düşmanları tarafından topraklarından
kovuldu, ancak cesaretleri için ödüllendirilecekler. Güçlü Ruh onlara yardım edecek ve yeni evlerinde onlara birçok hazine verilecek."

Büyücü daha sonra tekneye geri döndü ve çantaları çıkardı. Tekneyi taşıdı ve ağaçların arasına sakladı. Çantaları açtığında
et, balık ve başka birçok şey buldu ve onları kampına götürdü.

O gece kulübesinde dinlenirken, yaşlı babası ve annesi için bu kadar üzülmeseydi çok mutlu olurdu. Sahip olduğu konforlardan hiçbirine sahip olmadan
çok uzaktaki onları düşündü. "Gidip onları getireceğim," dedi. Sadece gitmeyi düşünmesi yetmişti ki, hemen
rüzgar gibi hareket edebildi. Böylece sabah olmadan önce kendini
anne ve babasının zavallı, küçük kampında buldu. Hâlâ uyuyorlardı, bu yüzden
hiç ses çıkarmadan onları kollarına aldı ve kulübesine geri taşıdı. Sabah uyandıklarında, kendilerini
oğullarıyla birlikte buldukları için çok mutluydular. Gün boyunca tarlalarda ve kıyıda dolaştılar ve çocuklar kadar mutluydular. Günler ve haftalar geçtikçe, daha da mutlu görünüyorlardı. Fakat bir gece
büyücü yaşlı babasının tütün kesesine baktığını ve sonra iç çektiğini gördü.

"Ne istediğini biliyorum, baba, tütün; aylardır hiç tütün almadın. Şimdi biraz alacağım."

"Bunu nasıl yapabiliyorsun?" diye sordu baba şaşkınlıkla. "Düşmanlarla
çevrilisin ve tüm erzaklardan mahrumsun."

"Düşmanlarımdan bana biraz vermelerini isteyeceğim," dedi büyücü.

O gece donmuş gölün üzerinden uzun bir yolculuğa çıktı. O kadar hızlı seyahat etti ki, sabahleyin düşmanlarının köyüne
vardı. Onu görünce şaşırdılar, ama onu
kendi localarına davet ettiler. "Teşekkür ederim," dedi, "ama hiçbir locaya girmeyeceğim. Gölün kıyısında bir ateş yakacağım."

Kendine ağaç dallarından bir çadır yaptı, bir ateş yaktı ve
yanına oturdu.

"Bizi ziyarete neden geldin?" diye sordu şef.

"Babam için biraz tütün istiyorum," diye cevapladı büyücü.

"Hepsi bu mu?" dedi Kızılderili. "Sen alacaksın;" ve tütün kesesini açıp Masswaweinini'ye biraz tütün verdi. Diğer Kızılderililer de aynısını yaptı, böylece büyücünün eve götürmek için büyük bir
tedariği oldu. Hava karardığında, ateşinin yanına uzanıp uyudu. Gecenin bir yarısı, şef ve birkaç Kızılderili içeri daldı ve "Sen ölü bir adamsın." diye bağırdılar.

"Hayır, değilim," dedi büyücü, "ama sen öylesin." Tomahawk'ıyla
sağa sola vurdu. Birkaç dakika içinde altısı yanında ölü yatıyordu. Sonra
battaniyesini üstüne sardı, tütününü topladı ve yola koyuldu.
Akşam babasının kulübesine ulaşmıştı ve hediyesini önüne sermişti. Yaşlı adam hediyeden çok memnundu ve ona nezaketi için
çok teşekkür etti. Bahar geldiğinde büyücü,
anne ve babası için güreş sahasının kenarına güzel bir kulübe inşa etti ve
yaz boyunca mısır ve balkabaklarının büyümesini izlediler.

PERİLERİN KAYRIMI

Bir zamanlar bir Kızılderili şefinin on kızı vardı. Hepsi çok güzeldi,
özellikle en küçüğü. Büyüyüp kadın olduklarında, dokuzu
yakışıklı, genç savaşçılarla evlendi. Ama en genç kız, babasının kulübesine onu görmeye gelen genç adamların hiçbirini dinlemedi. Bir süre sonra, gri saçlı ve o kadar zayıf ki yürüyemeyen yaşlı bir adamla evlendi. Babası ve kız kardeşleri çok
kızgındı ama o onları dinlemedi. Sadece, "Çok
mutluyum ve bu yüzden başka hiçbir şeyin önemi yok," dedi.

Bir akşam, baba on kızını ve kocalarını bir ziyafet için kulübesine davet etti. Oraya giderken, dokuz kız kardeş en genç kıza ve kocasına bakarken sürekli olarak şöyle dediler: "Zavallı kız kardeşimiz, bu kadar yaşlı bir adamla evli olması üzücü değil mi? Bak,
zor yürüyor. Düşüp kendini
öldürse iyi olmaz mı?"

Bunu söylerken, yaşlı adamın sürekli Akşam Yıldızı'na baktığını ve ara sıra alçak sesle bir
çağrı
yaptığını fark ettiler.

"Bakın," dedi kız kardeşlerden biri, "Akşam Yıldızı'nın babası olduğunu ve onu çağırdığını düşünüyor."

Tam o sırada, yol kenarında yatan içi boş bir kütüğün yanından geçiyorlardı.
Yaşlı adam bunu fark ettiğinde, aniden elleri ve dizleri üzerine çöktü
ve bir ucundan içeri girdi. Diğer uçtan çıktığında, artık yaşlı bir adam değildi; uzun boylu, yakışıklı, genç bir
şefe dönüşmüştü. Ama karısı artık güzel bir kız değildi. Bir sopayla topallayarak yürüyen, kambur, yaşlı bir kadına dönüşmüştü. Genç
koca ona karşı çok nazikti ve babasının kulübesine kadar olan tüm yol boyunca ona iyi baktı. Bu şekilde değiştiği için çok üzgün görünüyordu, ama onu eskisi gibi seviyordu. Şölen sırasında genç
koca bir sesin kendisine konuştuğunu duydu. Gökyüzünden geliyormuş gibi
görünüyordu. Yukarı baktığında, Akşam Yıldızı'nın çatıdaki bir çatlaktan içeri
parladığını gördü.

"Oğlum," dedi Yıldız ona, "yıllar önce kötü bir ruh seni yaşlı bir adama dönüştürdü, ama o ruh artık gücünü kaybetti. Özgürsün ve eve gelip benimle yaşayabilirsin. Karın bir kez daha güzel olacak ve
dileyebileceğin her şeye sahip olacaksın."

Diğerleri bu sesi duymamışlardı, bu yüzden kulübenin havaya
yükselmeye başladığını hissettiklerinde çok şaşırdılar. Yukarı doğru
yüzerken, kabuk güzel gümüş bir tül haline geldi. Artık böcek kanatlarından yapılmış bir kulübeydi. Genç şef karısına baktı ve
bir kez daha güzel bir kız olduğunu gördü. Elbisesi parlak, yeşil ipekten bir elbiseye
dönüştü ve sopası gümüş bir tüye dönüştü.
Kız kardeşler ve kocaları parlak renkli tüyleri olan kuşlara
dönüştürülmüşlerdi. Bazıları papağandı, bazıları mavi alakarga, bazıları etrafta uçan ve tatlı şarkılarını söyleyen
şarkı söyleyen kuşlardı. Kulübenin yanında kuşlar için büyük bir kafes vardı. Kulübe yukarı doğru, Akşam Yıldızı'nda kendilerini bulana kadar
yüzüyordu. Burada her şey
gümüş beyazıydı ve çok huzurluydu. Yıldız oğlunu
gördüğüne çok sevinmişti.

"Yanınızda getirdiğiniz kuş kafesini kulübenin kapısına asın ve sonra gelip oturup biz konuşurken oturun."

Genç şef söyleneni yaptı. Babasının bir tarafına oturdu,
karısı ise diğer tarafına oturdu ve Yıldız baba onlara birçok
hikaye anlattı.

"Dikkatli olmalısınız," dedi, "bir sonraki yıldızın ışınlarının üzerinize parlamasına izin vermeyin. Sizi yaşlı bir adama dönüştüren Kötü Yıldız odur.
Eğer tekrar üzerinize parlarsa, bir kez daha değişebilirsiniz, bu yüzden çok
dikkatli olun."

Genç şef babasının uyarılarını hatırlayacağına söz verdi ve
Kötü Yıldız'dan her zaman uzak durdu. Birkaç yıl boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. Sonra bir gün genç oğulları avlanmayı öğrenmek istedi.
Dünyadaki insanların yay ve oklarla atış yapabildiklerini duymuştu ve öğrenmek istiyordu. Akşam Yıldızı genç torununa hiçbir şeyi reddetmek istemiyordu, bu yüzden ona küçük bir yay ve ok yaptı. Onlara nasıl kullanılacağını gösterdi; sonra, "Kuş kafesini açıp kuşları serbest bırakacağım. İstersen onları vurmayı deneyebilirsin." dedi.

Bu, genç çocuğu çok sevindirdi ve bu yüzden günlerce bir
kuş vurmaya çalıştı. Okları her zaman bir tarafa düştü. Ama denemeye devam etti ve
bir gün ok kuşlardan birinin göğsüne derinden saplandı. Çocuk
çok gururluydu, ama kuşu almaya gittiğinde, göğsüne bir ok saplanmış güzel bir kıza
dönüştüğünü görünce ne kadar şaşırdı. Bu, dünyevi formuna geri dönmüş
teyzelerinden biriydi. Kanı bu saf ve lekesiz gezegenin
toprağına düştüğünde, büyü bozuldu.

Çocuk havadan aşağı doğru battığını hissetti. Yavaşça düştü, sanki
kanatları varmış gibi. Sonunda ayakları yere değdi ve kendini
yüksek, kayalık bir adada buldu. Teyzelerinin ve amcalarının hepsinin onu takip ettiğini görünce çok sevindi. Havada süzülerek
sonunda onlar da kayaya ulaştılar. Sonra babası ve annesiyle birlikte gümüş kulübe geldi, kabuğu böceklerin parlayan kanatlarına benziyordu. Kulübe uçuruma ulaşana kadar battı ve orada hepsi yuvalarını kurdular. Dünyevi bedenleri geri verilmişti, ancak sadece periler büyüklüğündeydiler.

Daha önce çıplak olan uçurumun tepesi şimdi yeşil çimenlerle yumuşamıştı. Çimlerde parlak çiçekler açmıştı ve orada burada minik su birikintileri parlıyordu. Periler böylesine güzel bir yuvaya sahip oldukları için çok mutluydular ve yukarı bakıp Akşam Yıldızı'na teşekkür ettiler. Yumuşak ışınları üzerlerine düştü ve onun nazik sesinin, "Mutlu olun, çocuklarım, sizi gökyüzündeki yuvanıza tekrar çağırana kadar. O zamana kadar sizi gözetleyeceğim." dediğini duydular. Bu yüzden o zamandan beri çok mutlu oldular.

Sakin yaz akşamlarında, dans etmek ve şarkı söylemek için her zaman kayanın tepesine çıkarlar. Ve ay çok parlak bir şekilde parladığında, uçurumun en yüksek noktasındaki gümüş kulübeyi görebilirsiniz; ayrıca, çok dikkatli dinlerseniz, mutlu küçük dansçıların seslerini duyabilirsiniz.

TAŞ KANO

Bir zamanlar güzel bir Chippewa kızı, cesur, genç bir savaşçıyla evleneceği gün öldü. Çok cesurdu, ancak bu üzüntü onun için neredeyse katlanılmazdı. Kulübesinin kapısına oturdu
ve diğer Kızılderililerle ava çıkmak istemedi.

Aklına gelen tek şey ölü kızdı ve artık yaşadığını bildiği Ruhlar Diyarı'na gitmeyi çok istiyordu. Ancak bu toprağın nerede olduğunu bilmiyordu. Yaşlıların ona söyleyebildiği tek şey, güneyde olduğuydu. Bu yüzden, günlerce
üzüldükten sonra, onu bulmaya karar verdi. Bir torbaya biraz yiyecek koydu, oklarını ve yayını aldı ve köpeğini yanına çağırarak yola koyuldu. Günlerce yürüdü ve her şey
aynıydı bıraktığı topraklarda olduğu gibi - ormanlar, tepeler ve vadiler, yerde kalın kar vardı ve ağaçlarda keçeleşmişti. Sonra yavaş yavaş
kar erimeye başladı ve ilerledikçe üzerlerinde yapraklar
tomurcuklanan ağaçlar gördü ve kuşların şarkılarını duyabiliyordu. Birkaç
gün daha sonra, her şeyin sıcak ve parlak olduğu güney topraklarına ulaşmıştı. Orada bir ormandan geçip bir tepeye çıkan dar bir patika gördü.

Bu yolu takip etti ve tepenin tepesinde bir kulübe buldu. Kulübenin kapısında ayı postlarından bir cübbe giymiş bir Kızılderili duruyordu.
Çok yaşlı bir adamdı ama gözleri parlak ve yumuşaktı.

"İçeri gel, torunum," dedi. "Seni bekliyordum. Aradığın
bakire birkaç gün önce buradan geçti. Onu takip edebilirsin
ve Ruhlar Diyarı'na girebilirsin, ancak bedenini
benimle birlikte bırakmalısın. Benim loca o güzel diyara açılan kapıdır ve orada bedenine, oklarına veya yayına ihtiyacın yok. Onları
bende bırak ve ben onları senin için güvende tutacağım. Şuraya bak! O
derin geçidi ve ötesindeki güzel ovayı görüyor musun? Orası Ruhlar Diyarı'dır
ve aradığın kişi zaten orada. "

Genç adam aniden kendini çok hafiflemiş hissetti ve ayakları
sanki kanatlıymış gibi koşmaya başladı. Her şey ona aynı görünüyordu,
sadece daha güzeldi ve küçük hayvanlar korkmuş görünmüyorlardı.
Onları öldürmeyeceğini biliyor gibiydiler. Ormanda hızla
ilerlerken, ağaçların onu durdurmadığını fark etti.
Onların arasından geçiyormuş gibi görünüyordu ve sonra bunların sadece
ağaç görüntüleri olduğunu gördü.

Sonunda suları berrak ve
parıldayan güzel bir göle geldi. Bu gölün ortasında yeşil çimenlerin, çiçeklerin ve kuşların olduğu bir ada vardı. Sonra, sevincine, gölün kıyısına bağlanmış bir kano fark etti. Parlak, beyaz taştan yapılmıştı ve
parıldayan kürekleri vardı. İçine tırmandı ve kıyıdan uzaklaştı ve şaşkınlıkla, tıpkı kendisininki gibi bir
kanoda sevdiği kızın yanında yüzdüğünü gördü. Birbirlerine yakın durdular
ve geçmeye başladılar göl. Dalgaları yükseliyormuş gibi görünüyordu ve
uzaktan onları yutmaya hazır görünüyordu. Fakat devasa dalgalar yaklaştığında, yanlarından geçip gittiler ve onlara zarar vermediler ve kızla
sevgilisi bunların sadece dalga şekilleri olduğunu gördüler. Fakat başka bir şey
onları korkuttu. _Suyun berraklığıydı_, çünkü
aşağı baktıklarında, boğulmuş insanların bedenlerini görebiliyorlardı.
Ve suyun içinde, her yaştan erkek ve kadın
mücadele ediyor ve dalgalarda batıyordu. Sadece küçük çocukların kanoları
güvenle yüzüyordu.

Sonunda kanoları adanın kıyısına ulaştı ve dışarı atlayıp
yumuşak çimenlerin üzerinde neşeyle dolaştılar. Havanın kendisinin yiyecek olduğunu hissettiler ve sadece büyük şeyler düşündüler. Çünkü bu topraklarda üzücü hiçbir şey yoktu, ne soğuk rüzgarlar, ne açlık - sadece parlaklık
ve neşe.

Savaşçı, kızın yanında dolaşırken, Yaşam Efendisi'nin onunla konuştuğunu duydu. "Geri dön," dedi, "geldiğin ülkeye. İşin henüz bitmedi. Geri dön ve iyi bir adam ol ve sana gönderdiğim tüm işleri yap. Sevdiğin ruhu terk etmelisin, ama o burada seni bekleyecek, çünkü kabul edildi ve her zaman genç ve mutlu kalacak. İşin bitince, seni açlık ve gözyaşları diyarından da çağıracağım, bu güzel Ruhlar Diyarı'na gel."

Böylece genç adam kıza veda etti ve kanoya binerek gölün karşısına taşındı. Birkaç dakika içinde yaşlı adamın kulübesine vardı. Kızılderili onu görünce gülümsedi.

"Gir, torunum," dedi, "ve vücudunu içinde bulacaksın."

Genç adam itaat etti ve dışarı çıktığında ilk geldiği zamanki gibi hissetti. Ama kalbi artık cesurdu. Kızılderili ona tekrar gülümsedi.

"Ne kadar cesur ve güçlü olduğunu görüyorum," dedi, "ve sana mesajım şu: her zaman neşeli ol ve gördüğün her hüzünlü hayatı aydınlat."

Genç adam mesaja uymaya söz verdi ve Ruhlar Diyarı'na uzun uzun baktıktan sonra döndü ve evine doğru yolculuğuna başladı.

BEYAZ TÜY

Yaşlı bir adam ve torunu bir zamanlar bir adada birlikte yaşıyorlardı.
Küçük çocuğun ne babası, ne annesi, ne erkek kardeşi ne de kız kardeşi vardı. Hepsi, millerce uzakta yaşayan altı dev tarafından öldürülmüştü.
Küçük çocuk, büyükbabasından başka kimseyi görmemişti. Birlikte çok
mutlu bir şekilde yaşıyorlardı. Yaşlı adam çocuğu seviyordu ve ona karşı nazikti.
Küçük adam uzadıkça ve güçlendikçe, yaşlı adam ona nasıl
avlanacağını öğretti, böylece genç bir adam olduğunda iyi bir avcı oldu.

Bir gün ormanda yürürken, onu çağıran bir ses duydu. Şaşkınlıkla döndü, çünkü büyükbabasından başka hiç kimsenin
konuştuğunu duymamıştı. Kimseyi göremiyordu ama yine o sesi duydu.
"Bir gün Beyaz Tüy'ü takan sen olacaksın." diyordu.

Etrafına baktı ve sonra solmuş bir ağaç zannettiği bir şey fark etti. Göğsünden ayaklarına kadar tahtadan yapılmış bir adamdı. Çok yaşlı görünüyordu ve yere
bağlıydı. Genç adamın ona baktığını görünce, "Buraya
gel, sana bir şey söylemek istiyorum. Kabilenizde bir gün bir çocuğun büyüyüp çok büyük bir savaşçı olacağına dair eski bir inanç vardı. Cesaretinin ve büyük becerisinin bir işareti olarak beyaz bir tüy takması gerekiyordu.
Sen o çocuksun. Eve gittiğinde orada beyaz bir
tüy, bir pipo ve bir tütün kesesi bulacaksın. Beyaz tüyü
saçına
tak. Sonra pipoyu iç ve dumanın güvercinlere
dönüştüğünü göreceksin. Bu senin bilge ve iyi olacağının bir başka işaretidir."

Yaşlı adam konuşmayı bıraktı ve genç torun kulübesine geri döndü. Tüyü ve pipoyu orada yatarken buldu. Yaşlı adamın ona
söylediğini yaptı ve pipoyu içtiğinde mavi ve beyaz güvercinler
piposundan uçup gitti. Büyükbabası güvercinlerin kulübe kapısından uçtuğunu
gördü ve çok üzüldü. Çünkü küçük
torununun artık genç bir adam olduğunu ve yakında onu terk edeceğini biliyordu. Sonra içeri girdi ve uzun süre konuştular. Genç adama kardeşlerini ve kız kardeşlerini öldüren altı dev hakkında her şeyi anlattı ve Beyaz Tüy, "Hemen onları aramaya ve öldürmeye gideceğim, çünkü tüm kabilemize karşı çok zalimlerdi." dedi.

"Hayır, henüz gitme," dedi yaşlı büyükbaba. "Biraz daha büyüyüp güçlenene kadar biraz bekle."

Genç adam birkaç ay beklemeye söz verdi.

Bir gün yine ormanda avlanırken tahta adamın yanından geçti. Onun konuştuğunu ve şöyle dediğini duydu:

"Beyaz Tüy, beni dinle. Birkaç gün içinde
devleri aramaya gitmelisin. Bu ormanın ortasındaki yüksek bir kulübede yaşıyorlar.
Oraya vardığında, onlardan seninle yarışmalarını istemelisin, birer birer.
Bu asmayı al," aynı anda ona ince, yeşil bir
asma uzattı. "Büyülü, bu yüzden onu göremeyecekler. Sen
koşarken, başlarının üzerinden at, tökezleyip düşecekler."
Beyaz Tüy yaşlı adama teşekkür etti, onu eve götürdü ve
büyükbabasına gösterdi.

Birkaç gün sonra devleri aramaya koyuldu.
Kulübelerini gördüğünde çok uzaklara gitmemişti. Onu gelirken
gördüklerinde, "Ah, işte Beyaz Tüy geliyor. İşte bu kadar cesurca işler yapacak olan küçük adam." diye seslendiler. Ama onlara yaklaştığında,
onu sevdiklerini iddia ettiler ve ona ne kadar cesur olduğunu söylediler. Bunu,
onun arkadaş olduklarını düşünmesini sağlamak için yaptılar, ama o onlara inanmadı,
çünkü düşmanları olduklarını biliyordu. Onlara
yarışıp yarışmayacaklarını sordu ve onlar da "Evet" dediler.

"En küçüğümüzle başla," dedi en büyük dev. Böylece
başladılar. Bir soyma ağacına kadar koşup tekrar başlangıç ​​noktasına geri dönmeleri gerekiyordu. Bu nokta bir demir sopayla işaretlenmişti ve yarışı
kazanan kişi sopayı alıp diğerini onunla öldürecekti. Soyma ağacına
neredeyse ulaştıklarında, Beyaz Tüy asma dalını
en genç devin kafasına fırlattı. O tökezledi ve düştü. Sonra Beyaz Tüy koşarak gelip sopayı aldı ve devi öldürdü. Ertesi gün
ikinci en gençle yarıştı ve onu da aynı şekilde öldürdü. Her gün bunu yaptı, ta ki sadece en büyük dev kalana kadar. Şimdi bu dev
hepsinin en tehlikelisiydi. Koşarsa Beyaz Tüy'ün onu da öldüreceğini biliyordu, bu yüzden yarışmamaya karar verdi. Beyaz Tüy, bu son yarışı koşmadan önce büyükbabasını görmeye eve gideceğini söyledi. Ormandan geçerken, tahta adam ona seslendi.

"Beni dinle," dedi. "O uzun dev sana bir oyun oynayacak. Kulübesine geri dönerken, çok
güzel bir kızla karşılaşacaksın. Onu dinleme, kendini bir geyiğe dönüştür. Bunu hatırla ve bana itaat et." Genç adam hatırlayacağına söz verdi.
Gününü büyükbabasıyla geçirdi, sonra devin kulübesine geri döndü. Neredeyse oraya varmıştı ki, güzel kızın ona doğru geldiğini gördü. Kız ona seslendi, ama o dinlemedi. Kendini bir geyiğe dönüştürdü ve otları yemeye başladı. Sonra ona, sadece
o geliyor diye kendisini bir geyiğe dönüştürmesinin ne kadar kötü olduğunu söyledi. Onun kendisini kaba bulduğu için çok üzüldü ve
keşke tekrar bir erkek olsaydım diye düşündü. Hemen kendisi oldu ve
kızla konuşmaya başladı. Şimdi o gerçekten de bu forma bürünmüş olan büyük devdi. Bir süre sonra Beyaz Tüy yoruldu
ve uyumak için çimenlere uzandı. Derin uykuya daldığında,
kız bir balta çıkardı ve sırtını kırdı. Sonra onu bir köpeğe, kendisini de tekrar deve dönüştürdü ve köpek de onu takip etti.

Devin kulübesine giderken, iki kız kardeşin yaşadığı bir Kızılderili köyü vardı. Beyaz Tüy'ü duymuşlardı ve ikisi de onun karısı olarak onu seçmesini istiyordu. Dışarı baktılar ve devin
saçında beyaz tüyle geldiğini gördüler, çünkü tüyü alıp
kendi saçına takmıştı. Onun çok şey duydukları cesur savaşçı olduğunu düşünüyorlardı. Ablası kulübesini çok gösterişli göstermişti ve tüm boncuklarını ve tüylerini giymişti. Küçük kız kardeş çadırını olduğu gibi bırakmıştı ve düzgün giyinmişti. Dev geldiğinde, büyük kız kardeşini seçti. O, köpekle hiçbir şey yapmak istemiyordu ama küçük kız kardeş ona
acıdı ve kulübesine gelip yaşamasına izin verdi.

Dev her gün avlanmaya giderdi ama asla çok fazla hayvan öldürmeyi başaramazdı. Köpek de dışarı çıkardı ve her zaman yiyecek olarak bir kunduz, ayı veya başka bir hayvan getirirdi. Bu, devi ve karısını kıskandırdı. Bu yüzden şefe, küçük kızının bir köpeğe fazla şefkatle davrandığını söylemeye karar verdiler. Gittiklerinde, köpek kıza, Kızılderililerin yaptığı gibi onu terletmesi için işaretler yaptı. Kız, onun için onu tutabilecek kadar büyük bir kulübe yaptı. Sonra birkaç taşı
çok sıcak olana kadar ısıttı. Bu taşları yanındaki kulübeye koydu ve
üzerlerine su döktü. Bir dakika içinde kulübe buharla doldu.
Kapıyı kapattı ve onu orada bıraktı. Bir süre sonra dışarı çıktı, yakışıklı, genç bir adamdı, ama konuşamıyordu.

Dev ve karısı, şefe çok büyük bir mucize olan köpekten bahsettiklerinde, şef bunun içinde bir sihir olduğundan emin oldu. Bu yüzden bir grup genç adam topladı ve onları kızı ve köpeği kulübesine getirmeleri için gönderdi.
Köpek yerine yakışıklı, genç bir adam
bulduklarında ne kadar şaşırdılar. Hep birlikte, köyün diğer tüm erkeklerini, devi de aralarında toplayan şefin kulübesine gittiler. Genç adam içeri girdiğinde, beyaz tüyü saçına takması için bir işaret yaptı. Şef, tüyü devin kafasından aldı ve
genç adamın başına taktı. Hemen konuşabildi. Sonra
onlara piposundan içmelerini söyledi. Ona ulaşana kadar dairenin etrafında dolaştı. Sigara içmeye başladığında, pipodan mavi ve beyaz güvercinler uçtu. Sonra herkes onun büyük savaşçı Beyaz Tüy olduğunu anladı. Şef ondan kendisi hakkında her şeyi anlatmasını istedi. Bunu çok doğru bir şekilde yaptı ve şef devin ne kadar kötü ve zalim olduğunu öğrendiğinde, bir köpeğe dönüştürülmesini ve köye salınmasını emretti. Orada çocuklar onu taşlayarak öldüreceklerdi. Bu emir yerine getirildi. Birkaç gün sonra, Beyaz Tüy iyi yaşlı şefe veda etti ve o ve nazik kız büyükbabasının yanına döndüler. Onu ormanda tahta adamın yanında onları beklerken buldular. Büyükbaba son devin öldüğünü duyduğunda sevinçten ağladı. Tahta adam, "Şimdi işim bitti" dedi ve bunun üzerine, rüzgar ıslık çaldığında konuşuyormuş gibi görünen, solmuş dalları olan buruşuk bir meşe ağacına dönüştü. YALNIZ ŞİMŞEK

Bir zamanlar babası ve annesi ölmüş yalnız bir çocuk yaşarmış.
Amcası ona bakarmış ama ona nazik davranmazmış. Onu çok
çalıştırdı ve ona çok az yiyecek verdi. Küçük adam çok
zayıfladı ve erimeye başladı.

Sonra amcası ona davranma şeklini değiştirdi ve onu
şişmanlatmaya başladı. Bunu çocuğun güçlenmesi için yaptığını iddia etti.
Ama bir süre sonra onu gerçekten öldürmeyi planladı. Karısına çocuğa bol miktarda ayı eti
vermesini söyledi. Ona bol miktarda yağ da
yedirdi. Bunun ayının etinin en iyi kısmı olması gerekiyordu.

Bir gün çocuk yağı yemek istemedi. Amcası birazını
boğazından aşağı itti ve neredeyse onu
boğacaktı. Amcasından kurtulmayı başardı ve kulübeden dışarı koştu. Olabildiğince hızlı koştu ve geceleyin
çok
uzaklardaydı. Kendini bir çalılıkta buldu ve vahşi hayvanların gelip onu
yiyebileceğinden korktuğu için çimenlere uzanmaktan
korktu, bu yüzden uzun bir çam ağacının tepesine tırmandı ve dallarında dinlendi.

Uyurken bir rüya gördü. Üst dünyadan bir ruhun geldiğini düşündü ve şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, amcanın sana ne kadar zalim
olduğunu ve senin ne kadar cesur olduğunu gördüm, bu yüzden senden yapmanı istediğim bir şey var; benimle gel." Sonra çocuk uyandı ve ruhu takip etti. Gökyüzüne
yükseldiler ve sonra ruh şöyle dedi:

"Kuzeyde birçok Manitou yaşıyor. Onlar kötü ruhlar ve
iyi olanlara düşmanlar. İşte on iki sihirli ok; bunları bu ruhlara
at ve onları öldürüp öldüremeyeceğine bak."

Okları çocuğa verdi ve hemen atmaya başladı.

İlk oku kimseye isabet etmedi ve havada uçarken uzun, tek bir şimşek çizgisi nereye gittiğini gösterdi. Sonraki
ok aynıydı, bu yüzden on bir ok atılana kadar devam etti. Bu zamana kadar
kötü ruhlar çok öfkeliydi. Şefleri bağırdı, "Oklarını bize doğrultmaya cesaret ettiğin için seni cezalandıracağım." Tam o sırada çocuk son oku şefe doğrulttu. Yaklaştığında, ruh bir kayaya dönüştü ve ok taşlı tarafına derinlemesine saplandı. Ancak o anda çocuk, sonbahar gecelerinde kuzey gökyüzünde görülebilen tek şimşeğe dönüştü.

BÜYÜLÜ MOKSAZİNLER

Bir zamanlar Mackinac Adası'nda küçük bir Kızılderili çocuk ve kız kardeşi yaşardı.
Sadece kuşları ve hayvanları gördüler, çünkü orada kendilerinden başka hiçbir insan yoktu. Küçük çocuk, kız kardeşiyle oynamak yerine
ormana gidip düşünürdü. Bu yüzden kız kardeşi onun büyüyüp çok bilge bir adam olacağını ve harika işler yapacağını düşündü. Ona Onwe
Bahmondoong adını verdi, yani sırtında top taşıyan çocuk.

Büyüdükçe insanların nerede yaşadığını çok merak ediyordu. Kız kardeşi ona, millerce uzakta, yüzlerce savaşçı ve avcının yaşadığı bir köy olduğunu söyledi. Kız kardeşinden kendisine altı çift mokasen yapmasını istedi, böylece gidip köyü bulabilirdi. Sonra bir torbaya biraz yiyecek koydu, savaş sopasını aldı ve mokasenler bitince yolculuğuna çıktı. Kız kardeşine veda ederken, kız kardeşi ona mokasenlerden bir çiftinin büyülü olduğunu söyledi.

Hızla yoluna devam etti, kilometrelerce çayırda, küçük derelerin üzerinden ve
çalılıkların arasından. Yorulunca uzanıp uyurdu.
Dinlendiğinde kalkıp yoluna devam ederdi. Böylece birçok
gün yolculuk etti ve bir mokasen çifti yıpranınca başka bir çift giydi.

Sonunda yaşlı bir kadının oturduğu bir çadıra geldi. Kadın onu
gördüğünde, "İçeri gel, torunum." diye seslendi.

İçeri girdi ve ayaklarının dibine oturdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kadın.

"Avcıların köyünü bulacağım," diye cevapladı adam.

"Aman dikkat et çocuğum," diye bağırdı kadın. "Kabilenizden birçok cesur kişi
o köyü bulmaya çalıştı ve hiçbiri geri dönmedi. Dikkat et
seni de öldürmesinler."

"Korkmuyorum," diye cevapladı çocuk, gözleri parlayarak.

"Peki, beni dinle," dedi kadın alçak sesle. "Sana şifacıların kullandığı iki
kemik vereceğim. Sana çok yardımcı olacaklar. "Sonra
ona zamanı geldiğinde yapması gereken birçok şeyi söyledi.
O bitirdiğinde, ona teşekkür etti ve yoluna devam etti.

İki gün daha yolculuk etti ve sonunda avcıların
köyünü gördü. Yaşlı kadının ona söylediği gibi görünüyordu.
Köyün ortasında, şefin yaşadığı bir kulübe vardı. Bu kulübenin önünde uzun bir ağaç büyüdü. Bu ağacın kabuğu ve dalları soyulmuştu ve ağacın yaklaşık yarısına kadar, şefin iki kızının yaşadığı küçük bir kulübe asılıydı.
Köyü bulduktan sonra tüm Kızılderililerin öldürüldüğü yer bu küçük kulübeydi.

Çocuk yaşlı kadının ona söylediklerini hatırladı ve
kendini bir sincaba dönüştürdü. Ağacın pürüzsüz tarafına koştu. Fakat kulübeye neredeyse ulaştığında ağaç hızla havaya fırladı ve küçük evi de beraberinde götürdü. Çocuk daha yükseğe tırmandı.
Ağaç yine fırladı havaya yükseldi. Ve ne kadar yükseğe tırmanırsa, ağaç o kadar
yükseğe çıktı, ta ki sonunda durana kadar. Daha fazla
gidemezdi, çünkü cennetin kemerine ulaşmıştı.

Çocuk bunu görünce, kendini sincaptan tekrar bir
çocuğa dönüştürdü ve kulübeye girdi. İki kız kardeş yerde çömelmişti. Onlara isimlerini sordu. Soldaki kız, kendisininkinin
Azhabee olduğunu söyledi, yani arkada oturan biri. Sağdaki kız ise kendisininkinin
Negahnahbee olduğunu söyledi, yani önde oturan biri. Soldaki kızla konuştuğunda, ağaç aşağı doğru batmaya başladı. Sonra diğer kızla konuştuğunda, ağaç tekrar havaya doğru fırlamaya başladı.
Bunu fark ettiğinde, soldaki kızla konuşmaya devam etti ve
ağaç daha da aşağı doğru batmaya devam etti, ta ki en sonunda ilk başta olduğu gibi
aşağıya inene kadar. Sonra çocuk savaş sopasını çıkardı.

"Sizi öldüreceğim," dedi kız kardeşlere, "çünkü tüm akrabalarıma karşı çok
zalim davrandınız." Sopasını savurarak, kafalarına
indirdi ve ikisini de öldürdü. Sonra kulübeden
yere atladı.

Orada dururken, bu iki kız kardeşin bir erkek kardeşi ve bir babası olduğunu ve ne yaptığını bulduklarında onu kesinlikle öldüreceklerini hatırladı. Bu yüzden döndü ve çok hızlı koştu. Baba ve erkek kardeş geri döndüğünde çok uzağa
gitmemişti. Ölü kızları gördüklerinde,
çok öfkelendiler. Baba, erkek kardeşe çocuğu takip etmesini söyledi.

"Onları öldüren o çocuk olmalı," dedi, "çünkü buradaki tek
yabancı o. Onu takip et ve onu öldürene kadar yemek yeme.
Yersen, gücün biter."

Erkek kardeş, çocuktan bile daha hızlı koşarak yola koyuldu. Çocuk onun geldiğini duyunca ve yakalanacağını anlayınca, bir
ağaca
tırmandı. Sonra kardeşine sihirli oklar atmaya başladı. Ama
bu ona zarar vermiş gibi görünmüyordu. Bu yüzden çocuk ağaçtan indi ve
tekrar koşmaya devam etti. Artık kardeşinin kendisine çok yakın olduğunu anlayabiliyordu. Bu yüzden kendini ölü bir geyiğe dönüştürdü ve
çimenlerin üzerine uzandı. Büyülü mokasenleri çıkardı ve onlara fısıldadı,
"Dünyanın sonuna gelene kadar seyahat edin." Onlar
gittiler, çünkü büyülenmişlerdi ve arkalarında izlerini bırakarak.

Kardeş yukarı çıktığında sadece ölü bir geyiği gördü, ayak izleri ondan uzaklaşıyordu. Onu takip etti, ta ki dünyanın sonuna gelene kadar. Sonra kandırıldığını, sadece bir çift mokaseni takip ettiğini gördü. O kadar öfkeliydi ki
ne yapacağını bilmiyordu. Ve kendini yorgun ve aç hissediyordu. Kesinlikle
şimdi yemek yemesi gerektiğini düşündü. Sonra ölmüş kız kardeşlerini hatırladı ve "Hayır, o çocuğu
bulacağım ve öldüreceğim." dedi. Böylece ölü geyiğin olduğu
noktaya gelene kadar geri döndü. Şaşkınlıkla geyiğin gittiğini gördü ve
ayak sesleri ters yöne doğru uzaklaştı.

Onları, içinde meyve ağaçları ve çiçekler olan güzel, eski bir bahçeye gelene kadar takip etti. Bahçede, asmalarla kaplı eski bir ev vardı ve orada çok yaşlı bir adam yaşıyordu. O kadar yaşlıydı ki iki
kızı onun için her şeyi yapıyordu. Şimdi bu yaşlı adam gerçekten de çocuktu,
kendini bu şekilde değiştirmişti. Kızlar kardeşin geldiğini gördüler.

"Baba," dediler, "yoldan çok yorgun görünen bir yolcu geliyor.
Onu içeri davet edebilir miyiz?"

"Evet, içeri davet et," diye cevapladı baba, "ve ona yiyecek bir şeyler ver."

Kızlar kardeşi çağırdılar ve içeri davet ettiler. Serin, gölgeli bahçeye
girdiği için mutluydu. Ona biraz sıcak yemek ve
diğer güzel şeyler pişirdiler ve yemeğin kokusunu aldığında,
yemeyi reddedemedi, çünkü çok uzun zamandır yiyeceksizdi ve
çok kilometre yol kat etmişti. Yemeği yedi ve bunu yaparken,
ölmüş kız kardeşlerini, hatta evini bile unuttu. Üzerine garip,
uykulu bir his geldi ve derin bir uykuya daldı.

Yaşlı adam bunu gördüğünde, kendini tekrar bir çocuğa dönüştürdü ve
bahçe, ev ve kızlar kayboldu. Sadece uyuyan kardeş
orada yatıyordu. Çocuk hemen sırtındaki topu çekti,
bunun sihirli bir savaş sopası olduğu ortaya çıktı. Bununla
kardeşine son verdi. Ormanda evine doğru yolculuk ederken
arkasından gelen ayak seslerini duydu. Döndüğünde hiçbir şey görmedi; ama ses
yaklaşıyordu. Bir anda patikada bir çift mokasen belirdi. Bunlar dünyanın uçlarından dönen büyülü mokasenlerdi. Çocuk onları hemen alıp çantasına koydu. Sonra
sevinçle yoluna devam etti ve kısa süre sonra kulübeye ulaştı, orada kız kardeşi onu karşılamak için
çıktı. Kız kardeşi onun cesur hareketinden çok gurur duyuyordu ve o ve çocuk her zaman büyülü mokasenleri çok değerli buluyorlardı.

BEŞ SU RUHU

Bir zamanlar gri, yaşlı bir adam bir dağın tepesinde yaşıyordu,
orada denizin parıltılarını görebiliyordu. Huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kulübesi vardı
güneşte gümüş gibi parlıyordu.

Su, Mi, Hu, Sa ve
Er adında beş güzel kızı vardı.[1]

Bir gün en küçüğü, "Kız kardeşlerim, gelin ve gidip oynayalım
geniş, mavi denizin yanında, dalgaların kayalara çarptığı yerde." dedi. Böylece
kulübeden dışarı ve dağ yamacından aşağı koştular.
Hepsi, koşarken arkalarında çırpınan
kar beyazı köpükten cüppeler giymişti. Sandaletleri donmuş su damlalarından ve kanatları boyalı
rüzgardandı. Vadi ve ovada koşturarak ilerlediler, ta ki
bir dağ kadar yüksek, çıplak bir kayaya gelene kadar.

Sonra en küçüğü, "Kız kardeşlerim, burada korkunç bir sıçrama var, ama
korkarsak ve geri dönersek, babamız bize güler." diye bağırdı. Böylece, kuşlar gibi,
hepsi kayanın kenarından aşağı doğru neşeli bir sıçramayla daldılar. Sonra
"Ha-ha," diye bağırdılar, "bir daha deneyelim." Böylece zirveye
tırmandılar, neşeyle güldüler ve bir kez daha aşağı indiler, hiç durmadılar, tatildeki kızlar gibi güldüler.

Gün batımına kadar gün ilerledi ve hala gülüyor ve oynuyorlardı.
Yuvarlak ay
doğdu ve onun gümüşi ışığıyla yüksek, çıplak kayadan
atlayıp neşeyle tekrar yukarı tırmandılar.

Ertesi sabah, güneş doğduğunda, kaya artık çıplak değildi.
Taşlık tarafının üzerine büyük köpüklü su tabakaları dökülüyordu ve köpükte
beş kız kardeş hala oynuyordu. Hiçbir zaman denize ulaşamadılar ve orada
hâlâ oynuyorlar, bize güzel Niagara Şelaleleri'ni sunuyorlar. Bazen,
yakından bakarsanız, beyaz köpükte şekilleri görülebilir, ancak
güneşli serpintide her zaman sandaletlerini ve kanatlarını görebilirsiniz.

[1] Su, Superior; Mi, Michigan; Hu, Huron; Sa, St. Clair; Er, Erie.

KANOY KIRICI

Bir zamanlar belli bir kabilede ismi olmayan genç bir adam varmış. Çünkü o kabilede her gencin, kendisine ismini verecek bir eylemde bulunması gerektiği kanunu varmış. Bu genç adam, şefin ona büyük bir savaşçı olduğunu söylemesini sağlayacak bir şey
yapmak için birçok yol denemiş. Birkaç kez bir ayıyı öldürmeye çalışmış ama başaramamış. Güçlü bir düşmanı öldürmeyi umarak savaşa gitmiş ama
hiç kimse tomahawk'ının altına düşmemiş. Uzun av gezilerine
çıkmıştı,
bir vahşi hayvanın derisini eve getirmeyi umuyordu, ama her zaman
eli boş dönmüştü. Bu yüzden cesur, genç kalbi çok üzgündü, çünkü
kabilenin genç adamları kendisine bir isim
kazanamadığı için ona gülüyorlardı.

Bir yaz günü, kabile göl kıyısındaki kamplarını terk etti ve
bir av gezisi için
tepelerin arasına geri döndü. Biraz
uzaklaştıktan sonra, genç adam diğerlerini bırakıp kendi başına dolaşmaya başladı,
bu sefer bir hayvanı öldüreceğini ve böylece
arkadaşları tarafından artık hor görülmeyeceğini umuyordu. Ormanda ve tepelerin üzerinden saatlerce yürüdü, hiçbir şey göremedi.
Sonunda, diğerlerinden daha yüksek olan bir tepeye
tırmandı ve buradan tepelerden aşağı göle akan küçük dereyi görebiliyordu. Ona bakarken, derenin kıyısı boyunca bazı karanlık
nesneler gördüğünü düşündü. Bunlar yaklaşık
kano büyüklüğündeydi. Tepeleri endişeyle taradı ve sonunda avcıların sabah açtığı patikada ilerleyen bir grup Kızılderiliyi görebildi. Genç adam hemen ileride büyük bir tehlike olduğunu anladı, çünkü bu Kızılderililer, Shuswaplar kabilesinin düşmanlarıydı ve şimdi onların izlerini takip ediyorlardı ve onları bulduklarında öldüreceklerdi. Genç adam hızla tepeden aşağı indi ve ormanın içinden avcıların akşam yemeği için kamp kurduğu yere gitti. Onlara doğru koşarak bağırdı, "Hemen kulübelerinize dönün. Düşmanlarımız artık izimizde. Bu tepenin diğer tarafındaki ormandalar. Geri döneceğim ve siz kulübelerinize güvenle ulaşırken onları oyalayacağım." Sonra, bir cevap beklemeden döndü ve
geldiği yöne doğru koştu. Tepelerden geçen kısa yollardan
dereye doğru yol aldı ve beklediği gibi Kızılderililerin
kanolarını
ağzına bağlı bıraktıklarını gördü. Tomahawk'ını alarak
kanoları kırmaya başladı ve kısa süre sonra hepsinde bir delik açıldı
biri hariç. Dereden ayrılıp tepeye çıktı ve oradan
Shuswap'ları görebiliyordu. Kollarını sallamaya ve şeflerini
çekmek için çılgınca bağırmaya başladı. Sonunda onu fark ettiler ve ona doğru
yol almaya başladılar. Genç adam çok sevinmişti, çünkü artık kabilesinin
güvenli bir şekilde kaçabileceğini, düşmanlarının ise
dere doğru geri döndüğünü biliyordu. Kısa süre sonra Shuswap'lar tepenin zirvesine yaklaştılar ve
onları burada geciktirmek için bir plan düşünmesi gerektiğini biliyordu. Birdenbire
yere düştü ve sanki duygusuzmuş gibi orada yattı. Shuswap'lar koşarak zirveye ulaştılar ve onu çevrelediler. Kollarını uzatarak yüzüstü yattı. Onu sırtüstü çevirdiler ve yüzüne baktılar. Hiçbir kas kıpırdamadı; göz kapakları bile titremedi. Sonra şef onun üzerine eğildi ve kalbini yokladı. "Mutlu Avlanma Alanı'na gitmedi," dedi, "ama Büyük Ruh ruhunu uzun bir yolculuğa çağırdı. Geri dönmesi aylar alabilir. Cesedini çam ağaçlarının altına koyalım, orada ruhun dönüşünü beklesin." Kızılderililer genç adamın cesedini kaldırıp bir çam ağacı kümesine
taşıyıp yere yatırdılar. Sonra birkaç metre öteye yürüyüp bir
konsey düzenlediler.

Güvenli bir mesafeye geldiklerinde genç adam ayağa kalktı. Tepeden aşağı koştu ve kanolara ulaşarak kırılmamış olana atladı ve derede kürek çekmeye başladı.

Shuswap'lar döndüler ve onu gördüler. Şiddetli çığlıklarla
yokuş aşağı yarışmaya başladılar ve kanolarını
bıraktıkları yere vardıklarında ve ne olduğunu gördüklerinde,
havayı öfkeli
bağırışlarıyla doldurdular. Genç adam şimdi kanoyla göldeydi ve
diğer tüm kanolar enkaz halinde olduğu için onu takip edemediler.
Göl kıyısında öfkeyle koştular, onun kendi taraflarına ineceğini
düşündüler, ama bunun yerine, gölün üzerinden diğer tarafa doğru yol aldı. Genç adam kıyıya ulaştığında, tomahawk'ını tekrar kavradı ve
bu sefer hayatını kurtardığı kanoyu kırdı. Kıyıda duran
yenilmiş Shuswap'lar, onun bunu yaptığını gördüler ve yine
havayı öfkeli haykırışlarıyla doldurdular. Onların kamplarına dönmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu, genç adam ise
göl kıyısı boyunca kabilesinin köyüne doğru yol aldı. Oraya
ulaştığında, artık isimsiz bir adam olmadığını gördü. Cesaretli hareketi ona Kasamoldin adını kazandırmıştı, kano kırıcı, ve
o zamandan sonra kabilesinde ve başkaları tarafından bu adla tanındı.

ESKİ KÜTÜK

Uzun zaman önce Grizzly Bear adında yaşlı bir kadın varmış. Ne kocası ne de çocuğu varmış ve yamaçtaki bir kulübede tek başına yaşıyormuş.

Günler geçtikçe çok yalnızlaşmış ve bu yüzden kendine bir kız bulmaya karar vermiş. Biraz zift alıp ondan bir kız yaptı. Sonra bu figürü nehrin kenarına koydu ve hareket etmeye ve konuşmaya başladı.

"Artık sen benim kızımsın," dedi Boz Ayı kıza, "ve sen
benimle kulübemde yaşayacaksın. Her gün nehirde yıkanabilirsin,
ama bitirdiğinde, güneşte kurumak yerine hemen kulübenin gölgesine gelmelisin."

Kız bunu yapacağına söz verdi ve üç gün boyunca annesinin emirlerine itaat etti,
ama dördüncü gün, eğer güneşte kıyıda oturursa başına neler geleceğini göreceğini düşündü. Bu yüzden,
yıkanmayı bitirdiğinde, nehrin kenarındaki bir taşın üzerine oturdu.
Güneş çok sıcaktı ve birkaç dakika içinde genç kız eridi ve
kayboldu.

Boz Ayı olanları öğrendiğinde çok üzüldü,
ama yine de kendisi için başka bir kız bulmaya kararlıydı.

Bu sefer biraz kil aldı ve ondan bir kız yaptı. Kız hareket edip konuştuğunda, ona her gün nehirde yıkanabileceğini ve kurumak için güneşte oturabileceğini, ancak suda
kendisini ovalamaması gerektiğini söyledi. Kız bu emre üç
gün boyunca uydu. Dördüncü gün, sudayken kendini
ovursa başına ne geleceğini göreceğini düşündü. Bu yüzden,
yıkanmak için içeri girdiğinde, kendini
ovmaya başladı ve hemen
parçalara ayrılıp
eridi.

Grizzly Bear olanları gördüğünde, yine çok üzüldü ve
bu sefer kendini yok edemeyecek bir kız çocuğu yapmaya karar verdi. Bu yüzden, bir tahta parçası alarak ondan bir kız yaptı. Tahta canlandığında, Grizzly Bear ona isterse her gün nehirde yıkanıp
güneşte güneşlenebileceğini söyledi.

Kız bunu üç gün boyunca yaptı ve dördüncü gün, nehir kıyısında dururken, büyük bir alabalığın sudan sıçradığını gördü.

"Ne güzel bir alabalık," dedi kız kendi kendine. "Keşke bende olsaydı."

Alabalık üç kez sudan sıçradı ve dördüncüsünde ayaklarının dibine kıyıya indi. Hemen yakışıklı, genç bir adama dönüştü.

"Benimle gel," dedi kıza. "Suyun altında güzel bir yuvam var. Benimle gel ve karım ol, geri kalan günlerin boyunca mutlu yaşayacaksın."

Kız gideceğini söyledi. Sonra sırtına binmesini ve suya atlarken gözlerini kapatmasını söyledi. Kız, ona bakmasını söyleyene kadar gözlerini kapalı tutmalıydı. Ona itaat edeceğine söz verdi, ancak suyun altındayken gözlerini açıp nerede olduklarını görmeye çalıştı. Hemen kendini nehrin kıyısında yalnız buldu.

Ertesi gün aynı şey oldu. Gözlerini su altı dünyasına ulaşmadan önce açtı ve kendini yine kıyıda yalnız buldu. Bu üçüncü gün bir kez daha oldu, ancak dördüncü gün
kocası ona gözlerini açmasını söyleyene kadar gözlerini kapalı tutmayı başardı.

Kendini geldiği ülkeye çok benzeyen güzel bir ülkede buldu. Burada evler, bahçeler ve çocuklar vardı ve çok
mutlu olacağını biliyordu. Yıllar geçtikçe, bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk doğdu. Bir gün annelerine gelip diğer çocukların
kendilerine büyükanneleri olmadığı için sataştıklarını söylediler.

"Evet, bir büyükannen var," diye cevapladı. "Nehrin yakınındaki bir kulübede yaşıyor. Bugün suyun üstüne çıkıp evini ziyaret edebilirsin, ama
öncelikle yamaçta kökler kazdığından emin olmalısın, çünkü seni
görmemeli."

Çocuklar söz verdiler ve hemen suyun üstüne çıktılar. Kulübeyi ve kökler
kazan yaşlı bir kadını gördüler. Çok sessizce, büyükannelerinin
evine doğru yola koyuldular. Masada biraz yiyecek buldular ve kendilerine aldılar. Sonra annelerine gördükleri her şeyi anlatmak için geri döndüler.

Üç gün boyunca bunu yaptılar, ama Grizzly Bear her gün yemeği kaçırmıştı ve bu şekilde kulübesine torunlarından başka kimsenin girip yemeğini alamayacağını biliyordu. Böylece, dördüncü gün, yaşlı bir kütüğe kök kazan yaşlı bir kadın gibi görünmesini ve çocuklar geçerken hareket etmesini emretti. Kulübesine geri dönerken, güçlü bir ilaç hazırladı
ve sonra geyik derilerinin arkasına saklandı.

Kısa bir süre sonra çocuklar içeri girdi ve yemeği yemeye başladı.
Yaşlı kadın hemen dışarı fırladı ve ilacı üzerlerine döktü. Çocuk
tamamen ilaçla kaplanmıştı, kızın üzerine ise sadece birkaç damla düştü.
Çocuk hemen uygun şekline büründü ve yakışıklı, genç bir Kızılderili oldu; kız ise küçük, siyah bir köpeğe dönüştü.

Boz Ayı çocuğa büyükannesi olduğunu ve artık onunla yaşaması gerektiğini söyledi, ancak ona köpeğin kız kardeşi olduğunu söylemedi. Sadece, "Bu küçük köpeğe çok iyi bakmalısın,
ve asla dövmeyeceksin veya kötü kullanmayacaksın." dedi.

Çocuk söz verdi ve her gün kuşları vurmak için yayı ve oklarıyla dışarı çıkacaktı, küçük köpek ise yanında koşuyordu. Bir gün
kızıl başlı ağaçkakanları vuruyordu. Üç kez bir kuş öldürmüştü ve
küçük köpek ona ulaşamadan koşarak gelip onu yedi.
Çocuk buna çok sinirlendi ve bunu dördüncü kez yaptığında, okuyla ona sert bir darbe indirdi.

Köpek hemen bağırdı, "Bana neden böyle davranıyorsun ve ben senin kız kardeşinim?" Bunu söyler söylemez kaçtı. Çocuk onu takip etti, ancak onu yakalayamadan köpek bir baştankaraya dönüşmüş ve uçup gitmişti. Kederli çocuk büyükannesine döndü ve olan her şeyi anlattı.

"Neden bana köpeğin kız kardeşim olduğunu söylemedin?" diye sordu.

"Sana söyleseydim," diye cevapladı, "şimdi olduğundan
daha fazla üzülürdün." Sonra ekledi, "Dinle beni torunum;
atış yaparken, eğer bir ok senin ulaşamayacağın kadar yüksek bir ağaca saplanırsa, onu almak için tırmanma."

Çocuk bu emri hatırlayacağına söz verdi ve üç kez bir ok erişemeyeceği bir
ağaca
deldiğinde, kaybettiğini söyledi, ancak
dördüncü seferde emri unuttu. Okunun ağacın kabuğunda başının sadece birkaç santim
yukarısında olduğunu görünce, ona doğru tırmanmaya başladı. Eli ona dokunduğu anda, ok daha da yukarı çıktı. Daha yükseğe
tırmandı ve ona ulaştığında, tekrar yukarı çıktı. Bu, ok ve çocuk bulutların arasında
görünmez olana kadar devam etti.

Ne çocuk ne de kız kardeşi bir daha hiç görülmedi ve yerden
izleyen Boz Ayı orada tek başına kaldı. Ve
o hala orada duruyor, tıpkı eski bir ağacın kütüğü gibi görünüyor, ama
Kızılderililer onun kim olduğunu biliyor ve geçerken,
solmuş kütüğe bir adak koyuyorlar.

SINIKIELT KAYRIMI

Uzun zaman önce Okanagan Kızılderililerinin Tserman adında bir şefi varmış.
Çok cesur ve çok cüretkarmış ve kendi istediğini yapmak istediğinde hiçbir şeyden çekinmezmiş. Okanaganların köyü güzel bir
vadide yer alıyormuş; kuzeybatıda, yıllardır Okanaganların düşmanı olan
Nicolas'ın avlanma alanları bulunuyormuş. Şimdi Nicolas'ların şefinin Lalita adında güzel bir kızı varmış ve Şef Tserman bu güzel kıza
aşık olmuş. Babasından Lalita'yı ona vermesini istemenin bir faydası olmadığını biliyordu, bu yüzden onu çalmaya karar verdi.

Karanlık bir gecede kabilenin diğer atlarından daha hızlı koşabilen siyah midillisini eyerledi ve karanlığın örtüsü altında tepelerin üzerinden ve vadiden aşağı Nicolas'ın kampına varana kadar yol aldı. Kampta her şey çok sessizdi, çünkü geç olmuştu ve Kızılderililer yorgundu, çünkü uzun bir av gezisinden yeni dönmüşlerdi. Tserman, Lalita'nın küçük, beyaz kulübesini babasının kulübesinin hemen yanında görebiliyordu.

Atını uzun bir çam ağacının yanında bırakarak, Lalita'nın çadırına doğru dikkatlice süründü. Açıklığa ulaştığında çok sessiz kaldı ve dinledi. Kampta hareket eden herhangi birinin sesi veya kıpırtısı yoktu. Perdeyi bir kenara atarak hızla kulübeye girdi,
Lalita'yı yatağından kaptı ve bir anda onu atının
üzerine alıp hızla Okanaganların
köyüne doğru dörtnala koştu.

Atın nal sesleriyle uyanan Nicolas,
hızla ayağa fırladı. Hemen ne olduğunu anladılar, çünkü
Lalita'nın kulübesinin perdesi hâlâ geriye atılmıştı. Şef, savaşçılarına
midillilerine binip hemen peşinden gitmelerini emretti. Ve kısa süre sonra, karanlıkta, midillilerinin sesleri, uçan şefin
ardından çılgınca yarışırken duyulabiliyordu. Fakat Tserman'ın atı, dağlardaki herhangi bir attan çok daha hızlı koşabiliyordu ve Nicolas köyün yarısına
varmadan önce, o ve Lalita kulübesinin içinde güvendeydiler.
Nicolas geldi ve sonunda, onlarla düşmanlarının köyü arasında sadece bir tepe kalmıştı. Bu tepenin etrafından dolaşmak için kilometrelerce yol kat etmeleri gerekecekti, bu yüzden
atlarını eteğinde bırakarak kaygan tarafına tırmanmaya başladılar.
En sonunda
zirveye ulaştılar, ancak bunun
dik bir uçurum olduğunu ve eteğinde, kendileri ile Okanagan köyü arasında derin bir nehrin aktığını bilmiyorlardı.

Savaşçılarından biri olan Sinikielt, köye ulaşmanın ve onu çevrelemenin
en iyi yolunu bulmak için ilerlemek istiyordu. Karanlıkta
süründü ve vahşi bir çığlıkla
dik uçurumdan aşağı, nehrin altına düştü.
Çığlığı gece boyunca yankılandı ve nehrin diğer tarafındaki Okanaganlar tarafından duyuldu. Kamp hızla
uyandı ve savaşçılar tepeyi kuşattı. Sabah olduğunda, Okanaganlar düşmanlarına saldırmak için tepeye tırmanmaya başladılar. Nicolas onları gelirken gördü ve onlar için kesin ölümden başka bir şey olmadığını
bildiler. Okanaganlar çok sayıda ve güçlüydü ve iyi silahlanmışlardı. Nicolaslar sadece birkaç savaşçıydı ve eğer savaşmaya devam ederlerse ya öldürüleceklerinden ya da esir alınacaklarından emindiler. Yapmaları gereken tek bir şey vardı. Hızla yaklaşan düşmanlarına sırtlarını dönerek uçurumdan aşağıdaki nehre doğru bir sıçrayış yaptılar ve sonsuza dek sularına gömüldüler.

Yıllar sonra, Tserman mutlu avlanma alanına gittiğinde ve oğlu Lemichin onun yerine şef yapıldığında, Lalita için üzücü günler geldi. Lemichin büyük bir savaşçıydı ve babası gibi güçlü ve yakışıklıydı, ancak kabilesinin iyiliğini umursamıyordu. Tek düşüncesi kendi zevkiydi. Yavaş yavaş tüm mal varlığını kumarda kaybetti, ta ki eyer atından başka hiçbir şey kalmayana kadar. Sonra bir gece o da kayboldu. Lalita ondan kötü yollarından dönmesini rica etti, ancak o ona cevap vermedi. Kulübeden ayrılıp
tepelere doğru yola koyuldu ve orada bir ay kaldı. O sürenin sonunda kabileye geri döndü. Annesinin yanına giderek şöyle dedi:

"Lalita, tepelerdeyken oruç tuttum ve sonra uyudum ve
rüyalarımda babam yanıma geldi. Bana kötü hayatımı iyi bir hayata dönüştürmek için ne yapmam gerektiğini söyledi. Önce Nicolas'la barışmalıyım.
Sonra, babamın benden önceki hali gibi büyük bir şef olana kadar yolumu geri kazanmalıyım. "

"Oğlum," dedi Lalita, "bu gerçekten bana söylediğin mutlu bir şey,
ve babanın ruhu gerçekten de sana gelip ne yapman gerektiğini söyleyen büyük."

Ertesi gün Lemichin, Nicolas'a bir barış elçisi gönderdi. Eski şefleri, Lalita'nın babası, kabileler arasında daha fazla
kavga olmayacağını, ancak Nicolas ve Okanaganların
asla arkadaş olamayacağını bildirdi. Bu mesaj kendisine iletildiğinde Lemichin hiçbir cevap vermedi. Dışarı çıkıp tekrar kumar oynamaya başladı. Lalita onu takip etti ve bu kötü yollardan vazgeçmesi için onunla birlikte geri dönmesini rica etti. Ama ona da hiçbir cevap vermedi. Günlerce kumar oynadı, ama artık mallarını
kaybetmiyordu, onları tekrar geri kazanıyordu. Sonunda hepsini
kazandı ve sonra Lemichin en bilge savaşçılarından oluşan bir konsey topladı. Onlara Nicolas'ın dostluğunu kazanmak istediğini ve O ve Lalita köylerine gidip yanlarında sürünün büyük bir kısmını hediye olarak götüreceklerdi. Ertesi sabah yola çıktılar, Lemichin ve Lalita önde gidiyorlardı ve sürünün büyük kısmını süren üç çoban çocuğu arkadan takip ediyordu. Nicolas köyüne ulaştıklarında, Lemichin annesine çoban çocuklarıyla birlikte beklemesini söyledi ve midillisinden inerek tek başına ve yürüyerek yaşlı şefin kulübesine gitti. Yaşlı savaşçının önünde diz çökerek babası Tserman'ın yaptıklarını telafi etmek için kendini teslim etti. Yaşlı şef ilk başta çok öfkelendi ve savaşçılarını Lemichin'i bağlayıp öldürmeleri için çağırdı. Ancak Lemichin önce konuşmasına izin vermesini istedi. Sonra babasının yaptığı şeyden dolayı ne kadar üzgün olduğunu anlattı. İki kabilenin arkadaş olmasını ne kadar çok istediğini ve Lalita'nın babasının sevgisini tekrar kazanmak için ne kadar endişeli olduğunu anlattı. Sonra
ondan beraberinde getirdiği sürüyü kabul etmesini istedi. Yaşlı şef
genç adam konuştuğunda öfkesinin azaldığını hissetti ve şimdi, yanında getirdiği
ne kadar büyük bir hediyeyi gördüğünde, bu kadar cömert ve erkeksi bir savaşçıyı öldüremeyeceğini hissetti. Bu yüzden, Lemichin'i elinden tutarak
onunla birlikte Lalita'nın midillisinin üzerinde oturduğu yere yürüdü.

Babasını gördüğünde Lalita sevinçten bir çığlık attı. Yaşlı adam
kızını şefkatle kucakladı ve şöyle dedi:

"Kızım, aylar önce babanın kulübesinden ayrılıp
düşmanlarımızın kabilesine katıldın. Ama bugün oğlun bana düşmanlarımızın
cesur ve cömert olabileceğini kanıtladı. Sen gittiğinden beri
yazlar ve kışlar kalbim yalnızdı. Hadi şimdi sen ve
cesur oğlun, yaşlı şefle yaşayın ki kalbi ve kulübesi artık boş kalmasın." Ve sevinçten ağlayan yaşlı adam Lalita'yı ve Lemichin'i kulübesine götürdü. Böylece Nicolas ve Okanaganlar arasında dostluk kurulmuş oldu.

Bu yıllar önceydi, ama yine de geceleyin Sinikielt'in vahşi çığlığı
dalgıç kuşunun çığlığına cevap veriyor ve nehrin ötesindeki uçurumdan yankılanıyor.

TUHAF RÜYA

Bir savaşçı ve karısının bir zamanlar çok güzel bir oğulları vardı ve onlar için birçok
plan
yaptılar. Ama çocuk büyüdüğünde ve doğru yaşa geldiğinde, oruca
razı
olmadı. Yüzünü kömürle karartmasını ve üç gün boyunca hiçbir şey yememesini istediler. Ama kömürü
attı ve ona yemek vermedikleri zaman kuş yumurtalarını ve atılan balık kafalarını yedi.

Sonunda bir gün eve geldi ve biraz kömür alarak yüzünü kararttı. Sonra kulübeden çıktı ve uyumak için çimenlere uzandı. Orada yatarken harika bir rüya gördü. Güzel bir
bakirenin kendisine geldiğini ve "Onawataquto, benimle gel.
İzlerime bas." dediğini düşündü. Ayağa kalktı ve öyle yaptı ve kendini
ağaç tepelerinin üzerinden gökyüzüne ulaşana kadar tırmanırken hissetti.

Bakire küçük bir açıklıktan içeri girdi ve onu takip etti.
Etrafa bakınca kendini güzel, çimenli bir ovada buldu. Uzakta uzun bir
kulübe vardı. Onu oraya götürdü ve iki
bölümlü olduğunu gördü. Bir ucunda yaylar, oklar, sopalar, mızraklar ve bir savaşçıya ait diğer şeyler vardı. Diğer ucunda ise renkli boncuk dizileri, parlak kumaş parçaları ve bir kıza ait olan süslü
mokasenler vardı. Bir çerçevede, dokuduğu güzel renkli geniş bir kemer vardı.

"Kardeşim yakında eve gelecek," dedi, "ve seni görmesini istemiyorum, bu yüzden seni saklayana kadar gel." Onu bir köşeye koydu ve kemerini üzerine örttü.

Kısa bir süre sonra kardeş geri döndü ve kulübenin kendi tarafına oturdu. Piposunu indirdi ve içmeye başladı. Sonra, kısa bir süre sonra, "Kardeşim, bu uygulamayı ne zaman bırakacaksın? En Büyük Ruh'un sana yeryüzünün çocuklarını almanı yasakladığını unuttun mu? O kemerin arkasında kim olduğunu biliyorum.
Çık, Onawataquto." dedi.

Genç adam dışarı çıktığında, ona yaylar ve oklar
ve kırmızı taştan bir pipo sundu. Şimdi bu, onun kızla
evli olduğu anlamına geliyordu.

Bundan sonra, kardeş onu güzel ovalarda
yanında götürürdü ve her şeyi çok huzurlu buldu. Sonra, kardeşinin her sabah kulübeden ayrıldığını ve geceye kadar
geri dönmediğini fark etmeye başladı. Ona, uzaktayken ne yaptığını sordu.

"Benimle gel, sana göstereyim," dedi kardeş.

Böylece ertesi sabah erkenden yola çıktılar ve uzun süre yürüdüler.
Sonunda Onawataquto acıkmaya başladı.

"Birkaç dakika bekle," dedi kardeş, "sana nasıl
yiyecek
aldığımı göstereceğim."

Aşağıdaki yeryüzünü görebilecekleri bir noktaya geldiklerinde,
"Şimdi otur ve izle," dedi. Ve Onawataquto öyle yaptı.

Aşağı baktığında, yeryüzünü oldukça net görebiliyordu. Bir köyde, bir savaş grubunun hazırlandığını gördü. Başka birinde onları dans ederken gördü ve bir diğerinde bir grup çocuğu bir kulübenin yanında oynarken gördü.

"Şu aşağıdaki güzel çocuğu görüyor musun?" diye sordu kardeş.

"Evet," diye cevapladı. Kardeş aniden elinden bir şey fırlattı
ve çocuk bayıldı.

Ebeveynler dışarı fırladı ve onu kulübeye taşıdılar ve büyük bir
ağlama sesi çıkardılar. Sonra insanların kulübenin etrafında toplandığını gördüler ve
şifacı geldi. Kendini ruh kardeşine yöneltti ve
ona ne tür bir fedakarlık istediğini sordu.

"Eğer bana beyaz bir köpeği kurban edersen çocuğun iyileşmesine izin vereceğim," diye cevapladı kardeş, gökyüzündeki açıklıktan.

Hemen beyaz bir köpek yakaladılar ve öldürüp kızarttılar. Et
sonra hemen ruh kardeşine doğru yüzen tabaklara kondu.

"Şimdi ye," dedi Onawataquto'ya. "Bütün yemeklerimi bu şekilde alıyorum."

Bir süre sonra genç adam sessiz günlerden bıktı ve
dünyaya geri dönmek istedi. Karısı bunu söylediğini duyduğunda öfkelendi ve onu bırakmayacağını söyledi. Fakat bir süre sonra kabul etti ve şöyle dedi, "Gidebilirsin; fakat unutma ki
dünya kızlarından hiçbiriyle evlenmeyeceksin, çünkü seni her an buraya geri çekebilirim."

Ertesi sabah Onawataquto kendini babasının kulübesinin yanındaki çimenlerin üzerinde, yüzü hala simsiyah bir şekilde yatarken buldu. Babası, annesi ve tüm arkadaşları sevinçli bir şaşkınlıkla yanında duruyorlardı. Ona bir yıldır uzakta olduğunu söylediler.

Birkaç gün boyunca çok sessizce dolaştı; sonra
rüyasını unutmaya başladı. Bir süre sonra neredeyse hiç hatırlayamıyordu.

Birkaç ay sonra kabilenin kızlarından biriyle evlendi. O gece babasının kulübesinden çıktı ve bir daha hiç görülmedi.

Ruh kızının onu gökyüzündeki evine geri çektiği söylenir.

BÜYÜK ŞEFİN FETHİ

Uzun zaman önce, Milkanops adında büyük bir savaşçı yaşarmış. O,
yüksek, kayalık dağların olduğu bir ülkede yaşarmış ve kuzeyin en uç noktasında, kabilesinin düşmanı olan
sert, savaşçı bir Kızılderili kabilesi yaşarmış. İki kabile arasında birçok savaş olmuş ama Milkanops
her zaman kazanmış. Sonunda, bir sonbahar günü, gün doğumundan gün batımına kadar savaşmışlar ve Milkanops bir kez daha zaferi kazanmış olsa da,
ölümcül yarasını almış. Zehirli ok, savaş kazanıldığı anda yanını deldi.

Savaşçıları onu kulübesine taşıdılar ve geyik derisinden yapılmış yatağına yatırdılar.

"Oğlumu çağırın," dedi onlara. "Aseelkwa'yı çağırın." Hemen
genç savaşçıyı babasının yanına getirdiler.

"Oğlum," dedi ölmekte olan şef, "mutlu avlanma alanına çağrıldım ve yakında ruhum oradaki mutlu kişilerle birlikte dolaşacak. Gitmeden önce senden bir şey rica ediyorum. Bana söz ver ki
benim olduğum gibi bir savaşçı olmayacaksın, ama büyük bir şef olacaksın, çünkü adın bu anlama geliyor, Aseelkwa, Büyük Şef.
Kuzeyde düşmanlar var ve onlar senin onlarla savaşa girmeni isteyecekler, tıpkı benim birçok kez yaptığım gibi. Onların meydan okumalarını dinleme, kabileler arasında barışı korumaya çalış ve kabileni güçlü ve savaşçı olmaktan ziyade büyük ve iyi yap."

Genç oğlan ağlayarak babasına emirlerine itaat edeceğine söz verdi ve çok geçmeden Milkanops'un ruhu mutlu avlanma alanına doğru yolculuğuna başladı.

Aylar geçtikçe Aseelkwa'nın düşmanları onunla ve kabilesiyle savaşa girmek için birçok girişimde bulundu, ancak o tüm bu meydan okumalara
cevap vermedi. Birkaç yıl geçti ve artık genç çocuk tam yetişkin bir savaşçıydı, ama kendine öyle demiyordu. Kendisinden bir savaşçı olarak bahseden herkese, bir şef olduğunu ve savaşa girmeyeceğini söylerdi. Düşmanları onu kandıramazdı, bu yüzden onun bir korkak olduğunu
söylediler ve onunla alay ettiler ve onlarla savaşmaktan korktuğunu söylediler.

Bir gün bilge adamlardan biri Aseelkwa'ya geldi ve şöyle dedi, "Ah, Büyük Şef,
Çıngıraklı Yılan Hahola bir hain. Düşmanlarımıza, senin gerçekten de korkak olduğunu
söyledi, dedikleri gibi ve ay gökyüzünde dar bir şerit haline geldiğinde kampımıza saldırmayı
planladılar."

"Ve Hahola, onlara yardım edecek mi?" diye sordu şef, sert bir sesle.

"Evet, Ey Büyük Şef. Sen kulübende derin uykudayken onlara haber verecek. Sonra, karanlıkta, etrafını saracaklar ve seni esir alacaklar."

"Bana söylediğin iyi oldu," dedi şef. "Şimdi oruç tutmalı,
rüya görmeli ve ne yapacağımı görmeliyim."

Böylece dokuz gün boyunca oruç tuttu ve rüya gördü. Sonra, o zamandan sonra,
tıpçılarını çağırdı ve şöyle dedi, "Oruç tuttum ve rüya gördüm ve rüyalarımda babam Milkanops'un ruhunu gördüm. Bana bu düşmanlarla savaşmamam gerektiğini, bunun yerine benim ve kabilemin en güneye yolculuk edip orada yeni bir avlanma alanı bulmamız gerektiğini söyledi."

Ertesi sabah erkenden Aseelkwa ve kabilesi yolculuklarına çıktı.
Uzun günler ve uzun geceler boyunca yolculuk ettiler. Nehirleri geçtiler ve
dik tepelere tırmandılar ve sonunda tepelerin kayalık dağlarından daha alçak ve
yeşil olduğu bir diyara ulaştılar. Önlerinde, her iki tarafında alçak tepeler olan çok uzun, dar bir vadi vardı ve bunların hemen arkasında, diğerlerinden daha büyük, yüksek, kayalık bir dağ yükseliyordu.

"Rüyalarımda," dedi Aseelkwa, "bu uzun, dar vadiyi ve o yüksek tepeyi gördüm ve babamın ruhu bana burada yeni kampımızı kurmamız ve bu yeşil tepelerde avlanmamız gerektiğini söyledi."

Kızılderililer, yolculuklarının sonuna geldiklerini bildikleri için mutluydular, çünkü ayakları
yaralıydı ve yorgundular. Hemen yamaçta kulübelerini inşa ettiler ve yiyecek aramaya çıktılar.

O gece Aseelkwa, şifacılarını kendisiyle birlikte yüksek tepenin
üstüne gitmeleri ve orada bir konsey toplamaları için çağırdı. Hahola'nın, çıngıraklı yılanın, onların ayrılışını söyleyeceğini ve bu zamana kadar kuzey Kızılderililerinin onları takip etmek için yola çıkmış olacaklarını biliyordu. Aseelkwa
uzun bir çam ağacının dibine oturdu ve şifacılar
kendilerini onun etrafında bir çember halinde yerleştirdiler. Gece karanlıktı, çünkü
ay gökyüzünde sadece dar bir şeritti. Düşmanlarının
görmesinden korktukları için ateş yakmamışlardı. Aseelkwa konuşmaya
başlamıştı ki hafif bir ses duyuldu. Dağ yamacından aşağı düşen gevşek taşlara benziyordu. Hemen her savaşçı ayağa kalktı
ve karanlığın içinden baktı.

"Bakın," dedi Aseelkwa. "Tepenin eteğinde sürünerek uzaklaşan
Hahola, çıngıraklı yılan. Düşmanlarımız saklanıyor. Hadi onlara
gidelim."

Tepeden aşağı indiler, ancak dibe ulaşmadan önce,
her çam ağacının ve her taşın arkasından
bir savaşçı şeytani
bağırışlarla
sıçradı. Aseelkwa'nın savaş çığlığı duyuldu ve oradaki her kulübeden babası Milkanops için
savaşmış savaşçılar
fışkırdı. Sonra, karanlıkta, korkunç bir savaş başladı. Her iki tarafta da birçok
savaşçı tomahawklarla vurularak yere serildi. Bir süre
düşmanın kazanması gerekiyormuş gibi göründü. Sonra, Aseelkwa'nın ordusu yavaş yavaş onları geri püskürtmeye başladı. Sonunda onları dar vadinin girişine
getirdiler ve savaşın en şiddetli kısmı orada yaşandı. Ama sonunda düşman vadiden dışarı atıldı ve
açık alana çıktıklarında dönüp karanlıkta kayboldular. Bu son savaşta
Aseelkwa kayıptı ve şimdi savaşçıları onu yaralılar arasında aramaya başladılar. Sonunda onu buldular ve orada
yanında Hahola ölü yatıyordu.

"Beni kaldırın," dedi Aseelkwa, "ve beni yüksek tepeye taşıyın ve orada
çam ağacının altına yatırın." Emrettiği gibi yaptılar ve onu yatırdıktan sonra onlara döndü ve çok zayıf bir sesle konuştu.

"Savaşçılarım," dedi, "birkaç dakika içinde ruhum mutlu avlanma alanlarındaki babalarımın ruhuna katılmak için gidecek. Bu savaşı
rüyamda gördüm ve her şey tam da hayal ettiğim gibi oldu. Düşmanlarımız
yenildi ve hain Hahola öldü. Onu düştüğü
vadiye gömün. Sabah olduğunda Büyük Ruh'un sizinle düşmanlarınız arasında
asla geçemeyecekleri bir bariyer
oluşturduğunu göreceksiniz. Ve unutmayın, cesur savaşçılarım, sizinle
olmasam da, Aseelkwa'nın ruhu her zaman kabilesini
gözetleyecek. Artık savaşmayacaksınız, bunun yerine bu tepeleri
ekecek ve verimli hale getireceksiniz."

Sonra çimenlere geri çöktü ve ruhu mutlu avlanma alanlarına geçti.

Savaşçılar onu yattığı yere gömdüler ve sonra, onlara emrettiği gibi, Hahola'yı dar vadiye gömdüler. Ertesi sabah güneş doğduğunda, Aseelkwa'nın ne demek istediğini anladılar, çünkü vadi önceki gece olduğu yerde, şimdi uzun, dar bir göl vardı, durgun, mavi suları büyük derinliğini göstermiyordu, çünkü bu gölün ortasında, Hahola'nın gömüldüğü yerde, dibi yoktu. Sonra savaşçılar yüksek tepeye baktılar ve yine Aseelkwa'nın ne demek istediğini anladılar. Çünkü, yüksek kayanın en tepesinden, Aseelkwa'nın taşa oyulmuş yüzü, göle ve vadiye bakıyordu. Orada, sakin, dingin ve huzurlu, hala meyve veren tepeleri, her zaman huzurlu olan kabileyi ve derin, mavi suları düşmanlarının kanolarına kaşlarını çatmaya her zaman hazır olan gölü izliyordu. 

KIRMIZI KUĞU

Avcı olan üç kardeş bir zamanlar bir ormanda birlikte yaşardı.
Çok becerikliydiler ve her zaman avdan yüklü bir şekilde dönerlerdi. Bir gün hepsi ava çıkmaya karar verdiler. Her biri normalde öldürdükleri hayvanları öldürecek ve sonra kimin kulübeye önce dönüp avı pişirebileceğini görecekti. Böylece en iyi oklarını alıp yola koyuldular.

Adı Odjibaa olan en küçük kardeş, çok uzağa gitmemişti ki bir ayı gördü. Şimdi bu, öldürmemesi gereken bir hayvandı,
ama pazarlığını unuttu ve onu vurdu. Sonra her şey kırmızıya döndü ve garip bir ses duydu. Onu takip etti ve yürüdükçe,
ses daha yakın gibiydi. Sonunda gölün kenarına geldi ve
orada, suyun üzerinde yüzen güzel bir Kızıl Kuğu vardı. Arada sırada, duyduğu garip sesi çıkarıyordu. Kuşa bir ok attı, ama ok onun yanından uçup gitti. Bir tane daha ve bir tane daha attı.
Hepsi onun yanına düştü, ama o hiç zarar görmemişti. Suda
yüzdü, başını eğdi ve boynunu kıvırdı ve Odjibaa'yı fark etmedi bile. Bu, onu her zamankinden daha fazla istemesine neden oldu, bu yüzden
diğer oklarını fırlattı. Yine de dokunulmamıştı.

Sonra, ölmüş babasının ilaç çantasında üç tane sihirli ok olduğunu hatırladı, bu yüzden hemen kulübeye geri koştu ve onları aldı.
Gölün kıyısına tekrar ulaştığında, birini yayına koydu. İyi nişan aldı ve
attı. Kuşa yaklaştı. İkinci ok
yaklaştı ve üçüncüsü boynundan geçti. Suya düşmedi, ancak yavaşça havaya yükseldi ve ok hala boynunda olduğu halde
batmakta olan güneşe doğru uçup gitti.

Odjibaa göle girdi ve suda yüzen iki sihirli oku aldı. Tekrar kıyıya ulaştığında,
Kızıl Kuğu'yu takip etmeye koyuldu. Harika bir koşucuydu, çünkü önünden bir ok
attığında o kadar hızlı koşabiliyordu ki ok arkasına düşüyordu.

Bu yüzden şimdi en yüksek hızında koşuyordu. Fakat Kızıl Kuğu çoktan
görünmez olmuştu. Ormanın içinden, derelerin üzerinden ve çayırın üzerinden
geçti. Akşam vakti birçok Kızılderilinin yaşadığı bir kasabaya ulaştı. Şef onu hoş karşıladı ve gece kalmasına izin verdi. Sabahleyin bir kez daha yola çıktı ve geceleyin ikinci bir kasabaya ulaşmıştı. Sabaha kadar orada kaldı ve sonra yarışına devam etti.

Ertesi gece, bir büyücünün yaşadığı bir kulübeye ulaşmıştı. Yaşlı adam ona çok nazik davrandı. Onu ateşin yanına oturttu.
Sonra birkaç kelime söyledi ve ayaklı metal bir tencere dışarı çıktı ve
ateşin yanında durdu. Birkaç kelime daha söyledi ve tencereye bir tane mısır tanesi ve bir tane meyve koydu. Tencere hemen yulaf lapasıyla doldu. O
Odjibaa'ya bunu yemesini söyledi ve bunu yaptıktan sonra, tencere tekrar doldu. Odjibaa yiyebildiği kadarını yiyene kadar bu böyle devam etti.
Sonra büyücü avcıya uzanıp dinlenmesini söyledi ve sabah ona şöyle dedi:

"Torunum, sen Kızıl Kuğu'yu arıyorsun. Cesur ol ve yolculuğuna devam et, sonunda başarılı olacaksın. Sona yaklaştığında,
başka bir büyücünün kulübesine geleceksin ve o sana ne yapacağını söyleyecek."

Odjibaa yaşlı adama teşekkür etti ve bir kez daha yoluna devam etti.

Biraz uzaklaştığında, önünden bir ok fırlattı ve ok
arkasına düştü, bu yüzden hala elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu. Birkaç gün daha devam etti ve sonunda büyücünün kulübesini gördü. Bu ikinci yaşlı adam da ilki kadar nazikti ve ona çok
aynı şekilde davrandı. Ona tıpkı ilkindeki gibi sihirli bir kazanda yemek verdi ve sonra gece kalmasını söyledi. Sonra sabahleyin ona şöyle dedi:

"Torunum, sen Kızıl Kuğu'yu takip ediyorsun. Birçok avcı aynısını yaptı
ve hiç geri dönmedi. Çünkü o büyük bir şefin kız kardeşi. Bir zamanlar kafasına bağlı bir
wampum şapkası vardı. Bir gün bazı savaşçılar gelip ona şeflerinin kızının çok hasta olduğunu söylediler. Kız, onu iyileştirecek tek şeyin bu
wampum şapkası olduğunu ve onu görünce hemen iyileşeceğini söyledi.
Şef şapkasını ödünç vermek istemedi, çünkü çıkarırsa başı
çıplak ve kanlı olacaktı. Ama yine hasta kızı düşündü ve
sonunda onu savaşçılara verdi.

"Bu çok yıllar önceydi ama şapkayı henüz geri vermediler. Onlar
dolandırıcıydı ve onunla dalga geçmek için saklıyorlar. Etrafında dans etmek için
bir köyden diğerine taşıyorlar ve söyledikleri her kötü şeye
yanıt olarak yaşlı adam acıyla inliyor. Birçok genç adam
onun için almaya çalıştı, ama hepsi başarısız oldu. O, onu elde edene birçok hediye teklif etti ve hatta Kızıl Kuğu bile başarılı olana ait olacak. O
çok güzel bir kız ve onun için birçok genç adam
hayatlarını riske attı. Sen çok cesursun ve büyük tehlikelerle karşılaşacaksın. Geldiğin gibi git ve değerli wampum'u kazanan sen olacaksın."

Böylece Odjibaa birkaç gün daha yolculuk etti. Sonunda bir kulübe gördü,
ama yanına varmadan önce içeride birinin inlediğini duydu. Kapıya vardığında kapıyı çaldı ve bir ses ona içeri girmesini söyledi.
İçeri girdiğinde bir köşede oturan çok yaşlı bir adam gördü.
Yüzü solgundu ve başı çıplak ve kanlıydı. Çok büyük bir acı çekiyor gibiydi.

Genç adam ona nazikçe konuştu ve kafa derisini nasıl kaybettiğini sordu.
Sonra yaşlı adam hikayesini anlattı: genç adamların onu nasıl aldattığını ve
şimdi kafa derisine nasıl kötü davrandıklarını. Odjibaa çok üzgün görünüyordu ve
yaşlı adam bunu gördüğünde onu geri almaya ikna etmeye başladı.
Ona battaniyeler ve bir Kızılderiliyi zengin edecek birçok şey vaat etti.
Ama Kızıl Kuğu'dan bahsetmedi. Odjibaa bir duvarın kulübeyi ikiye böldüğünü fark etti. Kızıl Kuğu'nun
duvarın arkasında olduğunu tahmin etti, çünkü elbisesinin hışırtısını duyduğunu düşündü. Yaşlı adamla konuştuktan ve düşmanca Kızılderililer hakkında birçok şey öğrendikten sonra, şöyle dedi:

"Şapkayı aramaya gideceğim. Bir şahinin sesini duyduğunuzda,
başınızı kapıdan dışarı çıkarın, böylece kafa derinizi hemen üzerinize geçirebilirim."

Ertesi sabah erkenden yola çıktı ve gün bitmeden önce Kızılderili köyüne
yaklaştı. Yaklaştıkça çok fazla bağırış sesi duydu ve birkaç dakika içinde yüzlerce savaşçının bir direğin etrafında
dans edip bağırdığını görebildi. Bu direğin tepesinde kafa derisi vardı. Kendini bir sinek kuşuna dönüştürdü ve başlarının yanından uçtu.
Yumuşak, uğultulu sesi duyduklarında, "Bu ne?" dediler.
Uçmaya devam etti, ta ki direğe yaklaşana kadar. Sonra kendini mavi bir
kelebeğe dönüştürdü ve ona doğru kanat çırptı. Kafa derisini ağzına aldı
ve direkten kaldırdı. Olanları
gördüklerinde Kızılderililerden güçlü bir haykırış yükseldi. Ama kelebeğe ulaşamadılar, çünkü havada çok yüksekteydi. Kafa derisi ile birlikte yavaşça
uzaklaşmaya başladı. Bu zor bir işti ve yük Odjibaa için neredeyse çok
ağırdı, ama köyün dışında güvende olana kadar
askıda kaldı. Sonra kendini bir şahine dönüştürdü ve hızla uçup gitti.
Yaşlı adamın kulübesine yaklaştığında, şahin
haykırışını
yaydı. Yaşlı adam başını dışarı çıkardı ve Odjibaa
kafa derisine sertçe vurdu. Yaşlı adam baygın düştü ve uzun süre
hareketsiz yattı.

Odjibaa kulübeye girdi ve beklemek için oturdu. Sonunda yaşlı adam
gözlerini açtı ve ayağa kalktı. Ama artık yaşlı bir adam değildi. Bunun yerine
yakışıklı, genç bir savaşçı duruyordu. Elini Odjibaa'ya uzattı ve şöyle dedi:

"Benim için yaptığın her şey için sana asla teşekkür edemem. Bak, bana
gençliğimi ve gücümü geri verdin. Artık asla yaşlanmayacağım.
Kalıp benimle yaşamalısın ve seni büyük bir şef yapacağım."
Odjibaa cevap verdi:

"Hayır, kardeşlerime geri dönmeliyim. Yarın sabah erkenden yola çıkacağım." Sonra büyücü Odjibaa için bir bohça hazırlamaya başladı.
İçine battaniyeler, boncuklar, tüyler ve boyalar koydu ama Kızıl Kuğu hakkında tek kelime etmedi ve Odjibaa ona sormak istemedi. Ertesi
sabah avcı büyücüye veda etti ve gitmeye hazırlandı.

"Bekle dostum," dedi, duvardaki kapıyı açarken. Güzel bir kız öne çıktı. "Bu kız kardeşim, Kızıl Kuğu.
Senin olacak, çünkü kafa derimi kurtardın."

Odjibaa buna çok sevindi. Büyücüye tekrar teşekkür etti; sonra
kızı elinden tutarak evine doğru yola koyuldular.

FISILDAYAN ÇİMEN

Bir zamanlar, çok uzun yıllar önce, uzun otlarla kaplı yeşil bir tepe vardı,
otlar rüzgarın içinden geçerken fısıldayıp konuşuyorlardı.
Tüm hayvanların, özellikle de yabani geyiklerin,
gri kurtların ve tilkilerin büyük dostuydu.

Bir yaz günü fısıldayan ot çok heyecanlıydı. Güney rüzgarı ona garip bir haber getirmişti ve şimdi, güneş öğlene doğru yükselirken,
bu garip şeyi kendileri görebiliyorlardı. Bu,
hayvanlar olan dostları için büyük bir tehlike anlamına geliyordu ve onları uyarmak için bir mesaj göndermeleri gerekiyordu. Böylece çimen kelebekleri çağırdı ve onlara hemen geyiğe, kurda ve tilkiye gitmelerini ve yeşil tepeye gelmelerini söyledi. Kelebekler uçup gitti ve kısa süre sonra hayvanlar bu mesajın ne anlama gelebileceğini duymak için toplandılar.

"Dinleyin kardeşlerim," dedi fısıldayan çimen. "Bugün sizin için büyük bir tehlike var, çünkü çayırın karşısından canınızı almaya gelen bir avcı sürüsü var."

"Avcılar mı? Onlar ne?" diye sordu hayvanlar. "Daha önce böyle şeyler duymadık."

"Onlar Kızılderililer," diye karşılık verdi çimen, "yay ve oklarla - kalbinizi delecek ölümcül oklarla. Bu avcılar çok yakınınızda ve sizi gördüklerinde oklarını size atacaklar ve bu sizin sonunuz olacak."

"Ne yapmalıyız?" diye sordu hayvanlar. "Sen akıllısın, fısıldayan çimen;
bize kendimizi kurtarmak için ne yapabileceğimizi söyle."

"Evlerinize gidin," diye cevapladı çimen, "ve yarın gün batımına kadar orada kalın. Her şey yolundaysa, o saatte size habercilerimi, kelebekleri gönderip, bana gelmenizi söyleyeceğim."

Hayvanlar emredildiği gibi yaptılar ve avcılar tepenin eteğine vardıklarında, çimenlerin üzerinde uçan birkaç
narin kelebekten başka canlı hiçbir şey görünmüyordu. O günün geri kalanında ve ertesi gün avcılar tepelerde av aradılar,
ama tek bir geyik, tek bir kurt, tek bir tilki göremediler. Öğleden sonra geç saatlerde tepenin eteğindeki kamplarına döndüler.
Yorgun ve çok açtılar, çünkü av bulmayı bekledikleri
için yanlarında yiyecek getirmemişlerdi.

"Geri dönelim," dedi bir avcı. "Bu topraklarda av yok ve ben açım. Köyümüze geri dönelim."

"Öyle değil," dedi ikinci avcı. "Yarına kadar bekleyelim.
Belki yarın av görürüz."

"Evet, yarına kadar bekleyelim," dedi üçüncü avcı, "ve bu gece
ot yiyeceğiz. Bak, şurada otla kaplı bir tepe var. Eğer
hayvanlar yiyorsa, biz neden yiyemiyoruz?"

"Ama fısıldayan ot," dedi ilk avcı alçak sesle.
"Ve fısıldayan ot yiyen artık oklarıyla
hiçbir şeyi öldüremez."

"Öyle değil, kardeşim," dedi ikinci avcı. "Bu fısıldayan ot değil. Dinle; içinden batıdan esen bir rüzgar var ve yine de
hiçbir fısıltı sesi duyamıyoruz."

Hepsi dikkatle dinledi ve ikinci avcının söylediği gibi,
hiçbir fısıltı sesi yoktu. Rüzgar ot yapraklarını sallıyor ve
aşağı doğru büküyordu ve onlardan tek bir ses bile gelmiyordu.

"Haklısın. Fısıldayan ot değil," dedi ilk avcı,
"ve ben açım; hadi yiyelim."

Böylece hepsi bir avuç dolusu yeşil ot topladılar ve
bir tencereye koyup kaynattılar, sonra tencerenin etrafında toplanıp
otu büyük bir iştahla yediler. Sonra, geyik derilerine sarınarak
uykuya daldılar.

Artık gün batımı saatiydi; bu yüzden, kelebekleri çağırarak,
fısıldayan ot onlara hayvanlar için bir mesaj verdi.

"Kardeşlerinin yanına git," dedi, "ve onlara her şeyin artık güvende olduğunu söyle; yarın sabah
gün doğumunda evlerinden çıkıp
her zamanki gibi tepelerde dolaşabilirler. Düşmanları, avcılar, onları oklarıyla vurmaya çalışacaklar, ama korkmamalılar, çünkü
şimdilik bu oklar onlara asla dokunamaz."

Kelebekler hızla uçup gittiler ve geyiğe,
kurda ve tilkiye mesajı ilettiler.

Ertesi sabah gün doğumunda hayvanlar sevinçle dışarı çıktılar ve avcıların kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde çok uzağa gitmemişlerdi. Dostları olan çimenin mesajını hatırlayarak kalmaktan korkmadılar ve kısa süre sonra çimenin haklı olduğunu gördüler. Avcılar oklarını onlara doğrulttular ve ateş ettiler, ancak her ok havadan uçup zararsızca ayaklarının dibine düştü. Bütün gün bu garip şey oldu ve sonunda yorgun ve cesareti kırılmış avcılar tepenin eteğindeki kamplarına geri döndüler. İlk avcı, "Kardeşlerim," dedi, "o gerçekten de dün gece yediğimiz fısıldayan çimendi. Çünkü bakın, bütün gün oklarımız
hedeflerine ulaşamadı, oysa av çoktu."

"O zaman çimen neden fısıldamadı?" diye sordu ikinci avcı. "Bizi
aldadı."

"Evet, bizi aldattı," dedi üçüncü avcı. "Biz dinlerken sessiz kaldı, böylece ondan yemeye
başlayabiliriz. Şimdi avlanma gücümüzü kaybettik ve diğer avcılar tarafından alay konusu olacağız."

"Bu fısıldayan otla savaşmalıyız," dedi ilk avcı. "Hadi gidip köklerinden sökelim ki bir daha asla
hiçbir avcıyı kandıramasın."

"Ay gökyüzünde yükselene kadar bekleyelim," dedi ikinci avcı. "O zaman, gerçekten de fısıldayan otu kökünden söküp
yeşil tepeyi çıplak ve çıplak bırakacağız."

Yakınlarda uçan kelebekler, Kızılderililerin söylediklerini duydular ve şimdi tüm hızlarıyla hayvanlara uçup
onlara fısıldayan otu ne olacağını anlattılar.

"Ah, kardeşlerim," dedi kelebekler, "düşmanlarınız, avcılar,
bu gece fısıldayan otu öldürmeyi planladılar. Onu kurtaramaz mısınız?"

"Onu kurtarmalıyız," dedi geyik. "Fısıldayan ot bizim dostumuzdur. Hayatımızı kurtardı ve şimdi onu kurtarmalıyız." Tilkiye dönen geyik, "Ah, kardeşim, sen bilge ve harikasın. Otları kurtarmak için bir
plan düşünemez misin?" dedi.

"Ben bunun için yeterince bilge değilim," dedi tilki, "ama bilge birini tanıyorum. Siz, kardeşlerim, burada kalın, ben de tüm hızımla
Parlak Ateşin Manitou'sunun yaşadığı Karanlık Tepeler'e koşuyorum. O bilge ve
büyüktür ve bize yardım edecektir."

Bunu söyledikten sonra tilki tüm hızıyla uzun bir tepe sırasına doğru koştu ve çok geçmeden altlarına doğru uzanan küçük bir açıklığa ulaştı. Buraya girdiğinde kendini uzun bir geçitte buldu, sonunda kırmızı bir ışık görülebiliyordu. Geçidin sonuna ulaştığında kendini büyük, alçak bir mağarada buldu.
Bu mağaranın ortasında parlak kırmızı bir ateş parlıyordu ve ışığında
ateşin yakınında yerde oturan karanlık bir figür görebiliyordu. Tilki içeri girdiğinde yüzünü çevirdi ve Parlak Ateş'in
Manitou'sunun nazik yüzünü gördü.

"Yardım için bana geldin," dedi Manitou, derin, yumuşak bir sesle. "Ne oldu, kardeşim?"

"Fısıldayan çimen dostumuz bu gece avcılar tarafından kökünden sökülecek," dedi tilki. "Bize nasıl otu sakla,
çünkü o iyi davrandı ve bizi aynı avcılardan kurtardı?"

"Kardeşim," dedi Manitou, "karanlık taşlara benzeyen bu şeyleri görüyor musun?" Bunu söylerken, mağaranın tabanında yatan taşa benzeyen
siyah nesnelerin bir yığınını işaret etti. "Bunları
yeryüzünün bağırsaklarından topladım. Yıllar önce
Gitche Manitou, Güçlü Ruh, onları oraya koydu. Gece yarısı
gökyüzünün parçalarını aldı ve her bir parçaya bir milyon güneş ışını karıştırdı. Sonra bunları
yeryüzünün derinliklerine sakladı, böylece insan ışığa ve ısıya ihtiyaç duyduğunda bunları
bulabilirdi. Bu karanlık taşlardan bazılarını ateşime koyacağım,
sen de kardeşlerine, kurt ve geyiğe geri döneceksin. Onlara
seninle birlikte dönmelerini söyle ve mağarama tekrar ulaştığında bu taşlar senin için
hazır olacak. Şimdi git ve vakit kaybetme, çünkü avcılar uyanmadan önce her şeyin
hazır olması gerekiyor."

Tilkinin ikinci bir emre ihtiyacı yoktu. Rüzgar gibi uzaklaştı. Geyik ve kurda ulaştığında, onları endişeyle onu beklerken buldu.
Çabucak Manitou'nun mesajını ilettikten sonra, hepsi mağaraya geri koştu.
Mağaraya ulaştıklarında, Manitou'nun ateşine birkaç tane koyu taş koyduğunu ve artık bunların koyu taşlar değil, parlak kırmızı taşlar olduğunu gördüler.

"Çocuklarım," dedi Manitou, "bu yanan kömürleri alın ve onları fısıldayan otların arasına, yamaçta bir daire şeklinde yerleştirin. Otlara zarar
vermeyecekler ve geri dönüş yolculuğunuzda sıcaklıkları sizi
yakmayacak. Ama bundan sonra, her zaman parlayan bir ateşten sakının, çünkü sizi sadece bu sefer koruyabilirim. "

Hayvanlar hemen taşıyabildikleri kadar çok yanan kömürü alıp tepeye doğru koştular. Ay henüz
doğmadığı için gece karanlıktı ve sonunda yamaca ulaştıklarında avcıların
hala uyuduğunu gördüler. Manitou'ya itaat ederek kömürleri
tepenin yamacına bir daire şeklinde yerleştirdiler ve sonra bazı
ağaçların arkasına saklandılar.

Bunu yapar yapmaz avcılar uyandı. Hemen
yamaçtaki garip, parlayan daireyi fark ettiler. Gözlerini
ovuşturdular ve tekrar baktılar; hala oradaydı, yanıyordu ve henüz
alevi yoktu. Dehşete kapılmış bir şekilde ona baktılar, yamaca tırmanmaya cesaret edemediler.
Sonunda biri şöyle dedi:

"Kardeşlerim, hemen köyümüze dönelim. Bu fısıldayan
çimen Gitche Manitou'nun çok iyi bir dostu olmalı ve ondan yemekle
haksızlık ettik. Hadi geri dönelim ve kardeşlerimizi uyaralım."

"Haklısın kardeşim," dedi diğer avcı. "Geri döneceğiz
ve Gitche Manitou'nun bize gönderdiği bu garip, korkunç uyarıyı anlatacağız."

Böyle diyerek döndüler ve karanlıkta hızla kayboldular,
bu sırada yamaçtaki daire güneş doğana kadar parlak bir şekilde parladı.
Gün ışığı
çıktığında kömürlerden hiçbir şey görünmüyordu, ancak
daha önce bulundukları yamaçta vadiden oldukça net bir şekilde görülebilen büyük, kahverengi bir daire vardı. Ve bugün bile orada
görülebilir.

Tepeye tırmanırken daire kaybolur ve yanmış
çimlerden tek bir leke bile bulunmaz, ancak aşağıdaki vadiden her zaman kahverengi daire görülebilir. Ve o geceden beri hayvanlar
parlayan ateşten korkmuşlardır, çünkü Manitou'nun bir daha
korumasını sağlayamayacağını bilirler.

Ancak o geceden beri en büyük dostları olmuştur. Herhangi bir
sıkıntıya düştüklerinde hemen Karanlık'a giderler Tepeler ve uzun geçitten sürünerek, parlak ateşin parladığı mağaraya ulaşırlar.
Orada nazik Manitou'ya onları üzen her şeyi anlatırlar ve o da onları teselli eder. Sonbaharda geyiklere tepelerde nerede saklanacaklarını söyler, böylece avcılar onları öldüremez. Uzun, soğuk kışta aç gri kurda nerede yiyecek bulacağını söyler ve yazın kızıl tilkiye, hiç kimsenin onu yakalayamaması için izini nasıl süreceğini gösterir. Ve hepsine parlayan ateşin sırrını öğretmiştir,
parlaklığı tehlike anlamına gelir, Karanlık Tepeler'in altındaki mağarasında yanında dinlendikleri zamanlar hariç.

MACKINAC ADASI EFSANESİ

Yıllar önce, vahşi Ojibwa Kızılderililerinden oluşan bir grup Huron Gölü kıyısında dinleniyordu. Kabilenin hikaye anlatıcıları birçok
sihirli hikayelerini anlatıyorlardı. İçlerinden biri konuştu ve şöyle dedi, "Derinliklerde bir
kızılderili çadırı duruyor. Gölün dibinde bu
kızılderili çadırında büyük bir kaplumbağa uyuyor. Etrafında beyaz balıklar ve alabalıklar yüzüyor ve yavaş solucan
sürünerek geçiyor. Martının çığlığı ve gezginlerin bağırışları
onu uyandırmıyor. Uykusunu büyülü şarkıdan başka hiçbir şey bozamaz."

Sonra Kızılderililerden biri konuştu, "Büyüleyici şarkıyı söyleyelim. Bu büyük
kızılderili
kaplumbağayı uzun uykusundan uyandıralım."

Böylece hepsi garip, vahşi bir şarkı söylemeye başladılar. Ses gölün
sakin sularının üzerinde süzüldü. Birdenbire dalgalar yükselmeye başladı
ve kıyıya doğru yuvarlandı, rüzgar esmiyordu. Gölün
ortası daha da yükseliyor gibiydi; sonra yavaşça suların üzerinde Mishini-Makinak adlı büyük kaplumbağanın
kıvrık sırtı belirdi,
çağrılarına cevap vermek için çabalıyordu. Sonra sürüklenen kuyruk
etli bir pelerin gibi, yanak ise koyu kayadan bir burun gibi göründü. Kızılderililer
kıyıda durup, canavar
dalgaların ortasında bir ada gibi yükselirken, korku dolu bir şaşkınlıkla baktılar.

Günler geçtikçe, kaplumbağa çocuklarını sessiz
evlerinden çağırıp etrafında oynamalarını söyledi. Gölden yukarı ve şelalelerden aşağı doğru
benekli alabalıklar ve beyaz balıklar geldi, gümüş renkli gelgitte oynamak için,
ve geceleri periler kayalık uçurumlarda dans etti. Günlerce
kırmızı adamlar heyecanla izlediler, büyülü adaya gitmekten korktular, ama sonunda
huş ağacı kabuğundan kanolarını dalgaların üzerinden çakıllı
plaja kadar küreklediler. O zamandan beri Mishini-Makinak onların evi oldu.

WESAKCHAK'IN MACERALARI

I. HARİKA TOP

Wesakchak bir zamanlar yaşayan tek kişiydi. Kendini
suyun üzerinde tek başına yüzerken buldu. Üstünde gökyüzü vardı ve etrafında ve etrafında su uzanıyordu. Yüksek sesle bağırdı, ama kimse cevap vermedi. Sonra
yakınında yüzen küçük, karanlık bir nesne fark etti. Bir fareydi.

"Küçük kardeşim," dedi Wesakchak, "bu gökyüzü ve su dünyasında hepimiz tek başımızayız."

"Evet," dedi fare. "Ama korkmuyorum, çünkü sen benimlesin. Korkuyor
musun?"

"Hayır," dedi Wesakchak, "çünkü Kudretli Olan ikimize de bakacak.
Aşağıya inip bir kara parçası bulup bulamayacağına bak."

Sıçan hemen Wesakchak'a itaat etti ve kuru
kara parçası aramak için suyun içine daldı. Uzun süre gitmişti ve Wesakchak
geri dönüp dönmeyeceğini merak etmeye başladı. Sonunda yukarı çıktı, ama ölmüştü ve pençelerinde biraz kil vardı. Wesakchak küçük yoldaşının öldüğünü görünce çok üzüldü.
Kili farenin pençelerinden aldı ve üzerine üfledi. Şimdi Wesakchak bir insandan daha büyüktü; o gerçekten bir ruhtu. Bu yüzden kile üflediğinde, kil bir top haline geldi ve büyümeye başladı.
Topu ellerinde yuvarladı ve biraz daha büyüdüğünde,
üzerinde birkaç kelime söyledi. Hemen küçük bir fare çıktı ve topun etrafında koşmaya başladı. Fare tam olarak
toprağın rengindeydi. Wesakchak ona, "Adın Fare olacak ve sen
her zaman insanların arasında yaşayacaksın ve senin rengin
toprağın rengi olacak," dedi. Bu yüzden fareyi bugüne kadar insanların evlerinde buluyoruz ve her zaman aynı koyu gri renktedir.

Fare koşmaya devam ettikçe, top büyümeye devam etti. Birkaç
dakika içinde Wesakchak birkaç kelime daha söyledi ve küçük bir sincaptan daha hızlı koştu.
O da topun etrafında koşmaya başladı, ancak fare kadar
kalamadı. Kayarak birkaç kez neredeyse düştü. Wesakchak
onu yakaladı ve tekrar güvenli bir şekilde giydirdi, ancak bunu yaparken
parmaklarının izlerini sincabın sırtında bıraktı. Ve o zamandan beri orada kaldılar ve koyu kahverengi çizgilere benziyorlar.

İki küçük hayvan koşmaya devam etti ve Wesakchak şimdi bir
kırmızı sincap doğurdu. Güçlü bir rüzgar esiyordu ve sincap
ürkek görünüyordu. Kısa bir mesafe koşar ve sonra otururdu.
Rüzgar gür kuyruğunu yakalar ve orada otururken başının üzerinde uçururdu ve sincap oturduğunda kuyruğunu kıvırırdı.

Top giderek daha da büyüdü ve Wesakchak birbiri ardına
bir hayvan doğurdu. Tavşan, tilki, kurt, ayı ve
diğerleri çağrıldıkları gibi çıktılar, ta ki en sonunda top dünya kadar büyük olana kadar. Sonra geyiği çağırdı ve geyiğin
gelip millerce çayır gördüğünde durmadan beş mil koştu. Bugüne kadar geyik kovalandığında durmadan önce her zaman beş mil koşar.

Wesakchak dünyadaki tüm hayvanlara sahip olduğunda, onlara tüm yuvalarını verdi. Bazıları ormanlarda, bazıları dağların arasında ve
diğerleri çayırlarda yaşayacaktı. Beslenme alanlarını bölmek için akan küçük dereler yaptı ve bu su hatlarını geçmemeleri söylendi. Derelerdeki su temiz değildi. Üstünde yeşil
sümüksü bir madde yüzüyordu ve aralarında kamışlar ve sazlar
kalın bir şekilde
büyümüştü. Suyu bu şekilde yaptı çünkü hayvanların
içmesini istemiyordu. Sonra, içme suları olması için topraklardan güzel, berrak nehirler akıttı. Nehirlerde balıkları yüzdürdü ve
balıklarla yaşayan tüm hayvanları gelip nehirlerin kıyılarında yaşamaya çağırdı. Ağaçlarda kuşlara yuvalarını yapmalarını söyledi ve kısa süre sonra tüm hayvanlar ve kuşlar evlerinde mutlu ve memnun oldular. Hepsi Vesakchak'ı severdi, çünkü o çok bilge ve iyiydi. Hepsine karşı nazikti ve onlara kardeşleri derdi. Hayvanların sırlarını bilirdi: geyiğin neden çirkin olduğunu ve kemiklerinde et olmadığını, tavşanın kulaklarının neden uzun olduğunu ve her birinin arkasında küçük bir et parçası olduğunu ve farenin kuyruğunda neden hiç tüy olmadığını. Hayvanların tüm dillerini anlardı ve her biri başı dertte olduğunda ona gelirdi.

Çok zeki ve akıllı bir hayvan vardı. Kurt kadar büyüktü ve ona wolverine denirdi. Güzel, yumuşak
tüyleri, uzun, düz bacakları ve sağlam ayakları vardı. Ama diğer hayvanlar tarafından sevilmezdi, çünkü çok kendini beğenmişti. Her zaman güzel
tüylerinden ve uzun bacaklarından bahsederdi. Diğer hayvanlardan kendisiyle yarışmalarını isterdi, çünkü her zaman kazanabileceğini biliyordu. Sonra da
onların kendisi kadar hızlı koşamadıkları için onlara gülerdi. O da
her zaman yaramazlık yapardı ve başka bir hayvana şaka
yapmadığı sürece asla mutlu görünmezdi. Diğer hayvanlar sık ​​sık gelip Wesakchak'a
wolverinin onlara ne kadar kötü davrandığını söylerlerdi. Wesakchak onlara
sabırlı olmaya çalışmalarını söylerdi ve sonra wolverini bu kadar
kaba olduğu için azarlardı. Wolverin çok üzgünmüş gibi davranırdı ama hemen
sonraki gün daha da kötü şakalar yapardı.

Bir gün Wesakchak'ın çadırının önünden geçti. İçeri baktığında
boş olduğunu ve Wesakchak'ın her zaman çelik ve çakmak taşını, piposunu ve tütün kesesini sakladığı Ateş Çantasının
duvarda asılı olduğunu gördü. Wolverin etrafına baktı ve yakınlarda kimsenin olmadığını gördü, bu yüzden
gizlice içeri girdi ve çantayı kaptı. Uzun bir tamarac ağacına gelene kadar
çalılığın içinden koşarak uzaklaştı. Ağaca tırmandı ve
çantasını dallardan birine astı. Sonra aşağı atladı ve kaçtı, Wesakchak'a
oynadığı oyuna kendi kendine gülerek.

Wesakchak eve döndüğünde, neredeyse akşam olmuştu ve yorgundu
ve açtı. Ateş
Çantasını aradı, çünkü bir
ateş
yapmak istiyordu. O günlerde kıvılcım elde etmenin yolu çeliği
ve çakmağı birbirine vurmaktı; bir kıvılcım fırlayıp kuru kabuğu
ateşlerdi. Ama Wesakchak çantasını bulamadı.
Wigwam'ın her yerine baktı, yine de bulamadı. Sonra kapının yakınındaki
yerde ayak izleri gördü. Yakından bakınca bunların kime ait olduğunu gördü. "Çantamı
almış olan o
yaramaz kurt," dedi. "Onu aramaya
gideceğim. Ve eğer onunla karşılaşırsam, yaptığı tüm
yaramazlıklar için onu iyi cezalandıracağım." Değerli
çantasını aramaya koyuldu. Bütün gece ormanda dolaştı, ama bulamadı. Sabah olduğunda, çadırına geri döndü ve ne yapacağını
düşünmek için oturdu. "Pipom olsaydı," dedi kendi kendine, "bu kadar
üzülmezdim."

Orada otururken, kulübesinin arkasında
bir kurt gibi bir ses duyduğunu düşündü. Hızla dışarı çıkınca, ağaçların arasında o pisliği gördü.
Wesakchak onu takip etti, ancak hayvandan başka hiçbir şey göremedi.
Yorulana kadar yürüdü, sonra tekrar eve doğru döndü.

Uzun bir ağacın yanından geçerken yukarı baktı ve orada
Ateş Çantası en yüksek dallardan birinden sarkıyordu. Ağaç pürüzsüzdü ve uzundu ve Wesakchak tırmanmaya başladığında kendini
sık sık aşağı kayarken buldu. Sonra ayaklarıyla ve elleriyle hızla tutunuyordu. Çok çalıştıktan sonra sonunda çantaya ulaşmayı başardı.
Sonra ağaçtan aşağı doğru hızla kaydı. Ama yukarı baktığında, kabuğunun ayaklarıyla ve elleriyle yakaladığı yerden
parçalar halinde sarktığını gördü. Bu yüzden, bugün bile, tamarac kabuğu, Wesakchak'ın bir zamanlar ona tırmandığını göstermek için
parçalanmış parçalar halinde asılı duruyor.

Eve giderken, çalıların arasından gizlice kaçmaya çalışan
bir kurt adam duydu.

"Buraya gel, kurt adam kardeş," diye seslendi Wesakchak. "Seninle
konuşmak istiyorum."

Kurt adam dışarı çıktı ve önünde durdu. Yaptığı şeyden
en ufak bir pişmanlık duymuyordu. "Sürekli yaramazlık yapıyorsun," dedi Wesakchak. "Şimdi, bu kadar çok kötü oyun oynadığın için seni cezalandıracağım. Bundan sonra bacakların çok kısa ve çarpık olacak ve eskisi kadar hızlı koşamayacaksın."

Bunu söylerken, kurtun bacakları kısaldı ve büküldü ve hayvan öfkeli bir homurtuyla ağaçların arasında kayboldu.

II. MÜTHİŞ BİR YOLCULUK

Bir gün Wesakchak uzun bir yolculuğa çıkmaya karar verdi.
Bir yerlerde, millerce uzakta, insanların yaşadığı bir köy olduğunu biliyordu ve
gitmeye ve onları görmeye karar verdi.

Kuşların hepsi Wesakchak'ı çok seviyordu, bu yüzden birçoğu ona bir takım elbise yapması için
tüylerini vermişti. Bittiğinde, çok
güzeldi. Yeleği güvercinlerin göğüslerinden alınan bembeyaz tüylerden, ceketi ise mavi kuşların verdiği parlak mavi tüylerdendi. Tozlukları siyah ve kahverengi tüylerden yapılmıştı, kara kuşlar ve ardıç kuşları bunları memnuniyetle ona göndermişti. Boynuna ve bileklerine kanaryaların hediyesi olan parlak sarı tüyler takmıştı. Saçında kartal tüylerini takmıştı, çünkü o büyük bir şefti. Bir sabah erkenden yola çıktı ve yolculuğuna devam ederken yanından geçtiği kuşlar ve hayvanlar onunla konuşmaya başladı. Çok geçmeden bir çayır tavuğuyla karşılaştı. O günlerde çayır tavuğu soluk gri renkteydi.

"Günaydın, çayır tavuğu kardeşim," dedi Wesakchak. "Senin hakkında garip hikayeler duydum. Hayvanlar bana onları
ürkütme şeklinle çok gurur duyduğunu söylüyor."

"Ama ben sadece onlar bana yaklaşana ve sonra aniden uçup gidene kadar çimenlerin üzerinde hareketsiz kalıyorum," diye cevapladı çayır tavuğu. "Onları korkutmak istemiyorum, ama zıplamalarını izlemek çok eğlenceli."

"Öyle olabilir," dedi Wesakchak. "Ama onların yüzüne doğru uçman pek nazik değil. Sonra bununla o kadar gurur duyduğunu duydum ki, kendine 'Kee-koo' veya Baştankara Kuş diyorsun."

Çayır tavuğu buna cevap vermedi, ama çimenlerin üzerinde hareketsiz kaldı.

"Neden önümde uçup gitmiyorsun?" diye sordu Wesakchak. Çayır tavuğu yine de hareket etmedi veya konuşmadı. Wesakchak aniden eğildi
ve bir avuç küçük taş topladı.

"Hemen başla," dedi, tavuğa fırlatırken. Küçük
çakıl taşları sırtına kondu ve aniden uçup gitti. Taşlar yuvarlandı, ancak izleri kaldı ve bundan sonra çayır tavuğu her zaman benekli oldu.

Wesakchak yolculuğuna devam etti ve öğleden sonra geç saatlerde bir
dereye geldi. Küçük derenin suyu, üstünde yeşil sümük yüzdüğü ve bataklık çamurunda sazlar büyüdüğü için, içinden geçilebilecek kadar temiz değildi. Atlamak için oldukça genişti, ancak Wesakchak koşarak bir
atlama yapmaya ve geçip geçemeyeceğine bakmaya karar verdi. Çayırda bir adım geri koştu, sonra kıyıya doğru ilerledi, ancak çayır otu o kadar uzundu ki ayakları birbirine dolandı, bu yüzden tekrar başlamak için geri döndü.
Bunu iki veya üç kez yaptı ve sonunda otları iyi bir
koşma yapabilecek kadar sıkıştırdı. Sonra büyük bir
hızla öne çıktı ve bir
atlama yaptı. Ancak bunu yaptığı anda, çayır tavuğu ayaklarının dibine uçtu ve bataklık suya yüzüstü düştü.

Wesakchak çok sinirlendi ve çayır tavuğuna seslendi,
"Bana oynadığın bu kötü oyun ve ceza olarak bundan sonra pek iyi uçamayacaksın." Çayır tavuğu onu duydu ve ormana doğru uçmaya başladı, ancak kanatları eskiden olduğundan daha kısaydı ve uzun otların arasında çırpınarak uzaklaştı.

Wesakchak sazlıkların arasından yürürken, her biri önünde eğildi ve o zamandan beri orada kalan bir yol açtı. Kıyıya ulaştığında, güzel elbisesini temizlemesi uzun zaman alacaktı ve yola çıkmaya hazır olduğunda neredeyse akşam olmuştu. Akşam olmadan köye varmak için can atıyordu, bu yüzden aceleyle yola koyuldu, yolun geri kalanını ona götürecek birini bulmayı diledi, çünkü yorgun hissediyordu.

Bir süre sonra küçük bir göl gördü ve suda yüzen iki kuğu gördü. Onlara seslendi, ama onlar
duymuyor gibiydi, bu yüzden suya atladı ve dibe daldı. Sonra
kuğuların altına geldi ve her birini bacaklarından yakaladı. Onlar
ayaklarına asılıyken yukarı uçtular.

"Beni nehir kıyısındaki köye götürün," dedi Wesakchak
onlara. Cevap vermediler, ama havada hızla uçtular.

Birkaç mil gittikten sonra, doğru yöne gitmediklerini fark etti. Onlara seslendi ve doğuya dönmelerini söyledi,
ama cevap vermediler. İtaat etmeyeceklerini görünce,
bir eliyle sıkıca tutundu ve yukarı uzanarak bir kuğuyu
boynundan yakaladı. Onunla konuşabilmek için başını aşağı çekmeye çalıştı, ama
ne kadar sert çekerse, başını o kadar sıkı tutuyordu, ta ki
en sonunda boynu bir eğriye dönene kadar. Daha sonra diğer kuğuyu denedi, ancak
başarısız oldu, bu yüzden şimdi her iki kuşun da güzel, beyaz boynu S harfi gibi
kıvrılmıştı. Wesakchak onların kendisini dinlemediğini ve onu yanlış yöne götürdüklerini gördüğünde, ayaklarını
bıraktı ve havada bir taş gibi düştü.
İçi boş bir kütüğün üzerine indi ve öyle bir güçle yumuşak
ahşabın içine
gömüldü. Ondan hiçbir iz görülmüyordu; tamamen
kaybolmuştu. Bir süre sonra iki kadın, yumuşak, sarı ahşabı kütüğün içinden almaya geldi. Bu ahşabı geyik derilerini tütsülemek için kullanırlar, çünkü
deriye güzel bir renk verir. Kütüğü kesmek için yanlarında baltalar getirmişlerdi. Kesmeye başladıklarında, kütüğün içinden gelen
inlemelere benzer bir ses duydular. Çok korkmuşlardı ve bunun bir ayı olduğunu düşündüler. Tam kaçmak için dönerlerken Wesakchak
onlara seslendi.

"Bu bir ayı değil," dedi ilk kadın. "Bizi ziyarete gelen bilge adam, Wesakchak."

"Gerçekten de o," dedi ikinci kadın. "Onu kesip çıkarmalıyız."

Böylece baltalarıyla işe koyuldular ve kısa bir süre sonra kütüğü
kesip serbest bıraktılar. Serbest bıraktıklarının gerçekten Wesakchak olduğunu gördüklerinde çok sevindiler ve onu yanlarında köye götürdüler, orada herkes onu karşılamaya geldi.

III. GRİ KAZ

Yıllar önce, Wesakchak dünyadaki tek insanken, onu sevmeyen
bir varlık, Kötü Ruh vardı. Bu ruh çok
kötüydü ve hayvanların Wesakchak'ı ne kadar çok sevdiğini gördüğünde,
kurnazca bir plan yapmaya karar verdi, çünkü hayvanların
kendisi efendisi olmak istiyordu ve Wesakchak'a nasıl itaat ettiklerini görmek onu çok kıskandırdı.

Fakat Kuzey Rüzgarı, çadırının yanından geçerken Kötü Ruh'un ne yapacağını söylediğini duydu. Rüzgar geçti ve
huş ağacına geldiğinde ona söyledi. O bunu yapraklarına söyledi ve
korkunç planı dinlerken
yapraklarda hışırdadı. "Ah,
Kuzey Rüzgarı," dedi huş ağacı, "yapraklarımı Wesakchak'ın çadırına
taşır mısın, ona tehlikeden bahsederler mi?" Böylece
Kuzey Rüzgarı, huş ağacının kurumuş yapraklarını aldı ve onları
birçok mil taşıdı, ta ki Wesakchak'ın çadırına ulaşana kadar. Orada
onları kapısının önüne bıraktı.

Wesakchak ateşin yanında oturuyordu ve hışırdayan yaprakları duydu.
"Dinle!" dediler ona, "Sana bir mesajımız var." Sonra ona
Kuzey Rüzgarı'nın duyduğu korkunç planı anlattılar. Kötü Ruh amacını yerine getirmek üzereydi.

Wesakchak bütün kış ormanda avlandı. Bahar geldiğinde, bir gün
ormanın kenarına yakındı ve çayıra adım attığında ayaklarının dibinde küçük bir hışırtı duydu. Aşağı baktı ve
huş ağacının birkaç yaprağını gördü. "Sana ilettiğimiz mesajı hatırla, ey Efendim," dediler. Wesakchak, "Evet, hatırlıyorum. Şimdi
bahar ve yayımı ve oklarımı almak için çadırıma geri döneceğim.
Sonra düşmanım olan Kötü Ruh'u aramaya gideceğim." diye cevap verdi.

Ertesi gün Wesakchak kulübesinden ayrıldı ve çayırda seyahat etti.
Akşama doğru alçak bir vadiye ulaştı. Karın eridiğini ve vadide birkaç ayak su olduğunu gördü. Ama bunun için durmadı. Karanlık çöktüğünde bile hiç dinlenmeden suyun içinden yürümeye devam etti. Ama ertesi sabah güneş doğduğunda, Kötü Ruh'un planının
gerçekleştiğini gördü, çünkü etrafında su vardı. Kötü Ruh gece boyunca karı eritmişti ve şimdi her küçük dere bir nehir kadar şişmişti ve vadi ağzına kadar suyla dolmuştu.

Wesakchak yüzmek zorundaydı ve birkaç mil gittikten sonra kendini çok yorgun hissetmeye başladı. Sonra levrek ona doğru yüzdü ve "Efendim, sırtıma bin ve seni güvenli bir şekilde karaya götüreceğim." dedi.
Wesakchak hemen söyleneni yaptı ve güçlü ve hızlı bir yüzücü olan levrek onu kısa sürede güvenli bir şekilde karaya çıkardı.

Sonra Wesakchak kulübesine gitti. Çok uzakta değildi ve
bir ada gibi sudan yükseldiğini görebiliyordu, çünkü
üzerine inşa edildiği arazi küçük bir tepeydi.
Wigwam'ının içinde olmaktan ve ateşin yanında oturmaktan çok memnundu; ancak açık kapıdan dışarı baktığında, suyun istikrarlı bir şekilde yükseldiğini gördü ve sabah olduğunda
suyun kulübesine geleceğini ve yardım gelmezse
boğulacağını biliyordu.

Wesakchak çok yorgundu ve orada oturup düşünürken uykuya daldı ve
garip bir rüya gördü. Vahşi kaz Nihka'nın
wigwam'a uçtuğunu ve tepeye yakın bir yerde dönüp durduğunu, kanatlarını çırptığını ve
ağladığını düşündü. Sanki, "Bana bir mesaj ver! Bana bir mesaj ver!
Ve seni kurtaracağım." diyordu. Dönüp durdu ve sonunda
tüten ateşin küllerinde parladı ve kayboldu.

Sonra Wesakchak uyandı ve çadırın etrafına baktığında,
Nihka'nın orada olması gerektiğini biliyordu, çünkü her şey
sanki kanatlarıyla vurulmuş gibi yere düşmüştü ve kulübenin zemini külle
kaplıydı. Ateş sönmüştü ve ortasında bir
kazın
tüyünü
tutuyordu. Wesakchak onu aldı ve içine küçük bir huş ağacı kabuğu parçasının
sarıldığını gördü. Kabuğu çıkardı ve bunu yaparken
bir yabani kazın
korna sesini duydu ve Nihka kapıdan içeri uçtu.

"Huş ağacı kabuğuna yaz," dedi, "ve onu kunduz arkadaşına
götüreceğim."

Wesakchak onun söylediğini yaptı. Huş ağacı kabuğuna bir mesaj yazdı
ve onu tüyün oyuk ucuna kaydırdı. Nihka'ya verdiğinde,
artık eskisi gibi beyaz olmadığını, ancak
ateşin külleriyle grileştiğini ve küllerin değdiği yerlerde siyah noktalarla işaretlendiğini gördü. Göğsü hala beyazdı ve kanatlarının altında küçük bir leke vardı.

Nihka tüyü aldı ve hemen uçup gitti.
Wesakchak kunduzun suyun içinden kendisine doğru geldiğini görmesi uzun sürmedi. Yaklaştığında, Wesakchak pençelerinde ve geniş, düz kuyruğunda çamur taşıdığını gördü. Kulübenin kapısına ulaştığında, çamuru yere koydu
ve kuyruğuyla pürüzsüz ve sert bir şekilde okşadı. Sonra yüzdü ve
daha fazlasını geri getirdi ve bunu suyun üzerinde bir yol
yapana kadar yaptı. Wesakchak kunduz çalışırken onu izliyordu ve şimdi
tamamlandığında şöyle dedi:

"Kardeş Kunduz, benim için yaptığın bu harika köprü. Bunu
nasıl
öğrendin? Elbette Büyük Ruh sana bunu öğretti,
suyun ortasında bir kara yolu yapmak."

"Evet, Efendim," diye cevapladı kunduz, "Büyük Ruh bana bunu
nasıl yapacağımı öğretti, böylece düşmanın
kötü tuzaklarından kaçabilirsin. Eğer
diğer tarafa geçersen, güvende olacaksın."

"Teşekkür ederim, Kardeş Kunduz," dedi Wesakchak, "söylediğin gibi yapacağım,"
ve çamur köprüye adım atarak güvenli bir şekilde karaya yürüdü.

Sonra, bu nezaketin anısına, Wesakchak kunduza o zamandan itibaren
çocuklarına yaptıklarını hatırlatmak için her zaman suyun üzerinde bir yol
yapabileceğini söyledi. Sonra kaza dönerek ona
her zaman gri ve siyah elbisesini giymesini dilediğini söyledi, böylece
dünya onun sevgi dolu hizmetini unutmasın. Her bahar, bahar seli olan Kötü Ruh, planının nasıl bozulduğunu hatırladıkça öfkeyle çılgına döner ve Wesakchak ve çocuklarının topraklarını
harcamaya çalışır. Fakat bu her zaman boşunadır,
çünkü Kötü Olan asla kazanamaz.

IV. KÜÇÜK KARDEŞ TAVŞAN

Bir sonbaharda Wesakchak çok üzgün hissetti. Yaz boyunca
yağmur yağmamıştı. Çayır otları yanmış kahverengi ve kuruydu. Küçük
dereler küçülmüş ve daralmıştı, ta ki sonunda bir damla
su kalmayana kadar. Yiyecek ot ve içecek su bulamayan hayvanlar, Büyük Nehir'in dağlardan indiği
en uzak kuzeybatıya gitmişlerdi. Çünkü kıyılarında yiyecek ot bulacaklarını biliyorlardı. Wesakchak, Büyük Ruh'un ovalardaki insanlara bu uzun, sıcak günleri ve geceleri gönderdiğinde onlara kızıp kızmadığını merak etti. Hayvanları neden onlardan uzaklaştırdı ve avcılara öldürecekleri bir av
bırakmadı? Küçük çocuklar yiyecek için ağlıyorlardı ve
savaşçılar bu yaz boyunca zayıflamış ve üzgündüler. Ve şimdi
ateş gelmişti ve kulübelerde birçok hasta yatıyordu.

Wesakchak halkı için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti, bu yüzden
Büyük Ruh'tan hayvanların nerede yaşadığını göstermesini istedi, böylece
avcılarına söyleyebilir ve kabiledeki herkesin hayatını kurtarabilirdi. Sonra
Wesakchak kanosunu aldı ve Büyük Nehre gelene kadar
taşıdı. İçeri girdikten sonra, günler ve geceler boyunca kürek çekti.
Her zaman kıyıya yakın bir av
gelip gelmediğini görmek için nöbet tuttu, ama
hiçbir belirti göremedi.

Sonunda, yüzlerce mil gittikten sonra o kadar yorgun hissetti ki
dinlenmesi gerektiğini biliyordu. Kanosunu nehrin kenarına çekti ve ağaç dallarından bir kulübe yaptı. Burada gece boyunca uyudu ve sabah olduğunda oldukça dinlenmiş bir şekilde kalktı. O gece uyumadan önce bulutların alçakta olduğunu fark etti ve sabah kar yağacak mı diye merak etti. Şimdi,
kulübesinden çıktığında, tüm arazinin beyaz olduğunu gördü.
Gece boyunca yumuşak bir kar yağışı olmuştu ve tüm ağaçlar
ve çayırlar onunla kaplıydı.

Wesakchak çok mutluydu, çünkü tam da umduğu şey buydu.
Şimdi hayvanların izlerini görebilecek ve onları evlerine kadar takip edebilecekti. Nehre doğru inerken, su içmeye gelmiş geyiklerin izini bulduğu için çok mutluydu. Diğer hayvanların izleri de vardı ve şimdi Wesakchak bu izleri takip edip hayvanların nerede yaşadığını bulmaya karar verdi. Yola çıktı ve kilometrelerce yürüdü. Güneş doğdu ve karda parladı,
her şeyi göz kamaştırıcı bir beyaza boyadı. Ama Vesakchak aldırmadı ve
yürümeye devam etti. Sonunda hayvanların
yaşadığı yerin yakınında olduğunu anladı. Ağaçlara iyice baktı, böylece avcılara onları
nerede bulacaklarını söyleyebilirdi. Sonra aceleyle geri dönmek için döndü, çünkü
onlara mümkün olan en kısa sürede haber vermek istiyordu. Uzun bir süre daha yürüdü, ama nehre
yaklaşıyormuş gibi görünmüyordu.
Durdu ve etrafına baktı. Her şey parıldayan beyazdı ve
hiçbir yerde bir nehir veya ağaç göremiyordu. Kaybolup kaybolmadığını ve
ne yapacağını merak etti, çünkü hasta insanlar yakında yiyecek bulamazlarsa
öleceklerini biliyordu. Başka bir yöne döndü ve
bir süre yol aldı. Sonra durup bir kez daha etrafına baktı.
Yine her şey parıldayan beyazdı, gözlerini o kadar kamaştırıyordu ki
hiçbir şey göremiyordu. Artık kar körü olduğunu biliyordu ve gerçekten çok üzgün hissediyordu, çünkü nehri ve kanosunu bulamamışken, avcılara hastaları kurtarmak için haberi zamanında nasıl ulaştırabilirdi? Keşke onu yönlendirecek bir şey olsaydı, görebildiği karanlık bir nesne;
ama her şey göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı.

Tam o sırada önünde küçük, kahverengi bir nesne fark etti.
Ona baktığında, birkaç adım öne sıçradı ve sonra durdu.

"Ah, Tavşan Kardeş," diye seslendi Wesakchak, "seni gördüğüme çok sevindim. Nehri bulamıyorum ve geri dönüp avcılara
oyunun nerede yaşadığını söylemek istiyorum."

"Sana rehberlik edeyim," dedi tavşan. "Beni izlemeye devam et, beyaz karda
koyu kürkümü görebilirsin."

Bunu söylerken zıplayarak uzaklaştı ve Wesakchak sadece küçük, koyu bedene
bakarak onu takip edebildi, sonunda nehrin
kıyısına ulaştılar. Kano oradaydı ve Wesakchak hemen içeri girdi, artık savaşçılara ve avcılara iyi haberi
taşıyabileceği için mutluydu. Kürek çekmeden önce tavşana döndü ve şöyle dedi:

"Küçük Kardeşim Tavşan, bana karşı gerçekten çok nazik davrandın ve
bu nazikliğin sayesinde kabilemizin hayatı kurtulacak. Bunun karşılığında
kahverengi kürkün ilk kar yağışı gibi beyaz olacak, böylece
kimse vücudunu karda göremeyecek. Bu şekilde kendinizi koruyabilirsiniz ve insanlar tavşanın Wesakchak'a ne kadar nazik olduğunu anlarlar."

Konuşurken, tavşanın tüyleri aniden bembeyaz oldu ve çalılıkların yakınında küçük bir kar topu gibi görünüyordu. Wesakchak bunu gördüğünde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Düşmanlarınızın şimdi keskin gözlere ihtiyacı olacak, küçük Tavşan Kardeş,
çünkü kış çayırlarında onları uzun süre kovalayacaksınız."

V. KEL BAŞLI KARTALLAR

Bir gün Wesakchak kulübesinin kapısında otururken,
yukarıda havada daireler çizen iki kartal fark etti.

"Aşağı inin kardeşlerim," diye seslendi. "Sizinle konuşmak istiyorum."

Kartallar yavaşça alçaldılar ve Wesakchak, "Beni sırtınıza alıp bir yolculuğa çıkarmanızı istiyorum" dedi. Bugün çok sıcak bir gün ve biliyorum ki
uçtuğunuz yerin yukarısı serin olmalı."

"Ama yuvalarımıza gidiyoruz," diye cevapladı kartallar. "Buradan millerce uzakta
çok yüksek bir uçurumda ve oraya gitmek
istemeyeceksiniz."

"Evet, gideceğim," diye cevapladı Wesakchak. "Yuvanızı ve
yavru kartallarınızı görmek isterim. Beni sırtınıza alın."

Kartallar onu almaya pek istekli görünmüyorlardı, ancak Wesakchak daha fazla söz beklemeden
onların sırtına atladı ve onlar havaya
yükselmeye başladılar. Yukarı ve yukarı gittiler, ta ki en sonunda bulutlar kadar yükseğe çıkana kadar. Wesakchak artık biraz üşümeye başladı ve onlardan daha alçaktan uçmalarını istedi, ancak ona hiçbir cevap vermediler. Gittikçe gittiler ve
Wesakchak sırtlarına sıkıca tutundu, çünkü havada çok yüksekte olduğu için çok başı dönüyordu.
En sonunda yuvalarının
nerede olabileceğini merak etmeye başladı, çünkü hiçbir kaya veya uçurum belirtisi göremiyordu.
Ona saatler gibi gelen bir süreden sonra, kartallar alçalmaya başladı ve
birkaç dakika içinde çok yüksek bir kayanın tepesine kondular.
Wesakchak sırtlarından kaydı ve etrafına baktı. Yakınında
kartalların yuvası vardı ve içinde ağlayan yavrular vardı yüksek sesle
yiyecek için.

Aşağıda, Wesakchak kilometrelerce uzaktaymış gibi görünen zemini görebiliyordu; üstünde ise alçak ve fırtınalı görünen bulutlar. Kartallar yavrularını beslediler ve Wesakchak bir süre bekledikten sonra, "Şimdi, kardeşlerim, lütfen beni evime götürün." dedi.

"Uçurumumuzdan bıktınız mı?" diye sordu kartallar. "Peki, siz kendiniz
eve gitmelisiniz, çünkü birkaç saatliğine gitmiyoruz."

"Ah, burada o kadar uzun süre kalamam," dedi Wesakchak. "Ayrıca, yorgunum ve çok açım ve burada çıplak kayadan başka bir şey yok. Beni
eve götürmelisiniz."

Kartallar Wesakchak'a itaatsizlik etmeye cesaret edemediler, bu yüzden sırtlarına binmesine
izin verdiler. Sonra yavaşça uçmaya başladılar. Bir süre sonra ona yanlış yöne gidiyormuş gibi geldi. Karla kaplı
dağları görebiliyordu ve kulübesi çayırlar üzerine inşa edildiği için,
şöyle dedi:

"Kardeşlerim, beni kulübeme götürmüyorsunuz.
Yanlış yöne gidiyorsunuz. Dönün ve diğer yöne uçun." Fakat kartallar,
cevap vermek yerine, sadece daha hızlı bir şekilde dağlara doğru uçtular. Tekrar
Wesakchak onları çağırdı ve yine cevap vermediler. Şimdi,
onu eve götürmek gibi bir niyetleri olmadığını gördü ve ne
yapabileceğini merak etmeye başladı. Birkaç dakika içinde kartallar yavaşça bir dağın tepesinde daireler çizdiler
zirvesinden büyük bir buz parçası kaymaya hazırdı.
Kartallar doğrudan buzun üzerine geldiklerinde, aniden
bir sarsıntıyla döndüler ve Wesakchak'ı sırtlarından fırlattılar. Aşağı, aşağı düştü,
buzun üzerine kondu, buz hemen yerinden kaydı ve korkunç bir hızla dağın yamacından aşağı inmeye başladı. Wesakchak umutsuzca buzlu bloğa
tutundu ve onunla birlikte gittiğini ve
gevşek kaya parçalarını ve yolunda söktüğü küçük ağaçları hissetti.
Aşağı indikçe hız arttı, ta ki sonunda devasa taşların üzerinden ve uçurumların üzerinden sıçrayarak geçtiler ve korkunç bir
sıçramayla
Wesakchak havada uçtu ve dağın eteğindeki yere kondu. Arkalarında dağ yamacından aşağı inen yolları
tepenin kayalık yamaçlarına oyulmuş derin bir vadi ile işaretlenmişti. Ve
Wesakchak'ın etrafında buz, taşlar ve kökünden sökülmüş ağaçlar vardı.

O tamamen hareketsiz yatıyordu, çünkü
düştüğü korkunç güçle
duymaz hale gelmişti. Birkaç saat sonra gözlerini açtı, ama hareket edemeyecek kadar zayıftı. Yanındaki iki
kurtun sesini duyabiliyordu. Biri, "O öldü. Hadi gidip onu yiyelim,
çünkü çok açım." diyordu. Sonra diğer kurt, "Hayır, o ölmedi ve bence o Wesakchak, çünkü bakın, kuş tüylerinden yapılmış
takım elbisesine bakın. Böyle bir takım elbiseye sahip olan tek kişi Wesakchak." diye cevap verdi.

Wesakchak tüm bunları duydu, ama hareket edemiyor veya konuşamıyordu.

Gözleri açık bir şekilde yatarken, havada yüksekte daireler çizen iki kartal gördü. Bu onu uyandırdı ve kurtlara hafif bir sesle, "Kardeşlerim, yanıma gelin." diye seslendi. Kurtlar şaşırmış gibi görünüyorlardı, ama yavaşça yanına geldiler.

"Bir dakika önce ölüp ölmediğimi tartışıyordunuz," dedi Wesakchak onlara. "Şimdi ölmediğimi görebilirsiniz, ama sizden beni yiyormuş gibi yapmanızı istiyorum, çünkü o kartalların aşağı inmesini istiyorum ve eğer
benim öldüğümü düşünürlerse, gelip beni de yemek için
gelecekler."

Kurtlar onun istediğini yaptılar ve onu yiyormuş gibi yaptılar.
Kartallar bunu gördüklerinde, bir iki an daha alçakta asılı kaldılar, sonra
aşağı fırladılar. Wesakchak iki kolunu tam uzunlukta uzatmış bir şekilde yatıyordu ve şimdi kartallar avuçlarını gagalamaya başladılar. Hemen başlarındaki tüylerden yakaladı.

"Şimdi sizi yakaladım," dedi. "Bana böyle bir oyun oynadığınız için cezalandırılacaksınız."

Kartallar kaçmaya çalışmak için çaresizce çekiştiler ve Wesakchak
aynı şekilde çaresizce kafalarına tutundu. Sonunda, güçlü bir sarsıntıyla
başlarını kurtardılar, ancak Wesakchak hala tüyleri ellerinde tutuyordu ve başları keldi.

"Bu senin cezan olacak," dedi Wesakchak çok sert bir şekilde.
"Bu günden itibaren senin ve tüm ırkının başında tüy olmayacak, böylece herkes Wesakchak'a ne kadar
kötü davrandığını bilecek."

Ve öyle de oldu. O günden itibaren iki kartal ve tüm
çocukları kel kafalı oldu.

SIOUX'LARLA BİR SAVAŞ

Altmış yıldan daha kısa bir süre önce, şimdi büyük şehirler ve ekili çiftlikler olan geniş toprak parçaları çayır ve ormandı. Çok sayıda Kızılderili kabilesi yaz aylarında bu çayırlarda kamp kuruyor ve soğuk kış geldiğinde ormanın sığınağını arıyorlardı. Bu kabilelerin çoğu savaşçıydı ve birbirleriyle savaşırlardı, ancak bazen beyaz insanlar vahşiler tarafından saldırıya uğrardı. En savaşçı kabile Sioux'lardı ve sayıları çok az olan beyaz yerleşimciler saldırılarına karşı her zaman tetikteydi. Haziran 1851'de üç yüz avcıdan oluşan bir grup yıllık bizon avına çıktı. Onlarla birlikte, hayatını batı vahşi doğasında çalışmak için feda eden ciddi, nazik yüzlü misyoner de gitti. Batıya doğru seyahat ettiler ve rotaları artık Sioux topraklarından geçtiği için Kızılderili kabilelerine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldular. Yaklaşık üç haftalık bir yolculuktan sonra, bizon avcılığındaki olağan yöntem olduğu için iki gruba ayrılmaya karar verdiler. Ancak yaşlı adamlar bunun güvenli olmadığını düşündüler, çünkü Kızılderililer tarafından saldırıya uğrarlarsa tüm sayılarına ihtiyaç duyacaklardı. Bir süre konuştular ve sonunda eşleri ve çocuklarıyla birlikte altmış beş avcı daha büyük gruptan ayrılıp farklı bir yöne gitmeye karar verdiler. Her grup Büyük Tepe'nin yönünü alacaktı. Bir süre sonra, büyük gruptan iki izci geri döndü ve diğerlerine bir Sioux kabilesinin onlar tarafından görüldüğünü ve çok dikkatli olmaları gerektiğini söyledi. Avcılar nöbet tuttular ancak Kızılderililerden hiçbir şey göremediler ve sonunda yaklaşık altı günlük bir yolculuğun ardından Büyük Tepe'ye ulaştılar. Şefleri beş subayı etrafa bakmaları ve kamplarını kurmak için en iyi yeri bulmaları ve ayrıca civarda Kızılderili olup olmadığını görmeleri için gönderdi. Beş adam küçük sırtın tepesine kadar sürdüler ve oradan uzakta bir kamp görebiliyorlardı. Arkadaşları mı yoksa Kızılderililer mi olduğunu anlayamadılar, bu yüzden devam ettiler ve daha yüksek sırtın tepesine vardıklarında bunun bir Sioux Kızılderilileri kampı olduğunu gördüler. Avcıları uyarmak için geri dönmek yerine devam ettiler ve onları hemen gören Kızılderililer onları karşılamak için öne çıktılar. Kızılderililer çok arkadaş canlısı görünüyorlardı, ancak subaylarla konuşurken yaklaştılar ve adamlar onların tutsak olduğunu gördüler. İkisi hemen atlarını mahmuzladı ve özgürlüğe doğru koştu. Kızılderililer onları durduramadan kaçmış ve partiye geri dönmüşlerdi. Misyoner ve avcılar olanları duyduklarında hemen kamp kurdular ve onu güçlendirmeye başladılar. Mahkumları kurtaramayacaklarını biliyorlardı ve herkesin hayatını kaybetmesindense kendilerini savunmanın daha iyi olduğuna karar verdiler.

Bu hazırlıklara daha yeni başlamışlardı ki iki Sioux Kızılderilisi geldi. Avcılara arkadaşları için endişelenmemeleri gerektiğini söylemek için gönderildiklerini söylediler. Kızılderililer onlara zarar vermeyecek ve ertesi gün onları güvenli bir şekilde geri getireceklerdi. Bu mesajı ilettikten sonra Siouxlar uzaklaştı. Avcılar hiç de rahat değildi çünkü Kızılderililerin gerçeği söylemediğini ve sadece casus olarak geldiklerini biliyorlardı.

Kamplarının ne kadar büyük olduğunu öğrenmek için.

Gece boyunca avcılar hazırlıklarına devam ettiler.
Arabalarını bir daire şeklinde düzenlediler, birinin şaftlarını diğerinin tekerleklerine yerleştirdiler, böylece onları birbirine bağladılar. Sonra bu tahkimatın ortasına bir çukur kazdılar ve içine kadınları ve
çocukları koydular. Toprağı küçük höyükler halinde attılar, arkasına çömelip ateş edebileceklerdi. Sabahleyin tahkimat tamamlanmıştı.
Bütün gece nöbet tutan nöbetçiler, bir Kızılderili grubunun yaklaştığını haber verdiler. Avcılardan otuzu atlarına binip
onlarla buluşmak için ilerledi. Kızılderililerden bazıları öndeydi ve avcılar onlara ulaştığında durdular. Aniden at sırtında bir adam hızla yanımızdan geçti. Bu, esir alınan subaylardan biriydi.

"Hepimiz için ölümden başka bir şey yok," diye bağırdı. "İki bin kişi kadar güçlüler ve her birimizi katletmeyi planlıyorlar." Ancak avcılar bunun onları korkutmasına izin vermediler; şefe doğru at sürdüler ve Kızılderililerin dost canlısı olduğunu düşündüklerini söylediler. Onlara birkaç
hediye verdiler ve geri dönmelerini istediler. Ancak şimdi ne kadar kolay bir zafer kazanabileceklerini
görmüş olan Kızılderililer bunu dinlemediler. Avcılar, savaşmaya niyetli olduklarını anlayınca atlarını çevirip dörtnala kampa geri döndüler. Tahkimatın içine girdikleri anda Kızılderililer hücum etti. Ana grubun onları yakalamasını beklememişlerdi, ancak
arabaları devirmeyi bekleyerek
bir vahşi çığlık attılar. Ancak küçük toprak yığınlarının arkasına çömelen avcılar nişan alıp ateş ettiler. Her atış isabetliydi ve en öndeki savaşçılar midillilerinden düştüler. Adamlar yeniden doldurup ateş ettiler ve Kızılderililer yine
tozu yuttular. Arkadakiler şimdi sırtın tepesine çekildiler
ve grubun geri kalanını beklediler. Başka bir atlı koşarak geldi
o sırada, atı köpükle kaplıydı. Dördüncü tutukluydu.
Muhafızı beyazların arasındaydı ve onun kaçmasına izin vermişti,
tutuk savaş grubunun arkasından kaçarken havaya ateş
ettiler. Vahşiler şimdi görüş alanına girdiler, muazzam bir sayıydılar, çok güçlü oldukları için
zaferden eminlerdi. Misyoner, "Çocuklarım, Kızılderililer çok güçlü ve sayıca çoktur. Ama cesurca
savaşın. Bu savaşı gören yukarıda bir Babanız var. Ona güvenin. Ölmeniz gerekiyorsa ölün, ama cesurca ölün." dedi.

Vahşiler şiddetli çığlıklarla küçük kampı kuşattılar.
Tahta arabalardan oluşan bir barikat ardındaki bir avuç adamın, savaşçılarının en cesurunu öldürdükten sonra onları geri çekilmeye zorlayabileceğini hayal bile edemediler. Beş saat boyunca mermiler, arabaların sığınağında diz çökmüş adamların başlarının üzerinden ileri geri ıslık çaldı. Kızılderililer savaşa zaferden emin bir şekilde başlamışlardı, ancak zaman geçtikçe ve savaşçılar birbiri ardına öldürüldükçe, cesaretleri zayıfladı. Öğleden sonra geç saatlerde, "Geri dönelim; onlarla savaşmanın bir faydası yok. Yanlarında bir Manitou var." dediler. Geri çekilmeye başladılar ve akşam olduğunda savaşın olduğu yerde her şey sakinleşti. Ancak avcılar, saldırının yarın tekrarlanacağını biliyorlardı ve bunun onları aldatmasına izin vermediler. Tüm gece boyunca vahşilerin korkunç çığlıklarını duyabiliyorlardı. Sabah geri dönmeye karar verdiler, arkadaşlarıyla buluşmayı umuyorlardı, çünkü ateş başladığında saldırıyı bildirmek için iki keşif kolu göndermişlerdi. Arabaları dört sıraya dizdiler ve avcıları dört gruba ayırdılar. Bir grup arabaların önünde, diğeri arkada ve diğer ikisi de yanlarda olacaktı. Sonra, Kızılderilileri görürlerse, sırtın tepesinde birbirlerinin yanından geçen iki atlıyla uyarıda bulunacaklardı.

Gün ışığında yola çıktılar ve arkalarında birbirlerinin yanından geçen iki atlıyı gördüklerinde çok fazla mil gitmemişlerdi. Bu, yeni bir saldırının
işaretiydi. Grup hemen durduruldu; iki sıra araba bir tarafa, ikisi diğer tarafa gitti. Sonra uçlar dolduruldu ve
çember tamamlandı. Ortada bir çukur kazmaya ve toprak yığınlarını
yukarı atmaya başladılar. Kadınlar ve çocuklar saklandı ve dolu silahlarla avcılar surlarının arkasına geçti. Büyük bir Kızılderili grubu ilerledi. Bir önceki günkü kadar çok değillerdi, ancak
mücadele için oldukça
vahşiydiler.

İkisi beş saat boyunca savaştı. O sürenin sonunda Kızılderili şefi ilerledi ve savaşın
bittiğini işaret etti. Avcılar ilk başta ona inanmadılar, ancak aniden dörtnala giden Kızılderili kabilesi kampa doğru hızla yaklaştı. Şiddetle bağırıyorlardı ve geçerken silahlarını havaya ateşlediler. Savaş başladığından beri çıkan ses çok korkunçtu ve avcılar bir an için korkuya kapıldılar. Sonra, bunun gerçekten savaşın sonu olduğunu anladıklarında, Kızılderililerin haykırışlarına karşılık sevinç çığlıkları
çınladı. Kızılderililer şimdi geri çekiliyorlardı ve avcıların büyük grubu dörtnala geldiğinde daha yeni kaybolmuşlardı. Sioux'ları geri püskürtmek için onlara katılan iki yüz Saultaux onlara eşlik ediyordu. İlk başta hepsi onları takip edecekti, ancak
sonunda kavgadan bıktıklarına karar verdiler ve bizonları aramaya devam edeceklerdi.

[İllüstrasyon: Telaffuz Kelime Hazinesi - ilk sayfa]

[İllüstrasyon: Telaffuz Kelime Hazinesi - ikinci sayfa]

Margaret Bemister'ın Project Gutenberg'in Otuz Kızılderili Efsanesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY INDIAN LEGENDS ***

***** This file should be named 24978.txt or 24978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/7/24978/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
