*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short Method Of Prayer And Spiritual Torrents (Kısa bir dua ve manevi torrentler yöntemi)
Yazar: Jeanne Marie Bouvières de la Mot Guyon
Yayın Tarihi: April 4, 2008 [EBook #24989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Short Method Of Prayer And Spiritual
Torrents, by Jeanne Marie Bouvières de la Mot Guyon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short Method Of Prayer And Spiritual Torrents

Author: Jeanne Marie Bouvières de la Mot Guyon

Translator: A. W. Marston

Release Date: April 4, 2008 [EBook #24989]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT METHOD OF PRAYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ücretsiz Elf, David Wilson ve çevrimiçi olarak üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









  +--------------------------------------------- -------------+
  |                                                              |
  | Transcriber'ın notu: |
  |                                                              |
  | Bu e -kitap, kombine bir baskının ön maddesini içeriyor |
  | _A Kısa Dua Metodu_ ve _Spiritual Torrents_, Ama |
  | Yalnızca _A Kısa Dua Yöntemi Metnini içerir_.        |
  |                                                              |
  +--------------------------------------------- -------------+




Kısa bir dua yöntemi

Ve

Manevi torrentler.

İLE
J. M. B. De la Mothe Guyon.


1790'ın Paris baskısından çevrildi
İLE
A. W. Marston.


LONDRA:
Sampson Low, Marston, Low ve Searle,
Crown Binaları, 188 Filo Caddesi.
1875.

[_Her hakkı saklıdır._]




Ballantyne ve şirket tarafından basılmıştır
Edinburgh ve Londra




_ İngiliz Protestan Edition._


Bir Protestan bu şekilde daha önce getirdiğinde, belki de bazı özürler gereklidir.
Protestan okuyucular tutarlı bir Roma Katolik yazarının eserleri. .
İhtiyat, açıklanan doktrin ve deneyimin esasen
Protestan; ve Roma'nın rızasını almaktan çok uzak
Katolik Kilisesi, yazarları tutuldukları için zulüm gördü ve
onları yaymak.

Madam Guyon'un deneyiminden, akılda tutulmalıdır,
elde ettiği Tanrı ile iletişimin görkemli yükseklikleri
Tanrı'nın seçtiği en zayıf olanı tarafından ölçeklendirilebilir, ancak
Görünüşe göre aynı şekilde ulaşılması gerektiği anlamına gelir
Lid olduğu zorlu ve uzun süren yol.

"Torrentlerin" özellikle bir hesabı olarak kabul edilmesi gerekir.
yazarın kişisel deneyimi, Tanrı
her zaman, hatta genellikle, ruhu bir duruma getirmeyi kabul eder
kendisiyle birlik. "Yaşayabilmemiz için
Doğruluk, "" gerçekten günahtan ölü olmalıyız "ve olmalı
Mesih'in hayatı tezahür etmeden önce benliğin çarmıha gerilmesi
İçimizde. Sadece "Mesih ile çarmıha gerilmişim" diyebileceğimiz zaman
"Yine de yaşıyorum, ama ben değil, ama Mesih
Ben. "Ama bu içsel ölümün her zaman gibi olması gerektiği gibi değil
Madame Guyon örneğinde olduğu gibi kalıyor. Bize kendini söylüyor
Sebep, tamamen ilahi iradeye istifa etmediğiydi ve
Tanrı'nın armağanlarından mahrum kalmaya istekli,
Vericinin bulundurulması. Tanrı'nın iradesine karşı bu direniş
yaratık için acı çekmek ve
Tanrım, gönüllü olarak ne olduğunu kendisine bastırabilmesi için
ona verdi.

Tanrı'ya tam bir teslim olmanın sevincinden, konuşmak gerekli değildir
Burada: Binlerce Tanrı'nın çocuğu,
kendileri ve bunun zorluk olmadığını, ancak bir sevinç söylemez olduğunu kanıtlamak
kendilerini Tanrı'ya canlı bir fedakarlık sunmak, artık yaşamak
kendileri, ama onlar için ölen ve tekrar yükseldi.

Yaşayan, kişisel bir kurtarıcıya basit bir güven; Onun tarafından uzaklaşmak
onun iradesine karşı olduğu bilinen her şeyin lütfu; ve
Tasarımlarının üzerinde çalışabileceği tüm kendi kendini terk etmek
Ve bizim aracılığımızla; Gizli sığınağın basit anahtarı böyle
cemaat.




_A Kısa Dua Yöntemi._

İçerik.


   Chap.                                                             SAYFA
      I. Her zaman mümkün olan dua, en basit 1

     İi. Birinci Dua 6

    III. İkinci Dua derecesi, buraya Basitlik Duası 13

     IV. Manevi kuruluk 16

      V. Tanrı'ya terk etme 18

     VI. Acı 21

    Vii. Gizemler 23

   VIII. Erdem 25

     İx. Mükemmel Dönüşüm 27

      X. Daha yüksek dua, Tanrı'nın basit varlığının

     Xi. Tanrı'nın huzurunda dinlen-iç ve dış sessizlik 35

    Xii. Kendi kendine muayene ve itiraf 39

   Xiii. Okuma ve Vokal Dua 42

    Xiv. Bu derecenin hataları ve cazibeleri 44

     Xv. Bir parfümün benzerliği ile açıklanan dua ve fedakarlık 47

    Xvi. Bu durum tembellikten biri değil, eylem 51

   Xvii. Dış ve iç eylemler arasındaki ayrım 63

  Xviii. Vaizlere yönlendirmeler 71

    Xix. İlahi Birlik için Hazırlık 77




_Spiritual torrentler._

İçerik.


_Part I._

   Chap.                                                             SAYFA
      I. Ruhların Tanrı'nın peşinden gitmenin farklı yolları 91

     İi. Aktif ve meditatif olan ilk yoldan 94

    III. İkinci yoldan, ışığın pasif yolu olan 103

     IV. Üçüncü yolun, inançın pasif yolu olan,
             Ve ilk derece 111

      V. Bu Birinci Derecenin Kusurları 125

     VI. Pasif İnanç Yolu İkinci Derecesi 139

    Vii. MEZHEP. İ.-Pasifin üçüncü derecesinin başlaması
             İnanç Yolu-Ruhun İlk Derecesi 151

         MEZHEP. II.-Soul'un ikinci derecesi 164

         MEZHEP. III.-Üçüncü spoliation derecesi 169

         MEZHEP. IV.-Mistik Ölüm'e Giriş 179

   VIII. Pasif inanç tarzının üçüncü derecesi,
             Tüketim 185

     İx. Pasif inanç tarzının dördüncü derecesi
             İlahi Yaşamın Başlaması 193


_Part II._

      I. Birkaç özelliğin daha özel bir açıklaması
             Diriliş hayatı 211

     İi. İstikrar, deneyim, yükseklik ve aşırı saflığı
             Terk edilmiş ruh 221

    III. Mükemmel Birlik veya DeForificity 231

     IV. Tanrı ile Birlik Durumu'nda olanların eylemleri ve acıları 240




_A Kısa Dua Yöntemi._


"Önümde yürüyün ve mükemmel ol."-Gen. xvii. 1.




_Author'un Önsözü._


Bu küçük eseri verilmesi düşüncesiyle yazmadım
halk. Birkaç Hıristiyanın yardımına hazırlandı.
Tanrı'yı ​​tüm kalple sevmeyi arzu eder. Ama pek çok kişi talep etti
Perusal'ından elde ettikleri fayda nedeniyle, kopyaları,
Ben onu yayınlamam istendi.

Onu doğal sadeliğinde bıraktım. Görüşleri kınamıyorum
Herhangi bir: Aksine, başkaları tarafından tutulanlara saygı duyuyorum ve
Yazdığım her şeyi deneyime sahip kişilerin sansürüne gönderin
ve öğrenme. Sadece memnun olmayacakları her şeyi istiyorum
dışını incelemek, ancak tasarımına nüfuz edecekler
sadece başkalarını Tanrı'yı ​​sevmeye ve ona hizmet etmek için
daha büyük mutluluk ve başarı, basit bir şekilde yapmalarını sağlayarak ve
kolay yol, olağanüstü yapamayan küçüklere uygun
şeyler, ama kendilerini gerçekten Tanrı'ya yönlendirmek isteyenler. Kimin okuyabileceği herkese önyargısız okumasını istiyorum; Ve yapacaklar
Ortak ifadeler altında, lider olacak gizli bir unction
Onlar, herkesin sahip olmasını beklemesi gereken bir mutluluk aramaya.

Mükemmelliğin kolay olduğunu söyleyerek _facility_ kelimesini kullanıyorum, çünkü
Tanrı'yı ​​bulmak kolay, _ O'nu kendi içimizde aradığımızda_. Pasaj olabilir
"Beni arayacaksınız ve beni bulamayacaksınız" diyen alıntılalı olun (John
vii. 34). Yine de bu herhangi bir zorluk yaratmaya gerek yoktur; Çünkü aynı
Kendisiyle çelişemeyen Tanrı, "Bulma arayan" dedi.
(Mat. VII. 8). _ Tanrı'yı ​​arayan ve henüz terk etmek istemeyen
günah, onu bulamayacak, çünkü onu olamayacağı yerde arıyor
kurmak_; Bu nedenle, "Günahlarınızda öleceksin." _ Ama o
içtenlikle günahtan vazgeçmeyi arzular, Tanrı'ya yaklaşabileceğini,
Onu yanılmaz bir şekilde bul.

Birçok insan dini çok korkutucu ve dua çok olağanüstü hayal ediyor,
onlardan sonra çabalamaya istekli olmadıklarını, asla beklemiyorlar
onlara ulaşmak. Ama bir şeyde gördüğümüz zorluk bize neden olduğu gibi
Başarılı olmanın umutsuzluğunu ve aynı zamanda arzuyu ortadan kaldırmak
bunu üstlenmek; Ve bir şey hem arzu edilen hem de kolay göründüğünde
elde edilecek, kendimize zevkle veriyoruz ve onu takip ediyoruz
cesurca; Avantajı ortaya koyacak şekilde kısıtlandım ve
_Facility_ Bu şekilde.

Ah! Eğer Tanrı'nın iyiliğine karşı ikna olsaydık
yaratıklar ve kendisini iletmesi gereken arzunun
Onları, çok fazla engel hayal etmemeliyiz ve bu kadar kolay umutsuzluk
Bize vermekten dolayı sonsuz arzulanan bir iyilik elde etmek.

Ve eğer kendi oğlunu bağışlamadıysa, ama onu hepimiz için teslim ettiyse,
Bizi reddedebileceği bir şey var mı? Kesinlikle hayır. Sadece biraz ihtiyacımız var
cesaret ve azim. İkimizin de zamansal olarak önemsiz hale gelmesi için çok şey var
ilgi alanları ve "_one şey ihtiyaç duyar_" için hiçbiri yok.

Bulmanın kolay olduğuna inanmakta zorluk çekenlere gelince
Tanrı bu şekilde, söylediklerine inanmamalarına izin verin, daha ziyade
Kendilerini yargılayabileceklerini yargılamalarına izin verin; Ve onlar
Olanla karşılaştırıldığında çok az şey söylediğimi bulacağım.

Sevgili okuyucu, bu küçük işi basit ve samimi bir kalple inceleyin,
Zihin alçakgönüllülüğüyle, eleştirmek istemeden ve
Size iyi bul. Bunu içinde aynı ruhla alın
verilir, ki bu,
_ Kendinizi çekinmeden Tanrı'ya çekin. Benim arzum, bu olabilir
basit olanları ve çocukları babalarına yönlendirmenin araçları
Mütevazi güvenlerini ve güvensizliğin bu kadar hoş olmayan olduğunu seviyor.
Tanrı'nın aşkıdan başka bir şey aramayın_; Samimi bir arzunuz var
Kurtuluş ve bu küçükleri takip ederek kesinlikle bulacaksınız
Metodik Yöntem.

Duygularımı başkalarının üzerine yükseltiyormuş gibi yapmıyorum, ama ben
sadece kendi deneyimimin yanı sıra ne olduğunu ilişkilendirin
diğerleri ve bu basit ve doğal olarak bulduğum avantaj
Tanrı'ya gitme şekli.

Bu kitap, _SHORT ve kolay yöntemi dışında başka bir şey yapmazsa
Dua_, çünkü sadece bunun için yazılırken,
diğer şeyler. Kesin, eğer içinde okunursa
Yazılmış, içinde şok edecek hiçbir şey bulamayacak
akıl. Deneyimini yapacak olanlar en kesin olanı olacak
içerdiği gerçeğin.

Sana, ey kutsal çocuk İsa, en sadeliği ve masumiyeti seviyor,
ve erkeklerin çocuklarında, yani kimin zevkini kim bulur, yani
Çocuk olmaya istekli olan erkekler arasında;-
Diyelim ki, bu küçük çalışmaya değer ve değer vermek, onu etkilemek
kalp ve sizi kendi içlerinde aramaya yönlendirenlere liderlik etmek
Nerede dinleneceksin, sevgilerinin jetonlarını alacaksın ve
onlara senin kanıtları veriyor. Bu senin işin, ey ilahi çocuk! Ey Yaratılmamış Aşk! Ey sessiz kelime! yapmak için
Kendin sevildi, tadı ve duyuldu. Bunu yapabilirsiniz; Ve ben bile
Bu küçük çalışma ile bunu yapacağını söylemeye cesaret
Hepsi sana, hepsi sana ve hepsi senin için.




Kısa bir dua yöntemi.




Bölüm I.

Herkese dua etmesi emredilir-büyük kurtuluş aracı ve
Her zaman en basit.


Dua, kalbin Tanrı'ya _pplipation'dan başka bir şey değildir_ ve
Sevginin iç egzersizi. St Paul bize "Dua etmemizi emrediyor
durur "(1 Thess. v. 17). Rabbimiz diyor ki:" Dikkat et, izle ve
Dua edin.
O halde herkes dua edebilir ve
BT.

Ama hepsinin meditasyona uygun olduğunu düşünmüyorum; Ve bu nedenle
Tanrı'nın talep ettiği veya arzuları olan bu tür bir dua değildir.

Sevgili dostlarım, kim olursan ol, kurtarılmak isteyen,
Tanrı duada. "Senden Altın Altımda Alınan Alışmana danışıyorum,
zengin olabilirsiniz "(Rev. III. 18).
hayal edebileceğinizden daha kolay.

Gel, tüm athirst olan ve bu hayat suyunu özgürce al (bkz.
Rev. XXII. 17). Kendinizi kendinize çekerek kendinizi eğlendirme
"Su tutamayan kırık sarnıçlar" (Jer. II. 13). Gel, aç
Sizi tatmin edebilecek hiçbir şey bulamayan ruhlar ve sen _FLOLLE_.
Gel, zavallı olanlar, keder ve üzüntülerle tartıldı ve sen
rahat olacak. Gel, hasta olanlar, büyük doktora ve
Ona yaklaşmaktan korkun çünkü çok zayıf ve hastalıklısınız: hepsini ortaya çıkar
Ona karşı hastalıklarınız ve iyileşecekler.

Gel, çocuklar, babanıza; Seni açık kollarla alacak
Aşk. Gel, gezinme ve dağınık koyun, çobanınıza. Gelmek,
Günahkarlar, Kurtarıcınıza. Gel, cahil ve aptal olanlar, inanan
kendiniz dua edemez; En çok takılan sensin
BT. İstisnasız gel; İsa Mesih hepinizi çağırıyor.

Bırakın bunlar sadece kalbi olmayan gelmeyi reddeder. Davet değil
onlar için; çünkü sevmek için bir kalbimiz olmalı. Ama gerçekten kim
Kalpsiz mi? Oh, gel ve o kalbi Tanrı'ya ver ve
Dua Yeri Nasıl Yapılır! Dua için uzun süren herkes yetenekli
sıradan lütuf ve Kutsal Ruh'un armağanı olan,
Bunu soran herkese özgürce söz verdi.

Dua, mükemmelliğin ve egemen mutluluğun anahtarıdır; Bu
tüm kötü alışkanlıklardan kurtulmanın ve tüm
erdemler; Mükemmel olmanın yolu, varlığında yaşamaktır
Tanrı. Bize bunun kendisi şöyle diyor: "Benden önce yürüyün ve mükemmel ol"
(Gen. XVII. 1). Tek başına dua seni onun varlığına getirebilir ve tutabilir
Sürekli orada.

O zaman ihtiyacımız olan şey, içinde yapabileceğimiz bir dua tutumu.
_constengy_ Abide ve hangi dış meslekler çizemez
biz; Prensler, krallar, prelatlar tarafından sunulabilecek bir dua,
Sulh yargıçları, askerler, çocuklar, zanaatkârlar, işçiler, kadınlar ve
hasta. Bu dua zihinsel değil, _ Heart_.

Bu yalnız bir düşünce duası değil, çünkü insanın zihni öyle
sınırlı, bir şeyle meşgulken düşünemez
bir başkasının. Ama bu olamayacak kalbin duası
Zihnin meslekleri tarafından kesintiye uğradı. Hiçbir şey kesemez
Kalbin duası ama asi sevgiler; Ve bir kez tadı olduğunda
Tanrı sevgisinden, zevkimizi herhangi bir şeyden bulmak imkansızdır, ancak
Kendisi.

Hiçbir şey Tanrı'ya sahip olmak ve O'nun üzerinde yaşamaktan daha kolay değildir. O daha
Gerçekten içimizde kendimizden olduğumuzdan. Kendine vermek için daha endişeli
Bizim için ona sahip olduğumuzdan. Tek istediğimiz yolun yolu bilmek
O kadar kolay ve o kadar doğal olan onu arayın ki, nefes almanın kendisi değil
daha fazlası. Oh, kendinizi dini duygudan aciz hayal eden sen,
Dua içinde ve Tanrı'da yaşadığınız kadar kolay ve sürekli yaşa
Nefes aldığın hava. O halde ihmal edersen affedilemez misin?
Bunu yapmak için, yolu öğrendikten sonra?




Bölüm II.

Birinci Dua Derüsü-Uyum ve Meditatif Okuma-Rab'bin
Dua-Birinci dereceden ikinciye geçiş.


Daha yüksek formlarına yönlendirilebileceğimiz iki araç vardır.
namaz. Biri _Meditation_, diğeri _Meditatif Reading_. İle
Meditatif okuma Demek istediğim, bazı gerçeklerin veya doktrinel veya
pratik-ikincisi değil-ve bunları bu konuda okumak
Yol:-Kendini size sunan gerçeği alın ve iki tane veya
Üç satır, kelimelerin tam anlamına girmeye çalışarak ve
Onlarda memnuniyet bulduğunuz sürece daha fazla; yerden ayrılmak
Sadece tatsız hale geldiğinde. Bundan sonra başka bir pasaj al ve yap
Aynı, aynı anda yarım sayfadan fazla okumak değil.

Kâr elde ettiğimiz okunan miktardan çok fazla değil,
okuma şekli. Bu kadar çok şey yaşayan insanlar
ondan kâr; Arılar suyu sadece çiçeklerden çekebilir
Onlara dayanarak, etraflarında uçarak değil. Çok okuma daha çok
manevi bilimden daha skolastik; Ama kâr elde etmek için
Manevi kitaplardan onları bu şekilde okumalıyız; Ve eminim
Bu okuma tarzının bizi yavaş yavaş dua etmeye alıştırdığını ve
Bize daha derin bir arzu. Diğer yol da _Medititation_,
Okumaya verilen saatte değil, seçilmiş bir zamanda etkileşime girmelidir. BEN
Girmenin yolunun şudur:-Kendimizi getirdikten sonra
Kesin bir inanç eylemiyle Tanrı'nın varlığına, okumalıyız
önemli bir şey, bunun için mantıklı değil,
Dikkat, temel egzersizin varlık olması gerektiğini gözlemleyerek
Tanrı'nın ve öznenin dikkatini çözmesi gerekir
egzersiz sebebi.

Bu _faith, kalbimizin içinde Tanrı'nın huzurunda_ bizi yönlendirmelidir
kendi içimize girin, düşüncelerimizi toplayarak ve
Gezici; Bu, dikkat dağıtıcıdan kurtulmanın etkili bir yoludur
Düşünceler ve yakın çizmek için dışa dönük şeylerin görüşünü kaybetme
Tanrı'ya, sadece kalplerimizin gizli yerinde bulunabilen,
yaşadığı _sancta-senctorum_.

Herhangi biri emirlerini korursa,
O, ve onunla birlikte onun ile birlikte (John xiv. 23). St Augustine
Tanrı'yı ​​aramamış olan zaman için kendini kınıyor
İlk olarak.

O zaman, böylece kendimize gömüldüğümüzde ve derinlemesine nüfuz ettik
İçimizdeki Tanrı'nın varlığı-duyuların hepsi
Merkeze çevresi, kolayca gerçekleştirilmemesine rağmen
İlk başta, daha sonra oldukça doğal hale gelir-ruh böyle olduğunda
kendi içinde toplandı ve gerçek okuma ile tatlı bir şekilde işgal edildi,
Bunun üzerine akıl yürütmede değil, üzerinde beslenirken ve iradeyi heyecanlandırıyor
Dikkate alınarak anlayıştan ziyade sevgi ile:
_Affection_ Bu şekilde dokunmak, _repose_ tatlı bir şekilde acı çekmeli ve
Barışta, _swalling_ tadı.

Sadece mükemmel bir eti çiğneyen bir kişi olarak beslenmez
Onunla, zevkine duyarlı olmasına rağmen, bunu durdurmadıkça
yutmak için hareket; Yani sevgi karıştırıldığında, biz
sürekli karıştırmaya çalışın, ateşini söndürüyoruz ve böylece mahrum ediyoruz
beslenmesinin ruhu. Bir _loving repose tarafından yutmalıyız (tam
saygı ve güven). Bu
yöntem çok gereklidir ve ruhu kısa sürede ilerletir
Birkaç yıl içinde diğerlerinden daha fazlası.

Ama dediğim gibi, doğrudan ve ana egzersizin
_ Tanrı'nın varlığından oluş, en sadakatle _
Senses_ dolaştıklarında. Bu, dikkat dağıtıcı unsurlarla savaşmanın kısa ve etkili bir yoludur;
Çünkü doğrudan onlara karşı çıkmaya çalışanlar, tahriş edici ve
onları artırmak; Ama mevcut bir Tanrı'nın düşüncesinde kendimizi kaybederek,
Ve düşüncelerimizin ona çekilmesi için acı çekerek, onlarla savaşıyoruz
dolaylı olarak ve onları düşünmeden, ama etkili bir şekilde.
Ve burada yeni başlayanları bir gerçekten diğerine koşmamaları konusunda uyarmama izin verin,
bir konudan diğerine; Ama kendilerini birine tutmak için
Bunun için bir tat hissediyorlar: Bu, gerçeklere derinlemesine girmenin yolu bu,
onları tatmak ve onları etkilemek için. Zor olduğunu söylüyorum
ilk başta kendi içimizde emekli olmak, alışkanlıklar nedeniyle
bizim için doğaldır, dışarıya götürülür; Ama biz bir
Ona çok az alışkın, son derece kolay hale gelir; İkimiz de
onun alışkanlığını oluşturdu ve çünkü sadece isteyen Tanrı
Kendini bize iletin, bize bol lütuf ve deneysel bir
onu kolaylaştıran varlığı duygusu.

Bu yöntemi Rab'bin Duasına uygulayalım. "Babamız" diyoruz
Tanrı'nın içimizde olduğunu ve gerçekten de Babamız olacağını düşünmek. Sonrasında
Bu kelimeyi telaffuz ettikten sonra, birkaç dakika kalıyoruz
Sessizlik, bu göksel babanın bize isteğini bize bildirmesini beklemek.
O zaman içimizde bu ihtişam kralı _ to to to to the terk ediyoruz
Kendimiz O'na, yapabileceğini ve ona bu hakkı vermesi
O üzerimizde var. Burada barış ve sessizliğe eğilim hissedersek, biz
devam etmemeli, ancak durum sürebileceği sürece kalmalıdır;
Bundan sonra ikinci dilekçeye devam ediyoruz, "
Dünya, cennette olduğu gibi. "O zaman Tanrı'nın başarabilmesini istiyoruz
Biz ve bizim tarafımızdan, tüm iradesi; Kalbimiz ve özgürlüğümüzden Tanrı'ya pes ediyoruz,
Onları zevkine atabileceğini. Sonra,
İradenin işgali aşk olmalı, sevmek istiyoruz ve Tanrı'ya soruyoruz
Bize _ love_ vermek için. Ama tüm bunlar sessizce, huzur içinde yapılır; ve bu yüzden
Duanın geri kalanı ile.

Diğer zamanlarda kendimizi koyun konumunda tutarız
Çoban, ona gerçek yemeğimizi soruyor. Ey İlahi Çoban! Beslenirsin
Kendi elinizle koyun ve yemeklerini günden güne sanat yapıyorsun.
Ayrıca ailemizin arzuları onun önünde de getirebiliriz; Ama hepsi yapılmalı
Tanrı'nın içimizdeki varlığına olan inancıyla anılımı ile.

Tanrı'nın ne olduğunu hayal edemeyiz:
varlık yeterlidir; çünkü biz de Tanrı'nın hiçbir imajını düşünemeyiz, ancak biz
Mesih'in çarmıha gerilmiş ya da çocukken veya bazılarında
Başka bir durum, onu her zaman kendi içimizde aramamız şartıyla.

Diğer zamanlarda ona bir doktora geldik, hastalıklarımızı getiriyoruz
Onlara onları iyileştirebileceği için; Ama her zaman çaba olmadan, kısa bir
Sessizliğin zaman zaman, sessizlik ile karışabilir
eylem, sessizliği yavaş yavaş uzatma ve konuşulan kısaltma
Dua, uzunluğa kadar, Tanrı'nın işleyişine yol açtıkça,
üstünlük. Tanrı'nın varlığı verildiğinde ve ruh
Sessizliğin tadı ve saklanması, bu deneysel duygusu varlığının varlığı
Tanrı bunu ikinci dua ile tanıştırır.




Bölüm III.

İkinci Dua derecesi, buraya "Sadelik Duası" olarak adlandırıldı.


İkinci derece çeşitli olarak _contemplasyon_, _ Dua olarak adlandırıldı
Silence_ ve _Of Repose_; diğerleri yine buna
_ Simplicity_; Ve bu son terimden yapacağım
burada kullanın, _contemplasyon_kinden daha uygun olmak,
Konuştuğumdan daha ileri bir dua derecesi anlamına gelir.

Bir süre sonra, dediğim gibi, ruh
Tanrı'nın varlığını tanımak; Kendini daha kolay toplar; namaz
doğal ve hoş olur; Tanrı'ya yol açtığını bilir; Ve o
Parfümlerinin kokusunu algılar. O zaman yöntemini değiştirmeli ve ne yaptığımı dikkatlice gözlemlemeli
Diyelim ki, görünen mantıksızlığından şaşkınlık olmadan.

Her şeyden önce, kendinizi inançla Tanrı'nın varlığına getirdiğinizde,
Saygılı bir sessizlik tutumunda kısa bir süre kalın. Eğer
Başlangıç, bu inanç eylemini yaparken, biraz mantıklısın
Tanrı'nın varlığının tadı, rahatsız etmeden olduğun gibi kal
Kendiniz herhangi bir konuda ve size verilenleri çok uzun süre sakla
kalabileceği gibi.

Sizi terk ederse, iradenizi biraz ihale sevgiyle heyecanlandırın,
Ve eğer eski barış durumunuzun geri döndüğünü görürseniz,
içinde kal. Ateş yumuşak bir şekilde üflenmeli ve en kısa sürede
Aydınlatılmış, üflemeyi bırakın, yoksa dışarı çıkaracaksınız. Ayrıca gerekli
Tanrı'ya gitmelisin, ondan bir şey elde etmek için çok fazla değil,
onu memnun etmek ve iradesini yapmak; Sadece ona hizmet eden bir hizmetçi için
aldığı tazminatla orantılı olarak usta, herhangi bir
ücret.

O zaman, dua etmek için, sadece Tanrı'nın tadını çıkarmak için değil, aynı zamanda istediği gibi olmak için: bu
kısırlık zamanlarında ve bolluk zamanlarında sizi eşit tutacaktır;
Ve Tanrı'nın iticileri tarafından dehşete düşmeyeceksiniz, ne de onun görünürden
kayıtsızlık.




Bölüm IV.

Manevi kuruluk üzerine.


Tanrı'nın tek arzusu, kendini arzu eden sevgi dolu ruha vermektir
Onu aramak için, onu uyandırmak için sık sık kendini gizler ve zorlar
onu sevgi ve sadakatle aramak. Ama nasıl ödüllendiriyor
Sevgilisinin sadakati! Ve görünen uçuşları nasıl takip ediliyor?
okşamaları severek!

Ruh, bunun sadakatinin ve onun
Tanrı'yı ​​bir çaba ile aradığı veya en azından böyle
Arama yakında geri dönüşüne yol açacak.

Ama hayır! Bu derece bu değil. Sevgi dolu bir sabırsızlıkla,
derin alçakgönüllülük ve azaltma ile, derin ve yine de
dinlendirici, saygılı bir sessizlik ile,
Sevgili.

Böylece ona sevdiğin _himf_f olduğunu göstereceksiniz ve onun
İyi bir zevk, ve onu sevmekte bulduğunuz zevk değil.
Bu nedenle, "Sorun zamanında acele etmeyin.
O ve uzak değil, son ucunda artırılabilirsin "
(Ecclus. II. 2, 3). Görünür olanların süspansiyonlarını ve gecikmelerine maruz kalmak
Tanrı'nın teselli.

Hayatın boyunca hiçbir şey yapmamalısınız olsa da duada sabırlı olun
Ama sabırla bekleyin, bir kalp alçakgönüllü, terk edilmiş, istifa etti ve
Sevgilinizin iadesi için içerik. Oh, mükemmel dua! Nasıl
Tanrı'nın kalbini hareket ettirir ve O'nu her şeyden daha fazla geri dönmeye zorlar
başka!




Bölüm V.

Tanrı'ya terk etmek-meyve ve geri dönüşü-ne
Cisim-God bizi ona yönlendiriyor.


Burada gerçek _abandonment_ ve Tanrı'ya yapılan kutlama
Başlayın, bize olanların bize geldiğine derinden ikna olduğumuz
An her zaman Tanrı'nın iradesidir ve dolayısıyla gerekli olan her şeydir
bize.

Bu mahkumiyet bizi her şeyden memnun edecek ve yapacak
Yaratıkta değil, Tanrı'daki en yaygın olayları görüyoruz.

Sana yalvarıyorum, kim olursan ol, kendinize vermek isteyen
Tanrı'ya, bir kez ona verildiğinde kendinizi geri almamak ve
Bir zamanlar verilen bir şeyin artık emrinizde olmadığını hatırlamak.
_Abandonment_ iç yaşamın anahtarıdır: iyice
Terk edilmiş yakında mükemmel olacak.

Öyleyse, dinlemeden terk etmenize sıkı sıkıya bağlı kalmalısınız.
sebep veya yansıma. Büyük bir inanç büyük bir terk eder; Sen
Umuda inanan umuduna karşı tamamen Tanrı'ya güvenmelidir (Rom. IV. 18).
_Abandonment_, kendimizin tüm bakımının dökümüdür, ayrılmak
Tamamen Tanrı tarafından yönlendirilmemiz.

Bütün Hıristiyanlar terk etmeye teşvik edilir, çünkü herkese söylenir, "Al
Yarın için düşünce yok; Cennetteki Babanız için
Tüm bunlara ihtiyaç "(Mat. VI. 32, 34)."
Onu kabul edin ve yollarınızı yönlendirecektir "(Prov. III. 6). "İşlemek
Rab'be çalışır ve düşünceleriniz kurulur "(Prov.
xvi. 3). "Rab'be yolunu işleyin; ona da güven;
"Ps. xxxvii. 5).

Öyleyse, terk etme, kendimizden tamamen ayrılmalı, her ikisi de
Dışa ve içe doğru, Tanrı'nın elinde, kendimizi unutmak ve
sadece Tanrı'yı ​​düşünmek. Bu şekilde, kalp her zaman serbest tutulur ve
memnun.

Pratik olarak, kendi irademizin sürekli kaybı olmalı
Tanrı'nın, tüm doğal eğilimlerin feragat edilmesi, ne kadar iyi olsa da
sadece Tanrı olarak seçmek için özgür bırakılabilmemiz için görünebilir
Seçimler: İster zamansal isterse her şeye kayıtsız olmalıyız,
manevi, beden veya ruh için; geçmişi unutkanlıkta bırakmak,
Providence'ın geleceği ve şimdiki zamanları Tanrı'ya vermek; memnun
Tanrı'nın bizim için ebedi iradesini getiren şimdiki an;
bize olan hiçbir şeyi yaratığa atfetmiyorum, ama hepsini görmek
Tanrı'daki ve onların elinden yanıltıcı bir şekilde gelmesi gibi şeyler,
sadece kendi günahımızın istisnası dışında.

O zaman kendinizi Tanrı tarafından istediği gibi yönlendirmek için bırakın
iç ya da dış yaşamla ilgilidir.




Bölüm VI.

Tanrı'dan kabul edilmesi gereken acı çekiyor-meyveler.


Tanrı'nın size yatkın olabileceği tüm acılardan memnun olun. Eğer istersen
Onu tamamen seviyorum, onu Calvary'ye takip etmeye istekli olacaksın
Dümbelek.

Calvary'de Tabor'da olduğu kadar sevilmelidir, çünkü orada
Sevgisinin en büyük tezahürünü yapar.

O zaman, kendilerini bir seferde veren insanlar gibi ve
kendilerini başka birine geri götürün. Kendilerini okşamak için veriyorlar,
ve çarmıha gerildiklerinde kendilerini geri götürün; Yoksa ararlar
yaratıkta teselli.

Sadece haç sevgisinde ve tam olarak teselli bulabilirsiniz
terk etme. Haç'a sevgisi olmayan kişinin Tanrı'ya sevgisi yoktur (bkz.
Mat. xvi. 24). Haçı sevmeden Tanrı'yı ​​sevmek imkansızdır;
Ve haçı sevmeyi öğrenen bir kalp tatlılık, sevinç bulur,
Ve en acı şeylerden bile zevk. "Aç ruha her
acı bir şey tatlıdır "(Prov. xxvii. 7), çünkü
Tanrı'ya aç olduğu için çapraz.

Haç Tanrı'ya verir ve Tanrı haç verir. Terk ve haç
Birlikte git. Bir şeyin iğrenç olduğu konusunda mantıklı olur olmaz
Acı ışığında kendini sunan sen, terk et
Kendiniz o şey için bir kerede Tanrı'ya ve kendinizi bir
Ona fedakarlık: Haç geldiğinde, sahip olacağını göreceksiniz
Kilolarının çoğunu kaybetti, çünkü arzu edeceksiniz. Bu olmayacak
Kilosuna duyarlı olmanızı önleyin. Bazı insanlar bunu hayal ediyor
haçı hissetmek için acı çekmiyor. Acı hissi
acı çekmenin başlıca kısımları. İsa'nın kendisi
yoğunluğunda acı çeker.

Genellikle haç zayıflıkla, diğer zamanlarda güçle karşılanır:
Hepsi Tanrı'nın iradesinde eşit olmalıdır.




Bölüm VII.

Gizemlerde-Tanrı onları gerçekte buraya verir.


Bu şekilde gizemlerin bilinmeyeceğine itiraz edilecektir.
Bu sadece aksine; Gerçekte ruha verilir. İsa
İsa, terk edildiği ve _way_ olarak takip ettiği kim
_truth_ olarak duyar ve onu _life_ olarak canlandıran, etkileyen
Kendisi üzerine, ona kendi durumunu verir.

Mesih'in koşullarını karşılamak, sadece
Bu koşulları düşünün. Pavlus, Mesih'in koşullarını onun
vücut. "Bedenime dayanıyorum," diyor, "Rab İsa'nın izleri" (gal.
VI. 17). Ama onlar hakkında akıl yürüttüğünü söylemiyor.

Genellikle Mesih, bu koşulların bu terk etme görüşlerini verir.
çarpıcı bir şekilde. Tüm eğilimleri eşit derecede almalıyız
bizi yerleştirmekten memnuniyet duyabilir, kendimize uymayı seçer
ona yakın ve ondan önce imha edilecek, ama aynı şekilde tüm
Bize, ışık veya karanlık, tesis veya kısırlık, güç veya
Zayıflık, tatlılık veya acı, cazibe veya dikkat dağıtıcı şeyler, üzüntü,
bakım, belirsizlik; Bunların hiçbiri bizi hareket ettirmemeli.

Tanrı'nın sürekli olarak onu açıkladığı bazı kişiler var
Gizemler: Onlara sadık olmalarına izin verin. Ama Tanrı kaldırmaya uygun gördüğünde
Onlar, onların çekilmeleri için acı çekmesine izin verin.

Diğerleri sorunlu çünkü onlar tarafından hiçbir gizem bilinmiyor: bu
gereksiz, çünkü Tanrı'ya sevgi dolu bir dikkat, tüm belirli
bağlılık ve sadece Tanrı ile birleştirilen, onun içinde geri kalanı ile
tüm gizemlerde en mükemmel şekilde talimat verildi. Tanrı'yı ​​seven
Onun olan her şeyi seviyor.




Bölüm VIII.

Erdemde-bu dua derecesinde Tanrı ile verilen tüm erdemler
Kalp.


Bu, erdem edinmenin kısa ve kesin yoludur; Çünkü Tanrı
Tüm erdem ilkesi olarak, sahip olmak için tüm erdemlere sahibiz
Tanrı.

Bundan daha fazlası, içe doğru verilmeyen tüm erdemlerin bir
erdem maskesi ve çıkarılabilen ve giyilecek bir giysi gibi
dışarı. Ancak erdem temel olarak iletilen gerekli, doğru ve
kalıcı. "Kralın kızı içinde görkemli" (Ps. XLV. 13).
Ve erdem pratisyası olanlardan daha sürekli pratik yapan
erdem, farklı bir konusu olmasa da, bu şekilde edin.
düşünce.

Acı çektikten sonra bu sevgi dolu olanlar ne kadar aç! Sadece düşünüyorlar
Sevdiklerini ne memnun edebilir ve kendilerini ihmal etmeye başlarlar ve
kendilerinden daha az düşünmek. Tanrı'yı ​​ne kadar çok seviyorlarsa, o kadar çok nefret ediyorlar
kendileri.

Oh, eğer herkes bu yöntemi öğrenebilirse, herkes için uygun olacak kadar kolay,
En cahil olanlar için en çok öğrenilenler için ne kadar kolay
Kilise reformlanacaktı! Sadece sevmen gerekiyor. St Augustine diyor ki,
"Aşk ve istediğin gibi yap;" Mükemmel sevdiğimizde
Sevdiklerimize hoş olmayan her şeyi yapma arzusu.




Bölüm IX.

Bu dua yönteminin bir etkisi olan mükemmel dönüşümün iki
Yardımları, Tanrı'nın cazibesi ve merkezi eğilimi
RUH.


"İsrail çocuklarının derinden isyan ettiğini ona çevir"
(Isa. Xxxi. 6). Dönüşüm başka bir şey değildir.
Tanrı'ya yaratık. Dönüşüm mükemmel değil, ancak gerekli
Kurtuluş, sadece günahtan zarafete dönüştü. Olmak
Tamamen, içeriden bir dönüm olmalı.

Tanrı'nın yönünde dönen ruhun
Kalan ona dönüştürüldü. Ne kadar uzun süredir dönüştürülürse, o kadar yakın
Tanrı'ya yaklaşır ve kendini O'na bağlar; Ve yakınsa
Tanrı'ya yaklaşımlar, o kadar çok çekilirse
Tanrı'ya karşı olan yaratık.

Ancak bu, yaratığın şiddetli bir çabasıyla yapılamaz; hepsi
Yapabilir, Tanrı'nın yönünde döndürmek, sürekli bir
bağlılık.

Tanrı'nın ruhu daha güçlü bir şekilde çizen _attracting bir erdem_
kendine doğru; Ve onu çekerken, onu arındırıyor: güneşi gördüğümüz gibi
yoğun bir buhar çekmek ve yavaş yavaş başka bir çaba olmadan
Buharın, kendisinin çizilmesine izin vermekten, güneş tarafından
Kendisine yaklaşmak, rafine eder ve arındırır.

Bununla birlikte, bu fark var, buharın serbestçe çizilmemesi,
ve ruhta olduğu gibi isteyerek takip etmez.

İçeri girme tarzı çok basit ve ruhu ilerletiyor
doğal olarak ve çaba olmadan; Çünkü Tanrı onun merkezidir. Merkez var
her zaman güçlü bir çekici güç; ve merkez ne kadar büyük olursa
Daha güçlü, çekici gücüdür.

Merkezin bu cazibesinin yanı sıra, tüm doğal için verilir
Nesneler Merkezleriyle birleşme konusunda güçlü bir eğilim. En kısa zamanda
durdurulmadıkça, her şey merkezine döner
Yenilmez bir engelle, aşırı derecede ona doğru koşar
hız. Havadaki bir taş daha erken serbest bırakılmaz ve
Dünya, merkezi olarak kendi ağırlığı ile eğilimlidir. Öyle
Aynı şey, artık tutuklanmayan ateş ve su ile aynı
durmadan merkezlerine doğru.

Şimdi diyorum ki ruh, içe doğru yaptığı çaba ile
hatırlama, başka bir çaba olmadan merkezine dönme,
Ama sadece sevginin ağırlığı ile merkezine doğru düşer; Ve daha
sessiz kalır ve dinlenirken, kendi hareketi yapmaz, daha fazla
Hızla ilerleyecek, çünkü bu cazip erdemlere izin veriyor
çizmek için.

O halde, ihtiyacımız olan tüm özen, bu içe doğru teşvik etmektir
Mümkün olduğunca çok hatırlama, zorluktan şaşkın olmak
Bu alıştırmada, yakında bir
Tanrı'nın harika işbirliği, onu çok işleyecek
kolay. Tutkular yükseldiğinde, içinde mevcut olan Tanrı'ya bir bakış
Biz, onları kolayca öldürüyor. Başka herhangi bir direniş yerine tahriş olur
onları yatıştırın.




Bölüm X.

Daha yüksek dua, yani Tanrı'nın basit varlığı veya
Aktif tefekkür.


Ruh, kendisini sadakatle egzersiz ve sevgisinde egzersiz yapıyor
Tanrı, onu tam olarak ele geçirdiğini bulmaya şaşırıyor.

Varlığı o kadar doğal hale gelir ki, sahip olmamak imkansız olur
IT: Ruh için alışılmış olur, bu da büyük bir
üzerine yayılırken sakin. Duası tamamen sessizliktir ve Tanrı ona verir
Verimsiz mutluluğun başlangıcı olan içsel bir aşk.

Oh, eğer takip eden sonsuz dereceleri tarif edebilseydim! Ama yapmalıyım
Yeni başlayanlar için yazdığım için burada durun ve Tanrı'ya kadar bekle
Daha gelişmiş olanlar için yararlı olabilecekleri ortaya çıkarın. [1] Sadece yapabilirim
Diyelim ki, bu noktada, tüm doğal olması çok önemlidir
Operasyon, Tanrı'nın tek başına hareket edebileceğini durdurmalıdır: "Hareketsiz olun ve
Ben Tanrı, "David'in kendi sözüdür (Ps. Xlvi. 10).

  1. Bu konu "manevi başlıklı incelemede izlenir
     Torrentler. "

Ama insan kendi eserlerine o kadar bağlı ki, Tanrı'nın
Operasyonunu hissedemediği, bilemediği ve ayırt edemediği sürece çalışmak. O
onun kursunun hızı olduğunu görmüyor,
ilerlemesinin kapsamını görmek; ve Tanrı'nın işleyişi
Daha bol olmak, gördüğümüz gibi, yaratıkınkini emer
Güneş, yükseldikçe orantılı olarak, yıldızların ışığını emer,
ortaya çıkmadan önce kolayca ayırt edilebilirdi. İstemek değil
ışık, ancak ayırt etmemizi önleyen aşırı bir ışık
yıldızlar.

Burada da aynı; İnsan artık kendi operasyonunu ayırt edemez,
Çünkü güçlü ışık tüm küçük farklı ışıklarını emer ve
Onları tamamen kaybolur, çünkü Tanrı'nın fazlalığı hepsini aşar.
Böylece bu dereceyi bir durum olmakla suçlayanlar
_IDLINESS_, büyük ölçüde aldatılır; ve sadece bu şekilde isteyenden bahsedin
deneyim. Oh, eğer sadece kanıtlarlarsa! Ne kadar kısa bir zamanda
bu konuda deneysel olarak tanışacaktı!

Öyleyse, bu iş başarısızlığının kıtlıktan kaynaklanmadığını söylüyorum,
Ama bolluktan.

İki kişi sınıfı sessizdir: çünkü hiçbir şeyleri yok
Diyelim ki, diğeri çünkü çok fazla var. Böylece bu derecedir. Biz
aşırı derecede sessiz, istekten değil.

Su, iki kişiye çok farklı şekillerde ölüme neden olur. Biri ölür
susuzluk, diğeri boğuldu: biri istekten ölüyor, diğeri
bolluk. Yani burada doğal bırakılmasına neden olan bolluk
operasyon. Bu nedenle, bu derecede kadar kalması önemlidir
durgunlukta mümkün. Bu duanın başlangıcında, bir sevgi hareketi
gerekli; Ama Grace bize akmaya başladığında, yapacak hiçbir şeyimiz yok
ama dinlenmek ve Tanrı'nın verdiği her şeyi almak. Başka herhangi bir hareket
bu lütuftan kâr etmemizi önleyecekti,
Bizi Love__rest'e çekin.

Bu barışçıl dua tutumundaki ruh, mistik bir uykuya düşer,
tüm doğal güçlerinin susturulduğu,
Geçici kalıcı durumu haline gelir. Ruhun olduğunu görüyorsun
Böylece, çaba olmadan, çalışma olmadan, yapay olmadan yönetildi.

Kalp, toparlanarak alınması gereken güçlendirilmiş bir yer değil
Ve şiddet: Sevginin sahip olduğu bir barış krallığıdır.
Trenine nazikçe takip ederek, yakında derecesine ulaşacaksınız
_intuitive_ dua. Tanrı olağanüstü ve zor bir şey istemez:
Aksine, çocuksu sadelikten en çok memnun.

Dinin en büyük kısmı en basit olanıdır. İle aynı
doğal şeyler. Denize gitmek ister misin? Bir nehre başlayın ve
Dürüst ve çaba olmadan ona götürüleceksiniz. İstiyor musun
Tanrı'ya mı Git? Yoluna, çok sessiz, çok kolay ve bir süre sonra
Sizi şaşırtacak bir şekilde ona götürülecek. Oh, sadece sen
Denerdi! Ne kadar yakında sana sadece söylediğimi görürsün
çok az ve deneyim herhangi bir açıklamayı çok aşacaktır
Verilebilir! Ne korkuyorsun? Neden kendini hemen atmıyorsun
onları sadece haç üzerine uzatan sevginin kollarına
Seni içeri almak için sipariş mi? Tanrı'ya güvenme riski olabilir ve
Kendini ona terk etmek mi? Oh, o değilse seni aldatmayacak
Size beklediğinizden çok daha fazlasını veriyor: bekleyenler
kendilerinden her şey kendilerine kınamaya götürebilir
Hangi Tanrı Yeşaya'nın ağzına girer:
yolunun büyüklüğü; Yine de değilsin, umut yok "(İsa. Lvii.
10).




Bölüm XI.

Tanrı'nın huzurunda dinlenin-meyveler-Sessizlik-Tanrı komutları
O-Outward Sessizlik.


Bu yere getirilen ruh,
Sakın: Gün boyunca Tanrı'nın varlığı için
Dua ya da daha doğrusu duanın büyük sonucu olmaya başlar
_intuitive_ ve _Aless sürekli_. Ruh derinliğin bilincindedir
içe doğru mutluluk ve Tanrı'nın içinde olduğundan daha gerçekte olduğunu hissediyor
kendisi. Tanrı'yı ​​bulmak için yapılması gereken tek bir şey var,
kendi içinde emekli olun. Gözler kapanır kapanmaz kendini bulur
namaz.

Bu sonsuz mutluluktan şaşkın; İçeride devam ediyor
Dışa dönük şeylerin kesintiye uğrayamayacağı bir konuşma. Olabilir
Bu dua yönteminden, bilgelikte söylediği gibi, "tüm iyi şeyler
Birlikte bana gel "(Solomon VII. 11'in bilgeliği), erdem için
doğal olarak ruha akar ve o kadar kolay uygulanır ki
oldukça doğal olmak. İçinde bir yaşam mikropu var ve
tüm iyilik için bir tesis ve bir
tüm kötülüklere duyarsızlık. O zaman sadık kalsın ve hayır
Basit dinlenmeden daha fazla zihin çerçevesi. Sadece acı çekmesi gerekiyor
kendisi bu ilahi efüzyonla doldurulacak.

"Rab onun kutsal tapınağında: Tüm dünya sessiz kalsın daha önce
O "(Hab. II. 20). İçsel sessizliğin bu kadar gerekli olmasının nedeni,
Mesih, ebedi ve temel kelime olarak, o
ruha alınmak, karşılık gelen bir eğilim olmalı
ne olduğu ile. Şimdi kelimeler almak için biz
Dinlemeli. İşitme, almamızı sağlamak için verilen hisdir.
bize iletilen kelimeler. İşitme oldukça pasiftir.
aktif duyu, alma ve iletişim kurma. Mesih Kelime
hangi iletilecek, ruh bu kelimeye özenli olmalı
içinde konuşan.

Bu yüzden Tanrı'yı ​​dinlemeye ve
sesini özenle. Birçok pasaj alıntılanabilir. Ben olacağım
Birkaçından bahsetmek için içerik: "Bana duyuyorum, ey halkım; ve kulak ver
Bana, ey benim ulusum "(İsa. 4)."
ve İsrail Evi'nin tüm kalıntıları "(Isa. Xlvi. 31)." Hearken, O,
kızı ve düşünün ve kulağını eğin; Kendini de unutun
insanlar ve babanızın evi; Böylece kral senin çok isteyecek
Güzellik "(Ps. XLV. 10, 11).

Tanrı'ya _Listen_ ve O'na dikkat etmeliyiz, kendimizi kendimizi zorlaştırmalıyız_
ve tüm kişisel çıkarlar. Bu iki eylem ya da daha doğrusu tutkular-
Durum aslında pasiftir-Tanrı'da bir "arzu"
Kendini iletişim kurduğu "güzellik".

İçe doğru ekim için dışa dönük sessizlik son derece gereklidir
sessizlik ve içe doğru sessizlik elde etmek imkansızdır
Sessizlik ve yalnızlık sevgisi.

Tanrı bize peygamberinin ağzından söyler, "Onu cazipleyeceğim ve getireceğim
onu vahşi doğaya ve kalbiyle konuş "(marjinal okuma
Hosea II. 14).

Tanrı ile içe doğru işgal edilmek ve sayısızla dışa doğru işgal etmek
önemsiz, bu imkansız.

Dua etmek ve kendi içimizde emekli olmak küçük bir mesele olacak
Yarım saat veya bir saat, eğer unction ve ruhu korumazsak
gün boyunca dua.




Bölüm XII.

Kendi kendine muayene ve itiraf.


Kendi kendine muayene her zaman itiraftan önce olmalıdır. Gelenler
Bu derece kendilerini başarısız olmayacak olan Tanrı'ya maruz bırakmalıdır
Onları aydınlatın ve onlara hatalarının doğasını duyurun.
Bu sınav barış ve huzur içinde yapılmalıdır.
Tanrı'dan kendi araştırmalarımızdan daha fazlası günahlarımızın bilgisi.

Kendimizi bir çaba ile incelediğimizde, kolayca hata yaparız. Biz
"Kötülüğü iyi ve iyi kötülük olarak adlandırın;" ve benlik saygısı bizi kolayca aldatır. Ancak
Tanrı'nın arama bakışına maruz kaldığımızda, o ilahi güneş
en küçük atomları bile aydınlatır. O zaman yapmalıyız, çünkü
Kendini inceleme, kendimizi tamamen Tanrı'ya terk edin.

Bu dua derecesinde olduğumuzda, Tanrı bize açıklamakta yavaş değildir
Taahhüt ettiğimiz tüm hatalar. Hissettiğimizden daha erken günah işledik
yanan bir sitem.

Hiçbir şeyin kaçmadığı bir sınav yürüten Tanrı'nın kendisidir ve
Sadece Tanrı'ya doğru dönmeliyiz ve acıya ve düzeltmeye maruz kalmalıyız
ki veriyor. Tanrı tarafından bu inceleme sürekli olduğu için,
kendimizi daha uzun süre inceleyin; Ve eğer terk etmemize sadık kalırsak
Tanrım, yakında ilahi ışık tarafından elimizden geldiğince daha iyi inceleneceğiz
Kendi çabalarımızla olun. Deneyim bunu duyuracak. Tek şey
ki bu genellikle ruh için şaşkınlığa neden olur,
bir günahın bilincinde ve hissetmek yerine Tanrı'ya itiraf etmeye geliyor
pişmanlık ve kontrast, daha önce hissettiği gibi, tatlı ve nazik bir aşk
sahip olmasını sağlar.

Bunu daha önce deneyimlememiş, çizmesi gerektiğini varsayar.
Kesin bir zeka eylemi yapmak için kendisi bu durumun dışındadır. Ancak
Bunu yaparak gerçek zekayı kaybedeceğini görmüyor,
hangisi bu _intiative love_, her şeyden çok daha büyük
kendisi için yaratabilir. Bu daha yüksek bir eylemdir, bu da
Diğerleri, daha fazla mükemmelliğe sahip, bunlara sahip olmasa da
belirgin bir şekilde.

Tanrı daha fazla hareket ettiğinde kendimiz için hiçbir şey yapmaya çalışmamalıyız
Bizim ve bizim için mükemmel. Tanrı nefret etmekten nefret ettiği için günahtan nefret ediyor
bu şekilde. Tanrı'nın ruhtaki operasyonu olan bu aşk
tüm sevginin en safı. O zaman yapmamız gereken tek şey bizim gibi kalmak.

Başka bir dikkat çekici şey, hatalarımızı sık sık unutmamız ve bulmamızdır.
Onları hatırlamak zor; Ama bu bizi rahatsız etmemeli
Sebepler: Birincisi, bu çok unutkanlığın günahın bir kanıtıdır
kefaret edildi ve tüm bu endişeleri unutmak daha iyidir
Kendimiz, Tanrı'yı ​​yalnız hatırlayabiliriz. İkinci sebep şu ki
Tanrı, itiraf gerektiğinde, ruha gösteremiyor
En büyük hataları, o zaman onu inceleyen kendisidir.




Bölüm XIII.

Okuduğunda-Vokal Dua-Tercümeler.


Bu derecede doğru okuma şekli, hissettiğimiz anda
meditasyona, okumayı durdurmak ve dinlenmeye devam etmek.

Ruh, içe doğru sessizliğe çağrılmaz, durması gerekenden
Vokal dualar; ama herhangi bir zamanda çok az şey ve ne zaman dediğinde
Onlar, herhangi bir zorluk bulursa veya kendini susturmaya hissediyorsa,
sessiz kalmalı ve dua etmek için çaba göstermemeli, kendini
Tanrı'nın Ruhu'nun rehberliği.

Ruh, daha önce olduğu gibi, kesin olarak sunamayacağını görecek
Tanrı'ya talepler. Bu şaşırtmaya gerek yok, çünkü şimdi "
Tanrı'nın iradesine göre, Azizler için şefaat şefi.
Ruh ayrıca sakatlıklarımıza da yardımcı olur: çünkü ne yapmamız gerektiğini biliyoruz
Yapmamız gerektiği gibi dua edin; Fakat ruhun kendisi bizim için şefizlik yapıyor,
söylenemeyen inilti ile "(Rom. viii. 26, 27).

Onun ruhunu soymak için Tanrı'nın tasarımlarını ikinci kez ikinci olmalıyız.
kendi eserleri, yerine yerlerini yerine getirmek.

O zaman çalışmasına izin verin ve kendinizi kendinize ait hiçbir şeye bağlayın. Fakat
İyi görünebilir, eğer öyle olamazsa
Tanrı'nın senin için iradesi. Tanrı'nın iradesi diğer tüm iyiliğe tercih edilir.
Kendi çıkarlarınızı değil, terk ve inançla yaşayın.

Burada _faith_ ruhta harika çalışmaya başlar.




Bölüm XIV.

Bu derecede işlenen hatalar-dağıtma, günaha-
Onlara saygı duyulacak kurs.


Bir hataya düşer düşmez veya dolaşırsak, tekrar dönmeliyiz
kendi içimizde; Çünkü bizi Tanrı'dan çeviren bu hata, biz
mümkün olan en kısa sürede ona doğru dönmeli ve tövbe geçirmeli
Kendisi verecek.

Bunlar hakkında endişelenmememiz çok önemlidir
hatalar, çünkü kaygı sadece gizli bir gurur ve bir aşktan kaynaklanıyor
kendi mükemmelliğimiz. Ne olduğumuzu hissetmekten rahatsızız.

Cesareti kırılırsak, henüz zayıflamalıyız; ve yansıma
Hatalarımız günahın kendisinden daha kötü olan bir can sıkıntısı üretir.

Gerçekten alçakgönüllü bir ruh onun zayıflığına hayret etmez ve daha fazla
Onun sefilliğini algılıyor, kendini Tanrı'ya o kadar çok terk ediyor ve
Yardımına ne kadar derin ihtiyaç duyduğunu bilerek ona yakın kalmaya çalışır.
Tanrı'nın bize kendi sözü, "Sana talimat vereceğim ve sana öğreteceğim
Gideceksin: Sana benim gözüyle rehberlik edeceğim "(Ps. XXXII.
8).

Dikkat dağıtıcı veya cazibelerde, bunlarla doğrudan mücadele etmek yerine,
bu sadece onları büyütmeye ve bizi Tanrı'dan sütten kesmeye hizmet eder
Kimin tek başına işgal etmeliyiz, basitçe uzaklaşmalıyız
Onları ve Tanrı'ya yaklaşmak; Küçük bir çocukken, şiddetli bir hayvan görüyor
yaklaşmak, onunla savaşmaya, hatta ona bakmak için kalmayacaktı, ama
Güvenli olacağı annesinin kollarına sığınmak için koşacaktı. "Tanrı
onun ortasında, hareket etmeyecek: Tanrı ona yardım edecek ve
Bu hak "(Ps. xlvi. 5).

Başka bir hareket tarzı benimsersek,
Zayıflığımızda düşmanlar, olmasak bile yaralanacağız
tamamen yenildi; Ama Tanrı'nın basit varlığında kaldığımızda
Kendimiz hemen güçlendirildi.

David'in yaptığı buydu: "Rab'bin her zaman benden önce koydum;
O sağ elimde olduğu için taşınmayacağım. Bu nedenle benim
Kalp memnun ve zaferim sevinir; etim de dinlenecek
Umut. "Musa tarafından da söyleniyor," Rab senin için savaşacak ve sen
Barışınızı Tutacak "(Çıkış. Xiv. 14).




Bölüm XV.

Bir parfümün benzerliğiyle açıklanan dua ve fedakarlık-
Bu fedakarlıkta imha-bu duanın çözülmesi ve verimli olması
İncil'de belirtildiği gibi.


Dua hem dilekçe hem de fedakarlık olmalıdır. St John'un ifadesine göre dua, bir tütsü olan
Parfüm Tanrı'ya yükselir. Bu nedenle vahiyde söylenir (Chap.
VIII. 3), bir meleğin tütsü içeren bir
Azizlerin Duaları.

Dua, Tanrı'nın huzurunda kalbin patlak vermesidir. "Bende
Rab'mden önce ruhumu döktü, "dedi Samuel'in annesi (1 Sam.
Ben. 15). Böylece Magi'nin bebek İsa'nın ayaklarındaki duaları
Bethlehem'in ahırı tütsü ile belirtildi
teklif edildi.

Dua, ruhu eriten ve çözen sevginin sıcaklığıdır ve
onu Tanrı'ya taşır. Eriydikçe orantılı olarak, kokusunu verir,
Ve bu koku onu yakan aşktan geliyor.

Gelin, "Kral otururken
Onun masası, benim spikenard kokusunu ortaya çıkarıyor "(cant. İ. 12).
Masa kalp. Tanrı oradayken ve biz O'nun yanında tutuluruz,
Onun huzurunda, Tanrı'nın bu varlığı sertliği eritir ve çözer
Kalplerimizin ve eriydikçe parfümlerini verirler.
Bu nedenle damat, gelininin konuşmasıyla eritildiğini görerek
Onun sevgilisi, "Vahşi doğadan gelen bu kim,
Myrrh vewkincense ile parfümlü? "(Cant. III. 6).

Böylece ruh tanrısına doğru yükselir. Ama bunun için,
Sevginin gücü tarafından yok edilmek ve yok edilmek için acı çeker. Bu
Hıristiyan dini için gerekli olan bir _sacrifice_ durumu
Ruh, imha edilmek ve saygı göstermek için imha edilmek için acı çekiyor
Tanrı'nın egemenliğine; Yazıldığı gibi, "Rab'bin gücü
harika ve o alçaktan onur duyar "(Ecclus. III. 20). Ve
Kendi varlığımızın yok edilmesi, Tanrı'nın egemen varlığını itiraf eder.

Kelimenin ruhu içimizde olabilir, böylece olmayı bırakmalıyız. İçinde
bize gelebileceği emir, hayatımızı O'na vermeliyiz ve
İçimizde yaşayabileceği ve öldüğümüzde hayatımız olabilir
Tanrı'da Mesih ile gizlidir (Sütun III. 3).

"Bana gel," diyor Tanrı, "beni arzu eden ve dolduran
kendiniz meyvelerimle "(ecclus. xxiv. 19). Ama nasıl doldurulabiliriz
Tanrı ile? Sadece kendinden boşaltarak ve kendimizden çıkarak
içinde kaybolma emri.

Şimdi, hiçbir şey olmamız dışında bu asla ortaya çıkamaz.
Hiçlik, Tanrı "onur ve zafer ve
Güç, sonsuza dek ve sonsuza dek "(Rev. / 13).

Bu dua gerçeğin duasıdır. Babaya ibadet ediyor
ruh ve gerçekte. _Spirit_ içinde, çünkü biz bizim tarafımızdan çekildik
insan ve karnaval eylemi, ruhun saflığına girmek,
İçimizde dua ediyor; ve _truth_ içinde, çünkü ruh gerçeğine yol açıyor
Tüm Tanrı ve yaratığın hiçbir şeyi.

Bu iki gerçek var, hepsi ve hiçbir şey. Geri kalan her şey
gerçek.

Tüm Tanrı'yı ​​sadece hiçliğimizle onurlandırabiliriz; Ve yok
Bizi boş olmak için acı çekmeyecek olan Tanrı'dan daha erken bir şey olmaz,
bizi kendisiyle doldurur. Oh, eğer herkese gelen nimetleri biliyorsa
Ruh bu dua ile, başkalarından memnun kalmazlar: bu
büyük fiyat inci; Gizli hazine. Memnuniyetle bulan
satın almak zorunda olduğu her şeyi satıyor (Mat. XIII. 44, 46). Bu iyi
Sonsuz yaşama yayılan yaşayan su (John IV. 14). BT
müjdenin saf maksimumlarının uygulamasıdır.

Mesih'in kendisi bize Tanrı'nın Krallığının içimizde olduğunu söylemiyor mu?
(Luke XVII. 21). Bu krallık iki şekilde kuruldu. Birincisi, ne zaman
Tanrı o kadar iyi bir şekilde ustalıyız ki, ona hiçbir şey direnmez: o zaman bizim
Kalp gerçekten onun krallığıdır. Diğer yol, Tanrı'ya sahip olarak,
Egemen Rab kim, Tanrı'nın krallığına sahibiz,
Felicity yüksekliği ve yaratıldığımız son. Olduğu gibi
Söylendi, _ Tanrı'ya hizmet etmek için hüküm sürecek.

Yaratıldığımız son, bu hayatta Tanrı'nın tadını çıkarmaktır ve erkekler
İnanma!




Bölüm XVI. Bu dua durumu tembellikten biri değil, asil eylemden, ferforje
Tanrı'nın Ruhu ve O'na bağımlı olarak-iletişimi
Hayatı ve sendikası.


Sessizlik duasını duyan bazı insanlar yanlış hayal ettiler
ruhun _inactive_, _lifcess_ ve _thout hareket_ ile kalması.

Ama gerçek şu ki, eylemi daha asil ve daha kapsamlı
Tanrı tarafından hareket ettirildiği için bu dereceye girmeden önce
Kendisi ve ruhu tarafından hareket etti. St Paul olmamız gerektiğini istiyor
_ Tanrı'nın Ruhu tarafından kullanıldı_ (Rom. viii. 14). Olması gerektiğini söylemiyorum
hiçbir eylem olun, ama ilahi olana bağımlı davranmalıyız
hareket. Bu takdire şayan Ezekiel tarafından ortaya konuyor. Peygamber Soyan Tekerlekler
hayatın ruhuna sahipti ve bu ruh nereye gidin, onlar
gitmiş; Taşındıklarında devam ettiler, durdular ya da kaldırıldılar.
Çünkü yaşam ruhu onlar vardı: ama asla geri dönmediler (bkz. Ezek.
Ben. 19-21). Ruh için aynı olmalı: kendine acı çekmeli
içinde olan canlı ruh tarafından taşınması ve yönlendirilmesi, onu takip etmesi
yön ve başka bir şey yok. Şimdi bu ruh asla gitmesine yol açmayacak
geriye doğru, yani yaratık üzerine düşünmek veya
Kendisi, ama her zaman ileriye gitmek, sürekli olarak işarete doğru bastırmak.

Ruhun bu eylemi dinlendirici bir eylemdir. Kendi hareket ettiğinde
çaba ile hareket eder; ve bu nedenle eyleminin daha bilinçlidir. Ancak
lütuf ruhuna bağımlı davrandığında, eylemi öyle
Özgür, o kadar kolay, o kadar doğal, hiç hareket etmiyor gibi görünmüyor. "O
Beni de büyük bir yere getirdi; Beni teslim etti, çünkü o
Bana sevindi "(Ps. xviii. 19).

Ruh merkezine doğru yoluna başlar başlamaz, [2]
O an eylemi kuvvetli hale geliyor-yani,
onu çeken merkez, herhangi birinin hızını sonsuza dek aşan
Diğer hareket.

  2. Bkz. Chap. ix.

O zaman eylem, ama bir eylem, yani _noble_, yani _peaceful_,
_tranquil_, sanki hareket etmiyormuş gibi görünüşe göre
Tümü; Çünkü doğal olarak dinlenir. Sadece bir tekerlek olduğunda
Orta bir hızla dönerek kolayca ayırt edilebilir; Ama ne zaman
Hızlı gider, hiçbir kısmı belirgin bir şekilde görülemez. Yani ruh
Tanrı'da dinlenmede kalan kalıntılar sonsuz asil ve yüce bir eylem var, ama
çok huzurlu. Barışı ne kadar büyük olursa, hızı o kadar büyüktür,
Çünkü onu hareket ettiren ve harekete geçiren Ruh'a terk edilir.
Bu ruh bizi çeken Tanrı'nın kendisidir ve çizimde bizi koşturur
Gelin, "Çiz beni, koşacağız" dediğinde iyi bildiği gibi (cant.
Ben. 4). Beni çekin, ey ilahi merkezim, en iç kalbimle: güçlerim ve benim
Duyarlılıklar cazibe içinde çalışacak! Bu cazibe tek başına
Beni iyileştiren balsam ve çeken bir parfüm. "Koşacağız" diyor,
"İyi merhemlerin tadını çıkarmasından dolayı." Bu çekici erdem
_very strong_ ama ruh onu takip eder _very memnuniyetli_; Ve olduğu gibi
Eşit derecede güçlü ve tatlı, gücünden ve zevklerini çeker
Tatlılığı.

Gelin, "Beni çiz, koşacağız" diyor. Kendinden bahsediyor ve
Kendisi: "Çiz _me_;" nesnenin birliği var
Çekti: "_we_ koşacak;" Tüm yazışmalar var
Merkezinin treninde takip eden güçler ve duyarlılıklar
kalp.

O zaman, tembellikte kalma sorusu değil, oyunculuk
bizi canlandıran Tanrı'nın ruhuna bağımlılık
Bu "yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var" (Elçilerin İşleri xvii. 23). Bu sakin
Tanrı'nın ruhuna bağımlılık kesinlikle gereklidir ve neden olur
Kısa sürede, içinde bulunduğu sadeliği ve birliği elde etmek
yaratıldı. Tanrı gibi bir ve basit yaratıldı. O zaman sırayla
Yaratılışımızın sonuna cevap verin, kendi çokluğunu bırakmalıyız
eylemler, Tanrı'nın sadeliğine ve birliğine girmek,
Biz yaratıldık (Gen. i. 27). Tanrı'nın Ruhu "sadece bir", henüz
manifold "(Solomon VII. 22'nin bilgeliği) ve birliği önlemiyor
çokluğu. Birleştiğimizde Tanrı'nın birliğine giriyoruz
Ruh, çünkü o zaman sahip olduğu aynı ruha sahibiz; Ve biz
Dışarıda, eğilimleriyle ilgili olarak, ayrılmadan
birlik.

Böylece, Tanrı sonsuz hareket ederken ve biz onunla bir ruhumuz var, biz
Kendi eylemimizle yapabileceğimizden çok daha fazla davranın. Acı çekmeliyiz
bilgelik tarafından yönlendirilmemiz. Bu "bilgelik" herhangi birinden daha hareketli
Hareket (Solomon VII. 24). O zaman bağımlılık içinde kalalım
eylemi üzerine, eylemimiz gerçekten güçlü olacak.

"Her şey (kelime) tarafından yapıldı; ve onsuz hiçbir şey değildi
Yapıldı "(Yuhanna i. 3). Tanrı, bizi yaratırken bizi onun içinde yarattı
imaj, benzerliğinden sonra (Gen. i. 26). Bize ruhunu verdi
Hayatın nefesi (Gen. II. 7), bize nefes aldığı zaman
Tanrı'nın imajında, yaşamın katılımıyla yaratıldık
Babasının imajı olan kelime. Şimdi bu hayat bir, basit,
Saf, samimi ve verimli.

Şeytan bu güzel görüntüyü bozan, gerekli oldu
Bu aynı kelime, nefesi bize nefes aldı
Yaratılış, geri yüklemeye gelmeli. Olması gerekiyordu
O, çünkü o Babanın imajıdır; ve tahrif edilmiş bir görüntü olamaz
kendi eylemiyle tamir edildi, ancak
Geri yükleyin. Bizim _Action_ o zaman, kendimizi kendimizi _pput etmek için bir
Tanrı'nın eylemine maruz kalma ve kelimenin geri çekilmesine izin verme konumu
İçimizdeki imajı. Hareket edebiliyorsa, hareketiyle bir görüntü
Heykeltraşın mükemmelleştirilmesini önleyin. Kendi engellerimizin her hareketi
Göksel heykeltıraş ve yanlış özellikler üretir.

O zaman sessiz kalmalıyız ve sadece bizi hareket ettirirken hareket etmeliyiz. İsa Mesih
kendisinde _life var_ (John / 26) ve hayatı herkese iletmelidir
kim yaşıyor.

Bu eylemin en asil olduğu reddedilemez. İşler sadece
İçinde bulundukları prensip olarak değer asil, büyük ve
yükseltilmiş. İlahi bir prensip tarafından işlenen eylemler _divine eylemlerdir_;
Oysa yaratığın eylemleri, ancak iyi görünse de,
_human eylemleri_ veya en iyi ihtimalle erdemli eylemlerdir, eğer biterse
lütuf yardımıyla.

İsa kendi içinde yaşamı olduğunu söylüyor; Diğer tüm varlıklarda ama
hayatı ödünç aldı, ama kelimenin kendi içinde yaşamı var; Ve olduğu gibi
İletişimsel, bu hayatı erkeklere iletmek istiyor. O zaman yapmalıyız
Bu hayata yer verin, içimizde akabilir, bu sadece yapılabilir
tahliye ve Adem'in yaşamının ve kendi eylemimizin kaybı ile,
St Paul'un bize temin ettiği gibi: "Eğer herhangi bir adam Mesih'te olsaydı, o yeni bir yaratıktır:
Eski şeyler öldü; Bakın her şey yeni olur "(2 Kor. v.
17). Bu sadece kendimizin ve bizim ölümünden kaynaklanabilir
kendi eylemi, Tanrı'nın eyleminin onun yerine geçebileceği. Yapmıyoruz
Öyleyse, eylemsiz olmak için, ancak sadece bağımlı davranmak için
Tanrı'nın Ruhu, kendi yerini almak için eylemine acı çekiyor.
İsa bize bunu İncil'de gösteriyor. Martha iyi şeyler yaptı, ama çünkü
Onları kendi ruhundan yaptı, Mesih onu onlar için kınadı. Ruh
insanın çalkantılı ve gürültülüdür; Bu nedenle çok az şey yapar, ancak
çok şey yapıyor gibi görünüyor. "Martha, Martha," dedi İsa, "diye dikkatlisin ve
Birçok şey hakkında sorunlu; Ama bir şey ihtiyaç duyuyor; Ve Mary Hath
ondan alınmayacak olan iyi kısım seçildi "(Luke x.
41, 42).

Ne seçmişti, bu Magdalene? Barış, huzur ve yaslanma.
Görünüşe göre hareket etmeyi bıraktı, onun ruhu tarafından hareket ettirilebilecek
Tanrı; Mesih'in onun içinde yaşayabileceğini yaşamayı bıraktı.

Bu yüzden kendimizi ve kendimizden vazgeçmek çok gerekli
İsa'yı takip etmek için çalışır; çünkü animasyon olmadıkça onu takip edemeyiz
onun ruhuyla. Mesih'in Ruhu içimizde yaşayabilmesi için bizim
Kendi ruhu ona yer vermelidir. "Rab'be katılan o" diyor
St Paul, "Bir Ruhtur" (1 Kor. VI. 17). "Çizmek benim için iyi
Tanrı'ya Yakın: Rab Tanrı'ya güveniyorum "(Ps. Lxxiii. 28).
Bu "Yakın Çizim" mi? Birliğin başlangıcıdır.

Birliğin başlangıcı, devamı, tamamlanması ve
tüketim. Birliğin başlaması Tanrı'ya karşı bir eğilimdir.
Ruh tarif ettiğim şekilde dönüştürüldüğünde,
merkezine eğilim ve birleşmeye güçlü bir eğilim: bu eğilim
başlangıçtır. Sonra yaklaştığında gerçekleşen yapışır
Tanrı'ya yakın; Sonra onunla birleşti ve sonunda bir
O-yani onunla bir ruh haline gelir; Ve o zaman bu
Tanrı'dan ilerleyen Ruh, O'na son olarak geri döner.

Öyleyse, bu şekilde girmemiz gereklidir, ki
İlahi hareket ve İsa Mesih'in Ruhu. St Paul diyor ki, "Herhangi bir adam varsa
Mesih'in Ruhu değil, o onun hiçbiri değildir "(Rom. VIII. 9).
Mesih, o zaman, ruhuyla dolu olmak için kendimize acı çekmeliyiz,
Ve kendimizden boşaltıldı: Kalplerimiz tahliye edilmelidir. St Paul, içinde
Aynı yer, bize bu ilahi hareketin gerekliliğini kanıtlıyor: diyor ki,
"Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilen kadar çok, onlar Tanrı'nın oğullarıdır"
(Rom. VIII. 14).

İlahi bozulmuş ruh, ilahi oğlunun ruhudur; Öyleyse,
Aynı elçi devam ediyor, "Sen esaret ruhunu almadın
yine korkmak; Ama evlat edinme ruhunu aldın, biz
ağla, abba, baba "(Rom. viii. 15). Bu ruh
O'nun oğlusuna katıldığımız Mesih'in Ruhu; Ve bu
"Ruhun kendisi, bizlerin oğulları olduğumuza tanık olmak
Tanrı."

Ruh kendini Tanrı'nın Ruhu tarafından hareket ettirmeye bırakır bırakmaz
bu ilahi oğlunun tanıklarını deneyimler; Ve bu tanık hizmet ediyor
sevincini artırmak için daha fazla, çünkü
Tanrı'nın oğullarının özgürlüğü_ ve aldığı ruhun
Bir esaret ruhu değil, özgürlük.

İlahi hareketin ruhu her şey için çok gereklidir,
Paul, bu zorunluluğu sorduğumuz şeyleri cehaletimiz üzerine kurar
için. "Ruh," diyor, "sakatlıklarımıza yardım ediyor; çünkü biliyoruz
Yapmamız gerektiği gibi ne için dua etmeliyiz; Ama ruhun kendisi
Bizim için, dile getirilemeyen inilti ile. "Bu
Sonuç: Ne için dua edeceğimizi veya nasıl soracağımızı bilmiyorsak
Bizim için gerekli olanı ve ruhun olması gerekliyse
İçimizde kim, kendimizi terk ettiğimiz kimin için
Biz, bunu yapmak için onu terk etmemeliyiz? Bunu yapar "
söylenemez. "

Bu ruh, her zaman duyulan kelimenin ruhudur, dediği gibi
Kendisi: "Beni her zaman duyduğunuzu biliyorum" (John Xi. 42). Eğer ayrılırsak
sormak ve dua etmek için içimizdeki ruha, her zaman olacağız
cevaplandı. Neden öyle? Ey Büyük Havari, Mistik Öğretmen, çok derin öğretti
İçsel yaşam! Bize nedenini öğret. "Öyle," diye ekliyor "çünkü o
Arama Kalpler Ruhun zihninin ne olduğunu bilir, çünkü o
Tanrı'nın iradesine göre azizler için şefaat yapın; "
Diyelim ki, bu ruh sadece Tanrı'nın vermenin isteğini sorar. BT
Tanrı'nın kurtulmamız ve mükemmel olmamız gerektiğinin isteğidir. O
Öyleyse, mükemmelliğimiz için gerekli olan her şey için sorar. Neden sonra
Bu, gereksiz bakımlarla yükümlü olmalı ve giyilmemiz gerekir
Yolumuzun büyüklüğü, hiç söylemeden, umut yok
kendimiz ve dolayısıyla Tanrı'da mı dinleniyor? Tanrı'nın kendisi bizi oyuncu kadrosuna davet ediyor
O'na olan tüm bakımımız ve akıl almaz iyilikte şikayet ediyor
Gücümüzü, zenginliklerimizi ve hazinemizi sayısız olarak kullanıyoruz
Dış şeyler, içinde bulunacak çok az sevinç olmasına rağmen
Tümü. "Bu nedenle ekmek olmayan için para harcıyorsunuz ve senin
Mattırmayanların emeği? Bana özenle duy ve
İyi olanı yiyin ve ruhunun kendini şişmanlıktan memnun etmesine izin verin "
(Isa. Lv. 2).

Oh, ne kadar mutluluk olduğu biliniyorsa,
Tanrı ve ruhun nasıl güçlendirildiği! Tüm et sessiz olmalı
Rab'bin önünde (bkz. Zech. II. 13). Tüm öz-çalışmada durmalı
görünür. Hala kendimizi O'na terk etmeye teşvik etmek için
Rezerv olmadan, Tanrı bize böyle bir şeyden korkmamız gerektiğini garanti ediyor
Terk, çünkü her birimiz üzerinde özel bir bireysel bakımı var.
"Bir kadın emme-çocukunu unutabilir mi, sahip olmaması gerektiğini
Rahminin oğluna merhamet mi? Evet, unutabilir, ama yapmayacağım
Seni unut "(İsa. xlix. 15). Ah, teselli dolu kelimeler! Kim
Onları duymak, kendisini tamamen rehberliğine terk etmekten korkabilir
Tanrı?




Bölüm XVII.

Dış ve iç eylemler arasındaki ayrım-
Bu durum iç, ancak alışılmış, devam, doğrudan, derin,
Basit ve algılanamaz-okyanusta sürekli batma
İlahi Vasiyet-Bir Geminin Similitesi-Duyarlı Olmadan Neydi Harekete Geçer
Destekler.


Erkeklerin eylemleri dış veya iç mekandır. _Exterior_
dışa doğru görünen ve mantıklı bir nesneye sahip olanlar
ne iyi ne de kötü nitelikler, onları almaları hariç
İçerideki iç ilke. Bunlardan değil
konuşma niyetinde, ancak sadece bu eylemler olan iç eylemler
bir nesneye içsel olarak kendisinin
_Tavrns başka bir şeyden.

Ne zaman, Tanrı'ya uygulanırken, farklı bir eylemde bulunmak istiyorum
Doğa isteyeceklerinden, Tanrı'dan uzaklaşıyorum ve ben
güce göre az çok yaratılan şeylere doğru dönün veya
eylemimin zayıflığı. Eğer yaratığa doğru dönerse
Tanrı'ya dönün,
yaratık ve Tanrı'ya doğru dönüyor; Ve bu yüzden daha mükemmel olan bu
Eylem, dönüşüm o kadar eksiksiz olacaktır.

Mükemmel bir şekilde dönüştürülene kadar, beni döndürmek için birkaç eyleme ihtiyacım var
Tanrı'ya doğru. Bazıları aynı anda yapılır, diğerleri yavaş yavaş yapılır; Ama benim eylemim
Ruhumun tüm gücünü kullanarak beni Tanrı'ya dönmeye götürmeli
Onun için, yazıldığı gibi, "bu yüzden şimdi bile, Rab'be, seni çevir
Bana tüm kalbinizle bile "(Joel II. 12)."
Tanrı'nın RAB'bin ... tüm kalbinizle ve tüm ruhunla "(Deut.
xxx. 2). Tanrı sadece kalbimizi ister: "Oğlum, bana kalbini ver ve
Gözlerin yollarımı gözlemlemesine izin verin "(Prov. xxiii. 26). Kalbi vermek için
Tanrı, bakışlarının, gücünün ve canlılığının hepsi merkezli olmaktır.
O, iradesini takip etmek. Öyleyse, Tanrı'ya başvurduktan sonra,
Kalmak her zaman ona doğru döner.

Ama insanın zihni zayıf ve ruh, dönmeye alışık olmak
dünyevi şeylere doğru, kolayca Tanrı'dan uzaklaşır, en kısa sürede
Dışa doğru yönlere döndüğünü algıladığı için,
O'na basit bir geri dönüş eylemiyle Tanrı'daki eski konum.

Ve birkaç tekrarlanan eylem bir alışkanlık oluştururken, ruh bir alışkanlık söz konusudur.
dönüşüm ve eylemden alışılmış bir duruma geçer.

O zaman ruh, herhangi bir çaba veya eserle aramamalıdır.
Tanrı'ya yaklaşmak için sahip olmak; Bu, bir eylemde bir eylem gerçekleştirmeye çalışıyor
Tanrı'ya bağlı kalan basit bir eylem yerine başkalarının
yalnız.

Hiçbir eylem yapmamız gerektiğine inanırsak, yanılıyoruz, çünkü
her zaman oyunculuk_; Ama her biri onun derecesine göre hareket etmelidir.

Anlamak istemek için bu noktayı netleştirmeye çalışacağım
Birçok Hıristiyan için bir zorluk sunar.

_Passing_ ve _distinct_ eylemleri ve _contined_ eylemleri vardır;
_Direct_ ACTS ve _Refected_ ACTS. Hepsi birincisini gerçekleştiremez ve
Hepsi diğerlerini gerçekleştirmek için bir durumda değildir. İlk Eylemler
Tanrı'dan uzaklaşanlar tarafından işlenmelidir. Yapmalılar
Ona göre ona göre, az çok güçlü
Ona olan mesafe.

Bir _continued_ eylemiyle, ruhun hangi olduğunu anlıyorum
tamamen Tanrı'ya doğru döndü _direct_ eylemi
Kesilmedikçe, ancak var olan yenilemeyin. Ruh
Tamamen bu şekilde dönmek aşık ve orada kalıyor: "ve
Aşık olan, Tanrı'da ikamet eden "(1 Yuhanna iv. 16). Sonra
Ruhun bu eylemde bile dinlenmesi, alışılmış bir eylemde olduğu söylenebilir.
Ama geri kalanı boş değil, çünkü Force_, yani.
_, Tanrı'da nazikçe batıyor_, Tanrı onu gittikçe daha fazla çekiyor
güçlü; Ve bu cazibe izleyerek ve aşık olmak, batıyor
Bu aşkta giderek daha fazla ve sonsuz daha güçlü, daha fazla
Sadece geri dönüşü oluşturan eylemden daha güçlü ve daha hızlı.
Şimdi bu _Profound ve Güçlü Action_, Dönen Ruh
Tanrısına doğru, bu eylemi algılamaz, çünkü doğrudan,
ve refleks değil; böylece bu durumdaki kişiler, nasıl olduğunu bilmeden
Haklı olarak tanımlamak için, _ onların eylemi olmadığını söyleyin. Ama onlar
yanlış; Asla daha aktif olmadılar. Yaptıklarını söylemek daha iyi olur
Herhangi bir eylemi ayırt etmez, hiçbir işlem yapmadıklarından.

Ruh kendi kendine hareket etmez, itiraf ediyorum; Ama çizildi ve
Çekme gücünü takip eder. Aşk, onu batıran ağırlıktır,
Denizde düşen ve denizden dolayı batarsa, deniz
sonsuzdu; ve battığını algılamadan,
İnanılmaz bir hıza sahip en derin derinlikler. O zaman yanlış
Hiçbir eylemin taahhüt edilmediğini söyleyin. Tüm işler eylemler, ama hepsi
onları aynı şekilde işleyin; ve kötüye kullanım gerçeğinden kaynaklanıyor,
Bu eylemin kaçınılmaz olduğunu bilenler, _distinct_ ve
_mantıklı_. Ancak mantıklı eylem yeni başlayanlar için, diğeri ise
daha gelişmiş olanlar. Birincisi ile durmak mahrum etmek olurdu
sonuncusumuz; ve son zamana sahip olmak istemek
Birincisi eşit bir istismar olurdu.

Her şey sezonunda yapılmalıdır; Her eyaletin başlangıcı vardır,
ilerlemesi ve sonu. Başlangıcı olmayan bir eylem yoktur.
İlk başta _effort_ ile çalışmalıyız, ancak daha sonra meyvenin tadını çıkarırız
emeğimizin.

Limanda bir gemi olduğunda, denizciler
açık denize getirmek; Ama bir kez orada, kolayca içeri girerler
gezmek istedikleri yön. Yani, ruh içeride olduğunda
Günah, onu sürüklemek için bir çabaya ihtiyacı var; bağlayan kablolar olmalı
gevşedi; Sonra, güçlü ve kuvvetli eylem yoluyla,
Kendi içinde, limandan yavaş yavaş ayrılıyor ve dönüyor
içinde, yolculuğunun yönlendirilmesi gereken yer.

Gemi bu şekilde döndüğünde, denizde ilerledikçe orantılı olarak,
Araziyi arkasında bırakır ve topraktan ne kadar ileri giderse,
Onu taşımak için daha az çaba gerekiyor. Sonunda yelken açmaya başlar
Yavaşça ve gemi o kadar hızlı devam ediyor ki, kürekler işe yaramaz.
Pilot o zaman ne yapar? Yelkenleri yaymaktan memnun
ve dümende oturuyor.

_ Sails_'i yayınlamak, kendimizi Tanrı'nın önüne koyuyor, olmak için
onun ruhu tarafından taşındı. _ Helm'de
Doğru yoldan ayrılmak, nazikçe kürek çekmek ve
Yavaş yavaş ona sahip olan Tanrı'nın Ruhu'nun hareketi
Rüzgar yavaş yavaş yelkenleri doldurur ve gemiyi öne çıkarır. Bu yüzden
Gemi rüzgardan önce yelken açtığı sürece, denizciler onların
iş gücü. Bu şekilde dinlenirken bir saat içinde daha fazla yolculuk yaparlar
ve gemiyi rüzgarla birlikte taşımak için bırakın,
kendi çabalarıyla çok daha uzun süre; Ve eğer sıra yapmak isterlerse,
Bundan kaynaklanacak olan yorgunluğun yanı sıra, emekleri
işe yaramaz ve sadece gemiyi geciktirmeye hizmet ederdi.

Bu, iç yaşamımızda izlememiz gereken davranış ve oyunculuk
Böylece, ilahi rehberlikle kısa sürede daha fazla ilerleyeceğiz,
Kendi çabalarımızla yapabilirdik. Keşke bu şekilde deneyeceksen, sen
mümkün olan en kolay bulacak.

Rüzgar aksine, rüzgar ve fırtına şiddetliyse
Gemiyi durdurmak için demir denize atılmalıdır. Bu _anchor_
Tanrı'ya güven ve iyiliğinde umut, sabırla beklemek
David'in yaptığı gibi, durdurmak ve elverişli bir rüzgarın geri dönmesi için fırlatma:
"Rab için sabırla bekledim," diyor "ve bana eğilimliydi"
(PS. XL. 1).




Bölüm XVIII.

Vaizlerin kuruluğu ve onlardan kaynaklanan çeşitli kötülükler
Kalp-izleyiciyi öğretememek-insanları yönetmek için papazlara açığa çıkma
Bu dua biçimine doğru, onları çalıştırılmadan eğlendirmeden ve
Metodik bağlılık.


Eğer ruhların fethi için çalışan herkes kazanmaya çalışırsa
onlar _ by Heart_
İç yaşam, birçok ve kalıcı dönüşüm görürlerdi. Ama uzun süredir
Kendilerini sadece dışarıya hitap ediyorlar ve çizmek yerine
Mesih'e kalplerini onunla işgal ederek, sadece onlara veriyorlar
dış gözlemler için bin kural, görecekler ama çok az
meyve ve bu kalıcı olmayacak.

Kalp kazanıldığında, diğer kusurlar kolayca düzeltilir. Bu
Tanrı neden özellikle _heart_ ister. Bu yolla tek başına olur
sarhoşluk, küfür, ahbap, düşmanlık ve soygunu önledi
dünyada yaygın olanlar. İsa Mesih evrensel olarak hüküm sürecekti,
Ve her yerde kilise canlanacaktı.

Hata, sadece inanç yokluğunda ruhun bulundurulmasını sağlar ve
namaz. Erkeklere basitçe _believe ve _pray_ için öğretilebilirse,
kendi aralarında tartışmak yerine, nazikçe
İsa.

Oh, iç hayatı ihmal edenlerin kaybı ne kadar tahmin edilemez! Ah,
suçlamaya sahip olan Tanrı'ya ne bir hesap vermeleri gerekecek?
Ruhlar, bu gizli hazineyi keşfetmedikleri için
Kelimenin bakanlığında hizmet ediyorlar!

Verilen mazeret, bu şekilde _Danger_ veya
İnsanlar manevi şeylerden aciz. Doğruluk Oracle bizi garanti ediyor
Tanrı'nın bunları bilge ve ihtiyatlı bir şekilde sakladığı ve
onları bebeklere açıkladı. Ve yürürken ne tür bir tehlike olabilir?
Kendimizi O'na verirken, İsa Mesih olan tek gerçek yol,
sürekli olarak ona bakmak, tüm güvenimizi onun lütfuna koyar ve
Ruhlarımızın tüm güçleriyle, saf sevgisine mi eğilim?

Bu mükemmelliğin _incapable_ olan basitlerinden uzak, onlar
Bunun için en uygun olanı, çünkü daha uysal, daha alçakgönüllü ve
daha masum; ve akıl yürütmedikleri için,
kendi ışıkları. Bilim sahibi olmamışlar, kendileri daha kolay acı çekiyorlar
Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmek: Onların içinde kör olan diğerleri
Kendi yeterliliği ilahi ilhama direnir.

Tanrı da bize, _simple_ için bir anlayış verdiğini söyler.
Sözünün girişi (Ps. Cxix. 130). "Rab'bin ifadesi
Elbette, bilge yapmak _simple_ "(Ps. xix. 7)." Lord
_Simple_: Düşük olarak getirildim ve bana yardım etti "(Ps. Cxvi. 6).

Ey Ruhların gözetimi olan! görmediğinizi görün
Mesih'e gitmekten küçük olanlar. Öğrencilerine sözleri,
"Bana gelip onları yasaklamak için küçük çocuklara acı çekiyor;
Tanrı'nın krallığı böyle "(Luke xviii. 16). İsa bunu sadece şuna söyledi
Öğrencileri, çünkü çocukları ondan uzak tutmak istediler. Hastalık, hastalık genellikle vücuda uygulanır.
_kalp_. Reform yapmaya çalışmamızda bu kadar az başarımızın nedeni
Erkekler, çabalarımızı dışarıya yönlendiriyoruz ve yapabileceğimiz her şey
Orada yakında geçiyor. Ama eğer onları önce verecek olsaydık
iç mekan
tesis.

Ve bu çok kolay. Onlara Tanrı'yı ​​kalbinde aramayı öğretmek
onu düşün, geri döndüklerini fark ettiklerinde ona geri dönmek için
Hepsini yap ve onu memnun etmek uğruna her şey acı çekiyor-bu yönlendirecek
onları tüm zarafetin kaynağına ve orada bulmalarını sağlamak için
kutsallaştırmaları için gerekli. Ey ruhlara hizmet eden sen! Seni çağırıyorum
onları her şeyden önce bu şekilde koymak, yani İsa Mesih; Ve öyle
Seni bunu yapmaya çağıran, ruhları için döktüğü kanla
bakımınıza güvenir. "Kudüs'ün Kalbiyle Konuş" (Isa. XL. 2,
Marg.) O lütfunun dağıtıcıları, sözünün vaizleri, bakanları
İzler! Krallığını kurmak; Ve gerçekten kurmak için,
Kalpler üzerinde hüküm sürmesini sağlayın. Çünkü tek başına kalp olduğu gibi
İmparatorluğu, Egemenliğinin altına alınmasıyla
en çok onurlu. Ne yazık ki! _studied_ duaları yapmaya çalışıyoruz; Ve dileyerek
Onları çok fazla ayarlamak için onları imkansız hale getiriyoruz. Yabancılaştık
Babaların en iyilerinden çocuklar, onlara cilalı öğretmeye çalışırken
dil. Git, fakir çocuklar ve cennetteki babanla konuşun
Doğal Dil: Kesintisiz olsa da, onun için böyle değildir. A
Baba, sevgiyle düzensizliğe konan konuşmayı en iyi seviyor ve
Saygı, çünkü kalpten geldiğini görüyor: onun için daha fazlası
Kuru bir harangue, boşuna ve iyi çalışmış olsa da. Oh, nasıl
Bazı aşk bakışları cazibesi ve onu yıkıyor! Sonsuz ifade ediyorlar
tüm dil ve akıldan daha fazlası. Sevgiyi nasıl sevileceğini öğretmek isteyerek
Kendisi yöntemle, bu sevginin çoğu kayboldu. Ah! değil
Sevgi sanatını öğretmek için gerekli. Aşkın dili barbardır
sevmeyen ona; Ve Tanrı'yı ​​daha iyi sevmeyi öğrenemeyiz
onu severek. Tanrı'nın Ruhu düzenlemelerimize ihtiyaç duymaz; O
Çobanları peygamber yapmaktan zevk alıyor; Ve çok
Dua sarayını herhangi birine kapatarak, hayal edildiği gibi,
Herkese açık kapılar ve bilgelik halka açık yerlerde ağlaması emredilir,
"Kim basit, izin ver: ona gelince, bu istemek
anlama, ona şunu söyler, gel, ekmeğimi yiyor ve içiyor
karıştığım şarap "(Prov. Ix. 4, 5). Mesih ona teşekkür etmedi
Baba bunları bilge ve ihtiyatlı bir şekilde sakladığı ve
Onları Babes'e açıklamış mıydı? (Mat. Xi. 25.)




Bölüm XIX.

Önceki yollardan sonra,
Bilgelik ve adaletin pasif saflaştırmayı yaptığı ilahi birlik
Ruhun, aşağıdaki incelemede ayrıntılı olarak ele alınan her şey,
"Manevi Torrentler" başlıklı.


Sadece meditasyon yoluyla ilahi birliğe ulaşmak imkansızdır,
ya da sevgilerle veya herhangi bir aydınlık veya anlaşılan dua ile.
Birkaç neden var. Bunlar müdür.

Birincisi, Kutsal Yazılara göre, "Hiç kimse Tanrı'yı ​​göremez ve yaşamaz" (Çıkış.
xxxiii. 20). Şimdi tüm söylemsel dua egzersizleri, hatta _Active
tefectication_, bir son olarak kabul edilir ve bir hazırlık olarak değil
_passive_, Tanrı'yı ​​göremediğimiz yaşam egzersizleridir, yani,
O'na birleşin. Tüm insan ve kendi endüstrisinden,
Ancak asil ve yükseltilmiş olsa da, ölmeli.

St John bize "cennette sessizlik olduğunu" söylüyor. Cennet temsil eder
Ruhun derinlikleri ve merkezi, herkesin sessiz olması gerektiğinde
Tanrı'nın ihtişamı görünür. Kendi çabalarımıza ait olan her şey veya
Kendimiz herhangi bir şekilde yok edilmelidir, çünkü hiçbir şey karşı değil
Tanrı ama ödenek ve insanın tüm malignitesi bu
kötülüğünün kaynağı olan ödenek; böylece daha fazla ruh
Ödenmesini kaybeder, o kadar saf olur.

İkincisi, Tanrı'nın saflığı kadar karşı olan iki şeyi birleştirmek için
ve yaratığın safsızlığı, Tanrı'nın sadeliği ve
Yaratığın çokluğu, Tanrı tek başına faaliyet göstermelidir; bunun için asla
Yaratığın çabasıyla yapılabilir, çünkü iki şey birleşemez
Aralarında bir ilişki veya benzerlik olmadığı sürece, saf olmayan bir
Metal asla saf ve rafine olan biriyle birleşmezdi.

Tanrı o zaman ne yapar? Ateşin olacağı için kendi bilgeliğini önünde gönderir
aktivitesinden tüketmek için yeryüzüne gönderilebilir.
var. Yangın her şeyi tüketir ve hiçbir şey aktivitesine direnmez. BT
bilgelikle aynıdır; yaratıktaki tüm safsızlığı tüketir
Onu ilahi birliğe hazırlayın.

Sendikaya karşı olan bu safsızlık ödenek ve faaliyettir.
_Appopriation_, çünkü bu gerçek safsızlığın kaynağıdır.
Asla temel saflığa birleşmeyin; Güneş ışınları çamura dokunabilir
Ama onunla birleşemez. _Activity_, çünkü Tanrı sonsuz olmak
Ruhun onunla birleştirilebilmesi için katılmalı
Onun yasasında, sendika olamaz, çünkü
BAŞKAN; Ve iki şeyi birleştirmek için orantılı olmalıdırlar
dinlenmek.

Bu nedenle ruh sadece ilahi birliğe ulaşabilir
İradesinin geri kalanı; Ve ancak Tanrı ile birleştirilebilir.
_central rest_ ve yaratılışının saflığında.

Tanrı'nın bilgeliği kullandığı ruhu arındırmak için ateş için kullanıldığı için
Altının saflaştırılması. Altının sadece saflaştırılabileceği kesindir
dünyevi ve yabancı olan her şeyi yavaş yavaş tüketen yangın ve
onu altından ayırır. Dünyanın olması yeterli değil
altına dönüştürülecek; Yangının erimesi gerekir ve
Efza, dünyevi olan her şeyi çıkarmak için; Ve bu altın koydu
Ateşte o kadar çok kirsizliğini ve tüm gerekliliğini kaybedecek
saflaştırma. O zaman en mükemmel şekilde istihdam edilmesi uygundur
işçilik.

Ve eğer bu altın sonunda saf değilse, bunun nedeni sözleşmesi
Diğer bedenlerle temas ederek taze bozulma. Ama bu
Safsızlık sadece yüzeyseldir ve kullanılmasını engellemez;
oysa eski safsızlığı içinde gizlendi ve olduğu gibi
doğası ile tanımlanır.

Buna ek olarak, daha düşük derecede altının
Saflık üstün bir saflık ile karışamaz. Sözleşme yapmalı
diğerinin safsızlığı ya da kendi saflığını ona verir. Koy
Rafine edilmiş altın rafine edilmiş altın, Goldsmith hiç ne yapabilir?
BT? İkinci parçadan alınan tüm safsızlığa sahip olacak,
birincisi ile karışabilir. St Paul'un bize söylediği şey bu
"Yangın her erkeğin işini ne tür bir şekilde deneyecek;" O ekliyor,
Herhangi bir erkeğin işinin yanmayı hak ettiği tespit edilmelise, kurtarılmalıdır
"yani ateşle olduğu gibi" (1 Kor. III. 13, 15). Bu, olmasına rağmen
iyi olan ve Tanrı'nın aldığı bazı eserler, yine de
Onları saf olabilir mi, onlar da ateşten geçmeli, sırayla
tüm ödeneklerin, yani, kendi başına olan, alınabilir
onlardan. Tanrı doğruluğumuzu yargılayacak, çünkü "
oradaki yasa hiçbir şey haklı çıkarılamaz, "ama"
İnançla olan Tanrı "(Rom. III. 20, 22).

Bu anlaşılıyor, diyorum ki, insanın birleşmesi için
Onun tanrısı, bilgeliği ve ilahi adaleti, acımasız ve ateşi yutma gibi,
Ondan tüm ödenekleri almalı, tüm karasal, karnaval,
ve kendi faaliyetinin; Ve tüm bunları ondan aldıktan sonra
O'nu Tanrı'ya birleştirin. Bu asla yaratığın işçileri tarafından ortaya çıkmaz; üzerinde
Aksine, ona pişman olmasına bile neden oluyor, çünkü söylediğim gibi adam
Kendine ait olanı seviyor ve yıkımından çok korkuyor, eğer Tanrı
kendisi başaramadı ve kendi otoritesi ile insan asla
rıza.

Tanrı'nın insanı özgürlüğünden asla mahrum etmemesine itiraz edilecek,
Ve bu yüzden Tanrı'ya her zaman direnebilir; Bu nedenle yapmalıyım
_God'un manyerin rızası olmadan kesinlikle hareket ettiğini söylememek. İçinde
Açıklama diyorum ki, insanın vermesi yeterlidir
_Passive rect_, tüm ve tam özgürlüğe sahip olabileceğini; Çünkü
Başlangıçta kendisini Tanrı'ya vermesi, onun istediği gibi yapabileceğini
Hem onunla hem de onunla birlikte, o zamandan itibaren bir _active_ ve genel
Tanrı'nın yapabileceği her şeye onay. Ama Tanrı yok ettiğinde, yandığında ve
Arındırır, ruh, tüm bunların avantajı için olduğunu görmez; BT
Aksine inanıyor: Ve ilk başta yangın kararıyor gibi görünüyor
Altın, böylece bu operasyon saflığının ruhunu umutsuz gibi görünüyor. Bu yüzden
Bir _active_ ve _explicit_ rızası gerekliyse, ruh
Vermekte bir zorluk bulun ve genellikle vermez. Hepsi
bu operasyona dayanarak pasif bir memnuniyetle kalmaktır.
Olabildiğince, ne mümkün ne de önlemeye istekli olmak.

Tanrı o zaman tüm doğal, farklı ve algılanan bu ruhu arındırır
operasyonlar, sonunda gittikçe daha fazla _conformed_ to
Kendisi ve sonra _uniform_, pasif kapasitesini yükseltiyor
Yaratık, büyütmek ve onu büyülemek, gizli ve
Mistik olarak adlandırılan algılanmamış bir şekilde. Ama tüm bunlarda
Operasyonlar Ruh pasif olarak ve orantılı olarak
Tanrı'nın çalışması güçlenir, ruh sürekli O'na vermelidir,
tamamen emene kadar. O zaman, bazı iddia olarak söylemiyoruz,
_Action_ olmamalı; çünkü aksine, bu _The
kapı_; Ama sadece o insanın içinde kalmamalıyız, o adamın
sonunun mükemmelliğine doğru eğilim ve asla ulaşamayacağı
İlk yolları bırakmadan, ki gerekli olmalarına rağmen
Onu yola tanıtın, daha sonra onu büyük ölçüde engellerse
kendini inatla onlara bağladı. Paul böyle dedi ki, "Unutuyorum
Arkasında olan ve bu şeylere uzanan şeyler
daha önce; İşarete doğru bastırıyorum "(Phil. III. 13, 14).

Bir insanın akıldan yoksun olduğunu düşünmemeli miyiz, sonra
Bir yolculuk yapmak, ilk handa durdu, çünkü
Birkaç kişi onu geçti, birkaçının orada kaldığı ve
Ev sahibi orada mı yaşadı? O zaman ruhun ne yapması gerektiği _to
sonuna doğru ilerleyin, en kısa yolu almak için, durmamak için
ilk nokta ve St Paul'un tavsiyesini takiben,
"Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilecek" (Rom. VIII. 14),
Tanrı'nın keyfi olan yaratıldığı bitiş.

Egemen iyisinin Tanrı olduğu iyi bilinmektedir; Bu gerekli
Mübareklik Tanrı ile birlikten oluşur ve bu birliğin
Tanrı kendini sadece ilettiği için kendi çabalarımızın sonucu
Ruh kapasitesine göre. Tanrı ile birleştirilemeyiz
pasiflik ve sadelik; Ve bu birlik mutluluk, yol
Bunun en iyisi olması gerekir ve içinde yürüme riski olamaz.

Bu şekilde _Dangerous_ değil. Eğer öyleyse, Mesih olmazdı
bunu tüm yolların en mükemmel ve gerekli olanı olarak temsil etti. Tüm yapabilir
içinde yürümek; Ve hepsi kutsanmışlığa çağrıldığı için, hepsi
hem bu hayatta hem de gelecek olanda Tanrı'nın keyfi
Tanrı'nın keyfi kutsanmışlıktır. Tanrı'nın kendisinin zevkini söylüyorum,
Hediyeleri değil, asla temel kutsama veremeyecek, değil
ruhu tam olarak tatmin edebilmek, ki
Tanrı'nın en zengin armağanları onu iyice memnun edemez. Tanrı'nın arzusu
sahip olduğu kapasiteye göre kendisini bize vermek
bize bağışta bulundu; Yine de kendimizi Tanrı'ya bırakmaktan korkuyoruz! Korkarız
ona sahip olun ve ilahi birliğe hazırlıklı olmak!

Diyorsunuz ki, kendimizi bu duruma getirmemeliyiz_. Kabul ediyorum
O; Ama ben de diyorum ki, hiç kimse kendini getiremez, çünkü
Hiç kimse kendi çabalarıyla kendini Tanrı'ya birleştiremez ve Tanrı
Kendisi işi yapmalı.

Bazılarının buna ulaşmış gibi davrandığını söylüyorsunuz. Ben bu durum diyorum
Dairilemez, açlıktan ölen bir adamdan daha fazlası
Zamanın uzunluğu tatmin olmuş gibi davranır. Yakında bilinecek veya
Hiçbir erkek bu amaca ulaşmadı.

O zaman, oraya getirilmedikçe hiçbiri sonunda gelemez,
insanları ona tanıtmak değil, onlara gösterme meselesi
Bu ona yol açan ve bu uygulamalarda dinlenmemeleri için yalvarıyor
Tanrı'nın emrinden vazgeçilmelidir.

Susuz bir adama bir çeşme göstermek zulüm olmaz mıydı ve sonra
onu bağlı tut ve ona gitmesini önleyerek ölmesini bırak
susuzluk? Şimdi yapılan şey bu. Hepimizin hem kabul edelim
Yol ve son. Yolun başlangıcı, ilerlemesi ve
onun terminali. Terminusa doğru ne kadar ilerlersek, o kadar uzak oluruz
Başlangıçtan geçin; Ve terminallere ulaşmak imkansız ama
başlangıç ​​noktasından sürekli olarak daha ileri giderek,
aralarında gelen her şeyden geçmeden bir yerden diğerine
Onlar: Bu tartışılmaz.

Oh, kendilerine gurur duyan erkeklerin çoğunluğu ne kadar kör
Öğrenme ve yetenek!

Ey Tanrım! Bilginden sırlarını gizlemenin ne kadar doğru
Ve ihtiyatlı ve Hast onları bebeklere açıkladı!





Projenin Sonu Gutenberg Kısa Dua ve Manevi Yöntem E -Kitabı
Torrents, Jeanne Marie Bouvières de la Mot Guyon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT METHOD OF PRAYER ***

***** This file should be named 24989.txt or 24989.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/8/24989/

Produced by Free Elf, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
