*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tommy (Tommy)
Yazar: Joseph Hocking
Yayın Tarihi: April 4, 2008 [EBook #24986]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tommy, by Joseph Hocking

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tommy

Author: Joseph Hocking

Release Date: April 4, 2008 [EBook #24986]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOMMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

TOMMY

YAZAR

JOSEPH HOCKING

YAZARI

"HEPSİ BİR KAĞIT PARÇASI İÇİN"
"HAYATTAN DAHA SEVİMLİ" VB.

HODDER VE STOUGHTON

LONDRA ---- NEW YORK ---- TORONTO

MCMXVI

_JOSEPH HOCKING'İN İKİ BÜYÜK SAVAŞ HİKAYESİ_

HEPSİ BİR KAĞIT PARÇASI İÇİN
HAYATTAN DAHA SEVİMLİ

_JOSEPH HOCKING'İN DİĞER HİKAYELERİ_

Korkunç Zorluklarla Yüzleşmek
Bataklık ve Bataklık Üzerinde
Yaban Hayatı
Rosaleen O'Hara
Dominie Wildthorne'un Ruhu
Parıltıyı Takip Et
David Baring
Çirkin Haç

NOT

"Tommy"nin bu basit hikayesini yazmamdaki tek yeterliliğim
Onu tanımaya çalışmış olmam ve ona büyük hayranlık duymamdır. Kendisiyle orduya katılmadan önce, altı aydan fazla bir süre boyunca askere alma toplantılarına hitap ettiğimde tanıştım. Eğitim kamplarında da yanındaydım ve saatlerce onunla konuştum. O saatler boyunca bana kalbini açtı ve bana nasıl bir adam olduğunu gösterdi. O zamandan beri onu Fransa ve Flaman'da ziyaret ettim. Onunla La Bassee ve Neuve Chapelle yakınlarında birlikteydim. Hem büyük silahlar
çalarken hem de hak ettiği dinlenme saatlerinde, geveze bir ruh halindeyken ve "siyah ceketli bir adamla" şaka yapmaktan mutluluk duyduğunda onunla konuştum. Ayrıca Ypres'te, mermiler başımızın üzerinden çığlık atarken ve makineli tüfeklerin "pep, pep, pep" sesleri ölüm habercilerini müjdelerken onunla birlikteydim. Alman kum torbalarından yüz metreden daha az bir mesafede, ön siperlerde yan yana durduk, başını kaldırmanın beyninden bir Hun kurşunu geçmesi anlamına geldiği ve "yünlü ayılar"ın yaygın olduğu bir zamanda. Bu yüzden bir asker olmasam da ve "Tommy" hikayesini anlatırken muhtemelen teknik hatalara düşmüş olsam da, bunun nedeni onun benim için yabancı olması veya onu tanımaya çalışmamış olmam değil.

Bu hikayenin sadece küçük bir kısmı hayal ürünü. Kitaptaki neredeyse her olay bana "Tommy" tarafından anlatıldı ve basit hikayemin geçtiği yer kurgu olsa da, hikayenin kendisi gerçek.

Bu yüzden "Tommy" hikayesinin sadece haki giysili binlerce adam tarafından değil, aynı zamanda onları Cepheye gitmeleri için çağıran ve benim yaptığım gibi onların hızlı ve muzaffer bir şekilde geri dönmeleri için içtenlikle dua eden babaları, anneleri ve sevdikleri tarafından da okunmasını umuyorum.

JOSEPH HOCKING.

PRIORS' CORNER, TOTTERIDGE, HERTS,
_Şubat_ 1916.

BÖLÜM I

Brunford Belediye Binası saati, Tom Pollard Dixon Caddesi'ndeki evinden ayrılıp Thorn and Thistle meyhanesine doğru giderken tam üç buçukta çalıyordu. Tom'un Thorn and Thistle'da uzun süre kalmak gibi bir niyeti yoktu, çünkü başka planları vardı,
yine de bir şey onu oraya çekti.
St. George Caddesi'ndeki tramvay hatlarını geçti ve sokağın köşesinde duran birkaç çocukla
biraz kırsal şakalar yapmak için durduktan sonra, açık alanı hızla geçip meyhanenin kapısının önünde durdu.

Hava muhteşem güzeldi ve şaşırtıcı bir şekilde
kasabanın kalbindeki hava saf ve temizdi. Bunun nedeni, pazar günü olması ve değirmenlerin boş olmasıydı. Hafta içi boyunca, hem yazın hem de kışın, Brunford'un atmosferi dumanla
doludur, yüzlerce fabrikadan buharlı buharlar
yayılır ve bu da o büyük üretim kasabasını bir sağlık merkezinden başka her şeye dönüştürür. Tom, bara doğru koridorda ilerlerken kapı açıldı
ve yirmi dört yaşlarında, dolgun, cesur bakışlı, kırmızı yanaklı bir kız onu durdurdu.

"Geç kaldın, Tom," dedi.

"Geç mi kaldım?" diye yanıtladı Tom. "Bunu kastetmemiştim."

"Hiç gelmeyeceğini düşünüyordum. Tanıdığım bazı genç adamlar, Cuma gecesi sana söylediklerimi onlara söyleseydim, geç kalmazlardı." Sonra ona alaycı bir şekilde baktı.

"Daha önce kaçamazdım," diye yanıtladı Tom. Belli ki pek rahat değildi ve kızın bakışlarına arzuladığı sıcaklıkla karşılık vermedi.

"Neyse, ben saat beş buçuğa kadar boşum," diye devam etti. "Annem ve babam seninle dışarı çıktığımı bilselerdi ne derlerdi bilmiyorum; ama aldırmam. Yeni elbisemi beğendin mi, Tom?"

Tom ona hayranlıkla baktı; kendi emrine göre, çarpıcı görünümlü bir kız olduğu ve çok renkli kıyafetinin ten rengiyle oldukça uyumlu olduğu konusunda şüphe yoktu.

"Jim Scott yarım saat önce buradaydı," diye devam etti; "benimle birlikte gelmemi çok istiyordu ama ben gitmedim."

Tom her zamankinden daha rahatsız görünüyordu; yola çıkma amacını hatırladı ve Thorn and Thistle'a uğradığı için üzgündü, kız açıkça onu diğer hayranlarından daha çok kayırıyor olsa da.

"Sadece bu öğleden sonra seninle yürüyüşe gelemeyeceğimi söylemek için aradım," dedi yere bakarak. "Görüyorsun ya, bir
randevum var."

"Randevu!" diye bağırdı kız. "Kiminle?"

"Oh, özellikle kimseyle değil; sadece ben saklamalıyım."

Kızın gözleri öfkeyle parladı. "Bak," diye bağırdı, "hala Alice Lister'a
sevgilisin; tüm o Pazar okulu
grubundan vazgeçtiğini sanıyordum."

"Ben Pazar Okulu'na hiç gitmedim," dedi Tom.

"Ay, ama şimdi Alice Lister'la tanışacaksın ve bu yüzden benimle gelemezsin." Kızın çok öfkeli olduğu ve gözlerinden kıskançlık ifadesi geçtiği belliydi. Yine de Tom'dan çok hoşlandığı ve mümkünse onu yakalamak istediği konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Bu öğleden sonra seninle dışarı çıkamam ve--ve----ama işte, gidiyorum."

Kız bir an için onunla daha da öfkeli bir şekilde konuşmak ve belki de onu sonsuza dek terk etmesini söylemek üzereymiş gibi göründü. Ancak, hemen fikrini değiştirdi ve tüm
yaltaklanmalarını kullanmaya kararlı görünüyordu.

"Ay, Tom," dedi. "Kendini o iyi kalpli Alice Lister'a harcamak için fazla iyisin. Bunun için fazla erkeksin, yoksa
sana asla bu kadar düşkün olmazdım."

"Benden gerçekten hoşlanıyor musun, Polly?" diye sordu Tom, Polly'nin itirafından açıkça memnun olarak.

"Daha fazlasını söylemeyeceğim," diye cevapladı kız. Ve sonra
güldü. "Scott's Park'a gittikten sonra
çay içmeye geri dönebileceğini düşünüyordum. Annemle babamın buna aldıracağını sanmıyorum.
Babam daha bu sabah senin zeki olduğunu söyledi. Geçen kış Mekanik Enstitüsü'nde üç ödül aldın ve bana
eğer kendi başına üretime başlarsan, pirinç üreteceğini söyledi."

"Bunu o mu söyledi?" Tom hevesle sordu,

"Ay, yaptı, sadece bu sabah."

"Ama sermayem yok," dedi Tom oldukça üzgün bir şekilde.

"Babam para biriktirdi," diye cevapladı Polly hevesle. "Thorn and Thistle iyi bir ev ve iyi arkadaşlarımız var; ve eğer babam bir çocuğu
sevseydi, özellikle de ben onu tavsiye edersem, küçük bir değirmen
kurmak için kolayca para bulabilirdi. Ama orada, sanırım sadece
Alice Lister'ı düşünüyorsun."

Belediye Binası saati üç çeyreği çaldı ve Polly ile kalmak istese de, kapıya doğru yürüdü ve "Eh, artık gitmeliyim," dedi.

Polly'nin gözlerinden yine öfke fışkırdı, ama yine de öfkesini kontrol ediyordu
dedi ki: "Ay, ama bu akşam geri döneceksin, değil mi, Tom? Jim
Dixon çaya geliyor ve eğer sen burada değilsen ve o bu gece onunla yürüyüşe çıkmamı
isteyecekse, reddetmek için hiçbir bahanem olmamalı."

Polly Powell'ın Tom'a çok
çekici göründüğüne şüphe yoktu. Kendisinden oldukça yaşlıydı ve güzelliği oldukça
renkliydi. O anda Tom'un aklı çok dağılmıştı,
yine de Belediye Binası kulesindeki derin tonlu çanın sesi
sönünce gitmeye karar verdi.

"Ve bence çok güzel vakit geçirebiliriz," dedi, onu takip ederek. "Ama boş ver, bu akşam geri döneceksin. Ay, Tom
oğlum, ne zaman iyi durumda olacağını bilmiyor." Ve ona en büyüleyici gülümsemesini
verdi.

Tom, Polly'nin sesinin kulaklarında ve onun büyük siyah gözlerindeki parıltının hatırasıyla Liverpool Yolu'ndan hızla yürüdü. "O muhteşem bir kız," diye düşündü, "ve bana da oldukça düşkün;
ve dahası bazı kızlar kadar titiz değil. Sonuçta,
neden bu kadar katı olmalıyım? O iyi arkadaşlıkları seven,
bir şakayı seven ve--ve----" Bundan sonra Tom düşünceli oldu.

Tom Pollard, Lancashire'ın imalat bölgelerinde yaşayan binlerce çocuğun tipik bir örneğiydi.
Babası ve annesi
dokumacıydı ve annesi fabrikaya gitmeyi bırakmış olsa da, babası
tezgahların arkasında haftada otuz şilin kazanmaya devam ediyordu.
En iyi Lancashire işçi sınıfına ait değillerdi ve Tom'un evdeki etkisi
olabilecek tek şey değildi. Bu yüzden, yıllar önce,
birçok kişi Tom'un bu kadar iyi olacağına dair söz vermesine şaşırmıştı. Özellikle zeki değildi ama meşhur Lancashire keskinliği ve sağduyusundan büyük bir paya sahipti; ana şansı göz önünde bulunduruyordu ve sıradan bir dokumacıdan daha iyi bir şey olmayı hayal ediyordu. Bu nedenle Mekanik Enstitüsü'nde bazı teknik derslere katılmıştı ve Polly Powell'ın kendisine hatırlattığı gibi, orada sadece birkaç ay önce ödüller almıştı. Genç olmasına rağmen, kendisine bir Tackler işi vaat edilmişti, bu da bir tür ustabaşı olacağı ve bir fabrikanın küçük bir bölümünün denetimini üstleneceği anlamına geliyordu. Tom, bunun daha sorumlu bir pozisyona giden yolu açacağından ve şansı yaver giderse birkaç yıl içinde kendisi için üretime başlayacağından emindi. Brunford'daki fabrika sahiplerinin çoğu, birkaç yıl önce, fakir adamlardı; oysa şimdi, pamuk ticaretindeki büyük patlama nedeniyle, oldukça zengin adamlardı. Ancak son birkaç ayda Tom'un en yakın arkadaşları onun hakkında pek de umutlu değildi. Thorn and Thistle'a sık sık gidiyordu ve Pazar Okulu'na gitmeyi tamamen bırakmıştı. Bu, saygıdeğer genç adamların büyük çoğunluğunun kasabadaki birçok Pazar Okulu'ndan birine gittiği Brunford'da kötü bir işaret olarak görülüyordu. Tom Belediye Binası'na yaklaşırken yüzü biraz değişti ve gözlerinde hevesli bir beklenti ifadesi belirdi. Büyük bir binanın dışındaki bahçenin boş olduğunu memnuniyetle fark etti. "Sonuçta zamanında geldim," diye düşündü. "Son ilahiyi yeni söylediler." Birkaç dakika sonra sokağa birkaç yüz genç geldi ve Tom, açıkça izlediği birini seçmekte gecikmedi. Bu, yirmi yaşlarında genç bir kızdı ve eşlik ettiği kişilerden üstün olduğu bir bakışta kolayca anlaşılıyordu. Yüzü zarifti, gözleri iri ve zekiydi; ve düzgün, iyi oturan kıyafetleri Polly Powell'ın süslerinin gösterişliliğini yansıtmıyordu.

"Seni bekleyen Tom Pollard var, Alice," dedi kızlardan biri.
Kız konuşurken Alice Lister kızardı ve yanaklarına yükselen renk kendi hikayesini anlatıyordu.

"Ben senin yerinde olsam, Alice," dedi bir diğeri, "gözümü ondan ayırmazdım.
Pazar okuluna gitmeyi bırakmadığı sürece o kadar da çekici değil;
ayrıca, geçen pazar akşamı seninle eve gittikten sonra onu Polly Powell ile gördüm; ve Polly Powell senin gibi biri değil."

Alice buna cevap vermedi, ama dudakları titriyordu; belli ki kelimeler onu
yaralamıştı. Tom bütün bu zaman boyunca sigara içerek ayakta duruyordu.
Alice'le tanışmaya gelmiş olmasına rağmen, etrafta bu kadar çok kız varken onu almaya gitme fikrinden hoşlanmamıştı.

"Ay, Tom," dedi kızlardan biri ona bağırarak. "Polly Powell nasıl?"

Tom cevap vermedi; hazırcevaplığı bir anlığına onu terk etti.

"Ben Alice olsaydım," dedi bir diğeri, "sana çuvalı verirdim. Onunla gitmeye hiç uygun değil."

"Ay," dedi bir diğeri, "ve Polly de onunla yeni oynuyor; yayında bir telden daha fazlası yok, Polly. Ve Bull and Butcher'daki genç ev sahibi ona karşı affetmiş olsaydı, sana bakmazdı bile, Tom."

Lancashire halkı akıllarından geçenleri söylemekte gecikmez ve insanlara onlar hakkındaki fikirlerini söylemek konusunda sahte bir nezaketleri yoktur. "Eh," dedi Tom sessizce, "senden daha yüksekte uçuyorum, Emily Bilson,
neyse. Sana karşı tüm
sürüye parmağımı kaldırsam bile
sen peşimden gelirsin. Ama bunu yapmayacağım; kendime
fazla saygım var."

Sanki önceden kararlaştırılmış gibi kızlar ayrıldı ve Tom kendini
Alice Lister'ın yanında Liverpool Yolu'nda yürürken buldu. İkisi de
birkaç dakika
konuşmadı. Tom ne diyeceğini bilmiyordu, Alice ise
belli ki derin derin düşünüyordu.

"Bu öğleden sonra Genç Erkekler Sınıfı'na gittin mi," diye sordu hemen.

"Hayır."

"Neden?" diye sordu kız, ona dikkatle bakarak.

"Benim alanımda değil," diye yanıtladı Tom. "Bu tür şeyler çocuklar için yeterli olur,
ama insanlar büyüdüklerinde daha iyisini isterler."

"Senden daha iyi ve daha zeki insanlar, Tom, pes etme," diye cevapladı kız.

Tom, Alice'in yanında yürümeye devam etti, biraz asık suratlı görünüyordu.

Alice ve o, ortak arkadaşlarının büyük şaşkınlığına rağmen, bir yıldan biraz daha önce birlikte yürümeye başlamışlardı. Çünkü Alice, Tom'dan sadece daha iyi eğitimli değildi, aynı zamanda daha iyi bir çevrede hareket ediyordu. Alice'in babası, hayatına dokumacı olarak başlayan, istikrarlı azim ve sağduyuyla küçük bir üretici olan biriydi.
O, zengin bir adamdan çok uzaktı, ama insanların "İyi iş yapan" dediği biriydi; şansı yaver giderse yaklaşık on yıl içinde "temiz bir pirinç parçası" yapacak biriydi. Alice, Alice'in tek kızıydı. Alice'in değirmene gitmesine asla izin vermemişti, ama on altı yaşına kadar onu oldukça iyi bir okula göndermişti, o zamandan beri annesiyle birlikte evde kalmış ve ev işlerinde ona yardım etmişti. Ancak Alice eğitimine devam etmişti. Müzik konusunda doğal bir yeteneği vardı ve iyi bir kontralto sese sahipti. Piyanist olarak yerel bir üne sahipti ve konserlerde şarkı söylemesi için sürekli talep görüyordu. Ayrıca normalden daha zekiydi ve iyi kitapların bir tutkunuydu. Buna ek olarak kasabada Fransızca ve Almanca derslerine katıldı; ve birden fazla kez büyük üreticilerin evlerine davet edilmişti. Bu yüzden insanlar Tom Pollard ile dışarı çıkmasına şaşırıyordu. Pollard, zeki bir çocuk olarak görülse de, genel olarak kabul edildiği gibi "Alice'in seviyesine" ulaşamıyordu.

Yine de gerçekler gerçekti ve Alice'in Tom'a karşı büyük bir ilgi duyduğu ve annesiyle babasının hiç memnun olmamasına rağmen birkaç kez evine kadar eşlik etmesine izin verdiği konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Ne yapacaksın, Tom?" diye sordu kız.

"Ne yapacağım?" diye sordu Tom. "Bir şey
yapacağımı bilmiyorum. Ne demek istiyorsun, Alice?"

"Seçimini yapman gerektiğini kastediyorum."

"Seçim mi? Hangi seçim?"

"Bu öğleden sonra seninle tanışmamalıydım," diye cevapladı Alice Lister sessizce, "ama bir anlaşmaya varmak istiyorum. Son birkaç aydır
kör olmadım, sağır da olmadım; sende bir
değişim oldu ve--ve seçim yapmak zorunda kalacaksın."

Tom onun ne demek istediğini gayet iyi biliyordu, ama cahilmiş gibi davrandı.

"Ne oldu sana, Alice? Ne demek istiyorsun? Elbette," diye devam etti, "Emily Bilson'ın söylediklerine hiç dikkat etmiyorsun. Tıpkı
bir oğlanın kendi kızından başkasıyla konuşamaması gibi!"

"Tom," diye devam etti kız sessizce, "on iki ay önce bana ne söylediğini biliyorsun; ayrıca, babamla annemin bizi birlikte gördüklerinde ne söylediklerini de biliyorsun; insanların dedikodularını dinlemek benim için hoş olmadı, özellikle de çoğunun doğru olduğunu bildiğimde. Seni çok sevdim ve bunu inkar etmiyorum; eğer sevmeseydim seninle dışarı çıkmazdım, ama sana şunu söylemek istiyorum - bu öğleden sonra seçimini yapmalısın; ya beni terk edeceksin ya da Diken ve Devedikeni'ni ve tüm anlamlarını terk edeceksin."

"Polly Powell'ı kıskanıyorsun," dedi Tom, huzursuz bir kahkaha atarak.

"İyi adını kıskanıyorum, Tom, kötü etkisini kıskanıyorum. "

"Kötü etki mi? Hangi kötü etki?"

"Thorn and Thistle'a gitmek sana çok zarar verdi; Genç Erkekler Sınıfı'ndan vazgeçmene sebep oldu ve--ve--ama orada,
bunun hakkında daha fazla konuşmama gerek yok. Ne demek istediğimi anlıyorsun. Ya biri ya da diğeri olmalı, Tom."

"Ya senden ya da Polly Powell'dan vazgeçmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Bundan daha fazlası," diye cevapladı kız, "bu, ya benden vazgeçmen ya da Thorn and Thistle'a gitmekten vazgeçmen gerektiği anlamına geliyor. Eskiden bir içki
içmezdin, Tom."

"Sanki günümüzde her çocuk içki içmez," diye güldü genç adam. "Hadi ama Alice, sen o kadar dar görüşlü değilsin. Şimdi neredeyse yirmi üç yaşındayım ve bir bardak bira içmek istersem kesinlikle içerim. Herkesin içki içmeyenler dışında kötüye gittiğini söylemek istemiyorsun."

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun, Tom. Sen eskisi gibi genç bir adam değilsin ve ya bu şeylerden vazgeçersin ya da ayrılırız."

"Hayır, Alice, dar görüşlü olma. Sanırım," diye ekledi acı bir şekilde,
"benden daha yükseklere bakmaya başladın, üreticilerden birini düşünüyorsun. Harry Briarfield'ın geçen gece senin evinde akşam yemeği yediğini duydum."

Bu sırada Liverpool Yolu'ndan ayrılmışlar ve son birkaç yıldır kasaba halkının, özellikle de pazar öğleden sonraları, buluşma yeri haline gelen Scott's Park'a girmişlerdi.

"Biliyorsun," diye devam etti kız, "insanlar bana bir dokumacı seçtiğimi söylediğinde benim için hiçbir fark yaratmadı. Bunu düşünmedim, sadece seni düşündüm. Ama Tom, asla Thorn and Thistle gibi yerlerde zevk alabilen ve Pazar Okulu'yla alay eden biriyle evlenmem."

"Yani," dedi Tom, oldukça öfkeli bir şekilde, "eğer benimle arkadaşlık etmeye devam edersen, senin dinsel lolipoplarınla ​​beslenmek zorunda kalacağım."

Kızın yanağında öfkeli bir kızarıklık belirdi, ama sessizce konuşmaya devam etti.

"Tom," dedi, "bana doğruyu söyleyecek misin? Thorn and Thistle'da genç erkekler sınıfında bulduğundan daha iyi bir şey buluyor musun?
Dinle alay ediyorsun, ama din kimseye zarar vermez; aksine her zaman iyi gelir; her neyse, benim için her şey ve sen
seçimini yapmalısın."

Tom ona dikkatle baktı. Ne demek istediğini biliyordu, ayrıca
seçimini yapması gereken zamanın geldiğini de biliyordu. O anda Polly Powell'ın hayatı için ne anlama geldiğini gördü, ayrıca son birkaç aydır yürüdüğü
yolu takip ederse Alice Lister'dan vazgeçmek zorunda kalacağını da gördü. Bundan daha fazlasını gördü, çünkü o anda Polly Powell'ın
sevgilerinin onun üzerinde hiçbir etkisi olmamıştı. Ona gerçek
ışığında göründü - kaba, bayağı bir kız.

"Benimle eskisi kadar ilgilenmiyorsun," dedi öfkeyle. "Benden
sıkılıyorsun."

"Eğer bu doğru olsaydı seninle bu şekilde konuşmazdım," ve sesi titredi. "Ama hayatımı çöpe atmayacağım,
Tom; hayatta aşktan daha fazlası var."

"Ne?" diye sordu.

"Görev, Tanrım," diye cevap verdi.

Tom yine huzursuzca güldü. Alice Lister, Polly Powell'ın yaşadığından farklı bir dünyada yaşıyordu; farklı bir
atmosferi soludular; farklı bir dil konuştular. Evet, seçimini
yapması gerekecekti.

"Seni kırk Polly Powell'dan daha çok isterim," diye patladı, "Gerçekten isterim, Alice, ama--ama----"

"Hiçbir ama olmamalı, Tom, eğer--eğer beni istiyorsan. Ah, Tom, göremiyor musun? Söylediklerimin doğru olduğunu ve--ve----"

Dudaklarının titrediğini gördü; gözlerinde yaşların belirdiğini gördü. Thorn ve Thistle'ın ev sahibinin kızıyla olan ilişkisinin onu
kabalaştırdığını, daha düşük yaşam standartlarına sahip olmasına yol açtığını,
her şeyi daha fakir, daha iğrenç hale getirdiğini biliyordu. Alice'le birlikte olduğu her
zaman daha iyi ve daha doğru olmak istiyordu ve Alice onu her zaman
kaba, bayağı şeylerden utandırıyordu.

"Alice, beni seviyor musun?" ve sesi neredeyse kısıldı.

"Sevmeseydim seninle böyle konuşur muydum?" diye cevapladı.

Tom'un hayatına bir kriz girmişti ve bunu biliyordu. Kalbinde iki güç savaşıyordu, iki melek ruhu için savaşıyordu. O anda daha iyi meleğinin zafer kazanacağı gibi görünüyordu; Alice'e bir daha asla Thorn and Thistle'a gitmeyeceğini, Polly Powell'la bir daha asla konuşmayacağını söylemek üzereydi ki, yakınında tanıdık bir ses duydu.

"Bana bak Pollard, bu gece geliyorsun, değil mi?"

Tom döndü ve yanında iyi giyimli genç bir adam gördü. O, Brunford'a pamuk ticaretini öğrenmek için yaklaşık üç yıl önce gelmişti ve son birkaç aydır Tom'la çok arkadaş canlısıydı. Tom bundan oldukça gurur duyuyordu çünkü genç Harry Waterman hem sosyal hem de eğitim açısından ondan üstündü. Waterman, Warwickshire'da yaşayan ve pamuk imalatını öğrenmesi için Brunford'a gönderen bir toprak sahibinin oğlu olduğunu iddia etti, çünkü bu işten toprakta kalmaktan daha fazla para kazanılacaktı.

Waterman, uzun boylu, yakışıklı, parlak tenli ve açık kahverengi saçlı bir gençti. Tom'la Mekanik Enstitüsü Derslerinde tanışmıştı ve genç dokumacı, diğerinin çeşitli zamanlarda tüm sosyal ayrımları bir kenara bırakıp onunla arkadaşça davranmasından çok memnun olmuştu. Tom'u Pazar öğleden sonra Genç Erkekler Derslerine gitmekten alıkoyan ve ona dinin yalnızca cahil insanlara ve kadınlara uygun olduğunu söyleyen oydu. Waterman çok seyahat ettiğini ve Tom'a bir İngiliz Devlet Okulu'ndan ayrıldıktan sonra Alman Üniversitelerinden birinde eğitim gördüğünü ve orada derece aldığını söylemişti. Basit Lancashire çocuğuna
Berlin'in, Leipzig'in, Münih'in ve diğer Alman şehirlerinin hayatını anlatmıştı. Tom
istekli bir öğrenciydi ve Almanların ne kadar harika insanlar olduğunu düşünüyordu. Ayrıca genç Harry Waterman'ın ondan hoşlanmış olmasından gurur duyuyordu. "Geleceksin, değil mi?" diye devam etti Waterman; "aynı kişiler, biliyorsun."

"Evet, sanırım," dedi Tom.

"Öyleyse sorun yok; seni yedi civarında bekleyeceğiz."

"Bu gece nereye gidiyorsun?" diye sordu Alice.

"Sadece Bay Waterman'la," diye cevapladı Tom.

"Ama nereye?"

"Rose and Crown'da bulunan bir tür kulübe. Hadi ama Alice,
öyle görünmenin bir anlamı yok; benden aptal olmamı bekleyemezsin.
Ayrıca, Waterman çok iyi biri, bir toprak sahibinin oğlu."

"Pazar akşamını böyle mi geçireceksin?" dedi kız.

"Elbette," diye cevapladı Tom. Alice'in zevklerine karışmasından dolayı öfkelendi. Ayrıca, Waterman'ın bir zamanlar ona, bir kadının zevklerine karışmasına izin veren her adamın aptal olduğunu söylediğini hatırladı.

"Seçimini yaptığını görüyorum," dedi Alice.

"Bak Alice," dedi Tom öfkeyle, "Metodik bir papaz gibi davranmamı bekliyorsan, öyle yaptım. Devam etmeyi düşünüyorum ve
Waterman bana yardım edebilir; ve--ve---- diyorum ki, Alice, öyle görünme!" çünkü kızın gözlerindeki bakış, Waterman'ın üzerindeki etkisini neredeyse yok etmişti.

"Şimdi eve gidiyorum," dedi kız.

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu Tom.

"Duruma bağlı," diye cevapladı kız; "ya seninle ilk çıktığım zamanki gibi olmalısın
ya da ayrılmamız gerek."

"Ya sonsuza dek elveda mı demek istiyorsun?"

"Sadece bu," diye cevapladı. "Ah, Tom, göremiyor musun! Göremiyor musun!
Söz vermez misin, Tom? Genç Waterman hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
ama senin üzerinde iyi bir etkisi olmadığını biliyorum ve Tom, neden
kalbimi kırmak istiyorsun?"

Tom yine de kararsızdı. Alice'i kelimelerin ifade edebileceğinden daha çok istiyordu;
tüm dünyada onun gibi bir kız olmadığını hissediyordu ve son birkaç ayın ona
hiçbir faydası olmadığını biliyordu. Ama başka bir
yönü daha vardı. O sadece bir dokumacıydı ve büyük üreticilerle dost olan
Waterman ile birlikte olmaktan gurur duyuyordu. Ama Alice'ten
vazgeçmek mi? Hayır, bunu yapamazdı. Yakınlarında yüksek bir kahkaha duydu ve
Bando standına doğru yürürken Polly Powell'ı Jim
Dixon ile gördü.

Evet, Alice, Polly Powell'ın yanında solgun ve kansız görünüyordu. Polly'nin 
sıkıcı dar görüşlü fikirleri yoktu. Polly iyi bir şakayı ve kahkahayı severdi
ve Pazar okulu kurallarına bağlı değildi. Thorn and Thistle'ın sahibinin kızı Tom'un dikkatini çekti.

"Bu gece seni göreceğim, değil mi, Tom?" dedi, ona
yorgun bir şekilde bakarak ve sonra geçip gitti.

Alice neredeyse dudaklara kadar solmuştu ve gözlerinde kararlı bir bakış vardı. "Seçimini yapmalısın, Tom," dedi.

Tom bir saniye ona baktı, sonra gözlerini Polly Powell'ın durduğu
noktaya çevirdi. O anda Jim Dixon'ı çılgınca kıskandı. Polly gibi bir kızla birlikte olmaya ne hakkı vardı? Ayrıca,
neden hayatın tüm eğlencesinden vazgeçsindi? Neden
sıkı ve aptal olsundu?

Alice Lister elini uzattı. "Elveda, Tom," dedi, "Seçimin
yapıldığını görüyorum." Sonra uzaklaştı.

Tom birkaç saniye boyunca ne yapacağına karar veremeden onun arkasından baktı.
Ne olduğunu anlayamadığı bir şey onu peşinden koşmaya,
ona vaat etmesini istediği şeyi vaat etmeye;
çok kötü olmasa da kendisi için
iyi olmayan hayattan vazgeçmeye zorladı. Ne demek istediğini biliyordu, ayrıca haklı olduğunu da biliyordu. Hayır, yapamazdı,
onu terk etmeyecekti; onu çok seviyordu. Sonra kolunda bir el hissetti.

"Evet, ondan kurtuldun, öyle mi?
Çaya geri dönmelisin." Polly'nin eli okşuyordu ve gözleri parlıyordu;
belli ki onu izliyordu ve Jim Dixon'ı onun için bırakmıştı.
Döndü ve Polly'nin yanından yürüdü.

O gece Tom Dixon Sokağı'na geri yürürken ayakları titriyordu
ve sesi boğuk ve belirsizdi.

"Neyin var senin?" dedi annesi eve girerken.

"Benim sorunum ne."

"Evet, ama var. Çok fazla içiyorsun."

"Peki, ya ben içtiysem? Bana hiçbir şeye mal olmadı."

"Evet, biliyorum: Polly Powell kızından sonra Thorn and Thistle'a gittin. Evet, aptal. Daha yüksekte olduğunu sanıyordum.
Ya Alice Lister?"

"Benim için fazla çenesi var," dedi Tom somurtarak. "Ben bir
Metod papazı olmayacağım."

"Düşündüğümden daha büyük bir aptal olacaksın," diye karşılık verdi annesi öfkeyle.

"Bu iş biraz abartı," diye cevapladı Tom, ayakkabı bağcıklarıyla uğraşırken.

"Yüzsüz bir 'uzi' için hoş bir kız yaratmışsın; sen
aptal kafalı bir ahmaksın. Göremiyor musun?"

"Evet, ben anneme çekmişim," diye cevapladı Tom yukarı çıkarken. "Aptal olmak ailede var."

"Öyle olmalı, yoksa seni asla yetiştirmezdim," diye bağırdı annesi arkasından.

BÖLÜM II

Anlattıklarım 1914 yılının Haziran ayının ilk Pazar günü gerçekleşti. Lancashire'ın pamuk bölgesinin tam merkezinde bulunan büyük bir imalat kasabası olan Brunford, "ticarette büyük bir patlama" olarak adlandırılan şeyin tadını çıkarmıştı. Fabrikalar fazla mesai yapıyordu ve
para serbestçe kazanılıyordu. Son beş yıl boyunca fakirler zenginleşmişti, işçiler ise genel refahtan paylarını almışlardı. Bu gerçek, kasabanın genel yaşamında belirgindi. Nüfusun ayık ve tutumlu kesimi birikimlerini artırmıştı. Yüzlerce kişi kendi kulübelerini satın almış ve yağmurlu günler için bir kenara para koymuştu. Tutumsuzlar, bol miktardaki refahtan daha iyi durumda değildi, aksine daha kötü durumdaydılar. Yüksek ücretler, yalnızca artan sarhoşluk ve artan sefalet anlamına geliyordu. Yine de tüm insanlar iyi ticaretin devam edeceğini ve bolca iş olacağını umuyordu. Ertesi gün Tom her zamanki gibi işe gitti, ancak hayatına yeni bir unsurun girdiğini hissetti. Kendini analiz etmeye yatkın değildi, ancak bir yandan aniden özgür hissederken, diğer yandan kendisi için çok şey ifade eden bir şeyi feda ettiğini biliyordu. Yine de bunu
düşünmeyecekti. Sonuçta, Alice ile birlikte olduğu tüm bu zaman boyunca kendini bir ipin ucuna bağlanmış bir adam gibi hissediyordu. Artık özgürlüğüne kavuşacaktı. Bir bardak bira içtiğinde veya eğlenmek için dışarı çıktığında kendisini rahatsız eden bir kızdan kurtulduğu için mutluydu.

Tom kesinlikle bir kahraman değildi. Doğasında çok fazla iyi şey vardı, ancak onu güçlü bir şekilde etkileyen kaba unsurlar da vardı. Eğer Polly Powell ortaya çıkmasaydı, Alice'in onun üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, eski hırslarına sadık kalabilir ve muhtemelen sosyal ölçekte yükselebilirdi. Zekiydi ve Lancashire halkının cesaret dediği şeye büyük ölçüde sahipti. Öte yandan çevresinin ve tarikatının çocuğuydu. Kasabanın kaba hayatı onu yakalamıştı ve evdeki etkiler Alice Lister'ın ona ulaşmasını sağladığı ideale doğru ilerlemesine yardımcı olmamıştı.

"Ay, Tom, Alice Lister'ın seni kovduğunu duydum," dedi bir genç Tom Alice'ten ayrıldıktan birkaç gün sonra.

"Belki de tam tersiydi," diye cevapladı Tom.

"Neden, onu attığını umursamıyor musun?"

"Benim için fazla iyiydi," diye cevapladı Tom. "Ben bir aziz olmak istemiyorum, kendi
kendisinin tadını çıkaracağım."

"Peki, Polly Powell ile çok ilgisi varsa o bir aziz olmaz. O bir aziz değil," ve çocuk anlamlı bir şekilde güldü. "Yine de onun
feyther'ında biraz cesaret var. Sanırım seninkinin hepsini alacak, Tom;
Jim Parkin bana dün gece Thorn and Thistle'da dört şilin harcadığını söyledi."

"Peki ya olsaydı?" diye sordu Tom.

"Ay, benim işim değil ama bence sen bir aptalsın. Alice Lister gibi bir kız benimle birlikte olursa, kendimi Polly Powell'a kaptırmam. Onun için fazla bir şey kazanamazsın. Sana bir köpeğin hayatını yaşatır, Tom ve tüm cüretini alır."

"Sanırım benim işim bu," diye karşılık verdi Tom.

"O zaman aptalın işi," diye yanıtladı diğeri.

Bu tür şeyler Tom'u rahatsız etti ama onu yürüdüğü yoldan
çevirmedi. Hiç şüphe yok ki Tom'un karakteri bozuluyordu ve sonraki iki ay boyunca sadece dini tamamen terk ettiğini değil, aynı zamanda hayatın tadını çıkarmak istediğini de ilan etti. Tom akşamlarının çoğunu Thorn and Thistle'da geçiriyordu ve bunun sonucunda dersleri ihmal ediliyordu. Dışarıdan bakıldığında pek bir farkı yoktu; o hala oldukça ayıktı, ancak birden fazla kez kapanış saatinde Thorn and Thistle'dan sendeleyerek adımlarla ayrılırken görüldü; ancak bu hiçbir zaman işini kaybetmesine neden olmadı.

Bu arada ülkenin göğünde kara bulutlar yükselmeye başladı. İnsanlar Avusturya Veliaht Prensi'nin öldürülmesi haberini sadece şöyle bir düşündüler, ancak Avusturya Sırbistan'a çirkin ültimatomunu gönderdiğinde ve insanlar Sir Edward Grey'in bu konuda söylediklerini okuduğunda, ciddi bir şekilde konuşmaya başladılar. Çünkü İngiltere'de siyasetin işçi sınıfına Lancashire'daki kadar ilgi duyduğu başka bir yer yok. Oradaki hemen hemen her adam bir politikacı ve özellikle yaşlı adamlar arasında sadece ev değil, uluslararası ilişkiler hakkında da zekice bir kavrayışa sahip olmayan çok az kişi var.

"Sana ne diyeceğim," dedi bir üretici diğerine, Mekanik Enstitüsü'nün basamaklarında dururken, "o Almanlar savaş demek istiyor; onlar yıllardır buna hazırlanıyorlar ve bunu zorlamaya çalışıyorlar."

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "ama bunun bizi nasıl etkileyebileceğini göremiyorum,
ancak"--ve anlamlı bir şekilde güldü--"bizim yararımıza olması dışında."

"Nasıl bizim yararımıza olabilir?"

"Neden, göremiyor musun? Almanlar Avusturya'ya Rusya ve Fransa'ya karşı katılırsa, Alman ticaretini çalabiliriz;--ve bunu başarabiliriz," oldu cevap.

"Evet, başarabiliriz."

"Manchester'ın Almanlarla nasıl dolu olduğunu görün. Sağda solda ticaretimizi
soyuyorlar ve hatta burada Brunford'da bile Almanlar
burunlarını sokuyorlar. Artık onlardan bıktım. Otuz yıl önce neredeyse hiç Alman görmezdik ve şimdi en iyi ödeme yapan
hatlarımızı yok ettiler. Eğer benim istediğim olsaydı, tüm Almanlar ülkeden kovulmalıydı; onlarla başa çıkmak kötü bir şey; iş şerefleri yok,
ve oyunu oynamıyorlar."

"Hadi ama, o kadar da kötü değil."

"Ay, ama öyle. Yıllardır çocuklarını buraya gönderiyorlar,
sadece dili öğrenme bahanesiyle. Ofislerimizde neredeyse hiç ücret almadan iş alıyorlar ve sonra sırlarımızı ve müşterilerimizin isimlerini öğrendiklerinde, bize karşı oynuyorlar."

"Eh, onlara izin verdiğimiz için daha da aptalız."

Ama benim amacım Temmuz 1914'ün sonlarına doğru çok yaygın olan konuşmalarla uğraşmak değil. İnsanlığı sarsan
savaşın öncesindeki olayların tarihini de takip etmeye çalışmayacağım. Artık hepimiz Almanya'nın aklından geçenleri biliyoruz:
Sahtekarlık, aldatma ve dolandırıcılıkla iradesini nasıl çalıştırdığını; İngiltere'nin Fransa ve Rusya'yı parmağını bile kıpırdatmadan ezmesine nasıl izin vereceğini düşündüğünü. Almanya, İngilizlerin kör olduğunu ve çıkar uğruna tarafsız kalmamız ve Belçika'yı ezip Fransa'yı ezerken parmağımızı bile kıpırdatmamamız gerektiğini; ayrıca, anlaşmaları ihlal edip dünya tarihindeki en şeytani eylemleri yaparken bizim sırtımızı yaslamamız gerektiğini düşünüyordu. Ama bu bunlardan bahsetmemin amacı; sıradan bir
çalışma kasabasında yaşayan sıradan bir çocuğun hikayesini ve büyük dünya sarsıntısının onun hayatı üzerindeki etkisini anlatmam gerekiyor.

Tom ilk başta savaş tehlikesinden pek etkilenmemişti. Bir kere, kamu işlerine pek dikkat etmemişti ve bir başka şey de Polly Powell'a aşıktı. Yine de herkesin
konuştuğu şeylerden etkilenmekten kendini alamıyordu. Yerel grevler, ücret oranları ve bira kalitesi, Thorn and Thistle'daki genel sohbet konuları olmaktan çıktı. Herkes olası bir savaştan bahsediyordu. Ve sonunda Ağustos ayının başlarında Brunford'a İngiltere'nin büyük mücadelede yer almaya karar verdiği haberi geldiğinde, Tom kendini çok ilgili buldu.

"Size şunu söyleyeyim," dedi Thorn and Thistle'ın sahibi Enoch Powell, "Almanlar çiğneyebileceklerinden daha büyük bir lokma ısırdılar. Onlara yaklaşık altı hafta veriyorum. Rusya bir tarafta, Fransa ve İngiltere diğer taraftayken ne yapabilirler? Ayrıca, Alman halkı savaş istemiyor. O gelişen Kayzer. Yaklaşık altı hafta içinde dizlerinin üzerine çöküp merhamet dileyecekler."

Savaşın ilk iki haftası boyunca kasabanın genel hissiyatı buydu ve Liege'deki cesur küçük Belçika ordusu ilerleyen Hunlara karşı her gün direndiğinde büyük bir güven vardı.
"İlk seferde zaman çizelgeleri paramparça oldu," diye neşeli bir yorum yapıldı. "Çocuklarımız karşıya geçene kadar bekleyin, onlara haber verecekler."

O günlerde Almanlara karşı çok az öfke vardı.
Savaşın dehşeti neredeyse hiç hissedilmemişti. İnsanlar, Ekim ayında Berlin'de olacak olan
anlatılmamış milyonlarca Rus askerinden
bahsettiler. Fransa orduları ve İngiliz Donanması'nın yenilmez gücüyle
kendinden emin bir şekilde övündüler. Savaşın ilk haberlerinde birçok işverenin
şaşkına döndüğü doğrudur; ancak gün geçtikçe ticaretin
yok olmayacağını, ancak muhtemelen yeni zenginlik yollarının
açılacağını gördüklerinde daha da neşelendiler. Ayrıca, İngiltere sorumluluklarına
asil bir şekilde yükseliyordu. Lord Kitchener'ın yarım milyon adam çağrısına birkaç gün içinde yanıt verildi. "Bir düşünün," dedi insanlar birbirlerine, "bir haftada yarım milyon adam! Neden, nerede olduklarını
öğrenmeden onları ezeceğiz!"

Tom orduya katılmayı hiç düşünmedi. Asker olma fikri ona
tamamen yabancıydı. Tanıdığı askerler çoğunlukla
alt tabakadandı; sarhoşken başları derde giren veya
"Kralın şilini" alan adamlar. Kendisinden daha düşük sosyal sınıftan oldukları için onlara tepeden bakmıştı ve asla bir askerle yürürken görülmeyecekti. Kendi sınıfından gençlerin askere yazıldığını gördüğünde, omuzlarını silkerek güldü. "İsterlerse katılsınlar," dedi, "ama benim alanımda yok." Aslında, Savaşın ilk üç haftasından sonra, Belçika'daki korkunç vahşet ve Almanların Paris'e yaklaşmasıyla ilgili korkunç hikayeler İngiltere'ye ulaşsa da, Lancashire'ın üretim bölgeleri büyük ölçüde etkilenmemişti. Daha sonra gelecek olan korkunç savaş hasadı henüz fark edilmemişti. Binlerce gencin görev çağrısına yanıt verdiği doğrudur. Daha iyi eğitimli sınıftan genç adamlar komisyonlar aldılar ve yerel kışlalarda çalıştılar; burada ve orada daha maceracı olan operatörler ise asker alma istasyonlarına giden yolu buldular. Ancak yanıt büyük değildi; kısmen de ülkelerinin çağrısının gerçekliği tam anlamıyla onlara gelmemiş olduğu için.

Bir akşam Tom kendini Brunford'dan birkaç haftadır uzakta olan genç Waterman'la konuşurken buldu.

"Merhaba, Pollard," dedi Waterman, "Görüyorum ki askere gitmemişsin."

"Hayır, askere gitmek zorunda değilim; Almanları alt edecek kadar çok şey var zaten.
Sence de öyle değil mi?" diye sordu Tom.

Waterman'ın gözlerine parlak bir ışık geldi. "Ben askere gideceğim," dedi - "yani, halkım bana bir görev veriyor. Biraz
eğitim aldım, biliyorsun."

"Ama onları hemen alt edeceğiz, öyle değil mi?" diye sordu Tom.
"Almanya'da epey kaldın. Orada okula ve üniversiteye gittin, bu yüzden bilmen gerekir."

Waterman güldü. "Biz İngilizler aptalız," dedi.

"Nasıl yani?"

"Elbette üzerime düşeni yapacağım," dedi Waterman. "Bir İngiliz olarak
yapmalıyım; ama Almanları asla yenemeyiz."

"Neden? Rusların milyonlarını düşün; Fransızları düşün; Donanmamızı düşün."

"Ay, hepsini düşün," diye cevapladı Waterman, "ama Almanların ne olduğunu bilmiyorsun. Ben biliyorum. O ülkede her adam bir askerdir.
Brunford'a bak; burada geri planda kalan ve savaş zamanında hiçbir değeri olmayan binlerce adam var. Eğer burası bir Alman kasabası olsaydı, gördüğün her adam asker olurdu. O zaman Almanların bilimsel konularda bizden ne kadar önde olduğunu gör. Onların dağlar kadar silahı ve mühimmatı var. Ayrıca, onlar bir savaş bilimi
yaptılar, İngilizler ise sadece amatör. Zaten yaptıklarını bir düşün; Belçika'nın neredeyse tamamı onlara ait ve Fransa'nın büyük bir
parçası."

"Ama demek istediğin," diye haykırdı Tom, "bizi yeneceklerini mi söylemek istiyorsun? Neden,
Donanmamızı düşün;----'yi düşün"

Waterman, Tom'un cümlesinin sonunu duymak için beklemedi;
yolu geçti ve gözden kayboldu.

Ancak, insanların gözlerini biraz açan ve bugün bile konuşulan bir olay gerçekleşti. Brunford'a birkaç yıl önce gelen ve bir servet biriktirmeyi başaran genç bir Alman,
Hükümeti tarafından evine çağrıldı. Kasabada o kadar popüler olmuştu ki
ve savaşın gerçekleri insanları o kadar az etkilemişti ki,
önde gelen kasabalılardan bazıları ona bir akşam yemeği vermeye karar verdi.
Bu akşam yemeği, kasabanın en büyük oteli olan Bull and Butcher'ın büyük yemek odasında yapılacaktı. Bazı insanlar bu düzenlemeden pek memnun olmasa da, Almanlara karşı o kadar az kötü his vardı ki, kasabalıların önemli bir kısmı toplandı. Akşam yemeği yendiğinde başkan akşamın kadehini kaldırmak için ayağa kalktı. Bay Shweitzer'in İngiliz halkına karşı savaşmaya çağrılmış olmasına rağmen, kasabanın ona karşı kişisel olarak hiçbir kötü niyetinin olmadığını söyledi; hepsi onu iyi bir adam, iyi bir sporcu ve onurlu bir iş adamı olarak tanıyordu. Brunford'da olduğu süre boyunca ona kapılarını açmışlar ve onu onurlu bir misafir olarak kabul etmişlerdi ve talihsiz savaş yaşanmış olmasına rağmen Bay Shweitzer'e karşı sadece iyi hisler besliyorlardı. Bu yüzden o gece onu misafir olarak davet etmişlerdi ve başkan olarak savaşın yakında biteceği ve Bay Shweitzer'in geri dönüp aralarında uzun süredir işgal ettiği pozisyonu
alacağı umudunu dile getirdi. Sağlığına kadeh kaldırılırken yürekten alkışlandı; iyi hisler
boldu ve herkes Alman konuğun cevabını bekliyordu.

Bay Shweitzer cevap vermek için ayağa kalktığında epeyce alkış aldı;
yemek yiyenler ona müzik onurları bile verdiler. Bay Shweitzer'in cevabı oldukça iyi bir İngilizceydi. Arkadaşlarına iyi arkadaşlıkları ve kendisi hakkında söyledikleri güzel şeyler için
teşekkür etti.

"Brunford'a tekrar dönmem konusunda," diye sonlandırdı, "geri döneceğimden pek şüphem yok, ama döndüğümde, İngiltere'yi şu anda kral olarak sahip olduğunuz adam değil, Kayzer yönetecek. Çünkü Almanlar ülkenizi yalayacak ve II. Wilhelm gelecekteki kralınız olacak."

Birkaç saniye boyunca toplananlar o kadar şaşkına döndüler ki
ortada ölüm sessizliği oldu. Bu arada Alman, küstah bir gülümsemeyle odaya
baktı.

Sonra yakınlarda oturan bir İngiliz, Alman'ın yanına geldi.
Güçlü, sağlam bir adamdı. "Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Alman'a.

"Evet, demek istiyorum," diye cevap verdi.

İngiliz, başka bir şey söylemeden çenesine güçlü bir
yumruk attı. "Bu senin ve Kayzer'in için!" diye haykırdı, orada bulunanların bağırışları arasında.

Darbe o kadar ağır ve o kadar iyi nişanlanmıştı ki Alman'ın çenesi kırıldı. Hastaneye kaldırıldı, birkaç ay orada kaldı ve henüz Almanya'ya dönmedi.[1]

Ertesi gün Brunford ölçüsüzce heyecanlandı. Hikaye yüzlerce fabrikada binlerce işçi tarafından anlatıldı; halka açık yerlerde, her handa ve meyhanede ve tüm bölgede tartışıldı. İnsanların zihnini Almanların gerçek umutları ve hedefleri konusunda aydınlatmak için, çıkan tüm gazete makalelerinden daha fazlasını yaptı. İnsanlara Almanların gerçek karakterini de gösterdi. Burada, bir kabadayı gibi davranan ve iyi arkadaşlık karşısında Alman halkının üstünlüğünü kibirle övünen en iyilerinden biri vardı. Bu olay ayrıca Belçika'da gerçekleşen korkunç vahşet hikayesine de ışık tuttu. İnsanlar ölçüsüzce heyecanlıydı; Savaş onlar için gerçek oluyordu.

Bütün bunlar Tom'u etkiledi. Henüz olanların tam öneminin farkında bile değildi. Yüzlerce genç askere yazıldı, ama Tom geri çekildi. Eylül, Ekim, Kasım geçti ve Tom yine de ülkesinin çağrısına cevap veremedi. Arkadaşlarıyla tamamen aynı fikirdeydi ve İngiltere'nin elbette Almanları alt etmesi gerektiğini söyledi; ama Savaşın kendisiyle bir ilgisi olduğunu asla kabul etmedi.

"İyi para kazanıyorum," dedi Tom, "ve eğer dayanırsam daha da fazlasını kazanacağım. Almanlarla savaşmak isteyenler savaşsın, ben öldürülmeyeceğim." Bunu bir gece Thorn and Thistle'ın özel oturma odasında otururken Polly Powell'a söyledi.

"Ve kesinlikle haklısın, Tom," dedi Polly--"Almanlar tarafından öldürülmek için fazla iyi bir çocuksun. Ayrıca, sensiz de yeteri kadarı gider. Diğer adamlar aptal olmak istiyorlarsa, bırak öyle yapsınlar."

Tom hâlâ kendini tamamen rahat hissetmiyordu. Zihninin bir köşesinde, üzerine düşeni yapması gerektiği belirsiz bir düşünce vardı, ancak Polly Powell'ın etkisiyle birlikte doğal bencilliği onu evde tutuyordu.

Ayrıca, bu sırada kış buz gibi etkisini yeryüzüne indirmişti.
Askerlerin donma nedeniyle ömür boyu sakat kaldığına dair haberler geliyordu;
buzlu çamurda beline kadar ayakta duran adamlar hakkında hikayeler anlatılıyordu; yaralı adamlar cepheden geri dönüp Almanların korkunç gücü hakkında hikayeler anlatıyorlardı; gazeteler düşman karşısında güçsüz göründüğümüzü kabul etmek zorundaydı.

Bütün bunlar Tom'u biraz korkutuyordu; kahramanca bir kalıba dökülmemişti;
içindeki macera ruhu güçlü değildi. "Diyorum ki, Tom," dedi üç oğlu orduda olan bir adam, "korkak gibi evde mi kalacaksın?"

"Ben korkak değilim," diye cevapladı Tom.

"O zaman görevini yapmamakla neyi kastediyorsun?"

"Benim kendi görüşlerim var," diye cevapladı Tom. "Bak, Elijah, oraya gidip öldürülecek kadar aptal değilim; diğer adamlar Almanları
tamamen yener."

"Bu bir korkağın cevabı," diye cevapladı Elijah Butterworth; "eğer herkes bunu söyleseydi, ülke bizden çalınırdı ve üzerimizde o Alman şeytanları hüküm sürerdi."

"Bundan korkmuyorum," diye güldü Tom ve yine de kendini rahatsız hissetti.

"Sen İngiliz değil misin?" diye haykırdı Elijah, "ve eski ülkeyi umursamıyor musun?"

"Ay, bilmiyorum," diye cevapladı Tom, "Almanlar da bizim kadar iyi durumda."

Bu arada durumun gerçekleri daha da belirginleşti.
Almanlar kolayca yenilmeyecekti. Rusya, büyük bir buharlı silindir olarak gücü hakkında söylenen her şeye rağmen gerçek bir ilerleme kaydedemedi; Fransa ve İngiltere bir araya gelerek Hunları işgal ettikleri
hattan
kovamadı. İnsanlar durumu açıklamaya çalıştılar,
ama korkunç mantık hâlâ aynıydı: korumaya ve kurtarmaya yemin ettiğimiz ülke düşmanın elindeydi. Fransa'nın endüstriyel kısmı demir bir pençede tutuluyordu; Rusya ise Almanya'nın ev sahiplerine karşı güçsüzdü.

Önce savaşın Noel'e kadar biteceği konuşuldu, ama bu yanılsama hızla ortadan kalktı ve Kabine'den bir üye Manchester'a gelip düşmanı bulunduğu yerden
kovmanın yıllar alabileceğini söylediğinde, insanlar şaşkınlıkla baktılar. Giderek daha fazla erkek
istenirken, bazı gazeteler askerlikten bahsetmeye başladı.

Noel yaklaşırken, Polly Powell'ın
yaltaklanmaları daha da güçlense de, Tom giderek daha fazla rahatsız olmaya başladı.
İki asker alma toplantısına
katılmıştı, ancak bunlar ona yarı gönülsüz ve
ikna edici gelmiyordu. Hala "kendi payına düşeni yapması" için hiçbir neden görmüyordu.
Neden katılmadığı sorulduğunda, geri çekilen birkaç genç adamın adını söyledi.

"Falanca ve filan evde kalırken ben neden gideyim ki?" derdi. "Onlar üreticilerin oğulları ve benden daha iyi değiller.
Onları er olarak askere yazdırın, sonra bakarım."

Yeni Yıl geldiğinde, Mekanik Enstitüsü'nün büyük salonunda büyük bir asker alma toplantısı duyuruldu. Belçika'ya gitmiş ve olan bitene tanıklık etmiş bir adamın baş konuşmacı olacağı duyurulmuştu. Polly Powell ilk başta Tom'u gitmemeye ikna etmeye çalıştı ve Polly'nin davet edildiği o gece bir dans olmasaydı muhtemelen başarılı olacaktı. Dansçı olmayan Tom bu etkinlik için uygun değildi, bu yüzden toplantıya gitti. O toplantı Tom'un hayatında bir dönemi işaret ediyordu. Konuşmacı yavaş yavaş dinleyicilerin dikkatini çekti, ilgi yoğun ve neredeyse acı verici hale gelene kadar. Gördüklerini anlattı, korkunç katliamın ve katliamdan daha kötüsünün korkunç kanıtlarını sundu. Seyircilere savaşın gerçekte ne anlama geldiğini açıkça gösterdi. Sadece İngiltere'nin gücünün değil, insanlığın refahının da tehlikede olduğunu gösterdi. Almanların İngiltere'ye geldiklerinde ne yapacaklarını söylediklerine dair doğrulanmış hikayeler anlattı. Tom dinlerken ilerleyen Hunların sesini duydu, kasabaların ve köylerin harap olduğunu gördü, İngiltere'deki kadınların sefahat ve öfke içinde olduğunu gördü, şeytanlığın hüküm sürdüğünü gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yüksek sesle, "Buna dayanamıyorum!"

Sözleri konuşmacıya ulaştı ve konuşmacı bunları en iyi şekilde değerlendirdi. "Evet," diye haykırdı, "İngiltere'nin genç erkekleri geri planda kalırsa, ülkelerini sevmeyi başaramazlarsa, kadınlığın onurunu veya kutsallığını umursamazlarsa, görevden önce kendi rahatlıklarını, kendi önemsiz zevklerini tercih ederlerse; İngilizler gibi oyun oynamaktansa sinemaya gitmeyi, meyhane kapılarında takılmayı tercih ederlerse, bu ve bundan daha fazlası gerçekleşecektir. Sahip olduğumuz ve sevdiğimiz İngiltere sonsuza dek kaybolacaktır. Özgürlük gidecek, zincirlenmiş bir ulus olacağız, kadınlarımız ise insanlık dışı şeytanların oyuncakları olacak. Her erkeğin düşünmesi gereken sorun budur.

"Ne yapacaksın? Başka bir şekilde ifade edeyim. Eğer bu savaşı kazanırsak, eğer İngiltere'nin ihtişamı korunursa ve eğer o her zaman olduğu gibi kalırsa--

"Cesur ve özgürlerin yurdu,
Özgürlük ülkesi,
Bunu kime borçlu olacağız? Kurtarıcılarımız kim olacak?
Görevlerini yapmak için her şeylerini feda eden delikanlılar olacak."

Seyircilerden büyük bir tezahürat yükseldi ve Tom, ne yaptığını fark etmeden, geri kalanlarla birlikte bağırdı ve tezahürat etti.

"Ama eğer kaybedersek," diye devam etti konuşmacı, "Eğer Almanlar saflarımızı bozar ve İngiltere'ye gelirse, eğer yenilirsek, bunu kime borçlu olacağız?
Kim sorumlu olacak? Kaybedenler, korkaklar olacak! Bakın,
siz gençler!" diye hararetle haykırdı. "Binlerce ve on binlerce cesur adamımız şu anda siperlerde;
savaşıyor, acı çekiyor, ölüyor. Ne için? İngiltere için, İngiltere'nin onuru için, kadınlarının güvenliği için, hayatlarımızın kutsallığı için,
sizin için: siz evde gizlice sigaranızı içerken, eğlence yerlerinize
gidip biranızı içerken. Korkak rolü oynadığınızı fark etmiyor musunuz?"

Sonra konuşmacı son çağrısını yaptı, açık, tutkulu, ikna edici.

"Ne yapacaksınız, genç adamlar?" diye bağırdı. "Biz askere alınmak istemiyoruz, ama neşeyle, gönüllü olarak, Krallarına, Ülkelerine ve Tanrılarına görevlerini
yapmak için gelen özgür adamlar istiyoruz. İlk kim olacak?"

Nefes nefese bir sessizlik içinde platformda bekledi.

"Zorunlu olana kadar mı bekleyeceksiniz?"

"Hayır! Tanrı aşkına, hayır!" dedi Tom ve ayağa kalkıp platforma doğru yürüdü ve adını söyledi.

Böylece Tom asker oldu.

"Bu öyle demiyor mu?" dedi Tom'un annesi, o gece ona ne yaptığını söylediğinde.

"Evet, yaptım."

"O zaman bir herifin peşindesin."

"Evet."

Bayan Martha Pollard birkaç saniye konuşmadan ona baktı.

Belli ki düşüncelerini ifade edecek kelime bulmakta zorlanıyordu.

"Eh, Tom," dedi hemen, "İçki içip o tavus kuşu süslü Polly Powell'la
kucaklaştığında senin daha da alçaldığını düşünmüştüm;
ama benim çocuğumun bu kadar alçalacağını hiç düşünmemiştim. Şimdi mi küsmüşsün?"

"Polly'ye söyleyeceğim," dedi Tom.

"Ay, Lancaster akıl hastanesine gönderilmelisin," dedi Bayan Pollard.

[1] Yukarıdaki olay aslında Savaşın başlangıcında bir Lancashire şehrinde gerçekleşti.

BÖLÜM III

Tom, Thorn and Thistle'a doğru yola koyuldu, ancak Polly'nin saat on bire kadar eve dönmeyeceği söylendi. Bu nedenle o zamana kadar kasabada dolaştı ve bir kez daha meyhane kapısında belirdi.
Ancak Polly saat on ikiye kadar görünmedi.

"Bir şey mi oldu, Tom?" diye sordu.

"Ay, orduya katıldım."

"Daha önce hiç bu kadar aptal olmamıştın?"

"Daha önce hiç aptal olmamıştım," dedi Tom, "Kendimi tutamadım."

Polly Powell ona öfkeyle baktı, sonra şöyle dedi: "Eğer
bunu yaptıysan, benimle neden konuşmak istiyorsun?"

"Yarın gideceğim," diye cevapladı Tom. "Askere alma görevlisi yarın sabah saat 10'da Belediye Binası'na gelmem gerektiğini söyledi."

"Nereye gideceksin?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Tom.

"Neyi bekliyorsun?"

"Düşündüm ki," dedi Tom, "yani--Düşündüm ki giderken---- Bak Polly, ben yokken bana sadık kalacaksın, değil mi?"

"Askerler hakkında hiçbir zaman iyi düşünmedim," dedi Polly. "Ayrıca----"

"Neyin yanı sıra?" diye sordu Tom. "Bak Polly, Alice Lister'ı senin için
terk ettim ve eğer o toplantıda olsaydın
başka hiçbir şey
yapamayacağımı görürdün."

"Bir komisyon alıp subay olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu kız.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Tom.

Polly bir saniye tereddüt etti, sonra şöyle dedi: "Elbette sana karşı
sadık kalacağım, Tom. Hadi, iyi geceler, içeri girmeliyim."

Ertesi sabah Tom Belediye Binası'na doğru yürürken
Alice Lister ile karşılaştı. Önce fark etmeden yanından geçecekti, ama
yüzünde ki ifadeyi görünce durdu. Kız elini uzatarak ona doğru
geldi.

"Tom," dedi, "Dün geceyi duydum ve senin için harikaydı. Senin ilk olmana sevindim. Bana senin o şekilde yukarı çıkmanın
birçok kişiyi daha gitmeye yönlendirdiği söylendi."

"Bunu duydun mu?" dedi Tom. "Hiç düşünmemiştim."

"İyi bir asker olacağından eminim, Tom. Hepimiz seninle gurur duyuyoruz,
ve--ve seni düşüneceğiz ve senin için dua edeceğiz."

Tom huzursuzca güldü. "Beni tamamen unuttuğunu düşünmüştüm,
Alice," dedi.

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Senin peşinde genç bir papaz olduğunu duydum.
Bunu bir maça mı çıkaracaksın, Alice?" Ve tekrar güldü.

"Elveda, Tom, umarım iyi iş çıkarırsın." Ve Alice onu kalbinde
tuhaf bir çırpınmayla terk etti.

Tom Sadık Kuzey Lancashires'a katıldı. Hangi tabur olduğunu söylemeyeceğim, çünkü bundan bahsetmem okuyucularımdan bazılarının anlattığım hikayenin sahibi çocuğu tanımlamasına neden olabilir. Birliği, Brunford'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki büyük bir Lancashire kasabasında bulunuyordu. Burada bir askerin hayatının sırlarına
başladı. İlk başta her şey onun için bir angaryaydı; yaptığı şeyin anlamını göremiyordu, "dörtlü oluşturmanın" ve tatbikatının diğer kısımlarının bir asker olmasına nasıl yardımcı olabileceğini anlayamıyordu. Yine de oldukça keskin, sağduyulu bir çocuk olduğu için işini hızla öğrendi ve birkaç hafta içinde eğitimi için fiziksel olarak çok daha iyi hale geldi. Üç ayın sonunda, katıldığı zamandan neredeyse iki inç daha uzundu ve göğüs çevresi üç inçten fazla daha büyüktü. İşinden de zevk almaya başladı. Şirketi eğitmekle görevli genç subay, onu birden fazla kez yetenekli bir adam olarak seçmişti ve soğuk kış günleri geçip bahar ilerledikçe Tom, yorulmadan yirmi veya otuz millik bir yürüyüşe çıkabiliyordu. İyi beslenmişti, iyi bir evde oturuyordu ve iyi giyinmişti ve harçlığı abartılı olmasa da ihtiyaçları için yeterliydi.

Aslında birçok açıdan Tom için daha az parası olsaydı daha iyi olurdu. Diken ve Diken'in etkisi hala güçlüydü ve Tom'un birden fazla durumda sarhoş ve düzensiz olduğu için cezadan zar zor kurtulduğunu üzüntüyle anlatmalıyım.

Temas kurduğu çocukların çoğu, genel olarak, istikrarlı ve iyi huyluydu. Öte yandan, onun üzerinde kötü etkisi olan birkaç kişi de vardı. Aslında, çeşitli kabahatleri nedeniyle üstlerinin önüne çıkarılmaktan kıl payı kurtulurken, Tom'un karakteri giderek kötüleşiyordu. Orduya katılmasına neden olan konuşmacının onda uyandırdığı ilk coşku, sadakat ve hatta sadakatten daha asil bir şey yavaş yavaş kayboldu. İlişki kurduğu adamlar onun meleklerin yanında olmasına yardımcı olmadılar, aksine doğasındaki kaba ve aşağılık şeylere hitap ettiler.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Tom'un hayatında onu yüceltmeye yönelik çok az şey vardı. Her pazar sabahı kasabadaki büyük binalardan birinde askerler için bir tören düzenlendiği doğruydu ve Tom, her zaman olduğu gibi müzik aşığı olmasına rağmen, adamların şarkılarından biraz etkilenmişti ve ilahiler ona pazar okulu günlerini hatırlatsa da, onu çok fazla etkilemiyordu. Papazın hizmetlerine çok az veya hiç dikkat etmiyordu. Kasabadaki çeşitli kiliseler tarafından askerler için düzenlenen birçok toplantıdan da yararlanmadı. Aslında, bu noktaya kadar Tom orduya katıldığı için daha iyi değil, daha kötüydü.

Tom'un yanında askerlerin saflarından çok daha üstün genç bir adam vardı. Genç bir Cornwall'luydu, onu iyi bir devlet okuluna gönderen ve oradan da üretim işini öğrenmesi için Lancashire'a gönderen varlıklı bir babanın oğluydu. Adı Robert Penrose olan bu genç adam, sosyal olarak Tom'un içinde bulunduğu sınıftan farklı bir sınıfa mensup olmasına rağmen, ondan hoşlanıyordu. Onun iyi mizacına gülüyordu ve onu taburun tortularıyla sürüklenirken görmekten üzüntü duyuyordu.

"Diyorum ki, Pollard," dedi bir keresinde ona, "kendini
aptal yerine koyduğunu biliyor musun? Sende bir erkeklik var ve
yine de o güruhla karışıyorsun."

"Neden koymayayım?" dedi Tom.

"Çünkü sen onlardan daha fazla beyne sahipsin, daha iyi eğitimlisin ve
daha iyi şeyler
yapabilirsin."

"Neden ben de eğlenmeyeyim ki?" diye cevapladı Tom. "Bir iki ay
içinde cepheye gitmem gerekecek, bu yüzden
güneş parıldarken sadece saman yapacağım."

"Saman yap!" diye cevapladı Penrose, "kendini aptal yerine koymak mı istiyorsun? Yıllar
önce eğitimli bir adam olma yolunda olduğunu duydum,
ve şimdi herkes sana içki içen adamlardan biri olarak bakıyor."

"Konuşman çok güzel," dedi Tom, "çok iyisin."

"Ben de senin gibi bir erim," diye cevapladı Penrose.

"Ay, ama yakında bir komisyon alacaksın ve benim için
hiçbir şansım yok. Senin gibilerden değilim. Ayrıca, ne yapabilirim?
Tiyatro, sinema gösterisi ve
günün işi bittiğinde meyhane dışında yer yok."

"Hepsi saçmalık," diye yanıtladı Penrose.

"Peki, orada ne var?" diye sordu Tom.

"Y.M.C.A."

"Y.M.C.A!" diye güldü Tom, "Benim için öyle bir şey yok! Y.M.C.A. toplantılarına giden
aptallardan bazılarını tanıyorum."

"Neden aptallar?"

"Çünkü gidip bir sürü turta çenesi duyuyorlar; onlar bir sürü aptal,
işte onlar."

"Zaten kötü davranışlarından dolayı kömürlerin üzerine atılmıyorlar."

"Hayır, yeterince cesaretleri yok. Ben orduya dindar olmak için gelmedim; gelişen Almanlarla savaşmak için katıldım ve savaşmanın dinle ne alakası var?"

"Belki de iyi bir amaç için savaştığınızı hissediyorsanız, iyi bir anlaşmadır," diye yanıtladı Penrose; "ayrıca, YMCA'lılar sizin dediğiniz gibi, aptal değiller. Bazıları sahip olduğumuz en iyi adamlar."

"Benim için dini lolipop yok," dedi Tom, "Brunford'da yaşadığımda yeterince vardı."

"Elbette kendi yoluna gidebilirsin," dedi Penrose. "Sanırım akşamını birahanede veya bir sinema gösterisinde geçireceksin veya belki de birkaç aptal kızla şakalaşacaksın; ama ben YMCA'ya gidiyorum."

"Oraya gidiyor musun?" diye haykırdı Tom şaşkınlıkla. Çünkü Penrose iyi bir adam olarak görülmüyordu ve genel olarak hayranlık duyuluyordu. Şirketin en iyi boksörüydü, talim konusunda zekiydi, en iyilerle uzun yürüyüşler yapabiliyordu ve her zaman nazik bir eylem yapmaya hazırdı. Tüm bunların yanı sıra, belirgin eğitimi ve sosyal üstünlüğü onu belirgin bir adam yaptı. Ayrıca bir komisyonu reddettiği söylentisi de vardı.

"Elbette giderim," diye yanıtladı Penrose.

"Ne, bir de onların turta çenesini mi dinleyeyim?"

"Sizin dediğiniz gibi, çok değerli küçük bir turta çenesi var," oldu Penrose'un cevabı. "Neredeyse her gece çok güzel eğlenceler düzenliyoruz ve bizimle konuşmaya gelen adamların bazıları fena değil, söyleyebilirim! Ayrıca, oraya konuşma Fransızcamı tazelemek için gidiyorum."

"Konuşma Fransızcası!" dedi Tom, ne demek istediğini ancak belirsiz bir şekilde anlayarak. "Orada size Fransızca öğrettiklerini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hizmetlerini ücretsiz veren bir Fransız var," diye cevapladı Penrose.
"Bu da çok iyi, çünkü zavallı herifin adına altı peni bile yok;
yine de yapıyor. Kendi tarzında tam bir Fransız bilgini,
ve bana çok yardımcı oldu. "

"Ay, ama okulda Fransızca öğrendin," dedi Tom; "benim gibi bir herifle hiçbir işi olmazdı."

"Eşek olma. Neden, her gece düzinelerce adam ona gidiyor. Birkaç
hafta önce tek kelime Fransızca bilmiyorlardı ve şimdi deli gibi öğreniyorlar. Bunların yanı sıra, YMCA odaları her
gece açık, orada her türlü oyun var, bir sürü gazete var ve mektup yazmak ve benzeri şeyler için sana her türlü kolaylığı sağlıyorlar."

"Aman Tanrım!" dedi Tom, "Bunu bilmiyordum."

"Çünkü kendini aptal yerine koyuyorsun. Diğer adamlar
ken sen
birahanelerde
dolaşıyordun. İyi geceler," dedi ve Penrose onu yalnız bıraktı.

Tom kendini oldukça perişan hissetti; biraz da öfkeliydi. Penrose'un onunla konuşma şeklini beğenmemişti. Eskiden saygınlığıyla gurur duyardı ve Polly Powell'la tanışmadan önce ve Alice Lister ona karşı bir tercih gösterdiğinde, Tom çok hırslıydı. Şimdi sadece sosyal ölçekte batmadığını, aynı zamanda eskisinden daha az öz saygısı olduğunu biliyordu. "Sonuçta," diye kendi kendine tartıştı, "Orduya Pazar Okuluna gitmek için katılmadım, çiçek açan Almanları yalamak için katıldım."

Yine de Mekanik Enstitüsü'ndeki büyük salondan çıktığı gece onu ele geçiren duyguları hatırlamaktan kendini alamadı.
O zaman heyecanlandığını hissetmişti; gerçekten de daha yüksek bir gücün çağrısını duymuş gibi hissetmişti. Şimdiye kadar Kral'ın üniformasını giymeyi bir şey olarak görmüştü aşağılık; sonra ona neredeyse dini bir eylem gibi görünmüştü. Konuşmacı onu
vahşete, kasaplığa, şeytanlığa karşı savaşmaya çağırmıştı ve kalbi bunun düşüncesiyle
yanmıştı. Kutsal olduğunu hissettiği bir şey onu ayağa kaldırıp
adını söylemeye zorladı, ancak şimdi en büyük zevkini kaba ilişkilerde ve
aşağılayıcı alışkanlıklarda buluyordu.

Hala Polly Powell'ı seviyordu. Kızın kaba güzelliği ona
güçlü bir şekilde çekici geliyordu, ancak Alice Lister'ı hatırladı; ona
söylediği şeyleri hatırladı ve iç çekmeden edemedi.

"Eh, Tom, sen misin?"

Tom döndü ve kilt giymiş uzun boylu, kemikli bir adam gördü.

"Ay, Alec; baan nerede?"

"Bu gece buluşmaya söz verdiğim minik bir kız var," diye cevapladı diğeri.

Alec McPhail, kasabada konuşlanmış bir taburu olan Black Watch'a mensuptu ve Tom ile Alec arkadaş olmuşlardı.

"Kızının adı ne?" diye sordu Tom.

"Alice'i almaları dışında, doğru düzgün bilmiyorum. Benimle gel,
Tom; belki bir arkadaşı vardır."

"Hayır," diye cevapladı Tom, "Bu gece kızlarla eğlenmek istemiyorum."

"Şey, ben de çok seçici değilim ama çok fazla erkeğim yok.
Üç tane erkeğim cumartesiye kadar idare etmek zorunda, yoksa gelip benimle bir yudum viski içmeni isterdim."

"Ben de parasızım," dedi Tom. "Sanırım aptallık ettim."

"Hayır, dostum, iyi viskiye erkeği harcayan hiç kimse aptal değildir."

Bu sırada kasabanın dış mahallelerine doğru birlikte yürüyorlardı.

"Bu kızınız kim?" diye sordu Tom bir sessizlikten sonra.

"Bence o küçük bir hizmetçi kız," diye cevapladı İskoç; "o da
çok güzel bir şey ve bir eteğe oldukça aşık."

Tom hala amaçsızca yürüyordu; asla gelmeyecek bir kızla tanışma düşüncesi onun için pek çekici değildi; yine de nereye gideceğini bilmiyordu.

"Sanırım daha fazla gelmeyeceğim," dedi hemen.

"Hayır, fikrini değiştiren ne, Tom?"

"Sanırım Kara İnek'e geri döneceğim," diye cevapladı Tom, "orada
bir ziyafet çekecek birkaç adam varsa. Sonuçta, Penrose bana
eşek dediğinde haklıydı."

"Penrose, beyefendi rütbeli bir adam, diye düşünüyorum."

"O tür bir şey," diye cevapladı Tom,

"Sana neden eşek dedi?"

"Şey, görüyorsun ya, biraz aptallık ettim; tüm paramı harcadım ve
bir sürü çocukla birlikte oldum, ama bana faydası yok. Penrose, YMCA'ya gitti. Belki öyle düşünmüyorsundur, McPhail, ama ben de bir zamanlar biraz dindardım. Ben de kendimi eğitiyordum ve Brunford'daki kadar iyi bir kız arkadaşım vardı, ama bir meyhane işleten bir adamın kızıyla birlikte oldum ve--işte, işte buradasın."

"Ve dini mi bıraktın?" diye sordu McPhail.

"Ay, içinde hiçbir şey yok ve bir adamın iyi vakit geçirmesini engelliyor--ama bilmiyorum," ve Tom içini çekti.

"Ben de biraz filozofum," diye cevapladı McPhail, "ve her şeyi çok dikkatli bir şekilde düşündüm. Annem, şimdi, dindar bir kadın diyebileceğiniz türden; babam eski U. P. Kirk'te bir ihtiyardı ve ben dindar bir şekilde
yetiştirildim. Ama dediğim gibi, bunu düşündüm.
Albay Ingersoll'un Derslerini okudum ve bana Musa'nın
bir sürü hata yaptığını kanıtladı. Yani, eh, şu anda viskiye düşkün oldum ve
dinselliğin mantıklı olmadığı sonucuna vardım."

"Sanırım sen hiç de mantıklı değilsin," diye cevapladı Tom.

"Ay, dostum, ama temellerde iyi bir şekilde yerleşmiştim! Yedi yaşında küçücük bir çocukken
Kısa Din Bilgisi'ni söyleyebilirdim! Nasıl
mantıklı değilim?"

"Sonuçta," diye cevapladı Tom, "Albay Ingersoll'un Dersleri yüzünden dinden vazgeçmek mantıklı değil. Alice'imin sahip olduğu din
daha da derinlere inmedi. Ay, ama işte, bunun hakkında
konuşmak aptallık. İyi geceler, McPhail, şimdi geri döneceğim." Ve Tom tek başına
şehre doğru geri döndü.

Ertesi cumartesi gecesi Tom yine sarhoş ve düzensizdi. Bu
sefer cezadan kaçamadı. Tom hayatında hiç bu kadar aşağılanmış hissetmemişti.
Asil bir dürtünün etkisi altında orduya katılmıştı.
Asil bir şey yaptığını hissetmişti. Bununla gurur duymuyordu, çünkü gerçekte
başka hiçbir şey yapamazdı; sonradan bunu düşündüğünde
sadece görevinden başka bir şey yapmadığını biliyordu. Yine de
bu hareketinden dolayı çok mutluydu. Bu, başını daha dik tutmasını ve kalbinin
hızlı
atmasını sağlamıştı; şimdi, üç aydan biraz fazla süren eğitimden sonra,
şirketine
bir utanç kaynağı olduğu için subaylarının önüne çağrılmıştı. Sert bir asker olan albay aynı zamanda nazik bir beyefendiydi. Bir bakışta Tom'un bir sokak çocuğu olmadığını fark etti;
ayrıca, İçinde bir adam yaratmak. Belki de her zamankinden daha sert bir dil kullanmasının ve daha ağır bir ceza vermesinin sebebi buydu.

"Kendin için ne bahanen var?" diye sordu albay. "Belli ki biraz eğitim almışsın ve daha iyi şeyler için yaratılmışsın. Neden
kendini bir canavara
dın?" Sözleri Tom'u bıçak gibi kesti. "Kendimi
bir canavara
dın," diye düşündü, "Tom Pollard buna mı geldi?"

"Bir günlük iş bittiğinde nereye gidebilirim, efendim?" diye sordu neredeyse somurtkan bir şekilde.

"Gitmek mi?" diye cevapladı albay, biraz şaşkın bir şekilde, "gitmek mi?" Ve sonra
önceki gün kendisine gelen bir ziyaretçiyi hatırlayarak şöyle dedi:
"YMCA salonu var; orada sana faydalı bir şeyler öğretiyorlar."

Cezası bittikten sonra Tom, daha iyi sınıftakilerin onu biraz dışladığını görmekten kendini alamadı. Boykot edildiğini söyleyemezdi, ancak onun yanında olmaya hiç de istekli değillerdi. Bu
gururunu okşadı. "Ben de onlar kadar iyiyim," dedi kendi kendine, "ve biraz daha iyiyim, hatta onlardan biraz daha iyiyim." Ancak, Penrose'un diğerlerinden farklı davrandığını fark ettiğinde çok sevindi, ancak bu kesinlikle iltifat edici değildi.

"Sana bir eşek olduğunu söylemiştim," dedi. "Böyle devam edersen,
sonunda Ordu'dan atılacaksın."

Tom yine derinden yaralandı. "Ordudan atıldım!" Bunu hiç
hayal etmemişti. Ne! O, Mekanik Enstitüsü'nde ödüller kazanmış ve bir gün kendi hesabına bir üretici olma
hırsı olan Tom Pollard, Ordu'dan atıldı!

"Hadi ama Tom," dedi, bu kadar sert konuştuğu için neredeyse pişmanlık duyan Penrose, "yeni bir sayfa açmak için henüz çok geç değil ve sende iyi bir adam olma potansiyeli var."

"Ordudan, beyaz karaciğerli, ikiyüzlü bir adam olmaktansa, düz bir adam olarak atılmayı tercih ederim. "

"Ve benim beyaz yürekli bir ikiyüzlü olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ne olursa olsun, bir tür alçı azizi," diye karşılık verdi Tom.

"Onun dışında her şey, Tom," diye yanıtladı Penrose; "yine de senden hoşlandım."

"Bunu göstermenin hoş bir yolunu buluyorsun," diye yanıtladı Tom.

Öfkesi artık tamamen gitmişti, çünkü içgüdüsel olarak Penrose'un arkadaş canlısı olmak istediğini hissediyordu.

"Bu gece benimle Y.M.C.A. salonuna gel," diye ısrar etti Penrose.

"Evet, ve vaaz al," dedi Tom, hızla diğerine boyun eğerek.

"Sana vaaz vermeyeceğine söz veriyorum," dedi Penrose gülerek,
"eğer beklemek istemiyorsan. Hadi şimdi."

"Tamam o zaman," dedi Tom hala somurtkan bir şekilde, ama pes ettiği için mutluydu. Birkaç dakika sonra belki altı veya yedi yüz askerin toplandığı büyük bir salona girdiler.

İngiltere'de müziğin Lancashire'dan daha gelişmiş olduğu çok az bölge vardır ve o gece Tom neredeyse büyülenmiş gibi dinledi.
Bildiği ve sevdiği şarkılar söylendi; Alice Lister'ı
söylerken duyduğu şarkılar. Geniş Lancashire lehçesinde okunan şarkılar ona büyük bir keyif verdi.
Tüm bunlardan daha çok bir iyi arkadaşlık hissi vardı; YMCA çalışanları adamlarla açıkça çok dostça ilişkiler içindeydi, ancak iyilikseverlik belirtisi yoktu.

"Sanırım bu özel bir durum," dedi Tom Penrose'a.

"Ah hayır, neredeyse her gece böyle eğlenceler oluyor. Bölgedeki tüm
müzik insanları hizmetlerini sunar."

"Ne için?" diye sordu Tom.

"Sadece bize askerlere iyi vakit geçirtmek için; ama artık gitmemiz gerek."

"Neden?" diye sordu Tom, "geç değil."

"Ama sadece konuşmaya gidecek bir adam var ve sen vaaz verilmesine
karşı çıktığın için gitsek iyi olur."

Tom neredeyse isteksizce ayağa kalktı. Adamın söyleyeceklerini duymak istemediğinden emin değildi.

"Ayrıca," diye devam etti Penrose, "Sana henüz orayı göstermedim. Seni mektup yazmak ve oyun oynamak için ayrılmış odalara götürmek istiyorum; Fransızca dersleri de var ve
nasıl olduklarını görmenizi isterim."

O gece saat on birde, Tom kaldığı eve geri döndüğünde,
kendisini gerçekten aptal yerine koyduğunu hissetti.
YMCA odaları ev hissi veriyordu; oradaki insanların hiçbiri
parasını istemiyordu ve gitmesi onun için daha iyi, daha kötü değildi.

"Elbette," dedi Tom yatağa girerken kendi kendine, "dinsel
lolipoplar yetişkin bir adama uygun değil, ama harika bir akşamdı;
Eminim ben de o Fransızcayı öğrenebilirim. Bakalım, nasıl geçti?

"_Je suis_ I am.
_Vous etes_ you are.
_Nous sommes_ we are.
_Ils sont_ they are.

"Neden, yeterince kolay," diye düşündü Tom, "öğrenebilirim ve sonra
Fransa'ya gittiğimde onların dilini konuşabileceğim."

"Son zamanlarda nerelerdeydin, Tom?" diye sordu Alec McPhail bir süre sonra onunla karşılaştığında. "Eskiden buluştuğumuz tüm meyhanelere gittim ve seni hiç görmedim."

"Hayır," diye cevapladı Tom, "YMCA'ya gittim."

"Hayır, Tom, senin gibi bir adam, senin gibi akıl yürütme gücüne sahip biri, kesinlikle dindarlaşmaz mı?"

"Hayır, dindarlaşmıyorum," diye cevapladı Tom, "ama sana söylüyorum, dostum,
eğlenceler oldukça muhteşem; hatta şampiyon! Ben de Fransızca öğreniyorum."

"Sanırım eğlenceler dinin kuru ekmeği arasında sıkışmış durumda?" diye cevapladı İskoç.

"Hayır, dinle hiçbir işim yok," diye cevapladı Tom. "Sadece şarkı söylemeyi ve okumaları dinledim ve sonra adam konuşmaya
kalktığında ben de çalışma odasına veya Fransızca dersine gittim."

"Bana bundan bahseder misin?" diye sordu İskoç.

Tom ona tam bir açıklama yaptı.

"Görüyorsun," dedi, "Pazar Okulu veya buna benzer bir şey gibi değil. Şarkı söyleyebilen, piyanoyu çok iyi çalabilen ve ezberden okuyabilen birçok insan var. Ve bize her gece güzel bir konser veriyorlar. Sonra içeri girip gazete okuyabileceğimiz, mektup yazabileceğimiz veya dama veya bagatelle oynayabileceğimiz ve bu tür şeyler yapabileceğimiz bir oda var. Sonra istediğin kitabı alabileceğin iyi bir kütüphane var.
Ay, o dindar insanlar nazik davrandılar; bizim için yüzlerce kitap gönderdiler, iyi kitaplar ve hepsi. Sonra Fransızca öğrenebileceğin bir
sınıf var."

"Ve biraz viski alabileceğin bir bar olacak mı?" diye sordu İskoç.

"Hayır," diye cevapladı Tom, "viski veya benzeri bir şey yok ama çay, kahve, tart ve sandviç alabileceğin bir içecek barı var."

"Hiçbir şey karşılığında mı?" diye sordu İskoç hevesle.

"Hayır, hiçbir şey karşılığında değil, ama herhangi bir dükkandan alabileceğin kadar ucuz. Duyduğum kadarıyla tam maliyet fiyatına satıyorlar."

"Ve," dedi İskoç, "Tom, eskiden geçirdiğimiz
akşamları bu tür şeyler için mi terk edeceksin?"

"Ben ayyaş olduğumu söylemiyorum," diye cevapladı Tom, "her ne kadar
utanç duyduğum günahlardan hiçbirini almamış olsam da ve bir an bile bunu
istememiş olsam da. Görüyorsun ya, YMCA'daki adamlar sana meyhanelere gitme demiyorlar ve sonra sana daha iyisini sunmuyorlar. Neyse,
YMCA'ya gittim. her gece günahımdan dolayı cezamı çektim ve dahası, tekrar gidiyorum."

Bir hafta sonra askerler arasında büyük bir heyecan vardı. Bu Lancashire kasabasında artık yaklaşık dört ay kalmışlardı ve Sadık Kuzey Lancashire'lar ile Black Watch'un güneye taşınması emri geldi.
Surrey'e gideceklerini ve o bölgenin en güzel yerindeki bir kampta konuşlanacaklarını duydular. Tom çok sevinmişti, çünkü
YMCA'da birçok arkadaş edinmiş ve bu Lancashire kasabasında birçok kişiyle tanışmış olmasına rağmen, bir değişiklik fikri ona çok cazip gelmişti. Gençti ve yeni ilişkiler ve yeni çevreler istiyordu. Ayrıca, bu arzularına bir adım daha yaklaşması anlamına geliyordu. Taburunun Cephe'ye yönelik emirler için hazırlık olarak Surrey'e taşınacağı söylendi. Muhtemelen daha sonra Salisbury Ovası'na veya Shoreham'a taşınabilirlerdi, ancak Surrey kampından Fransa'ya veya Flanders'a doğru gidecekti.

Tom bunu duyar duymaz izin başvurusunda bulundu ve genç teğmen, Tom'un cezasından sonra çok iyi davrandığını ve görünüşe göre yeni bir sayfa açtığını bildirince, izni verildi.

Babası ve annesiyle çok fazla vakit geçirmedi, ancak mümkün olan en kısa
zamanda Thorn and Thistle'a gitti. Son dört haftalık alay maaşının neredeyse tamamını biriktirmişti, bunun büyük bir kısmını Polly Powell'a bir hediye almak için harcadı. Polly'nin karşılamasından genel olarak memnundu, ancak Alice Lister'dan onu
kazanmaya çalıştığı günlerdeki kadar şefkatli olmadığını hissediyordu. Brunford'da kaldığı süre boyunca da Tom içki cazibesine kapıldı.

"Hayır, Tom," dedi Polly, sadece bir şişe zencefilli gazoz alacağını söylediğinde, "tuzuna değer ama birasını bir erkek gibi almayan bir asker duymadım." Ve gülünmeye dayanamayan Tom, Polly'nin iknalarına boyun eğdi.

"Ah, o muhteşem bir kız," dedi kendi kendine, "ve ayrıca nadir bir güzellik; siyah elmaslar gibi gözleri ve Haziran gülü gibi bir yüzü var." Yine de, askerlere şarkı söylemek için YMCA'ya gelen bazı hanımları hatırladı ve kelimelerle ifade edemediği bir his vardı, Polly biraz gürültülüydü. Elbiseleri her zaman koyu renkliydi, şapkaları ise büyük tüylerle süslenmişti. Elbette, bunlar ona mükemmel şekilde uyuyordu ve bunlara en ufak bir itirazı olmasa da, aklının bir köşesinde şüpheler vardı. Ayrıca, Thorn and Thistle'a gelen genç adamlarla her zaman en iyi zevke uygun olmayan şakalar
yapma biçimini de hiç beğenmedi.
İzni bitip alayına döndüğünde, bu onun için tamamen bir üzüntü değildi.

Ziyaretinde Alice Lister'ı görmedi ve gerçeği söylemek gerekirse
buna sevinmişti. Polly Powell'ın büyüsü onun üzerinde güçlüydü ve
Alice Lister'ın kendisine göre olmadığını tekrar tekrar söyledi.

Bundan bir hafta sonra Tom'un taburu güneye gönderildi ve büyük bir heyecanla adamlar onları oraya götüren trene bindiler. En azından bir gece Londra'da kalmalarını ummuştu ama Euston'a vardıkları andan itibaren trenin Waterloo'dan ayrılması gereken zamana kadar sadece iki saat izin verilmişti. Yolculuk boyunca disiplin biraz gevşemişti ve sonunda Tom Waterloo'da trene bindiğinde adamların çoğunun içkiden bitap düştüğünü fark etti.

"Ne kadar da geveze aptallar!" dedi Penrose ona, arabalarında otururken arkadaşlarının çoğunun platformda sendelediğini
gördüklerinde. Tom buna sessiz kaldı, yine de çok düşündü.

Artık Mayıs ayının başıydı ve Surrey çayırları ihtişamla süslenmişti. Daha önce hiç Lancashire'dan dışarı çıkmamış olan Tom, her yerde gördüğü güzellikten etkilenmeden edemedi. Lancashire'ın üretim bölgelerinde alışkın olduğu sert, çıplak tepelerden
tamamen farklıydı. Hava da tatlı ve saftı. Burada tüm doğa armağanlarıyla cömert görünüyordu; büyük ağaçlar boldu, her yerde çiçekler yetişiyordu ve tarlalar daha önce hiç görmediği kadar yeşil bir ihtişamla kaplıydı. Tren kısa bir süre sonra küçük bir istasyonda durdu ve sonra gidecekleri kampa doğru yürüyüşe başladı. Penrose ve Tom yan yana yürüdüler.

"Bu senin için yeni bir şey değil sanırım?" diye sordu Tom.

"Hayır," dedi Penrose, "buradaki her yeri neredeyse biliyorum."

"Seni trenden dışarı, Godalming dedikleri bir yerden geçerken gördüm; oradaki bir tepenin tepesindeki büyük bir binaya bakıyordun. Neydi o?"

"Eski okulumdu," dedi Penrose, "Charterhouse; dünyanın en iyi okulu."

"Ay, oraya gittin mi?" diye sordu Tom. "Neden, oldukça muhteşemdi. Ne kadar
kaldın orada?"

"Beş yıl," dedi Penrose.

"Ve benim gibi bir Tommy olmanı düşününce!" Tom neredeyse soluk soluğa kaldı.

"Peki, ne olmuş?"

"İsteseydin bir subay olabilirdin sanırım?"

Penrose başını salladı.

"Çok muhteşem bir hareket."

"Hiç de muhteşem bir şey değil," dedi Penrose. "Böyle bir zamanda üzerine düşeni yapmayan bir adam sadece bir kokarcadır, hepsi bu; ve ben bir komisyon almadan önce
bir erin hayatının nasıl olduğunu öğreneceğime karar verdim."

"Eh, artık biliyorsun," dedi Tom, "ve yakında bir subay olacaksın, sanırım."

"Üniformam emredildi," dedi Penrose.

Tom bir süre sessiz kaldı.

"Sanırım artık benimle arkadaş olmayacaksın ve seni selamlamak zorunda kalacağım," diye belirtti hemen.

"Disiplin disiplindir," diye yanıtladı Penrose. "Dostluğa gelince, ben değişmeye
meyim."

Bin yüz kişilik tabur, büyük gölgeli ağaçların altında dik bir tepeye tırmandı. Kuşlar neşeyle şakıyordu; Mayıs çiçekleri her yerde açıyordu; ağaçların yeşili görülmeye değerdi.

Hemen bir çam ormanındaki büyük bir açıklığa geldiler. Kırsal yaşam aniden sona ermiş gibiydi ve yeni doğaçlama bir kasabaya vardılar. Sadece millerce ahşap kulübe vardı, her yerden insanların sesleri, atların kişnemeleri ve tekerleklerin
dönmesi duyuluyordu. Tom'un görebildiği kadarıyla, bu kulübelerin neredeyse hepsi yaklaşık iki yüz fit uzunluğundaydı, etraflarında ise binlerce fitlik yürüyüşle tüm bitki örtüsünün aşındığı
büyük açık alanlar vardı. Yürüyüşleri boyunca şarkı söyleyen adamlar sessizleşti; manzara,
bıraktıkları yerden
çok farklıydı. O sabah kasvetli, gri, dumanlı bir üretim kasabasını terk etmişlerdi; akşam orman güzelliğiyle çevrili bir
açıklığa girmişlerdi.

"Sanki burada sonsuza kadar kalabilirmişim gibi hissediyorum," dedi Tom. "Ama şuraya bak," ve kapısına "Y.M.C.A." harflerinin yazıldığı uzun, alçak bir kulübeyi işaret etti. "Neden, onlar da burada!"

"Evet," dedi Penrose, "ülkede YMCA kulübelerini bulamayacağınız bir kamp yok; bu konuda Kıtada da varlar."

"Ama senin yerin çok paraya mal olmuş olmalı," dedi Tom, "çok fazla pirinç olmadan böyle kulübeler inşa edemezsin. Pirinçleri nereden
aldılar?"

"Dinsel lolipoplara inanan insanların onlara verdiğini sanıyorum," diye yanıtladı Penrose.

Tom'un yeni çevresine alışması iki veya üç gün sürdü. Bu kampta yaklaşık otuz bin adamın toplandığını gördü; ülkenin her köşesinden gelen adamlar - Kamerunlular, Durhamlar, Devonlar, Galliler, Cornwall Dükü, hepsi
buradaydı. Tom, yeni bir taburun gelişinin biraz heyecan yaratacağını bekliyordu, ancak neredeyse hiç dikkat çekmiyor gibiydi; gelişleri olağan bir şeydi. Bir taburun Cepheye gitmesinden üç gün önce, onların yerini almaya gelmişlerdi, hepsi bu. Lancashire'da olduğu gibi çeşitli evlerde konaklamak yerine, şimdi bir kulübede altmış kişi uyumak zorundaydılar. Tom, uyku düzenlemelerini görünce güldü. Yataklar binanın etrafına yakın bir şekilde yerleştirilmişti; bu yataklar en ilkel yapıdaydı ve bir çuval saman, birkaç kilim ve yastık denebilecek bir şeyden oluşuyordu. Bu saman çuvalları, tahtalarla yerden yaklaşık üç veya dört inç yükseltilmişti ve sadece bir yay belirtisi vardı. Hiçbir mahremiyet mümkün değildi, ancak her şey temiz ve bakımlıydı. Birkaç gün içinde Tom bundan hoşlanmaya başladı. Hava güzeldi, kırsal güzeldi ve hava temizdi. Tom'un Lancashire'da iştahı yerindeydi, şimdi ise aç hissediyordu.
İş zordu, Lancashire'da olduğundan daha zordu ama bundan zevk alıyordu; genel olarak da, birçok adamın kendi taburunu oluşturanlardan daha iyi tipte göründüğünü fark etmemek elde değildi
Penrose hariç, neredeyse tüm bölüğü kömür ocaklarından ve pamuk fabrikalarından askere alınmıştı. Burada çok sayıda üniversite öğrencisi, özel okul öğrencisi ve benzerleri vardı. Gerçekten de Ordu büyük bir demokrasiydi.

Tom'u çok üzen bir şey vardı, o da Penrose'un kaybıydı.
Surrey'de sadece birkaç gün kalmıştı ve resmi gazetede yayınlanıp yaklaşık dört mil uzaklıktaki başka bir kampa
gönderildi. Yine de yeni arkadaşlar edindi ve genel olarak mutluydu. Ayrıca, Lancashire'da davranışları övgüye değer olmayan adamların bile burada ayık olduğunu gördü.
Neredeyse aynı mil yarıçapında sadece bir düzine meyhane vardı; ve kantin kuralları çok katı olduğundan, içki içmeye yönelik çok az
çene vardı. Disiplin çok daha kolaydı ve genel olarak
adamlar daha iyi bakılıyordu.

Surrey kampındaki ikinci günün sonunda, subayların lojmanlarına bir mesajla giderken aniden durdu.

"Ay, o sen olabilir misin?" diye yüksek sesle söyledi.

"Ne demek istiyorsun, dostum?" Ve sonra Tom tanıdığı kişinin teğmen üniforması giydiğini gördü.

"Özür dilerim, efendim," dedi Tom selam vererek, "ama--ama--evet, efendim, o sensin."

"Ah, sen misin, Pollard? Askere yazıldığını görüyorum, o zaman; sorun değil. Beni başka bir zaman tanıyacaksın, değil mi?"

"Evet, Bay Waterman. Yani, evet, efendim. Umarım iyisindir, efendim."

"Evet, iyiyim. İyi geceler," dedi ve memur geçip gitti.

"Aman Tanrım!" dedi Tom kendi kendine, "Waterman'la burada karşılaşmayı beklemiyordum, ama sonuçta merak edilecek bir şey yok."

BÖLÜM IV

Tom Pollard'ın Surrey eğitim kampındaki kalışına dair uzun bir hikaye anlatmak benim amacım değil, ancak çok fazla ilgi çekici şey yaşandı ve oradaki günlük hayatı, eğer gerçekten anlatılırsa, bu dönemde oğullarını ülkelerine veren binlerce anne ve babanın kalbini sevindirecektir. Bu özel kampa gitmiş ve oradaki çocuklarla konuşmuş olan ben, kişisel deneyimim
ile buna tanıklık edebilirim. Daha önce de belirttiğim gibi, Tom işi zor, disiplini katı ve görevleri çok buldu; aynı zamanda her şey o kadar iyi düzenlenmişti ve o kadar iyi arkadaşlık ruhu hakimdi ki, binlerce genç adam hem fiziksel hem de ahlaki olarak evde olduklarından çok daha sağlıklı koşullar altındaydı. Aslında, birçoğu bana bir askerin özgür açık hava hayatından sonra, ofisin, atölyenin ve fabrikanın sıkışık hayatını bir daha asla umursamayacaklarını söyledi.

Görevlerini öğrenmekte ve tatbikatında ustalaşmakta hızlı olan Tom, özellikle de bana dediği gibi "utançtan düşüp yeni bir sayfa açtıktan" sonra, işi kolay ve keyifli buldu.

"Ay," dedi Tom bana, "çok komik."

"Ne?" diye sordum.

"Bu çaylakların tatbikatlarını öğrenmeye çalışma biçimleri."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Dün, gözlerinde yaşlarla bir adam yanıma geldi. Ona sorunun ne olduğunu sordum ve 'Ay, bunun için beynim yok' dedi. 'Ne için beynim var?' diye sordum. 'Bu tatbikat için beynim var: Bir adamın bunu kavraması için Shakespeare gibi bir kafası olması gerekir. Şimdi dört ayak oluyorlar: Denedim, denedim ve daha iyi denesem de, ama tam olarak kavrayamıyorum. Ay, Albay'a bir mektup yazıp vazgeçmem gerektiğini söylemem gerekecek.'" 

Tom konuşurken neşeyle güldü. "Ay, göz kırpmak kadar kolay, efendim," dedi; "ama bazı adamlar kalın kafalı, bilirsin--aslında
hiç kafaları yok, sadece omuzlarının üstüne şalgam saplanmış. Bazen genç subayların bu adamları
düzene sokmaya çalışmalarına acıyorum. Ama bunu gayet iyi yapıyorlar;
ve birkaç hafta önce gevşek ve yalpalayarak gelen adamlar şimdi
düz ve akıllı. Biraz talim yapmanın ne işe yaradığını görmek harika."

"Ve YMCA'nın burada faydalı olduğunu düşünüyor musun, Tom?" diye sordum.

"Yararlı, efendim! Onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. Görüyorsunuz ya
burası, erkeklerin barakalarda olduğu büyük kasabalardan farklı. Siz de diyebilirsiniz, büyük bir kasabadan uzaktayız
ve bir akşam gidebileceğimiz bir yer yok, meyhane hariç;
ve YMCA burada olmasaydı,
eğlenceden başka yapacak bir şeyimiz olmazdı. Ama burada yaptıkları iş tam bir şampiyonluk.
Her gece eğlenceler düzenliyorlar ve eğer gitmek istemezseniz,
gazete okuyabileceğiniz, mektup yazabileceğiniz veya oyun oynayabileceğiniz bir oda var; sonra da bizim için okuyabileceğimiz her türden iyi kitap var."

"Peki Fransızcanız nasıl?" diye sordum.

Tom cevap verirken kızardı, "Raporumu görmek ister misiniz, efendim?" ve
gururla tuniğini çıkardı.

"Aman, Tom, bu muhteşem!" dedim, okuduktan sonra.

"Ay, bunun için epeyce uğraştım," dedi Tom; "ama benim zorluğum
dilim kelimelerin etrafında dolaşmak. Görüyorsun ya, bu Fransızlar nasıl telaffuz edeceklerini bilmiyorlar ve sen de onların
gibi telaffuz etmek zorundasın, yoksa ne dediğini anlayamazlardı ve sen de
kavrayabilmelisin, yoksa ne dediklerini anlayamazsın. Fiilleri
çekebilirim," diye ekledi Tom gururla, "ama bana Fransızca
konuştuklarında, bu uzun bir cümleye benziyor, karıştırıyorum. Söylediklerinin ilk kısmını kavramaya çalışırken, gerisini unutuyorum; ama
öğreneceğim. Bir Fransız'ın öğrenebildiğini bir Lancashire'lı öğrenebiliyor.

"Biliyor musun, efendim," diye devam etti Tom, "YMCA'nın burada en az altı kulübesi var; her biri bin kişiyi barındırabilir ve her gece tıkabasa doludurlar. Ve tüm işçiler de çok cana yakındır."

"Ve sen herhangi bir dini törene gidiyor musun, Tom?" diye sordum.

"İki veya üçüne gittim," diye cevapladı Tom, "ama dine pek bağlı değilim. Yine de onlar muhteşem insanlardır ve kamptaki herhangi bir adama, başçavuştan en yeni askere kadar sorabilirsiniz, hepsi size aynı şeyi söyleyecektir, YMCA bizim için Tanrı'nın bir lütfudur."

Daha sonra Alec McPhail'in Tom'un örneğini izlemediğini öğrendim. Alec, kamptan yaklaşık bir mil uzakta, kendisinin ve diğer birkaç arkadaşının boş zamanlarının çoğunu geçirdiği bir yol kenarı meyhanesi keşfetmişti.

"Ben dindar değilim," dedi Tom biraz övünerek; "ama YMCA bana kendimi aptal yerine koyduğumu gösterdi ve bana bir askerin beyefendi olması gerektiğini gösterdi. Biz orduda pek de ayak takımı değiliz; Kralımızın ve Ülkemizin çağrısı üzerine üzerimize düşeni yapmak için geldik. Ve dediğim şu ki, bir adam işini yapmalıdır; bizim büyük, görkemli bir işimiz var ve biz adamlar bunu yapmak için işimize layık olmalıyız."

Tom, Surrey kampında olduğu süre boyunca Polly Powell'a düzenli olarak mektuplar yazdı, ancak Polly'nin cevaplarının giderek daha az sıklıkta ve daha az şefkatli hale geldiğini fark etmemek elde değildi. Orada iki aydan biraz fazla kaldıktan sonra, annesinden Polly'nin Jim Dixon ile düzenli olarak dışarı çıktığını söyleyen bir mektup aldı. Tom'un annesinden gelen mektup karakteristikti.

"Sevgili Tom," diye yazmıştı, "Polly Powell tarafından kandırıldın. Ben her zaman Alice Lister'ın senin için fazla iyi olduğunu söylerdim ve sen buna
çok sinirlenirdin. Bir adam annesi için suçlanamaz, onu seçemez, bu yüzden seni annen için suçlayamam, ama karısı için suçlanabilir; orada kendi seçimini yapar ve Polly Powell'ı seçen adam aptaldır. Ben küçükken bir çiftlikte yaşıyordum, Brunford'a geldiğimde sadece on altı yaşındaydım ve birlikte yaşadığım çiftçi her zaman bir inek satın alırken 'pazarlığı kapatmadan önce hayvana baktığından emin ol' derdi. Polly Powell'ın geldiği stoka bakın.
Onun perisi hakkında hiçbir şey söylemiyorum çünkü onu tanımıyorum ama
annesini gördüm ve bu benim için yeterli. Polly, annesinin onun yaşındayken olduğu şeyin tam bir yansıması. Polly'den sadece yirmi dört yaş büyük ama Bethesda Şapeli gibi, daha geniş ve uzun. Polly yirmi yıl sonra öyle olacak. Annesinin de bir bıyığı var ve Polly annesinin yaşına geldiğinde bıyıklı olduğunun her belirtisini veriyor. Ayrıca, o uçarı bir şey Polly ve hiç kalıcılığı yok; bir hafta bir adamla,
sonraki hafta başka biriyle çıkıyor. Brunford'dan ayrıldığından beri yedi adamla birlikte oldu ve sadece biraz cüretkar olduğu için Jim Dixon'la tekrar birlikte oldu. Size sadece Jim ile şakalaşıyor ve sana her zaman sadık; ama senin yerinde olsam onu ​​kovardım.
Her yerde bir sürü kız var ve sen ondan daha iyisini yapamazsın.

"Yakında Fransa'ya gideceğini ve Almanlarla savaşacağını düşünüyorum. Eğer seninle benim kadar zor başa çıkarlarsa,
zor bir işleri olacak. Ama onlar kötü bir grup ve senden onlara merhamet göstermeni istemiyorum.

"Sevecen annen,
"BAYAN MARTHA POLLARD.

"P.S.--Hemen yazıp Polly Powell'a kovdurmayı unutma,
o senin tipin değil. Eğer o Alman İmparatoru'yla karşılaşırsan, ona karşı yumuşak kalpli olma."

Tom annesinin mektubunu iki kez okuduktan sonra bir süre sessizce oturdu. "Yani Jim Dixon'la çıkıyor," diye düşündü; "Eh,
memnunum. Sonuçta, ona olan sevgim sadece yüzeyseldi ve o bana
hiçbir fayda sağlamıyordu." Bir sonraki dakika Tom ıslık çalarak kampta yolunu
açtı. "Evet," diye devam etti, "annemin yazarların 'iyi edebi tarz' dediği bir şeyi var ve her
zaman tam isabet ediyor. Aman Tanrım, ne kadar da aptalmışım! Alice Lister'ı böyle bir kız için
terk etmeyi hayal ediyorum. Acaba Alice'in o papazla
ilişkisi
kurmuş olabilir mi? Boynunu bükmek isterdim, kesinlikle."

Yaklaşık üç ayın sonunda Tom güney kıyısına daha yakın başka bir kampa
gönderildi. Denizleri
geçip askerliğin
ne olduğunu gerçekten
ciddi ciddi öğrenmesi gereken zamanın çok da uzak olmadığını sezmişti. Bir bakıma bundan memnundu; tüm
gençler gibi o da heyecan özlemi çekiyordu ve yapmaya koyulduğu
şeyi yakından kavramak istiyordu. Öte yandan, korkuyla ileriye bakmaktan kendini alamadı. Gazeteleri okurken uzun zayiat listeleri gördüğünde ve tanıdığı, sağlıklı ve güçlü bir şekilde dışarı çıkıp bir daha asla geri dönmeyen adamların ve hayatları boyunca sakat olarak eve getirilenlerin hikayelerini duyduğunda, kalbinde garip bir his ve midesinin dibinde bir çöküntü hissetti. Korktuğundan değildi, ama bilinmeyene karşı bir tür korku vardı. Ölmek nasıl bir şey olurdu?

Bir gün Alec McPhail ona "Yakında gideceğimizi duydum," dedi.

Tom lakonik bir şekilde "Söylenecek bir şey yok," dedi.

"Evet, ama gideceğiz," diye cevapladı Alec, "ve mutlu olacağım, kamplardaki bu hayattan bıktım."

"Buna şaşırmıyorum," dedi Tom.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu İskoç.

"Seninle epeyce sıkıştım," dedi Tom. "Düşünen bir adam olduğun için daha iyisini bileceğini düşünmüştüm. Kendimi ne kadar aptal yerine koyduğumu gördün, yine de içmeye ve eğlenmeye devam ettin ve sanki beynin ve su tavuğun yokmuş gibi kendini aptal yerine koydun. Ah, evlat, eğitimin ve zekanla şimdiye kadar başçavuş olabilirdin. Hayır, hayır, öfkeni kontrol et; hiçbir şey demek istemiyorum."

İskoç, Tom'a birkaç saniye öfkeyle baktı. Ona vurmak üzereymiş gibi göründü, sonra kendini toparlayarak, "Evet, Tom, sen zenginsin, ama yine de emin değilim." dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Tom, dostum," dedi İskoç, "sen benim hakkımda kendimden daha kötü düşünemezsin. Benim de iyi bir evim ve dindar bir annem vardı; babama gelince o sert bir adamdı, ama adil, çok adil. Evet, daha iyisini bilmem gerektiğini biliyorum, ama viski beni ele geçirdi. Ayrıca----"

"Neyin dışında?" diye sordu Tom.

"Evet, dostum, ölümle yüzleşmek söz konusu olduğunda bir kahraman değilim. Birçok şey konusunda çoğu insan kadar cesur olduğumu düşünüyorum, ama ölümü düşündüğümde titriyorum; sonra biraz viski alıyorum ve bu bana cesaret veriyor."

"Zavallı bir cesaret," diye cevapladı Tom; "ayrıca, dediğin gibi, bir 'küçük yudumdan' fazlasını alıyorsun."

"Ay, çok daha fazlasına ihtiyacı var. Ama bu böyle, Tom; suyun üzerinden o siperlere gitmeyi düşündüğümde ve etrafıma düşen mermileri düşündüğümde; insanların sağımda ve solumda paramparça olmuş bir şekilde öldüğünü
aklıma getirdiğimde, korkuyorum, ama kendimi viskiyle doldurduktan sonra umursamıyorum. Kendimden utanmam gerektiğini biliyorum; ayrıca, bunun çılgınca bir cesaret olduğunu da biliyorum. Sana gelince, Tom, benden daha akıllıydın, dirildin."

"Hayır, bende o türden hiçbir şey yok," diye cevapladı Tom, "sadece doğru yolu tuttum, hepsi bu."

"Ama yeterli değil, Tom," dedi İskoç.

"Ne demek bu?" diye sordu Tom.

"Bir adamın din istediğini kastediyorum," diye cevapladı Alec çok ciddi bir şekilde. "Hayatım boyunca düşünen bir çocuk oldum ve dinden vazgeçip Albay Ingersoll'a inandığımı söylediğimde kendimi aptal yerine koyduğumu anladım. Bir adamın cesaretini ayakta tutmak için ya viski ya da din gerekir; yani benim gibi bir adam için."

"O zaman ölümden sonra bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Tom.

"Evet, evlat, bundan eminim. Tom, YMCA toplantılarına gitmekle zengin olduğunu düşünüyorum ve dinden
kurtulmamanla ilgili olduğunu biliyorum. Viskiye düşkün olduğumda bile dinin gerekli olduğunu biliyordum; ve eğer gücüm olsaydı viskiyi bırakırdım."

Ertesi gün kamp büyük bir heyecan içindeydi; adamlar
iki gün içinde Cepheye doğru yola çıkacaklarına dair kesin bilgi almışlardı. Nereye gideceklerini bilmiyorlardı, ancak
Fransa veya Belçika'da bir yer olacağı söylendi. İlk başta buna büyük bir tezahürat oldu; adamlar bağırıp Almanlarla karşı karşıya geldiklerinde ne yapacaklarını
övündüler. Bundan sonra, sanki önceden kararlaştırılmış gibi, aralarında ciddi bir sessizlik oldu; açıkça derin düşünüyorlardı. Bazıları ıslak kantine veya meyhanelere her zamankinden daha uzun ziyaretlerde bulundu; diğerleri, yine, sanki hiç arkadaşlık istemiyormuş gibi tek başlarına yürürken görüldüler.

Güvende evde kalan ve Cepheye giden adamların kahramanlığından bahseden bizler, akıllarından geçen düşüncelerin pek farkına varmayız. Gemiye binme emri geldiğinde bunun hakkında pek bir şey söylemezler ve konuştuklarında bile ölümden neredeyse
hafifçe bahsederler. "Eğer çömelirsem," derler, "benimdir ve hepsi bu."
Ama hissettikleri tek şey bu değil, bunu bilmek için nedenlerim var. Onlar da hayatlarını bizim kadar seviyorlar ve geri dönüp günlerini sevdikleriyle geçirmek için can atıyorlar. Korkaklık görülmesi nadirdir ve övünmeleri daha da nadirdir; ortalama bir İngiliz övünmeye meyilli değildir; yapması gereken bir görevi vardır ve sadece bunu yapar, bunun hakkında çok az şey söyler.

Fransa'ya gitmelerinden önceki gece, YMCA kulübelerinde veda toplantıları yapıldı ve Tom, Alec McPhail'in gittiği kulübeye
yol açtığını fark etti. Belki sekiz yüz veya bin kişi toplanmıştı ve moraller yüksek olmasına rağmen, her biri
alışılmadık bir havayı soluduğunu hissediyordu. Çocukların gözlerinde
alışılmadık bir bakış vardı; yüzlerinde sert, kararlı bir ifade. Daha sonra Cepheye gidip geri döndüklerinde,
şimdiki gibi bir his olmadan tekrar dışarı çıkıyorlardı.
Ama bu çocuklar daha önce hiç savaşa gitmemişlerdi; bilinmezliğe giriyorlardı; büyük olasılıkla birçoğunun bir daha asla İngiltere'ye geri dönmeyeceğini biliyorlardı. Her birinin, şansları aleyhine olmasına rağmen, kaçabileceğine dair bir umudu vardı.

Yine de eski okumaları alkışladılar, eski şarkıları dinlediler
ve aylardır yaptıkları gibi sevdikleri korolara katıldılar; beyaz tüylerini göstermeyeceklerdi.

O gece kulübeye özel bir konuşmacı gelmişti. Kıtadaki YMCA çadırlarında askerler arasında çalışıyordu ve kısa bir tatil için eve dönmüştü; şimdi bu kampa, ayrılmadan önce adamlarla konuşmak için gelmişti. Aylar önce komik hikayeler anlatmayı sevdiği ve askerleri güldürmekten zevk aldığı söylenir. Kesinlikle bir mizah anlayışı vardı ve ara sıra gergin çocukları kahkahalara boğan bazı nüktelerden kendini alamıyordu. Ancak konuşmasının sonu neşelendirmedi.

"Çocuklarım," dedi, "cesurca bir şey yaptınız; bunun için çok fazla övgüyü hak ettiğinizi söylemiyorum, çünkü böyle bir zamanda
sağlam bir genç orduya katılmazsa görevini yerine getirememiş olur; ve siz sadece görevinizi yapıyorsunuz. Eğer yaptığınızı yapmamış olsaydınız, sizden
utanırdım. Yine de cesur çocuklarsınız.
Her şeyinizi, canınızı, görev sunağında sundunuz. Size ne yapmanız gerektiğini ve muhtemelen
acı çekmeniz gerekeceğini anlatmaya
çalışmayacağım; bunu çok yakında öğreneceksiniz. Muhtemelen çoğunuz
öleceksiniz. Sizi korkutmak istemiyorum, ama gerçeklerle yüzleşmeliyiz: Ölmenin korkunç bir şey olduğunu söylemiyorum, ama muazzam bir şey. Bedenleriniz kadar ruhlarınızın da olduğunu biliyorsunuz. Bunu sizinle tartışmayacağım; buna gerek yok, çünkü biliyorsunuz. Size bir Tanrı olduğunu kanıtlamaya çalışmama gerek yok, çünkü biliyorsunuz, hissediyorsunuz. Cephede ateizm yok: bazılarınız Tanrı olmadan yaşamaya çalıştınız ve hayatınızı mahvettiniz. Size söylüyorum, çocuklarım, Tanrı olmadan ölmek korkunç bir şey. Bazılarınız kişisel bir Kurtarıcıya inanmanın ne olduğunu biliyorsunuz; Tanrı'yı ​​tanıyabilmemiz için yeryüzüne bizim için ölmeye gelen Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'i kabul ettiniz; ve O'nun ayartmalarda bir güç, üzüntülerde bir sevinç olduğunu gördünüz. Çocuklarım, hepiniz o Kurtarıcıyı istiyorsunuz ve özellikle de şimdi istiyorsunuz. Büyük Bilinmeyene doğru yola çıkıyorsunuz ve bir Kaptana, bir Rehbere, bir Kurtarıcıya ihtiyacınız var: Size Ondan bahsetmeye geldim."

Konuşmasının sonunu tarif etmeye çalışmayacağım. Bu adam
yüzlerce kişinin öldüğünü görmüştü, hayatın, ölümün ve dinin büyük
gerçekleriyle yüz yüze gelmişti. Ne hakkında konuştuğunu biliyordu çünkü deneyimlemişti ve adamlara kendisinin hissettiğini hissettirmişti. O gece toplantı bittiğinde Tom Pollard kendini tekrar Alec McPhail ile buldu.

"O adam oldukça ciddiydi," dedi Tom.

"Ay," diye cevapladı İskoç, "işin dibine kadar indi. Kantine gel, evlat, bir içki içmem gerektiğini hissediyorum."

"Bilsem de hayır," dedi Tom, "bu gece bana içki yok."

Ama İskoç kantine doğru koştu ve Tom, ne yaptığını bilmeden onu takip etti. İçeri girdiklerinde, orada içki içen bir sürü adam gördüler.

"Evet," dedi bir adamın, "o adam haklıydı; kendimi aptal yerine koyduğumu biliyorum, ama bir içki daha içeceğim. Aman Tanrım! Annem yarın
sabah gideceğimi bilse ne derdi!"

Yanında duran solgun, zarif yüzlü bir çocuk,
elinde dudaklarına götürmeye hazır bir bardak tutuyordu. "Ay, annem ne derdi!" dedi. "Benim için dua edeceğini biliyorum."

Bunun üzerine biri kaba bir küfür savurdu, ama çocuk içkiyi
ondan fırlattı ve mataradan çıktı.

"Ay, zengin," dedi İskoç, onu giderken izlerken. "Tom
Pollard, dostum, yıllardır dua ettim sanırım, ama bu gece dua ediyorum. Farklı bir adam olmalıyım, çünkü dinin temellerini biliyorum,
ama bu gece kalbimi Tanrı'ya veriyorum; Eminim."

Tom, İskoç'u kantin'den dışarı, sayısız uyku kulübesinden birine doğru takip etti.

"Kalbimi Tanrı'ya veriyorum, Pollard," dedi boğuk bir sesle, "ve bu gece
anneme bundan bahsetmek için yazıyorum. Ah, dostum, hayatıma viskinin gücünden daha güçlü bir şey girdi!"

Tom o gece kendi uyku kulübesine gittiğinde,
tedip edilmiş bir ruh halindeydi. "Dindarlaşmayacağım," dedi neredeyse somurtkan bir şekilde, "ama bence haklı."

Ertesi sabah, büyük asker gemisinin limanda yattığı Folkestone'daydılar. Öğleden önce gemi askerlerle doldu.
Tom orada kaç adam olduğunu bilmiyordu; ama her tarafını
doldurmuşlardı. Generaller, albaylar, binbaşılar, astsubaylar ve erler hep birlikte toplanmışlardı. Geminin her yerinde
subaylar ve erler aynıydı; gerekirse onur, görev ve dünyanın özgürlüğü için savaş alanına
ölmek üzere gidiyorlardı.

Gemide yirmi sivil bile yoktu ve onlar bile bir şekilde
Ordu'ya bağlıydı. Kızıl Haç,
gözlerinde hayret dolu bakışlar olan din görevlileri, birkaçı Hükümet tarafından özel bir görev için
gönderilmişti, ancak hepsi dünyayı sarsan
büyük Savaş'a katılıyordu.

Denizde belki bir mil veya daha fazla bir mesafede büyük bir Muhrip gururla dalgaları
reddetti; tehlikeli geçişi boyunca asker gemisini koruyacaktı.

Şu anda Boulogne'a çıktılar.

"Nereye gidiyoruz?" dedi Tom'un bölüğündeki askerlerden biri bekleyen bir trene binerken.

"Bilmiyorum," dedi Tom, "ama ne önemi var? Bizim bununla bir ilgimiz yok, sadece işimizi yapmalıyız."

Bütün geceyi neredeyse boğulacak kadar kalabalık olan asker treninde geçirdiler. Nereye gittiklerini bilmiyorlardı, pek de umursamıyorlardı. Bazen saatlerce kalacakları bir yan yola çekiliyorlardı, sonra tren tekrar yoluna devam ediyordu. Sabah vakti
başladı ve Tom bir düzlük gördü ve ona Surrey'den sonra ilginç olmayan bir
kır parçası gibi geldi. Her şey ona garip geldi, hatta
ağaçlar bile Surrey'de gördüklerinden farklı görünüyordu. Tren sürünerek ilerledi, ta ki inmeleri için emir alana kadar.

Artık sabahın erken saatleriydi ve kahvaltıdan sonra yürüyüş
düzenine girdiler. Tom, yürüdükleri
ülkeyi pek fark etmedi, sadece ortada asfalt olan düz bir yoldaydılar. Gün ilerledikçe güneş
yakıcı ve kavurucu hale geldi, ancak adamlar şikayet etmeden yürümeye devam ettiler; çok az neşe vardı, ancak çok fazla düşünce vardı. Öğle vakti geldi ve tekrar yemek için durdular, ardından başka bir yürüyüş daha oldu. Bu sırada
Tom gerçekten de savaş bölgesinde olduğunu fark etti. Ona yiyecek ve mühimmatla dolu kilometrelerce motorlu vagon, Kızıl Haç ile işaretlenmiş çok sayıda ambulans vagonu gibi görünen bir şey gördü. Birden fazla atlı asker birliği yanından geçti ve yine yanında kamp kurmuş çok sayıda adam gördü; ancak her yerde askerler vardı, askerler. Tom bunu anlayamadı, her şey beklediğinden çok farklıydı, ayrıca etrafında olup bitenlerde herhangi bir düzen veya amaç göremiyordu. Her yerde bir hareketlilik ve aktivite vardı, ama o
hiçbir şeyi koordine edemiyordu, sadece şaşkındı.

Akşama doğru bir dinlenme vakti daha oldu ve her adam memnuniyetle
kendisini boylu boyunca çimenlere attı. Bir an
sessizlik oldu, sonra Tom ona mide bulandırıcı bir his veren bir ses duydu;
karnının derinliklerinde bir batma hissetti: bu, silahların güm, güm, güm sesiydi.

"Gökyüzündeki hava gemisine bak!" diye bağırdı adamlardan biri. Her göz ona doğru çevrildi, sonra tekrar silahların güm sesini duydular, ardından
uçağın etrafında ateş tabakaları oluştu ve ardından küçük
duman bulutları oluştu.

"Sonunda yaklaşıyorum," diye düşündü Tom. "Şimdi merak ediyorum--Acaba----"

BÖLÜM V

Tom, hedefinin Ypres çıkıntısı olduğunu keşfetti,
askerler arasında, İngiliz savaş hattının tamamında,
terimi tercih etmek gerekirse,
en "sağlıksız" yerlerden biri. Burada, İngiliz Ordumuzda şimdiye kadar yapılmış en muazzam savaş gerçekleşti--aslında
dünyanın tarihindeki en muazzam savaşlardan biri. Geveze bir ruh halinde olan bir çavuş, bunu Tom'a oldukça neşeli bir şekilde anlattı.

"Evet," dedi, "sağlıksız bir noktaya geldin; yine de senin için
iyi olabilir. Kutsanmış Hunlar, geçen Eylül ayında Wipers Muharebesi yapıldığında buraya
gireceklerini düşünüyorlardı.
Bizim yüz elli bin adamımıza karşılık altı yüz bin adamları vardı.
Sonra o çiçek açan Kayzer, hatlarımızı yarıp Calais'e ulaşmaya karar verdi. Evet, bizimle bir vuruş ve kaç oldu.
Dört bire bir hayal et, büyük silahlar ve cephane konusunda tüm
avantaj onlardaydı. _O_ büyük silahların? Jack
Johnson ve Black Maria'yı duyana kadar bekle. Cehennemden bahset! Cehennem hiçbir zaman Wipers Muharebesi kadar kötü olmamıştı. Bir keresinde yenildiğimizi düşünmüştüm.
Hattımızın en ince olduğu kısımdaydım ve kalabalıklar halinde bize doğru geldiklerini gördük; milyonlarcası varmış gibi görünüyordu; gösterideki her aşçıyı ve şişe yıkayıcıyı tırmıkla temizlemek zorunda kaldık. Adamlarımızın çoğu
iş de, ve hiç barut koklamamış, ya da çeliğin dokunuşunu hissetmemişti. Ama,
aman Tanrım, onlara haber verdik! Dörtte bir, oğlum, ve onları yendik,
büyük silahlarına ve övünmelerine rağmen.
Bir İngiliz Tommy olmaktan gurur duymuyor musun?"

Tom kocaman, dik dik bakan gözlerle ve sıkılmış dudaklarla dinliyordu. Orada, savaş hattından
bir veya iki mil uzakta, çavuşun
söylediklerinin hepsini hayal edebiliyordu. Bakarken uzaktaki kahverengi toprak çizgisini görebiliyordu ve ayrıca, bu kahverengi çizgi boyunca nokta nokta,
orada burada, siyah duman bulutlarını seçebiliyordu. Etrafında silahlarımız
gümbürdüyordu, Alman silahlarının uzak sesleri ona ulaşıyordu.

"Ay, biraz sağlıksız," diye devam etti çavuş, "ama bir süre sonra buna alışacaksın. İşte, duydun mu?"

Tom dinledi ve havada bir merminin çığlığını duydu; çıkardığı nota
ilk başta alçaktı, ama giderek yükseldi ve sonra tekrar düştü. "Nota si bemol notasına geldiğinde," dedi çavuş, "yakında düşeceğini anlayabilirsin ve yere değdiği anda mermi patlar ve büyük bir delik açar."

"Çok kişi öldü mü?" diye sordu Tom.

"Ay, her gün çok sayıda zayiat oluyor, ama Wipers'ın ikinci savaşında olduğu kadar değil. O oldukça korkunçtu. Görüyorsunuz ya, Almanlar bizi geri püskürtemediler veya hatlarımızı kıramadılar. Bu yüzden şehri bombalamaya başladılar. Buradaydım ve gördüm. Dostum, kadınların çığlıklarını duymalıydın ve insanların hayatları için
uçtuklarını görmeliydin. Evlerin olduğu bütün sokaklar yanıyordu ve sürekli olarak mermiler düşüyor ve patlıyordu. Burada kaç kişi
öldürüldü, Tanrı bilir, ama yüzlerce kadın ve çocuk olmalı. Ama o pis Alman domuzları ne umurundaydı! Hatlarımızı
kıramadılar ve yüz elli bin adam kaybetmişlerdi, bu yüzden büyük silahlarını şehre doğrulttular. 'Her neyse, Belçikalı kadınları ve
çocukları öldürebiliriz,' dediler, 've eski şehri yerle bir edebiliriz.' Biraz
tedirgin misin?"

"Hayır h-h-hayır;--yani, biraz," dedi Tom.

"Ah, şimdi oldukça sessiz," diye cevapladı çavuş. "İstersen seninle birlikte yürüyüp etrafı gezdirebilirim. Bu büyük meydan; dünyanın en büyüklerinden biri. Bombalanmadan önce görmüştüm; Katedral ve Kumaş Salonu harikaydı; şimdi ne olduklarını gör! paramparça oldular. Etraftaki ağaçlara bak, nasıl
bükülmüş ve yanmışlar? Oradaki evi kendim bombalanmış olarak gördüm. O zamana kadar
bombalanmaya biraz alışmıştım ama
sana söyleyeyim, beni
baş döndürdü. Meydandaki en büyük evdi ve büyük bir bomba yüzüne isabet etti; sanki tüm dünya sallanıyordu
ve gürültü sizi sağır etti. Ev sanki
mukavvaymış gibi yıkıldı ve etraftaki diğer evler ona eşlik etmek istercesine yıkıldı,
diğerleri ise alev aldı. Ah, onlar tatlı yaratıklar, bunlar
Alman domuzları mı."

"Onlardan nefret etmiyor musun?" diye sordu Tom.

"Nefret mi ediyorsun?" dedi çavuş; "Bilmiyorum. Dikkat et, onlar iyi askerler ve cesur adamlar da, ya da en azından cesur görünüyorlar; ama bunu yapan disiplinleri. Tıpkı makineler gibiler. Bir keresinde tam ortasındayken, yakın bir formasyonda saldırdılar ve biz de makineli tüfeklerimizi onlara doğrulttuk. Buğday tarlasında bir biçme makinesi gördünüz mü? Buğdayın bıçakların önünde düştüğünü gördünüz mü? İşte böyle düştüler. Yüzlercesi; ama yine de geldiler. Bir grup öldürüldüğü kadar hızlı, diğerleri, kesin ölüme gideceklerini bilerek, bizi sayıca yıpratacaklarını düşünerek geldiler."

"Öyle mi?" diye sordu Tom.

"Hayır, o zaman yapmadılar," diye cevapladı çavuş, "ama içinde bulunduğum başka bir kavgada yaptılar. Bu onların planı, biliyorsun; çok pahalı, ama başarılı olduğunda ortalığı kasıp kavuruyor."

"Hiç yaralandın mı?" diye sordu Tom.

"Evet, iki kurşunu durdurdum, biri ayağımda, diğeri omzumda, ama hemen atlattım. Çok şanslıydım.
Biraz sonra alışacaksın; cesur bir adam gibi görünüyorsun; kaçan
bir tipe benzemiyorsun. Yine de, aklında bulunsun, cesur adamların onu yakaladığını gördüm."

"Hayır, cesur değilim," dedi Tom; "ama kaçacağımı sanmıyorum."

"Şarapnel etrafa düşene kadar bekle; büyük, sivri mermi parçaları sağındaki ve solundaki adamları biçene kadar bekle. Yine de
buraya kadar dayandık ve sonuna kadar dayanmalıyız. Yine de, askeri açıdan," ve burada çavuş yargılayıcı bir şekilde konuştu, "Wipers'ı tutmamız kötü bir politika. Görüyorsunuz, bu bir çıkıntı ve Alman silahları etrafımızda; ancak düz bir çizgide ilerlersek, onlara Wipers vermeliyiz ve bunun kötü bir etkisi olur. Sadece
buraya bak," ve ön tarafı tamamen havaya uçmuş ancak geri kalanı nispeten sağlam kalmış bir evi işaret etti.

"İşte oda, o zavallı Belçikalıların bıraktığı gibi," diye devam etti çavuş. "Bebeğin ayakkabılarını ve çocuğun elbisesini görüyor musun?
Duvarda bir iki resim var, pek değerli değiller, yoksa o
çiçek açan hatıra avcıları onları alırdı."

"Onları yalayacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Yalayacağız! Elbette," dedi çavuş, orduda yaklaşık yirmi yıl görev yapmıştı. "Unutmayın, bu kolay bir iş olmayacak.
Şimdiye kadar hem adam hem de mühimmat bakımından bizden üstündüler; ama şimdi onlara yetişiyoruz. Dayanamadığım şey, evde oturan ve kendilerine erkek diyen o
açıkça vurucu darbeler, o kaytarıcılar. Size söylüyorum, askerlikten yanayım. Bu, oynanacak bir iş değil; gücümüzü ortaya koymazsak onları yenemeyiz.
Ama bir de gazeteleri okuyup Almanları
yenmekten bahseden, rugan çizmeleriyle
ve şık elbiseleriyle
dolaşan ve kendilerini beyefendi gibi göstermeye çalışan ama
müziğe yüz vermeyen o domuzları düşünün; beni hasta eden şey bu. Kimin için savaşıyoruz, bilmek isterim. Onlar için, kadınlarımız için,
ve eski ülkemiz için savaşıyoruz. Evde durup eleştirebileceklerini ve sonra biz işi bitirdiğimizde, faydaları.
Aman Tanrım!"--ve burada çavuş basılamaz bir
dilde kendini kaptırdı--"Onları ele geçirmek istiyorum."

"Burası tehlikeli değil mi?" diye sordu Tom, bir başka tiz mermi başlarının üzerinden geçerken.

"Şu anda değil," diye cevapladı diğeri; "mermileri şehrin
diğer tarafına düşüyor. Elbette," diye ekledi rahat bir şekilde, "her an buraya düşebilirler."

"Sana az önce sordum," dedi Tom, "Almanlardan nefret edip etmediğini?"

"Evet, yaptın," diye cevapladı çavuş, "ve ben başka bir yola saptım.
Onlardan nefret mi ediyorsun? Eh, işte böyle. Başlangıçta onlardan
bu kadar nefret ettiğimi bilmiyorum. Evet, Belçika'nın vahşeti dediğin şey cehennem gibiydi;
ama öyle değildi ve adil savaştıkları sürece tek umursadığım şey buydu.
Ama o zehirli gazı kullanmaya başladıklarında biraz
fazla güçlü geldi. Hayır, evlat, o zamana kadar onlardan hiç nefret etmemiştim. Ama
o şeyi kullanıp buna güldüklerinde, ay, ve zavallı adamlarımızın acı içinde kıvrandığını görünce güldüklerinde, gördüğüm her Alman'ı öldürmem gerektiğini hissettim. Elbette,
artık biraz atlattık ve hepimize miğfer verildi, ama
ilk kullandıklarında bizi savunacak hiçbir şeyimiz yoktu. Evet,
zamanımda bazı kaba işler yaptım, ama
hiç böyle bir şeyle karşılaşmadım. kendi dostlarımızın yüzleri giderek daha da maviye dönüyordu, öksürüyor ve soluk soluğa kalıyorlardı, oh, size söylüyorum, bu bizi çileden çıkardı!
Ondan sonra hiç merhamet göstermek istemedik. Ayrıca,
hiçbir adil oyun anlayışı yok, darbeler. Bir keresinde bir kavgaya karışmıştım ve zorlu bir
kavgadan ve çok sayıda adam kaybettikten sonra, birçok Alman ellerini
kaldırdı ve 'Teslim oluyoruz' diye bağırdı. Göreve yeni başlayan ve onların
hiçbir hilesini bilmeyen genç bir subayımız, onlara bize gelmelerini söylemek yerine, bize onlara gitmemizi söyledi, onlar da ellerini
kaldırarak sürekli; ama biz onlara yaklaşır yaklaşmaz tabancalarını
kaldırıp ikimizi vurdular. Subayımızın yatarak alacağını
düşündüler ve esir alındıklarında güldüler ve savaşta her şeyin adil olduğunu söylediler; ama genç subayımız
kızdı ve 'Hayır, çocuklar, krallığa gideceksiniz' dedi. 'Ne!' diye bağırdı o Alman domuzları, 'insanları teslim olduktan sonra mı öldüreceksiniz?' 'Siz insan değilsiniz,' dedi teğmen; 'insanlar teslim olduktan sonra
ateş etmezler--bunu sadece Almanlar yapar." 

"Peki sonra?" diye sordu Tom, "sonra----" 

"Ah, peki," diye cevapladı çavuş sertçe, "sabah hiç soru sorulmadı." 

"Aman Tanrım!" dedi Tom, "savaş ne korkunç bir şey!" 

"Görene kadar bekle, evlat," diye cevapladı çavuş. 

Tom, birkaç hafta boyunca Ypres civarındaydı ve hiçbir
düzeltmede yer almadı. O süre zarfında, topların sürekli
gümbürtüsüne ve her an bir merminin yanına düşüp onu sonsuza dek havaya uçurabileceği gerçeğine alışmıştı. Birden fazla, Ypres'in harabelerinde dolaştı ve bu bir kerelik güzel şehrin bir taşından kalmadığı bir taştan kalmadı. Ona hitap eden şey, Panik-Serbest Battaşlar; Korku, şehirlerin eski surlarında ve ölümcül ateşle yırtılmış büyük boşluklar vardı. , bu yol şu anda Alman makineli tüfekler tarafından süpürüldüğü için, iletişim hendiğinin başlangıcına yakın bir ilk giyinme istasyonu olarak kullanılan bir eve geldiklerinde Tom kalbinin soğuk olduğunu hissetti. Yine de, gözlerinde sert bir bakışla, piccadilly ve Haymarket ve Whitehall üzerinden açma boyunca yolunu tuttu (bu şekilde, askerler kilden çeşitli kısımlarını adlandırırken): Makineli tüfeklerin pep'ini duyabiliyor, bu da shride, savaşın, savaşın, shrecy, shride. Geri bir saat boyunca hendekleri takip ettikten sonra, ön cepheye ulaştı ve yüzlerce elli metre içinde olduğu için, sadece bir silahın sesini duydu. he was in a deep hole in the ground, and above
the earthworks were great heaps of sand-bags.  How could he be hurt?
The men whom his company was sent to relieve seemed in high good
spirits too, they laughed and talked and bandied jokes.  "There seems
no danger here," thought Tom.  An hour passed and still all was
comparatively quiet.

"I would like to see those blooming German trenches," said a Lancashire
lad, "and I will too."

He lifted his head above the sand-bags and looked towards the brown
heaps of earth perhaps a hundred yards away.

"Dost'a see any Germans?" some one asked.

"I'm not sure," replied the lad, "but I believe I see the top of a
German helmet."

"Duck down quickly," said another, "thou'st been holding thy head there
too long."

"Hayır, tehlike yok," diye cevapladı çocuk, "her şey sessiz----"
Ama cümlesini tamamlamadı; o anda bir tüfek
çatlaması duyuldu ve bir kurşun zavallı çocuğun beyninden geçti.

"Bu sizin için bir uyarı olacak arkadaşlar," dedi tam o sırada gelen bir subay. "Hiçbir oyun oynamamalısınız; burada yüzlerce çocuk öldürüldü ve dikkatsiz ve aptal olmasalardı asla dokunulmayacaklardı. Hampstead Heath Bank Tatili'nde daha fazla şakalaşmayalım."

Tom birkaç kez ön siperde görev yaptı, ancak önemli bir şey olmadı. Hunlar nispeten sessiz görünüyordu ve her iki tarafta da ciddi topçu çalışmaları olmasına rağmen Tom tek bir çizik bile almadı. Ancak, dördüncü kez cepheye gittiğinde, atmosferde bir değişiklik olduğunu hissetti ve adamların gergin bakışlarından ve sıkıştırılmış dudaklarından umutsuz bir şeyin beklendiğini gördü. Subaylar emirlerini her zamankinden daha sert bir şekilde verdiler; herkes tetikteydi.

Tom yoğun topçu çalışmasının ne anlama geldiğini bildiğini düşünüyordu, ancak o gün, o zamana kadar hiçbir şey görüp duymadığını fark etti. Etrafında öyle bir mermi kasırgası
patladı ki, cehennemin
boşa gitmesi gibiydi. Almanlar saatlerce siperlerimizi bombaladı, yerde büyük delikler açtı ve aylarca süren işi boşa çıkardı. Tom'a hiçbir adamın kaçamayacağı gibi geldi.

"Ah," diye haykırdı çocuk, "keşke bir dakika bile sessiz kalsalardı! Keşke bir kişi
sadece nefes almak için durabilseydi!"

Ama hiçbir duraklama olmadı; sanki Almanlar son ve ezici bir saldırı yapmaya kararlıydı; sanki dünyadaki
tüm patlayıcılar o birkaç milde yoğunlaşmış gibi.

Görüntüler korkunçtu; mermilerin insan gruplarına düştüğünü,
onları parçaladığını gördü,
etrafında ise yaralıların çığlıkları ve haykırışları vardı. Henüz dokunulmamış olan adamlardan bazıları deliymiş gibi bağırıyordu,
diğerleri gülüyordu, ama kahkahaları
doğal değildi; çılgıncaydı, vahşiydi, tıpkı deliler gibi.

"Buna dayanamıyoruz! Buna dayanamıyoruz!" diye haykırdı çocuk. "Hepimiz
sonsuza kadar savrulacağız. Neden burada böyle kalıyoruz?"

Bir süre önce kendisine ilk Ypres
savaşını anlatan çavuşla konuştu. Çavuş nispeten soğukkanlıydı;
daha önce de bunu yaşamıştı.

"Bizim bir şey yapıp yapmamamız senin için önemli değil," diye cevapladı çavuş, "ayrıca aptal olma; bizim silahlarımız onlara, onların silahları bize verdiği kadar
sıkıntı veriyor. Kafanı kaybetme."

"Bir şey yapabilseydim, umursamazdım," dedi zavallı çocuk titreyerek.

"Yap! Yanılmıyorsam çok yakında hepimiz için yeterince şey olacak. İşte! Ateş kesildi! Dikkat et!"

Çavuşun dediği gibiydi; neredeyse aniden bir sakinlik oldu ve birkaç saniye sonra Tom dizlerinin birbirine çarpmasına neden olan bir emir duydu.

Tom bundan sonra olanları asla tarif edemezdi; tarif edebilseydi bile bunu yapmazdı. Bana bir kereden fazla söylediği gibi, "Konuşulacak bir şey değildi, süngü işiydi; yüz yüze, çelik çeliğe dövüşüyorduk."

Tom artık korku hissetmiyordu; hepsi gitmişti. Kasları sertti,
düşünceleri gergindi, kırmızı gördü! Şu anda,
bizim ilerleme kaydettiğimize dair bir kanaate sahipti ve aniden
durumun üstesinden geldiğimizi ve siperlerimize geri döndüğümüzü fark etti. Düşmanın bir kısmı esir alınmıştı ve Almanların
kurduğu komplo boşa çıkmıştı. Hemen
sonra Tom'un asla unutamayacağı bir şey oldu. Bir Alman subayı, İngilizlerin ele geçirdiği siperden biraz uzakta yaralı yatıyordu ve acıklı bir şekilde yardım için bağırıyordu.

"Hanginiz gidip onu almaya gönüllü olacak?" diye bağırdı, o gün cesareti tüm adamların konuştuğu genç bir subay.

Her biri sanki bir cevap bekliyormuş gibi diğerine baktı; yaşadıkları her şeyden sersemlemiş ve şaşkındılar.

"Diyorum ki," dedi başka bir subay, "bu adamlardan hiçbirinin bunu yapmasını bekleyemezsiniz. Hunlar ona doğru giden birini gördükleri anda onu vururlar. Ayrıca, neredeyse ölmüş olabilir; ona bir son vermek daha iyi."

"Ama nasıl inlediğini duyun!" diye bağırdı genç adam. "İşte, yapacağım."

Siperden atladı ve aradaki boşlukta yaklaşık elli yarda kadar koştu; sonra Alman subayı bedeninden kaldırarak, onu güvenli bir yere geri getirdi.

"Susadım - susadım!" diye bağırdı Alman, sanki acı çekiyormuş gibi, "bana su ver." Genç İngiliz bir bardak su aldı ve Alman'ın dudaklarına götürdü, ancak bunu yaparken Alman tabancasını çekti ve onu kalbinden vurdu.[1]

Bundan sonra Alman'ın başına ne geldiğini anlatmaya çalışmayacağım. Bunu neden anlatıyorum ve bu olaydan neden bahsettim? Sadece
evdeki insanlarımız, çocuklarımızın ne kahramanlar olduğunu, ülkemizi kurtarmak için neyle
karşı karşıya kalmaları gerektiğini ve nasıl bir düşmanla
başa çıkmak zorunda olduklarını anlasınlar diye. Bunu, mümkünse, İngilizlerin adına
bir utanç olan
evdeki tembellerin yüzlerinde bir utanç duygusu yaratmak için anlatıyorum.

Tom bu çileden tek bir çizik bile almadan çıktı ve bir süre sonra
arkadaşları rahatladığında ve güvenli bir yere döndüğünde, tüm bu olay ona korkunç bir rüya gibi geldi. Ve yine de Tom'un hayatında büyük bir
değişime neden oldu. Eğer kendisinden bunu anlatması istenseydi bunu yapamazdı; incelikli, anlaşılması zor bir şeydi; ama
değişim oradaydı. Sanki hayata dair yeni bir anlayışa sahipmiş gibi hissetti;
ve daha önce hiç farkına varmadığı kadar muazzam olduğunu fark etti.

Felsefe yapmaya hiç meraklı değildi ama iki şey onu etkiledi. Birincisi, kendisiyle birlikte gelen sıradan gençlerde gizli olan muazzam kahramanlıktı. Birçoğunu Orduya katılmadan önce tanıyordu; onları oldukları gibi tanıyordu. Kahramanlığa benzer hiçbir şeye muktedir görünmeyen sıradan
iş çocukları; ama savaş yeni nitelikler, güzel nitelikler ortaya çıkarmıştı. Bu adamların başkaları için kendilerini feda etmeye nasıl istekli olduklarını gördü; onları her türlü
şanlı işi yaparken gördü. Bir adam onu
çok
etkiledi. Kendisi de yaralanmıştı ama çok kötü değildi çünkü
kolayca güvenli bir yere sürünebilirdi; ve yine de bir yoldaşla birlikte kaldı, başını dizlerine dayayıp ona bir kadın kadar şefkatle hizmet etti, hayatın bir iğnenin satın alınmasıyla değerlendirilemeyeceği bir yerde. Cephede bu tür eylemler yaygındır.

Onu etkileyen bir diğer şey de dinin muazzam gücüydü. Ateş hattına gitmeden önce bir subayın diğerine, "Keşke papazların siperlerin ön cephesine çıkmasına izin verilseydi. Görüyorsunuz ya, adamların onları destekleyecek bir dini olmadığında, sürekli bombardıman ve tehlike onları tedirgin ediyor." dediğini duymuştu. Tom, az önce anlattığım eylemden sonra bunun ne anlama geldiğini anlamıştı. Kendisi de kendisini sabitlemek için kendisinden daha büyük bir Güce ihtiyaç duyduğunu hissediyordu.

Tom, ön siperde tekrar göreve gideceğini duymuştu.
Kanaldan subayların sığınaklarından birine doğru geçerken bir kurmay subayın kendi taburunun binbaşısıyla konuştuğunu gördü.
Tom selam vermek için elini kaldırdı, sonra kurmay subay dönüp onunla konuştu.

"Ah, sen misin Pollard?"

"Evet, Bay Waterman--yani evet, efendim," diye kekeledi Tom.

"Umarım iyisindir," dedi Waterman.

"Hala hayattayım, teşekkür ederim efendim," ve sonra da geçip gitti.

"Her neyse, güvenli bir işi var," diye düşündü Tom, "Bölüm Karargahında olacağını tahmin ediyorum; zeki bir adam."

Tom ilk hatta döndüğünde nöbet
görevlendirmesine alındı. Sessiz, rüzgarsız, yıldızsız gecelerden biriydi,
normal şartlarda ciddi bir sessizlik hakimdi. O gece siperler bile
sessizdi. Her iki tarafta da toplar gümbür gümbür çalmayı bırakmıştı;
sanki bir ateşkes kararlaştırılmış gibiydi, ama hava
kıyametle gergindi.

Tom, siperin özel görevinin olduğu kısmını geçerken bunu hissetmekten kendini alamadı. Hayal gücünden yoksun olmasına rağmen
zihni serbestçe çalışıyordu. Birkaç gün önceki çatışmayı hatırladı,
gördüklerini ve duyduklarını hatırladı.

Tekrar tekrar topraktaki kesiği geçti; Tüfeği omzunda ve süngüsü takılıydı. Ne kadar sessizdi! Tek bir adamın sesi bile duyulmuyordu. Etrafında nöbetçilerin olduğunu biliyordu ama
bir ayak sesi duyamıyordu; ayrıca askerlerin çoğunun
sığınaklarında yattığını, sanki evlerindeymiş gibi huzur içinde uyuduğunu da biliyordu.
Ve yine de kendini yapayalnız hissediyordu. "Acaba Jim Bates şimdi nerede, ve
Arthur Wadge, ve Bill Perkins, ve George Wilson? öldürüldüler ama
gerçekten öldüler mi?" diye kendi kendine sordu. Bu çocukları iyi tanıyordu; aslında, onun arkadaşlarıydılar ve onlara ne olduğunu merak ediyordu. Hala hayattalar mıydı? Derin, karanlık vadiyi geçmek zorunda kaldıklarında neler hissetmişlerdi? Ölüm neydi?

Eski Pazar okulu günlerini, eski inançlarını düşündü.
"Ah," diye haykırdı Tom yüksek sesle, "eğer Mesih'in şimdi benimle olduğunu hissedebilseydim, hiç umursamazdım; ama aylar önce O'ndan vazgeçtim. Alice Lister O'na inanıyordu, evet, her şeyi yaptı. Acaba Alice şimdi nerede? Hiç beni düşünüyor mu, merak ediyorum? Söylediği gibi benim için dua ediyor mu?"

Adamın Fransa'ya yelken açmadan önceki gece YMCA kulübesinde söylediklerini düşündü. Askerlere kişisel bir Kurtarıcıya ihtiyaçları olduğunu ve o Kurtarıcının her zaman beklediğini, her zaman onları izlediğini, onlara yardım etmek için her zaman beklediğini söylemişti; O'nun, imanlarının topal ellerini O'na doğru uzatan herkesin yanında olacağını ve onlara yardım edeceğini, onları güçlendireceğini, onları rahatlatacağını söyledi. Çok gerçek dışıydı, çok
uzaktaymış gibi görünüyordu. Ve yine de öyle miydi? İsa tam da adamın söylediği gibi orada mıydı?

"Güm!" Ses bir düşmanın silahından geliyordu, ama uzayda gıcırdayan bir mermi duymadı, patlama ışığı görmedi. Tekrarlanmadı, gerilerek dinlemesine rağmen. Dakikalar geçti, hala sessizlik vardı; belli ki İngiliz topçulara
cevap vermemeleri talimatı verilmişti.

Bunun anlamı neydi? Sessizlik o kadar gerginleşti ki
bir ses çıkarıyormuş gibi göründü; hava kasvetle doluydu.

"Acaba ne anlama geliyor," dedi çocuk ve büyük bir korku onu ele geçirdi;
kendisini dipsiz bir uçurumun, mürekkep kadar siyah bir uçurumun
kenarında hissediyordu.

Dakikalarca bekledi ve hala sessizliği bozan bir ses yoktu.

Brunford'da olan hoş şeyleri hatırlayarak kendini rahatlatmaya çalıştı ama boşuna. Sanki
etrafı vahşi ve korkunç bir şeyle çevriliymiş gibi geldi; acaba bu bir ölüm önsezisi miydi?

YMCA. görevlisinin Cephe'ye gitmeden önceki gece söylediklerini tekrar hatırladı. Onlara dua etmelerini ve İsa Mesih aracılığıyla kendilerine
gösterilen sevgi dolu bir Tanrı'ya güvenmelerini
önermişti.

Hala koruması gereken siperin bir kısmını yürüyordu,
yaklaşan bir düşmanın ana hatlarını seçebilmek için hevesle karanlığa bakıyordu. "Keşke dua edebilseydim!" diye düşündü Tom, "keşke
edebilseydim!"

Ama yıllardır dua etmemişti, dua düşüncesi bile aklından ve yüreğinden
çıkmıştı; ama ah! Kendisini rahatlatacak ve sabitleyecek bir şey için ne kadar da özlem duyuyordu!

Peki, neden dua etmesindi ki? Hiçbir zararı olmazdı, hatta ona iyi bile gelebilirdi.

Gözlerini zifiri karanlık gökyüzüne doğru kaldırarak bir
dua formüle etmeye çalıştı, ama yapamadı, düşünceleri şekillenemedi,
zihni çalışmayı reddetti; dudaklarını açtı ve haykırdı, "Ey Tanrım!"

Hepsi bu kadardı; söyleyecek başka bir şey düşünemiyordu, ama
sözcükleri tekrar tekrar tekrarladı:

"Ey Tanrım!--Ey Tanrım!--Ey Tanrım!"

Hepsi bu kadardı. Hiçbir şey istememişti, aslında neredeyse hiçbir şey
düşünmemişti. Yine de teselli bulmuştu; söylediği sözler
sonsuz şeyler ifade ediyordu, çünkü zihninin bir köşesinde Tanrı'nın gördüğüne, Tanrı'nın dinlediğine, Tanrı'nın anladığına dair karışık bir inanç vardı ve bu düşünce her şeyi
değiştirdi.

"Acaba Alice Lister şimdi ne yapıyordur," diye düşündü çocuk hemen. Nedenini bilmiyordu ama Tanrı, kendisi için dua edeceğine söz veren kızı düşündüğünde bir şekilde daha gerçek görünüyordu.

[1] Bu olay bana gerçekten yaşanmış gibi anlatıldı
ben de buraya yazdım.

BÖLÜM VI

Tom dua ederken Alice Lister ne yapıyordu?
Tom için bir merak gecesi olmuşsa, hayatında bir başka krizle yüzleşmek zorunda kalan Alice Lister için bir karar gecesi olmuştu. Tom, Ypres çıkıntısındaki siperlerde neredeyse anlaşılmaz duasını ederken, Alice Lister yatak odasında tek başına oturuyordu. Pazar öğleden sonra Tom'a kendisi ve yaşamaya kararlı göründüğü hayat arasında bir seçim yapması gerektiğini söylediğinden beri bir yıldan fazla zaman geçmişti. Bunu yapmak için neye mal olduğunu anlatmaya çalışmayacağım, çünkü Alice Tom'a gerçekten değer veriyordu. Onun tam olarak kendi sınıfına ait olmadığı doğruydu ve ayrıca anne babasının onu onun hakkında düşünmekten caydırmak için ellerinden geleni yaptıkları da doğruydu;
ama Alice Tom'a düşkündü: ne olduğunu bilmediği bir şey kalbini ona doğru çekmişti. Ona da inanmıştı; sadece kendisinin anlayabileceği asil niteliklere sahip olduğuna inanıyordu. Sonra Tom'un sürüklendiğini görünce kararlı bir adım atması gerektiğini biliyordu ve atmıştı.

Daha sonra, Tom'un Mekanik Enstitüsü'ndeki salondaki büyük kalabalığın arasından nasıl ayağa kalktığını ve platforma çıkıp aktif hizmete gönüllü olduğunu öğrendiğinde kalbi garip bir şekilde heyecanlanmıştı. Savaş hakkında pek bir şey anlamamıştı ama Tom'un asil bir şey yaptığını hissediyordu. Ayrıca, onu Polly Powell ile birlikte dışarı çıkmak için terk etmesine rağmen, bir sahiplenme hissi vardı; Tom'un, onu kendisinden alan bu koyu tenli, dolgun göğüslü kızdan daha çok kendisine ait olduğunu düşünüyordu.

Sonra, gittiği kilisedeki insanların serbestçe konuşmasına neden olan bir şey oldu. Genç papaz bekardı ve Alice'e aşık olduğu açıktı; ona dikkat ediyordu ve hevesle onunla birlikte olmak istiyordu.

Alice'in birçok arkadaşı "Bu bir şeye benziyor," dedi; "Alice muhteşem bir papazın karısı olacak."

Ama sonunda Bay Skelton Alice'e evlenme teklif ettiğinde, ona cevap vermekte hiç zorluk çekmedi. Ona Tom'un hayal ettiğinden çok daha iyi bir pozisyon teklif edebilirdi; bir papazın karısı olarak yapması gereken iş de zevkleri ve arzularıyla tamamen uyumlu olacaktı. Ama Alice
Bay Skelton'ı hiç umursamıyordu. Reddetmesine ne kadar solgun baktığını
gördüğünde yüreği üzüldü, ama tereddüt etmedi.

Ancak şimdi karşı karşıya olduğu sorun o kadar kolay çözülecek bir sorun değildi.
Genç Harry Briarfield, Bay Skelton gibi yabancı değildi;
onu hayatı boyunca tanıyordu, aynı kasabada birlikte büyümüşlerdi, birlikte Pazar Okuluna gitmişlerdi,
konserlerde birlikte düetler söylemişlerdi ve Harry'e asla bir sevgili gözüyle bakmamış olsa da
her zaman ona düşkündü.

Harry de iyi bir konumdaydı; babası oldukça büyük bir
üreticiydi ve o da yeni işe ortak olarak kabul edilmişti. Artık yirmi dört yaşındaydı, kasabada çok saygı görüyordu ve birkaç yıl içinde ticari adamlar arasında başını dik tutacak biri olarak görülüyordu.

Harry son birkaç haftadır Bay Lister'ın evine sık sık geliyordu,
görünüşte iş konuşmak için ama aslında Alice'i görmek için.

Bay ve Bayan Lister birbirlerini dürtmüş ve Harry'nin sık ziyaretlerine gülümsemişlerdi.

"Bizim Alice'in doğru şeyi yapacağını biliyordum," dedi Bay Lister karısına; "bir ara o Pollard çocuğu hakkında saçmaladı ama sonra onu kendi isteğiyle
yüzüstü bıraktı. Harry iyi bir çocuk ve iyi bir
pirinç parçası yapıyor, George Briarfield ise neredeyse parasını biriktirdi. İki veya üç yıl içinde Harry işi tamamen kendi eline alacak ve
o zaman Brunford'da onun için bundan daha iyi bir şans olmayacak."

Bayan Lister içini çekti.

"Sanırım Alice'imiz Tom Pollard'ı unutmadı," diye yanıtladı.

"Saçmalık," diye yanıtladı kocası, "Tom hakkında düşünmesinin ne faydası var? Bir zamanlar iyi işler yapacağını düşünmüştüm ve eğer o Polly Powell
grubuyla uğraşmasaydı belki de başarılı olabilirdi; ama uğraştı ve sonra bir askere gitti. Alice'imizin onu düşünmesinin ne faydası var? Savaş gelecek hafta bitse ve Tom geri dönse bile, şansı yaver gitse bile haftada beş pound kazanması yıllar alırdı, Harry ise bir peni kazanıyorsa yılda bin pound kazanıyor."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Bayan. Lister, "ama bir kızın kalbini asla yargılayamazsın. Bizimle nasıl olduğunu biliyorsun, George; bana eş olmamı istediğinde haftada sadece otuz üç şilin kazanıyordun,
ve William Pott yılda yüzlerce şilin kazanıyordu. O senden çok daha iyi bir şanstı, George ve insanlar onu almadığım için aptal olduğumu söylediler; ama alamadım."

"Bu farklı bir şeydi," dedi George Lister aceleyle, "o Pollard çocuğu yanlış yaptı. Ayrıca, şimdi bunu düşünmemize gerek yok; Alice onu terk etti ve büyük ihtimalle öldürülecek."

Tom siperlerde yalnızken, Harry Briarfield Bay Lister'ın evine gitti ve Alice ile birlikte baş başa kalmaları uzun sürmedi. Harry o gece teklifini yapmaya karar vermişti ve sonuçtan pek şüphesi yoktu.

"Bak Alice," dedi hemen, "sana bir şey söylemek istiyorum,
çok özel bir şey. Uzun zamandır sana ne kadar düşkün olduğumu görmüş olmalısın ve belki de neden konuşmadığımı merak ediyorsundur. Yeterince istiyordum ama babam beni ortaklığa kabul edene kadar bekledim. Görüyorsun ya," diye devam etti, "savaşın başında işler bizim için kötü gidiyordu; yaklaşık bir yıl önce pamuk ticaretinde bir patlama oldu ama savaş çıktığında düzenli bir düşüş oldu ve mahvolacağımızı düşündük. Şimdi ise işler yine çok iyi gidiyor. Bazı savaş sözleşmelerimiz var ve para kazanıyoruz."

Alice'in kalbi çılgınca atıyordu, ancak çabalayarak sakin görünüyordu.

"Orduya katılmamış olmana şaşıyorum, Harry," dedi; "her gün daha fazla adama ihtiyaç duyuluyor."

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Harry. "Bir ara bir komisyon için denemeyi düşündüm, ama bu aptalca olurdu: Görüyorsunuz ya,
alamayabilirdim ve tabii ki benim pozisyonumdaki bir adam
Tommy olarak gidemezdi."

"Neden olmasın?" diye sordu Alice hemen. "Her türden birçok adamın
er olarak katıldığını duydum."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Harry gülerek. "Bunu yapan bir adam tanıyorum; Edgar Burton. Onu tanıyor musun? Savaşın başında katıldı, ama hemen bıktı. Hayatın berbat olduğunu söyledi;
Bana bulaşıkları yıkamak, kışlasının zeminlerini
silip süpürmek zorunda olduğunu ve hayatın nezaketini bilmeyen birçok adamla
arkadaş olmak zorunda olduğunu anlattı. Ayrıca, beni günde bir şilin olarak düşün!"

"Yine de, ülkenizin size ihtiyacı varsa?" diye önerdi Alice.

"Evde daha önemli işler yapıyorum," diye cevapladı Harry; "Değirmende benden
olmadan yapamazlardı. Tom Pollard gibi çocuklar için her şey çok iyi, eskiden sana çok düşkündü ama benim gibi insanlar için durum farklı."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Harry tekrar devam etti:

"Alice, sana ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun - aslında, seni hayatım boyunca sevdim.
Benimle evlenirsin, değil mi?"

Harry çok hayal kırıklığına uğradı ve Alice'in hemen olumlu cevap vermemesine biraz şaşırdı; ama Alice düşünmek için birkaç gün istediğinde oldukça nezaketle kabul etmişti.

"Her şey yolunda," dedi Harry o gece evden ayrılırken kendi kendine, "evet demek istediğinden eminim. Ve o iyi bir kız, Brunford'un en iyi kızı."

Alice'in o gece tek başına oturup düşünmesinin sebebi buydu. Harry'e kesin cevabını üç gün içinde vereceğine söz vermişti ve ona
çok düşkün olmasına rağmen, ona istediği cevabı veremedi. Evden ayrıldığında annesi ve babası odaya
girmişti.

"Peki Alice, hallettin mi?"

Başını salladı ama konuşmadı.

"Hadi kızım, bu kadar utanmana gerek yok. Seni evlenmeye
çalışmaya davet ettiğini biliyorum; bir erkek gibi benden izin istedi ve sonra bana bu gece seninle konuşacağını söyledi. Daha iyisini yapamazsın canım. Her şeyi hallettin mi?"

"Hayır," dedi.

"Ne!" diye bağırdı baba, "Hayır diyecek kadar aptal olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Henüz hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı.

George Lister rahat bir nefes aldı. "Ay, peki," dedi, "belki de hemen evet dememek iyi bir şey. Onu iki veya üç gün geri tutarsan, daha da istekli olur. Bana kumaş almaya gelen bir adam olduğunda, satmaya ne kadar istekli olduğumu asla belli etmem. Ama
elbette onu _alacaksın_?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Alice.

"Bilmiyorum! Neden bilmiyorsun? Ondan hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum, baba," diye cevapladı Alice ve sonra odadan
hızla çıktı.

"Bunun anlamı ne, kızım?" dedi George Lister karısına.
"Sana bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey," dedi Bayan Lister.

"Ama kesinlikle Harry'yi reddedecek kadar aptal olamaz! Aman, Brunford'da ondan daha iyi bir adam yok! O tek oğul ve babasının
piyasası öldüğünde ona kalacak."

Ama Bayan Lister tek kelime etmedi; gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı,
sanki kocasının görmediği bir şeyi
görmüş gibi.

Alice'e gelince, uzun süre sessizce oturup düşündü.

Harry'nin sözleri hala kulaklarında çınlıyordu; onu terk ederken yüzündeki ifadenin hatırası hala duruyordu. Hala karar veremiyordu. Evet, Harry'den hoşlanıyordu, ona hayran olduğu bir şekilde. Pazar Okulu'nda öğretmendi, iyi bir iş adamıydı, zekiydi ve kasabada saygı görüyordu; ama yine de tereddüt ediyordu.

Saatler geçiyordu ve hala karar veremiyordu. Harry Briarfield'ın sözlerine rağmen, aylar önce ayrıldığı çocuğu
unutmamıştı. Neden? Onu
unuttuğunu düşünüyordu. Ona layık değildi;
aşağıladığı, kaba, bayağı bir kızla birlikte olmuştu ve o zamandan beri Polly Powell'ın birkaç genç adamla
çıktığını duymuştu. Ve
Tom bu tür yaratıkları onun aşkına tercih etmişti.
Gururu
incinmişti, özsaygısı sarsılmıştı ve yine de şimdi,
Harry Briarfield'ın teklifini düşünürken, aklı
asker olarak giden çocuğa geri dönmüştü.

Belediye Binası saati gece yarısını vuruyordu. Alice kendini
kolayca derin tonlu zilin vuruşlarını sayarken buldu. Sonra
yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, ama dua etmeye
alıştığı dua dudaklarına gelmedi. Düşünceleri çok uzaktaydı;
uzak bir savaş alanı hayal etti; Silahların patlamasını hayal etti; süngülerin çarpışmasını duydu; yaralı adamların çığlıklarını da duyduğunu düşündü; sonra istemsizce bir dua geldi dudaklarına:

"Tanrım, onu kurtar! Tanrım, ona yardım et ve onu koru!"

Böylece Tom Pollard aylar sonra ilk kez dua etmeye ve dalgın düşüncelerini toparlamaya çalıştığı sırada, Alice
Lister da yatağının yanında diz çökmüş dua etmeye çalışıyordu.

BÖLÜM VII

Tom Pollard'ın aklı aniden sıradan şeylere geri döndü. Şimdi saat sabahın biri olmuştu ve gece soğuktu; bir esinti
çıkmıştı, bulutlar dağılmıştı.

Açıkça bir haykırış duydu ve anlayabildiği kadarıyla bu haykırış çok uzakta olmayan
Alman siperlerinden geliyordu.

"Holloa!"

"Holloa!" dedi Tom, "Ne oldu?" Devriye görevindeki diğer adamlardan birinin kendisiyle konuştuğunu düşündü.

"Sen Lancashires'lısın, değil mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Tom; "peki ya o?" Artık sesi
bulabiliyordu ve bunun bir Alman siperinden geldiğini biliyordu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," ve sözcükleri bir kahkaha izledi.

Kimse Alman aksanıyla da olsa gayet iyi bir İngilizce konuşuyordu.

"Sanırım yalan olacak," diye yanıtladı Tom.

Bu sırada Tom'un sesini duyan başka bir nöbetçi koşarak yanına gelmişti.

"Ne oldu? Kim var orada?" diye seslendi.

"Dinle," diye fısıldadı Tom, "Bana konuşan Bosch'lardan biri. Ne oldu?" diye yüksek sesle sordu.

"Sadece bu," ve Alman konuşurken güldü: "siz Lancashire'lılar yarın sabah saat altıda bize saldıracaksınız, bin yüz kişi, ve biz sizin için hazırız. Hepsi bu," ve Alman yine güldü.

"Ne demek istiyor?" dedi Tom yanında duran adama. "Hiçbir saldırı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ya sen?"

"Yaya bir şey olduğunu biliyorum," diye cevapladı diğeri, "ama ne olduğunu
bilmiyorum."

"Sizce subaylardan birine söylemeli miyiz?"

"Hayır, uğraşmaya değmez," diye cevapladı; "ayrıca, bu sadece
biraz blöf."

İki saat sonra İngiliz siperleri hareketle doluydu; belli ki,
diğer nöbetçinin Tom'a söylediği gibi, yaya bir şey vardı. Emirler alçak, gergin bir tonda verildi ve gün doğması için biraz zamana ihtiyaç duyulsa da, belli ki bir saldırı için hazırlıklar yapılıyordu.

Alman'ın söylediği sözler Tom'un aklını kurcalıyordu.
Elbette sadece bir erdi, ama aldığı haberin bir anlamı
yok muydu? Bunu ne kadar çok düşünürse,
kendisiyle konuşan Alman'ın gerçeği söylediğine o kadar çok ikna oluyordu. Tom'un bir saldırı yapılacağına dair hiçbir bilgisi ve uyarısı yoktu ve yine de, Alman'ın kendisiyle konuşmasından itibaren iki saat içinde, bir saldırı için hazırlıklar yapılıyordu. Ayrıca, taburunun sadece iki gün önce takviye edilmiş olan bin yüz kişilik bir kuvvete sahip olduğunu biliyordu. Genç bir subay görünce, onunla konuşmaya ve duyduklarını anlatmaya karar verdi.

"Çok komik," dedi astsubay, "Hiçbir şey anlayamıyorum;
ama artık çok geç, bunu yapmalıyız." Yine de astsubay Albayına ulaştı.

Tam o sabah saat altıda saldırı yapıldı. Tom'un daha sonra öğrendiğine göre, gizlice tasarlanmış ve hazırlanmıştı. Üst komutadakiler dışında hiç kimse bundan haberdar değildi.
Ancak düşmanın bildiği açıktı. Tom'u uyaran Alman askerinin dediği gibi, "onlara hazırdılar" ve saldırı yapıldığında bir kurşun fırtınasıyla karşılaştılar. Aslında, Tom'un konuştuğu subay, konuşmayı aceleyle bir dizi Kara Nöbetçinin getirilmesi emrini veren üst rütbeli bir subaya bildirmeseydi, tüm macera felaketle sonuçlanabilirdi. Aslında, can kaybımız çok fazla olmasına rağmen, geri adım atmak zorunda kalmadık.

Olay sona erdiğinde, Tom'un taburunun Albayı onu çağırdı.

"Şimdi, dostum," dedi Albay, "duyduklarını bana tam olarak anlat."

Tom hikayesini açık açık anlattı. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve
Albay onu çok yakından çapraz sorguya çekse de onu sarsamadı.

"Bu çok garip," dedi Albay, Tom gittiğinde Binbaşıya; "Kimse planlarımız hakkında tek kelime etmedi ve bildiğiniz gibi
her şeyi Tümen Karargahındaki General'e anlattım. Onlar da
iyi planlardı ve eğer Almanlar onları ele geçirmeseydi
büyük bir
av yapardık. Bunun anlamı ne?"

Binbaşı başını iki yana salladı.

"Aylardır planladığımız en büyük şeydi," diye devam etti Albay, "ve ne kadar hasta olduğumu anlatamam. Bizim de her şey lehimizeydi.
Bir yerlerde bir ihanet olmalı!"

"İhanet nerede olabilir?" diye sordu Binbaşı. "Genelkurmay Başkanı'nın ne dediğini biliyorsun. Kesinlikle sessiz tutulacaktı; adamlar
zamandan bir saat öncesine kadar hiçbir şey
öğrenmeyeceklerdi ve tüm
kıdemsiz subaylar karanlıkta tutulacaktı. General'in ne kadar dikkatli olduğunu da biliyorsun."

"Ama gerçek ortada dostum!" Albay haykırdı, "Bu delikanlının kanıtları var, kesinlikle yanılmış olamaz. O da zeki bir delikanlı gibi görünüyor; ona ne kadar yakından çapraz sorgu yaptığımı gördün. O kim?"

"Çavuşunu çağıracağım," diye cevapladı Binbaşı.

Birkaç dakika sonra Çavuş Ashworth sahneye çıktı. Tom'un Ypres'e ilk geldiğinde konuştuğu çavuştu.

"Er Pollard hakkında bildiklerini anlat bana," dedi Albay.

Çavuş Ashworth Tom hakkında serbestçe konuştu.

"Zeki bir delikanlı, efendim," dedi, "zeki ve iyi huylu. Ona mızrakçı onbaşısının çizgisini isteyip istemediğini sordum ama istemedi. Çok iyi bir astsubay olurdu, efendim. "

"Eğitimli bir çocuk gibi görünüyor," diye cevapladı Albay.

"Evet, efendim, Lancashire'lı çocukların çoğu çok iyi eğitimli;
onlar da hızlı ve mantıklılar ve Pollard da bunların en iyilerinden biri. Benim
onun hakkındaki fikrim, onun tamamen güvenilir ve zeki olduğudur."

"Şimdi, Blundell," ve Albay Binbaşıya döndü, "sen ne düşünüyorsun?"

"Elbette bunu hemen Karargâha bildirmeliyiz," diye cevapladı Binbaşı, "ama hayatım boyunca bunun iç yüzünü göremiyorum."

Adamlar açısından olay, basitçe ateş
edilmemiş bir olay olarak görülüyordu. Nasıl olduğunu bilmiyorlardı. Ama oradaydı; yoldaşlarından birkaçı öldürülmüş ve çok daha fazlası yaralanmıştı. Yine de Cepheye bunun için gelmişlerdi. Saldırılarının çoğu
başarısız olmuştu ve kimse nedenini bilmiyor gibiydi.

Tahmin edilebileceği gibi, Tom bu konu hakkında çok düşündü. Albay'ın sorularından ve ses tonundan olayın ciddi olarak
görüldüğünü anlamıştı. Tom, zeki olmasa da, oldukça fazla sağduyuya sahipti. İki ve ikiyi bir araya getirebildi ve Lancashire cesareti onu birçok kişinin ona verdiğinden daha uzağı görmeye yöneltti. Kendi öğütlerini tuttu ama parmak uçlarına karşı uyanık olmuştu.

O gece Tom'un tarihindeki en harika geceydi. Anlayamadığı bir şekilde hayatında bir dönem oluşturdu; onu birçok yönden etkiledi. O zamandan itibaren Tanrı'nın gerçekliğini hissetti.
Bu, bir anlığına gelip sonra kaybolan bir izlenim değildi, kalıcı hale gelen bir şeydi. Tanrı, her zaman yanında olan kişisel bir
Güçtü. O sadece büyük bir Ebedi
Soyutlama değildi, aynı zamanda Oğlu İsa Mesih aracılığıyla ortaya çıkan büyük ve sevgi dolu bir Babaydı. Pazar Okulu'nda aldığı tüm öğretiler, YMCA kulübelerinde duyduğu tüm konuşmalar ona geri döndü. Hiçbir teori oluşturmadı, hiçbir inanç oluşturmaya çalışmadı, ama hayatında daha önce yabancı olduğu bir Manevi Mevduat varmış gibi görünüyordu. O, Büyük Ebedi Baba'nın çocuğuydu ve İsa Mesih ona o Baba'nın nasıl biri olduğunu söylemişti. Kimseye bundan bahsetmedi, konuşulacak bir şey değildi. Tom için çok gerçekti ve hayati bir anlamda bu bilgi onu yeni bir insan yaptı; yeni bir hayat, varlığından nabız gibi akıyordu. Ne olduğunu söyleyemedi, hatta umursamadı bile. Ama oradaydı. Gerçekten de hayatına her zamankinden daha fazla sevgi duyuyordu, ama artık korkmuyordu.

Tom, Alec McPhail'in yaralılar arasında olduğunu ve Cassel'e giden yolda, Ypres'ten biraz uzaktaki bir hastaneye kaldırıldığını ancak iki gün sonra öğrendi. McPhail'i Fransa'ya geldiğinden beri pek az görmüştü, çünkü İskoçların Kara Gözcü taburu Lancashire'ların bulunduğu yerden yaklaşık üç mil uzaktaki siperi işgal ediyordu. Ypres yakınlarında ara sıra buluşmuşlardı ama birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri olmamıştı. Ancak Tom yaralı olduğunu duyduğunda onu görmeye gitmeye karar verdi.

"Durumu kötüydü," dedi McPhail'in bir arkadaşı; "pansuman istasyonunda bana onun çıkarılmaya uygun durumda olmadığını söylediler ama bunu yapmak zorundaydılar."

"Öleceğini mi söylemek istiyorsun?" dedi Tom.

"Hayır, bence o kadar kötü değil," diye cevapladı diğeri, "ama durumu kötü."

Tom hastanenin bulunduğu küçük kasabaya vardığında yaralı adamı görmek için hemen izin istedi.

Hemşire başını iki yana salladı. "Yapabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı.

"Çok mu kötü?" diye sordu Tom.

Hemşire başını salladı. "Gerçekten çok kötü," diye yanıtladı; "Öbür sabah saldırı yapıldığında
yaralanmıştı. Birkaç adamımızı kaybetmiş gibiyiz."

"Evet," dedi Tom, "Ben oradaydım ve Black Watch'un çağrıldığını duydum."

Birkaç saniye aralarında bir sessizlik oldu, Tom hemşirenin
yüzünü yakından taradı.

"Öleceğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Tom ve sesi biraz titredi.

Hemşire başını salladı. "Korkarım öyle," dedi. "Kimseyi
göremeyecek kadar hasta ve seni tanıyacağından şüpheliyim."

"Eminim beni görmek isterdi," dedi Tom yalvarırcasına; "Görüyorsun ya, Lancashire'da arkadaştık ve Surrey'deki kamptayken birbirimizin epey bir kısmını
gördük. Eğer yapabilseydim onu ​​görmek isterdim, gerçekten."

"Pekala, doktorla konuşmam gerekecek," diye cevapladı hemşire.
"Burada bekleyecek misin? Geri dönmem uzun sürmez."

Tom'un yüreğine tuhaf bir his geldi. McPhail hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak Lancashire'da yaptıkları
konuşmaları hatırladı ve Cephe'ye gitmeden önceki geceyi canlı bir şekilde
hatırladı. McPhail o zamanlar çok fazla yıpranmıştı. Tom, Y.M.C.A.'da birlikte otururken onun yüzünü izlemişti.
Konuşmacı onlara hayatlarının derin ihtiyaçlarından bahsederken.
McPhail'in yüzü sert ve sert bir ifadeye bürünmüştü, ancak dudakları titriyordu.
Daha sonra kantine gittiklerinde İskoç, Tom'un asla unutamayacağı
sözler söylemişti.

Şimdi McPhail'in söylediklerini kastettiğini merak ediyordu, ayrıca Tom'un
geçirdiği aynı deneyimleri fark edip etmediğini de merak ediyordu.
Bu uzun boylu, güçlü İskoç'un ölecek olması korkunç görünüyordu.
İnsanlar neden bu şekilde öldürülsün? O yalnız İskoç kadın, McPhail'in annesi, Alman günahları yüzünden neden acı çekmek zorunda kalsın?

Hemşire ona geri döndü. "Seni görmek istiyor," dedi, "ve doktor
görebileceğini söylüyor. Seni soruyordu."

"Beni mi soruyor?" diye sordu Tom.

"Evet, bundan hiçbir şey bilmiyordum. Başka bir hemşireye seni görmek istediğini söylüyordu. Adınız Pollard, değil mi?"

Birkaç saniye sonra Tom, birkaç adamın yattığı odaya kabul edildi. McPhail, odanın bir köşesinde, diğerlerinden kısmen gizlenmişti. İskoç, Tom'a yaklaşırken ona tanıdık bir şekilde gülümsedi.

"Geleceğinden emindim," diye fısıldadı. "Bana sana ulaşamayacağımı söylediler, ama ölmeden önce seni görmem gerektiğini hissettim."

Tom cevap vermeden önce bir saniye tereddüt etti.

"O kadar kötü olmayabilir," dedi, "senden daha kötü görünen birçok adam daha iyi oldu."

"Hayır," dedi McPhail, "Ben bittim, gitmem gerek. Hiç ağrım yok," diye hemen ekledi, "Doktor bununla ilgilendi, ama gitmem uzun sürmeyecek. Tom, annem için bir mektup yazmanı istiyorum. Sana söylediğim gibi, o dindar bir kadın ve onun için üzüldüm."

"Benden ne istersen yapacağım, McPhail," diye cevapladı Tom. "Evet, ama pes etme; iyileşebilirsin ve Almanlara bir tokat daha atabilirsin."

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "Ben görevimi yaptım. Biraz daha uzun yaşamak isterdim, ama işte, en iyisi bu. Korkmuyorum, Tom; buraya gelmeden önceki geceyi, kantinden birlikte ayrıldığımız geceyi hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum."

"O gece hallettim," dedi İskoç. "Sana her zaman düşünen bir çocuk olduğumu söylediğimi hatırlıyor musun? Eh, o gece kendi başıma kaçtığımda kararımı verdim ve annemin bana küçük bir çocukken açıkladığı kurtuluş yolunu kabul ettim. Ve işe yaradı, Tom! İşe yaradı! Lancashire'da seninleyken dine güldüm; ama dostum, bir erkeğin yanında duran başka hiçbir şey yok. Evet, işe yarıyor, işe yarıyor. Anneme yazmanı ve ona bunu söylemeni istiyorum. Ona İngiltere'den ayrılmadan önceki gece hayatımı Tanrı'ya adadığımı, o zamandan beri bir yudum içki içmediğimi ve kalbimde Tanrı sevgisiyle öldüğümü söyle. Ona söyler misin, Tom?"

"Evet," dedi Tom, "söylerim."

"Adresini yaz, olur mu?"

Tom'un eli titredi ve İskoçya'nın Yaylalarında yaşayan kadının adresini yazarken gözyaşları yüzünden aşağı doğru aktı.

Bu iş bittiğinde McPhail, "Bu onu rahatlatacaktır," dedi. "Bu ona
öğrettiğinin ve verdiği örneğin boşa gitmediğini hissettirecektir."

"Ay, ama ölmemelisin, ölmemelisin," diye hıçkırdı Tom.

"Böyle konuşma, evlat," dedi İskoç. "Hepsini günahtan düşündüm. Burada bulundum ve bu çok zengin. Çok zengin.
Kan dökülmeden günahın bağışlanması olmaz ve bedeli ödemeden kötülüğü temizleyemezsin: Ben bedelin bir parçasıyım,
Tom. Tanrı'nın Oğlu başkalarının yaşaması için öldü. Bu sadece bir gerçek değil, bir ilkedir. Binlercemiz başkalarının yaşaması için ölüyor. Mesih dünyaya hayat ve özgürlük vermek için öldü,
ve bir şekilde yaptığımız şey bu. Bunu tam olarak açıklayamıyorum,
benim için çok derin; ama gerçeğin parçalarını görüyorum. Tom, sırrı kendin öğrendin mi?"

"Sanırım öğrendim," diye cevapladı Tom. "Saldırı gecesi nöbet tutuyordum ve yalnızken dua ettim. Bunu
gelmeyecekleri gibi kelimelerle söyleyemedim ama eminim ki kavradım ve
Tanrı'nın benimle konuştuğunu hissediyorum."

"İşte bu, evlat, işte bu!" dedi ölmekte olan adam hevesle. "Tom, şimdi dua edebileceğini düşünüyor musun?"

Bu sırada oda çok sessizleşmişti. Serbestçe konuşan adamlar besbelli anlatmaya çalıştığım şeyi dinliyorlardı ama iki çocuk başkalarının varlığının farkında değildi.

"Kelimelerle dua edebileceğimi bilmiyorum," dedi Tom, "bir şekilde dua kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük görünüyor. Sadece Tanrı'yı ​​düşünüyorum ve İsa Mesih'in sevgisini hatırlıyorum. Ama eğer dayanabilirsen şarkı söyleyebilirim."

"Ay, evlat, bir ilahi söyle," dedi İskoç. Tom ölmekte olan adamın yatağının yanına diz çöktü ve gözlerini kapattı. Bir süre hiçbir şey
aklına gelmedi; zihni boş gibiydi. Sonra kendini çocukken
sık sık söylediği ilahiyi söylerken buldu.

İsa, ruhumun aşığı,
Bırak koynuna uçayım;
Daha yakın sular akarken,
Fırtına hala yüksekteyken;
Beni sakla, ey Kurtarıcım, sakla,
Ta ki hayatın fırtınası geçene kadar,
Güvenli limana rehberlik et,
Sonunda ruhumu al.

"Evet, işte bu, işte bu," dedi İskoç, "bilmediğim bir ilahi ama şeylerin özüne dokunuyor. Dostum, bana yirmi üçüncü Mezmur'u okuyabilir misin?"

"Hayır," diye yanıtladı Tom, "Hangisi olduğunu unuttum."

"Çünkü sen tanrısız bir ülkede doğup büyüdün," diye yanıtladı İskoç. "Hiçbir İskoç delikanlı, özellikle de tefsirleri ezberleyemeyenler, yirmi üçüncü Mezmur'u asla unutmaz. 'Rab benim
Çobanımdır,' bunu kesinlikle biliyorsundur, Tom?"

"Evet," diye cevapladı Tom hevesle, "Bunu biliyorum."

Sonra iki delikanlı birlikte mezmur'u okudular:

"_Rab benim Çobanımdır; hiçbir eksiğim olmayacak._

"_Beni yeşil çayırlarda yatırır: Beni durgun suların
kenarına götürür._

"_Ruhumu yeniler: Beni Adı uğruna
doğruluk yollarında götürür._

"_Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
kötülükten korkmam: Çünkü Sen benimlesin; asan ve değneğin beni rahatlatır._"

"Orada dur!" dedi İskoç. "Bu yeterli. İşte orada, Tom; İşte bu yüzden şimdi korkmuyorum. Ölümün gölgesinin vadisindeyim ama korkmuyorum: Tanrı benimle ve elimi tuttu."

"Şimdi gitmelisin," dedi hemşire, yukarı çıkarken, "doktor daha fazla kalmaman gerektiğini söylüyor."

"Hoşça kal," dedi İskoç, gülümseyerek, "bir gün; anneme söylersin, değil mi?"

"Evet, söylerim," dedi Tom.

"Ve--ve Tom," dedi İskoç neredeyse hevesle, "ölmüş olsam da, senin yanında olacağım ve belki---- Evet, ama daha iyi bir dünyada buluşacağız, Tom. Bu bir 'richt."

Tom hasta ve yaralı adamların yattığı odadan geçerken,
onların kendisine özlemle, hayretle baktıklarını fark etti.
Mekanın atmosferi kutsal bir şeyle yüklü gibiydi. O anda
Tom, Sakrament kelimesinin anlamını biliyordu.

Ertesi gün İskoç öldü. Dadı son nefesine kadar yanındaydı ve son nefesini vermeden hemen önce gözlerini ona doğru kaldırdı ve gülümsedi.

"Bu bir 'richt, dadı," dedi, "annemin bana öğrettiği şey
temellerine kadar doğruydu."

"Ay, harikaydı, harikaydı!" dedi Tom Pollard haberi duyduğunda. "Hiç de ölüm gibi görünmüyor, sadece bir zaferdi,
zafer!"

Bundan sonra Tom, gözlerinde yeni bir ışıkla işini yaptı.
Sanki İskoç'a yaptığı ziyaret, inancının
gökyüzünde asılı kalan son bulutu da dağıtmış gibiydi.

BÖLÜM VIII

"Evet," dedi Albay Blount, Binbaşı Blundell'e, "etrafta ihanet var; bununla yüzleşebiliriz."

"Bunu göremeyen bir adam yarasa kadar kör olmalı," oldu Binbaşı'nın cevabı, "ama nerede?"

"Sorun bu. Ama gerçeklere gözlerimizi kapatamayız. Defalarca
planlarımız keşfedildi ve sadece keşfedilmekle kalmadı, aynı zamanda açıkça düşmana açıklandı. Bu konuyu General Withers ile konuştum ve o da bu sürekli aksiliklerin garip olduğu konusunda benimle aynı fikirde olsa da, ihanetin nereden geldiğini göremiyor.
Aman Tanrım, kendi kurmay subaylarına karşı bile kendini korumuş!
Planlarını kendine saklıyor ve sadece onları uygulamak zorunda olanlara bildiriyor; bir adamın alabileceği her türlü önlemi almış ve Withers'ın ne kadar hevesli bir adam olduğunu biliyorsun! Ancak darbemizi vurmadan önce, Hunlar niyetlerimizi öğreniyor!"

Albay konuşurken içini çekti. Sürekli aksilikler sinirlerine dokunuyordu; kardeş subaylarının onu beceriksiz olarak gördüğünü hissediyordu. Bazen, o kadar başarısız olmuştu ki, komutadan alınıp alınmayacağını merak ediyordu.

Ve yine de yetenekli, ileri görüşlü bir subay olarak tanınıyordu ve savaşın daha önceki dönemlerinde ismi raporlarda geçiyordu. Genel Karargah'ta da kendisinden, olağandışı yeteneklere sahip bir subay olarak söz ediliyordu ve yine de son birkaç haftadır dokunduğu her şey başarısızlığa uğramış gibi görünüyordu. Büyük bir aksilik olmamıştı ama bahsetmeye değer bir ilerleme de olmamıştı. Tüm alayda bir huzursuzluk ve şüphe ruhu hissediliyordu. Onlara kampta bir Achan varmış gibi geliyordu ama hainin kim olduğunu kimse bilmiyordu. Elbette tüm bu talihsizlikler talihsiz kazalardan veya İngiliz subaylarının planlarının iyi düşünülmemiş olmasından kaynaklanıyor olabilirdi. Yine de Albay Blount bunu anlayamıyordu. O
eski bir askerdi, Hindistan'da görev yapmıştı, Boer
Savaşı'nı yaşamıştı ve Tümen
Karargahı'na sunduğu planların sağlam ve iyi olduğundan emindi. Bunlar için de iltifat almıştı ve yine de başarısızlıkla sonuçlanmışlardı ve o da felaketten
kısa bir
sıkıntıyla kurtulmuştu.

"Bir yerde bir ışık parıltısı görebilseydim," dedi Albay Blount kıdemli binbaşısına, "umursamazdım. Ama göremiyorum. Sadece Tümen
Karargahı'ndaki General Withers, Tuğgeneral, sen ve ben son planımızın ayrıntılarını biliyorduk ve yine de Bosch'lar bundan haberdar oldu. Bu
çıldırtıcı, çıldırtıcı!"

"Bu herif her kimse, aklı başında," dedi Binbaşı.

"Ah, işte şimdi iki kurmay subay geliyor!"

Albay Blount bundan sonra bir süre normalden daha fazla aktifti. Diğer taburların komutanlarıyla sürekli iletişim halindeydi ve Karargâh'a sık sık yolculuklar oluyordu; ancak kimse yaya olarak ne olduğunu bilmiyordu. Personel subaylarının varlığı sürekli olarak not ediliyordu ve herkes büyük bir eylemin gerçekleşeceğini hissediyordu, ancak ne zaman veya hangi şekilde olacağı bilinmiyordu. Siperlerdeki Tommies bile havada olağandışı öneme sahip bir şeyin olduğunu hissediyordu ve bunu birbirleriyle tartışıyorlardı. Onlar da, işlerin kendileriyle kötüye gittiğini ve en azından Almanların bundan en kötü şekilde etkilenmediğini fark etmekten kendilerini alamıyorlardı.

Tom Pollard bunu herkesten daha keskin bir şekilde hissediyordu. Albay tarafından sorgulanan kişi oydu ve bir kereden fazla özel olarak izlendiğini düşünmüştü. Gerçekten de Tom, hem kulaklarını hem de gözlerini açık tutmaya ve mümkünse kendi hesabına biraz dedektiflik yapmaya karar vermişti. O da şüpheler besliyordu,
ki bunları kimseye söylemeye cesaret edemiyordu. O kadar vahşi ve temelsiz görünüyorlardı ki, bir dakikalık dikkatli düşüncenin testine dayanamazlardı ve yine de sürekli olarak onu rahatsız ediyorlardı.

Elbette subaylar arasında neyin kararlaştırıldığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; başarısız olan planların doğası hakkında en ufak bir fikri yoktu, diğerleri gibi o da sadece bir şeylerin yanlış olduğuna dair belirsiz bir hisse sahipti.

Bir gün, şehrin eski surlarının eteğinden geçen kanalın yakınındayken, Tuğgeneral ve Albay Blount'un iki kurmay subayla konuştuğunu fark etti; bunlardan biri general, diğeri ise yüzbaşıydı. Tom, yüzbaşının Brunford'da tanıdığı Waterman olduğundan emindi.

Tom, İngiliz iletişim siperinin başlangıcına kadar uzanan Potijze Yolu'nun yakınında, tehlikeli bir köşede uzanıyordu.
Alman mermileri sürekli olarak havada tiz bir ses çıkararak eski şehrin çeşitli yerlerine düşüyordu; ama bu zamana kadar bu uğursuz seslere o kadar alışmıştı ki, neredeyse
onları fark etmeyi bırakmıştı. Bunlardan birinin yanına düşmesinin olasılığı sadece yüz kişide birdi ve şimdiye kadar
şanslı olduğu için, benzer durumda olan yüzlerce kişi gibi,
tamamen kaçabileceğini düşündü. Ayrıca, tehlikeli geçişin yakınında durmasına rağmen korunaklı bir konumdaydı ve hava
sıcak olduğu için bir duvarın gölgesinde oturdu ve eski şehrin kalıntılarına baktı.

Birkaç saniye sonra subay grubu onun yanından geçti ve Tom
hemen ayağa kalkıp selam verdi.

"Ah, işte o adam," dedi Albay Blount, Tom'u görünce.
"Buraya gel, Pollard."

Tom, emredildiği gibi yaptı, kalbinin
bölgesinde biraz çırpınmadan değil.

"Şimdi, Er Pollard," dedi Albay Blount, "bir süre önce bana söylediklerini tekrarla."

Tom hikayesini anlattıktan sonra kendini yine keskin bir çapraz sorguya tabi tutulmuş halde buldu ve Waterman da dahil olmak üzere tüm subayların çok dikkatli bir şekilde dinlediğini fark etti.

"Bir sorun var," dedi Tom kendi kendine; "beni sarsmaya çalıştılar, ama başaramadılar; duyduklarımı yeterince iyi biliyorum." Ve sonra onları tehlikeli köşeyi hızla geçerken ve korunaklı bir yere aceleyle
girerken izledi.

Aynı gece, kurmay subaylar karargahlarına döndükten sonra, Su Kulesi'nin önünden geçen Tom, çok
şaşırarak, bir kurmay subayın geri çekildiğini gördü. Elbette bu hiçbir şey ifade etmiyor olabilirdi - üstündekilerin hareketlerinden tamamen habersizdi; yine de alnına çekiçler çarpıyormuş gibi hissediyordu, o kadar heyecanlıydı ki.

Ertesi gece Tom'un bölüğüne siperlerde uzun saatler geçirmiş olan birkaç adamı kurtarmaları emredildi ve akşamın gölgeleri
düşerken Potijze Yolu boyunca iletişim
siperine doğru ilerlediler. Bir saat sonra Tom, önemli bir şey olacağı hissiyle zikzak kesimdeki görevine
başlamıştı.

Saatler geçti ve Tom hâlâ gördüklerine ve duyduklarına
şaşıyordu. Üzerine gideceği kesin bir verisi, şüpheleri için elle tutulur bir nedeni yoktu ve yine de o zeki Lancashire çocuğunun karakteristik özelliği olan o buldog inatçılığıyla ne yapması gerektiğini düşünmeye devam etti. Şu anda tanıdığı bir ses duydu; bu, kendisine söylenen bir şeye yanıt olarak gelen Binbaşı Blundell'in sesiydi.

"Evet, evet," dedi Binbaşı, "Anlıyorum."

"Talimatları açıkça anladığından emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

"O zaman ben de buraya gelip Yüzbaşı Winfield ile konuşacağım."

"Ben de seninle geleyim," dedi Binbaşı Blundell.

"Ah hayır, kesinlikle hayır. Yolu gayet iyi biliyorum. İyi geceler,
Blundell."

"İyi geceler, Waterman."

Gökyüzünde birkaç bulut asılı olmasına rağmen oldukça aydınlık bir geceydi.
Tom yaklaşan ayak seslerini duydu ve sonra Waterman yanından geçerken
siperin keskin bir köşesine saklandı. Tom sessizce onu takip etti, bu arada izlediği adamın görüş alanından uzak durdu. Bunu, siperin zikzak yapısı sayesinde nispeten kolay bir şekilde yapabildi. Tom, bu noktada Alman hatlarından sadece yüz metreden biraz daha uzakta olduklarını ve Alman keskin nişancılarının kum torbalarının üstünde kendini gösterebilecek herhangi birini sürekli olarak gözetlediklerini biliyordu. Waterman'ın durup etrafına baktığını gördüğünde yirmi metreden fazla gitmemişti. Tom, siperdeki keskin bir virajla hala gizlenmiş bir şekilde neredeyse içgüdüsel olarak durdu. Işık oldukça iyiydi ve Tom'un gözleri keskindi. Adamın dinleme tavrı takındığını gördü. Siperin o kısmı, her an bir devriye görünse de, şu an için ıssızdı. Waterman'ın keskin bir şekilde dikkatli olduğu açıktı; her yöne belirgin bir dikkatle baktı ve dikkatle dinledi. Sonra cebinden ağır bir şeye bağlı gibi görünen bir parça beyaz kağıt çıkardı. Tom, loş ışıkta bile, Waterman'ın cebinden çıkardığı kağıdın beyaz parıltısını gördü. Bir düşünce kadar hızlı Waterman, siperin kenarına adım attı ve sonra kum torbalarının üzerinden eğilerek kağıdı Alman hatlarına doğru fırlattı. Bunu yaptıktan sonra geri çekildi ve hızla uzaklaştı.

Bir saniyeliğine çocuk neredeyse felç oldu; sonra bunun anlamı bir ışık çakması gibi aklına geldi ve Waterman yarım düzine metre ilerlemeden Tom ona saldırdı.

"Ne demek istiyorsun, dostum? Benden uzak dur!" ve Waterman kendini kurtarmak için çabaladı.

Ama Tom acımasız bir ölüm gibi tutundu. "Sen bir Alman casususun, işte busun!" dedi boğuk bir sesle. "Kötü, sinsi bir Alman casusu!"

"Bu senin için ölüm demek, dostum," dedi Waterman, hala çabalayarak. "Savaş zamanında bir erin bir subaya
vurmasının askeri mahkeme ve ölüm anlamına geldiğini bilecek kadar iyi bir askersin."

"Askeri mahkemeye çıkarılacak olan ben olmayacağım," diye soludu Tom. "Ah, sen
domuz!" çünkü o anda Waterman tabancasını çekmişti ve Tom
koluna vurmasaydı bir kurşun beyninden geçerdi.

"Diyorum ki, bu ne?"

"Bir Alman casusu!" diye bağırdı Tom boğuk bir sesle, "beni vurmaya çalıştı, efendim!"

"Bir Alman casusu!" dedi yeni gelen. "Delirmiş olmalısın."

"Ben deli değilim, efendim. Onu gördüm."

"O _deli_!" dedi Waterman. "Görev başındayım ve adam
bana saldırdı. Onu çekip çıkarın, Teğmen Penrose, beni boğuyor!"

Tom, aylardır görmemiş olmasına rağmen yeni geleni tanıdı. Lancashire'da onunla birlikte olan ve Surrey'e vardıktan hemen sonra komisyonunu alan Penrose'du.

"Beni tanıyorsunuz efendim!" diye bağırdı Tom, diğerini tutmaya devam ederek; "Biliyorsunuz ki
hiçbir sebep olmadan hiçbir şey yapmam efendim! Onu esir alın, düşmana bilgi
veriyor!"

"Kanıtlayın!" dedi Waterman.

"Evet, kanıtlayacağım!" diye soludu Tom. "Onu esir alın, efendim; size söylüyorum
düşmanla iletişim kuruyor. Onu bir dakika önce
gördüm!"

"Ne yaptı?" diye sordu Penrose.

"Cebinden ağır bir şeye tutturulmuş bir kağıt parçası çıkardığını gördüm; sonra onu kum torbalarının üzerinden Alman hatlarına doğru
attı. Size söylüyorum efendim, bunu yaptığını gördüm! Onu esir alın."

Bu sırada başkaları da gelmişti ve Tom'un biraz serbest bıraktığı Waterman huzursuzca güldü. "Ya aptal ya da deli," dedi;
"bana bir an bile uyarmadan ve en ufak bir sebep olmadan saldırdı."

"Onu sıkıca tutun, efendim," diye bağırdı Tom. "Size bunun en ufak bir sebep olmadan
olup olmadığını yakında kanıtlayacağım. Bana onu bırakmayacağınıza söz verin, efendim?"

Durumu kavrayan Penrose hemen cevap verdi: "Elbette onu
bırakmayacağım, ama suçlamanızı kanıtlamalısınız, Pollard.
Nereye gidiyorsunuz?"

"Alman siperlerine doğru fırlattığı kağıdı alacağım," diye bağırdı Tom. "İşte bu, efendim, onu sıkıca tutun!"

Tom o kadar heyecanlıydı ki askeri kuralları ve düzenlemeleri tamamen unutmuştu. Savaştan önce herhangi birinin
aşırı bir eylemde bulunduğunu yakalamış gibi davrandı. Waterman yüksek sesle bağırmaya başladı, ancak Penrose ondan daha hızlıydı. Elini diğerinin ağzına koydu ve sessizce, "Hayır, bilmiyorsun, efendim." dedi.

"Ne yaptığını biliyor musun, Teğmen?" dedi Waterman. "Üst rütbeli subayına saldırıyorsun. Adamlarını al ve beni hemen bırak."

"Ben bu işin aslını öğrenene kadar," dedi Penrose sessizce.

"Sana söylüyorum, adam ya deli ya da aptal." Waterman şimdi acı içinde kekeliyordu.

"Bunun kanıtlanması gerekecek," ve Penrose kolunu sıkıca kavradı. "İşte bu, Jackson; tabancasını al. Öyle oldu," diye devam etti Waterman'a, "Pollard'ı tanıyorum; aklı başında bir çocuktur ve bunu sebepsiz yere yapmazdı. Ah, Binbaşı Blundell, bir dakika buraya gelir misiniz efendim," çünkü bu sırada Binbaşı, sesleri duymuş
olup koşarak gelmişti.

"Sorun ne?"

Penrose olanları hemen anlattı ve genç subayın sözleri bu istikrarlı ve oldukça sıkıcı subayın üzerine bir bomba gibi düştü. Eğer doğruysa, son birkaç haftanın tüm gizemi
ortadan kalkmıştı. Ama buna inanamıyordu. Waterman, kurmay subayların en yetenekli ve güvenilirlerinden biri olarak görülüyordu. Sıradanlığın ötesinde bir gayret göstermişti ve zekası ve algısının hızı bir kereden fazla fark edilmişti; Gerçekten de,
İngiliz Ordusuna değerli hizmetlerde bulunmuş biri olarak
anılmıştı; ve şimdi böyle bir suçlamanın gelmesi, iyi niyetli sadık subayı
oldukça şaşırttı.

Tüm olay da çok ani olmuştu. Daha birkaç dakika önce, Waterman ile planları tartışıyordu, Waterman ona Karargah'tan gelen talimatları yerine getirirken normalden daha dikkatli olması gerektiğini söylemişti, ancak burada düşmanla iletişim kurmakla
suçlanmıştı ve güvenilir bir asker tarafından düşman hatlarına bir füze
atarken görülmüştü.

"Pollard nerede?" diye sordu Binbaşı Blundell, çünkü Tom ortadan kaybolmuştu.

"Yüzbaşı Waterman'ın attığını gördüğü kağıdı almaya gitti," diye yanıtladı Penrose.

Bir saniye sonra Binbaşı Blundell kum torbalarının üzerine eğilmiş, düşman siperlerine doğru "Kimsenin Toprağı"na bakıyordu.

Bu sırada bir dizi başka adam da toplanmıştı; sanki sihirle haber uçup gitmişti ve bir an için disiplin bile askıya alınmıştı.

Kolayca görüleceği gibi, Tom'un işi kolay değildi ve İngiliz ve Alman hatları arasındaki
arazi alanı
en yüksek derecede tehlikeliydi. Orada görülen herkes hem İngiliz hem de Alman tüfekleri için bir hedefti. Ancak Tom bunu düşünmedi, aslında o sırada tehlike düşüncesi tamamen
yoktu. Zihnin bazen bilinçaltı güçleri olduğu gibi, vücudun da o kadar
çok heyecan etkisi altında olduğu zamanlar vardır ki, sıradan yasalar işlemez gibi görünür. O zamanlar Tom sanki saatlerce saniyeler içinde yaşıyor gibiydi,
çünkü içgüdüsel olarak büyük meselelerin ne yapmak istediğine bağlı olduğunu hissediyordu. Sonuçlarında haklıysa, ki emindi, üstlerinin güvenini kazanmış olan Waterman'ın aktarabileceği değerli bilgiler olurdu. Waterman'ın füzeyi aradaki boşluğa fırlatırken tuhaf bir çığlık attığını da bir şimşek çakması gibi fark etti. Bu şüphesiz onunla Almanlar arasında önceden kararlaştırılmış bir işaretti. Eğer duymuş olsalardı, ki bu oldukça muhtemeldi, adamlarından biri doğal olarak kağıdı bulmak için gönderilirdi. Bu durumda İngiliz subaylarının yaptığı planlar ve düzenlemeler Almanların elinde olurdu. Tom, Waterman'ın füzesini fırlattığında durduğu noktayı fark etmişti ve ayrıca füzenin uçtuğu yönü de fark etmişti, en azından öyle olduğunu düşünüyordu. Ancak açık alanda olduğunda bundan o kadar emin değildi. Şans eseri, bu belirli toprak parçası kablolarla bağlanmamıştı ve zorlanmadan hareket etti. Tom etrafına şaşkın şaşkın baktı; Waterman'ın attığı
parıldayan beyaz kağıdı hiçbir yerde göremiyordu--aslında, ona hiçbir şey açıkça görünmüyordu. Alman siperlerinin ana hatlarını belli belirsiz gördü; tepelerinde kum torbaları olan
toprak yığınlarını gördü, ama başka hiçbir şey.
Yaklaşık yüz metre büyük bir mesafe değil, ama geceleyin böyle bir alanda küçük bir nesneyi
yerleştirmek zordu.
Waterman'ın taşı ne kadar uzağa
atabildiğini veya Alman siperine ne kadar yakın olabileceğini
anlayamıyordu. Ama gözleri genç ve keskindi; her yeteneği normalden
fazla gergin ve aktifti ve Tom ölümcül bir şekilde
ciddiydi. Bunu yapmaya başlamıştı ve yapacaktı.

Şu anda yerde beyaz bir nokta gördü ve sanki
şakaklarına çekiçler vuruyormuş gibi hissetti. Alçak bir şekilde çömelerek ona doğru ilerledi, ancak daha birkaç adım atmıştı ki, aynı nesneyi
görüyormuş gibi görünen bir adamın, bir Alman siperinden sürünerek geldiğini fark etti. Tom şimşek gibi ona doğru bir hamle yaptı, ancak diğeri ondan daha yakındı ve ona ulaştığında Alman onu ele geçirmişti. Tahmin edebildiği kadarıyla iki hattın yaklaşık olarak ortasındaydılar ve kendisine verdiği görevin tehlikesini biliyordu. Belirsiz bir şekilde Almanların onu görüp görmediğini merak etti, ayrıca İngilizlerin onu izleyip izlemediğini de merak etti. Ancak bu onu fazla rahatsız etmedi; zihnini dolduran tek düşünce, Waterman'ın attığı
kağıdı her ne pahasına olursa olsun ele geçirmesi gerektiğiydi.

Bir saniye bile tereddüt etmeden ve ses çıkarmadan, Alman'ın üzerine atıldı ve onu neredeyse yere serdi. Ardından, Tom'un ayrıntılarından asla emin olmadığı göğüs göğüse bir mücadele başladı. Çocukken bir futbol oyuncusuydu ve iyi kas yapmıştı; Brunford futbol kulübünde birkaç sezon boyunca orta saha oyuncusu olarak oynamıştı ve kesinlikle dev olmasa da iyi yapılı ve güçlüydü. Orduda olduğu süre boyunca vücudundaki her kas tam kapasiteyle gelişmişti:
Ağır antrenmanları artık onun lehineydi ve Tom asla pes etmeyi
düşünmüyordu. Öte yandan, Alman iri, ağır bir adamdı ve
o da ağır bir antrenmandan geçmişti.

Tom rakibinin zayıfladığını hissediyordu; bunu hırıltılı nefesinden ve zayıflayan kavramasından anlıyordu. Kendisi de neredeyse tükenmişti, ancak
tamamen bitkin değildi. Sonra, rakibinin belirgin zayıflığının sadece kendisine avantaj sağlamak için bir hile olmasından korkan Tom,
eski bir futbol numarasına karar verdi. Bir saniye sonra Alman'ın
omuz bıçağı kibrit gibi şakladı ve Tom, kağıdı alıp
İngiliz hatlarına doğru koştu.

Sadece elli yarda mesafe katetmesi gerekiyordu, ama ne elli yarda!
Bacakları da kurşun gibiydi, başı da dönüyordu.
Sendelemeye başlar başlamaz, Almanlar ona ateş açtı;
yüz mermi yanından ıslık çalarak geçerken, düşmanın siperlerinden gelen öfkeli haykırışları duydu.

Gücünün onu terk ettiğini hissetti, başı dönüyordu, nefesi
kısa, zor soluklar halinde geliyordu ve yaralandığını biliyordu.
Çok fazla acı çekmedi, ancak sol kolundaki
ve sağ omzundaki yanma hissinden, Alman mermilerinin ona
vurmuş olması gerektiğini biliyordu. Bir kereden fazla tökezledi ve düştü.

Kendini kör hissediyordu; he heard cries from the English trenches
which seemed like cheers, but he could see nothing, and the cries
seemed to be a long, long way off.  Still he struggled on.  "I must get
in!  I must get in!" was the thought which possessed his bewildered
brain.  Then he fell heavily; after that all became dark.

When he returned to consciousness it seemed to him as though he saw a
number of ghostly faces around him.  He had a sort of feeling that he
was dead, and that those faces belonged to the spirit world; but in a
few seconds they became clearer.

"That's better, Tom, that's better!  You are all right. Başardın,
çocuk! Başardın!"

"Geri çekil ve ona hava ver. Aman Tanrım! Orduda
hiçbir adam tarafından bundan daha cesurca bir şey yapılmamıştır!"

Bütün bunları duydu, ama net bir şekilde değil. Bunlar başıboş cümleler gibiydi,
birçok ses tarafından dile getirilmişti. Ama önemli değildi; sadece bir şey önemliydi.
Yapmayı planladığı şeyi yapmış mıydı?

"Başardın mı?" diye soludu.

"Başardın! Sanırım başardık." Konuşan Binbaşı Blundell'di.
"Sorun değil, Pollard, başardın."

"Başardım mı, efendim?" dedi Tom. "Ben... Kendimi çok garip hissediyorum."

"Bunun üstesinden yakında geleceksin, sadece heyecanlandın!"

"Ay," diye güldü bir diğeri ve sesi Tom için tatlı bir müzik gibiydi, "Seni Brunford Kupası maçından daha
kötü gördüm."

"Sen misin, Nick?" dedi, son zamanlarda düzeltmeye çalıştığı Brunford yerel ağzına
geçerek.

"Ay, Tom, benim; iyi bir iş çıkarmışsın to-neet."

Tom'un beyni şimdi daha berraktı; nerede olduğunu biliyordu; ayrıca, başardığını da biliyordu. Bir şey hala şakaklarına vuruyordu ve başı çok
ağrıyordu, ama aldırmıyordu; kalbi hafifti.

"İyi iş çıkardın, Pollard." Konuşan Binbaşı Blundell'dı.

"Elde ettiğim iyi bir şey miydi, efendim?"

"İyi! Bence öyleydi."

"Ve Yüzbaşı Waterman, onu yakaladın mı?"

"Sorun değil, Pollard, yeterince güvende," diye cevapladı Binbaşı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Tom, "şimdi umursamıyorum."

Tom daha sonra ne olduğunu hatırlamıyordu. Uzun bir siper hattından aşağı
taşındığına ve yolculuğu sırasında
sevinç dolu sözler duyduğuna dair karışık bir fikri vardı. Ama ona hiçbir şey açık değildi,
sadece sol kolunda ve sağ omzunda bir yanma hissi;
geri kalanında baygın, hasta ve yorgundu.

"Şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi, Pollard?" Konuşan
doktordu.

"Evet, efendim, kendimi iyi hissediyorum," diye cevapladı Tom; "benimle ilgili pek bir şey yok, değil mi?"

"Sen sadece bir mucizesin," diye cevapladı doktor, "sadece birkaç et
yarasına, hepsi bu. Elbette çok kan kaybettin,
ama yakında tekrar keman gibi olacaksın. Yüz tane
kurşunun seni delmiş olmasına şaşıyorum!"

"Çok yakına geldiler," diye cevapladı Tom.

"Hemen buradan uzaklaştırılmalısın," dedi doktor, "bu
bölge senin için çok sağlıksız."

Bir saat sonra Tom kendini mermilerin gıcırtısından uzakta buldu.

Sonradan düşündüğünde, öldürülmemiş olması ona bir mucize gibi geldi. Almancayı kavrayıp kağıdı kavradığı anda, kurşunlar yağmur gibi üzerine yağdı ve yine de bu iki
hafif et yarasının ötesinde tamamen dokunulmamıştı. Çok
sert ve ağrılı olduğu doğruydu, ama yakında her zamanki gibi iyileşeceğini biliyordu.

Aynı günün akşamı Albay Blount onu görmeye geldi.

"Pollard, oğlum," dedi albay, "seni görmeye gelmem gerektiğini hissettim. İngiliz Ordusuna ve ülkenize büyük bir hizmette bulundunuz
ve mükafatınızı alacaksınız."

"Teşekkür ederim efendim, ama mükafatı hiç düşünmedim," dedi Tom basitçe.

"Eminim düşünmediniz," diye cevapladı albay, "ama bu iş henüz bitmedi, oğlum."

"Hayır efendim," dedi Tom, ne demek istediğini yanlış anlayarak, "Almanları alt etmeden önce zorlu bir işimiz var."

"Bunu kastetmedim," diye cevapladı albay. "Yani bu Waterman
işini henüz bitirmedik."

"Hayır efendim," dedi Tom, "elbette onu vuracaksınız."

"Bundan daha kötü bir ölümü hak ediyor," diye cevapladı albay sertçe, "ama
ona karşı ifade vermek zorundasınız."

"Evet efendim," diye cevapladı Tom.

"Yarın gece gelebilecek kadar iyi olacak mısınız?"

"Evet efendim."

Albay, Bu şekilde bir erle konuşurken katı alay kuralları ve yönetmelikleri vardı, ancak bu sıradan bir durum değildi ve Albay Blount askeri görgü kurallarına bağlı kalacak bir adam değildi. Er olmasına rağmen Tom Pollard, söylediği gibi, yalnızca Orduya değil, aynı zamanda İngiliz Ulusuna da önemli bir hizmette bulunmuştu. Ertesi akşam Tom kendini büyük bir odada, bir grup subayın arasında buldu ve bir köşede, dikkatlice korunan Waterman duruyordu.

IX. BÖLÜM

Waterman'a karşı deliller o kadar açık, o kadar eziciydi ki, hakkında verilecek karar hakkında en ufak bir şüphe yoktu. İhanetinde neredeyse suçüstü yakalanmıştı; ancak hepsi bu değildi. Tom Pollard'ın eylemi, bir dizi başka gerçeğin daha gün yüzüne çıkmasına yol açmıştı. Birçok kurnazca hileyle düşmanla iletişim halindeydi; Tümen Karargahı'nda öğrendiği
planları sürekli olarak duyurmuştu ve böylece Almanları yaptığımız saldırıların çoğuna hazırlamıştı.

Tom, Waterman'ın suçluluğunun gün gibi açık olmasına rağmen, onu yargılayanların ona karşı adil ve hatta cömert davranmak istemelerinden etkilenmekten kendini alamadı. Onun lehine söylenebilecek her şey dikkatlice dinlendi ve not edildi; ve orada bulunan birden fazla kişinin yüzünde neredeyse acıya varan bir endişe ifadesi vardı. Ancak bu, her adamın ona neredeyse nefretle baktığı gerçeğini gizlemiyordu. Açıkça ve adil bir şekilde savaşan bir düşmana saygı duyuyorlardı, ancak İngiliz Ordusunda bir kurmay subay olan ve sonuç olarak o Ordunun birçok planını öğrenen bir adam için; Kralına ve Ülkesine sadık olmaya yemin etmiş ve yine de yaptığı gibi hareket eden bir adam için, ifade edilemeyecek kadar aşağılık bir utançtı. Ancak Waterman'ın utancı veya suçluluk duygusu yok gibiydi; pişmanlık belirten hiçbir kelime etmedi, dik ve neredeyse hareketsiz duruyordu. Yüzü sert ve kararlıydı, gözlerinde çelik gibi bir parıltı vardı; sanki yargıçlarına en kötüsünü yapmaya ve onların belirgin iğrenmeleriyle alay etmeye meydan okuyordu. Tom kanıtını açık bir şekilde ve hiçbir kelime israfı yapmadan verdi.

"Onu orduya girmeden önce tanıyordun, öyle mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom.

"Bize nerede olduğunu söyle."

Bunun üzerine Tom, Waterman'ın Brunford'da kendisiyle olan ilişkisini ve
mahkumla yaptığı konuşmaları anlattı.

"O zamanlar," dedi Tom, "Almanların bundan
en iyi şekilde yararlanacağından neden bu kadar emin göründüğünü pek anlayamamıştım. Bana Alman ordusunun muazzam gücünden ve yaptıkları hazırlıklardan bahsettiğinde memnun görünüyordu. Almanya'ya okula gittiğini ve orada uzun süre yaşadığını söyledi; bu sayede bu kadar çok şey öğrenmişti. Ülkesini seven bir İngiliz'in Almanların kazanacağından nasıl bu kadar emin olabildiğini asla anlayamadım. Ayrıca, bundan bir felaketmiş gibi değil, gurur duyacağı bir şeymiş gibi bahsediyordu; ama o zamanlar bunun hakkında pek fazla düşündüğümü sanmıyorum, özellikle de bana ordumuzda bir görev alacağını söylediğinde; ama daha sonra, Almanların ne yapacağımızı bildiğini öğrendiğimde, bunu nasıl öğrendiklerini merak ettim ve bu da beni bir şeyi diğerine bağlamaya yöneltti."

Bu kesin bir kanıt değildi ve memurlar bunu biliyordu, ancak Tom'un hikayesini kendi tarzında anlatmasına izin verdiler.

"Bu yüzden onu izlemeye karar verdim," diye devam etti Tom, "ve--eh, efendim,
işler böyle sonuçlandı."

Tom'un kanıtı sona erdiğinde emekli olması söylendi. Çocuk buna çok üzüldü, çünkü sonuna kadar kalmak isterdi; ancak sonuçta o sadece bir erdi ve orada sadece
kanıtını vermek için bulunuyordu.

"Ateş etmek onun için fazla iyi," diye düşündü Tom odadan çıkarken. "Bana ne
bir bakış attı! Bir bakış bir adamı öldürebilseydi şu anda hayatta olmazdım!"

"Şimdi," dedi Başkan, Tom gittikten sonra Waterman'a, "kendin için ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Waterman. Artık saygılı veya nazik değildi.
Söylediği her kelime küstahlık çağrıştırıyordu.

"O halde, aleyhinize yöneltilen suçlamalardan suçlu olduğunuzu kabul ediyorsunuz?"

Waterman omuzlarını küçümseyerek silkti. "İngiliz Ordusu'nda bir subay olarak ülkenizin sırlarını ifşa ettiğinizi ve düşmanın müttefiki olduğunuzu kabul ediyorsunuz?"

Waterman güldü. "Ben sadece kendi ülkeme hizmet etmeye çalıştım," diye yanıtladı, "yakında sizin ülkenizi fethedecek olan ülkeye."

Herkesin gözü ona çevrilmişti; adamın küstahça itirafı neredeyse onları
şaşırttı.

"O zaman siz bir Almansınız!"

"Evet," diye yanıtladı Waterman gururla.

Başkan ona dikkatle baktı ve sonra bazı kağıtlara doğru döndü.

"İngiliz doğumlu olduğunuzu, bir İngiliz kamu okulunda eğitim aldığınızı ve bir İngiliz iş evine gittiğinizi görüyorum."

"Bu beni Alman olmaktan çıkarmıyor," diye yanıtladı Waterman.

"Ayrıca, İngiliz olmakla övündüğünüzü de görüyorum."

"Bu işimi yapmama yardımcı oldu," diye alaycı bir yanıt verdi.

Birkaç saniye boyunca, Başkan'ın okuduğu kağıtların hışırtısı dışında ölümcül bir sessizlik oldu. Odada oturan her adam neredeyse nefes nefese dinliyordu; her biri o kadar yoğun bir şekilde ilgileniyordu ki kimse sessizliği bozmadı.

"Babam ve annem Alman," diye devam etti Waterman; "Almanya'da yaşadıklarında isimlerini Alman usulü yazıyorlardı ve benim ismimin sonunda bir değil iki n vardı; ama İngiltere'deyken ismimi İngiliz usulü yazmanın kendileri için daha iyi olacağını düşündüler. Ama Alman olmaktan hiç vazgeçmediler. Ben çocukken bana ülkemi her şeyden çok sevmem öğretildi; bu benim dinimdi ve ona her zaman sadıktım. Sizin İngiliz okulunuza gittiğimde kalbimde her zaman bir Almandım; diğer çocuklar sporcu olmadığımı ve oyunu oynayamayacağımı söylerlerdi."

"Açıkça doğruyu söylüyorlardı."

Waterman omuzlarını umursamazca silkti.

"O zaman İngiltere'de doğmuş, İngiltere'de eğitim görmüş ve ülkemizin tüm nimetlerinden yararlanmış
olduğunuz halde, her zaman özünde bir Alman olduğunuzu ve Almanya'nın çıkarları doğrultusunda hareket etmeye çalıştığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette."

"Ve alçakça, nankörce davrandığınızı hissetmediniz mi?"

"Sadece kendi ülkemi düşündüm," diye cevap verdi. "Bu savaşın yaklaştığını biliyordum, ayrıca ülkeme en iyi şekilde hizmet edebileceğimi biliyordum, İngiliz olduğumu iddia ederek ve İngiliz Ordusuna katılarak. Kendimi haklı
çıkarttım," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Ama sizin gibi bir davranışın kaçınılmaz olarak
rezalet ve ölümle sonuçlanacağını fark etmediniz mi?"

"Rezalet mi?" diye bağırdı diğeri. "Hayır, bu bir şan. Ölüme gelince, bunun ne önemi var? Benim ölümümün hiçbir önemi yok; ülkemin
zaferi her şeydir."

"O zaman yaptıklarınızdan dolayı utanmıyor musunuz?"

"Utanç mı?" Waterman güldü--"Vatana hizmet ettiğimi hissetmekten utanç duyuyorum!"

"O zaman eylemin hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hepinizin ne kadar aptal olduğunu düşünüyorum ve hala öylesiniz," ve Waterman küstahça güldü. "Ben ve diğerleri senin bizim
elimize oynadığın zaman güldük. Neden," ve sesinde bir tutku dokunuşu vardı, "senin
ülken basitçe Almanya'nın dostlarıyla dolu. Bir Alman'ın
vatandaşlığa kabul edildiği için Alman olmaktan çıktığını mı düşünüyorsun? İngiltere'ye olan sadakatini ve İngiltere'ye yardım etme arzusunu
itiraz etmesine rağmen, özünde daha az Alman olduğunu mu düşünüyorsun? Bir Alman'ın, vatandaşlığa kabul edilmiş olsun veya olmasın, ülkesine hizmet etmek için her şeyden vazgeçtiğini mi düşünüyorsun? Bugün ordunda yüzlerce Alman varken, kamu ofislerin Alman kökenli ve Alman sempatisi olan erkeklerle ve kadınlarla dolu. Evet, beni
öldürebilirsin," ve omuzlarını gururla geriye attı, "ama bu bizim ülkeni fethetmemizi ve senin efendin olmamızı
engelleyemez."

Bir an için neredeyse odaya hakimmiş gibi göründü. Dik, kibirli, alaycı bir şekilde durdu; sanki suçlayan değil de
suçlanan kişiymiş gibi görünebilir.

"Elbette eyleminizin sonucunu biliyorsunuz?" dedi Başkan hemen.

Waterman omuzlarını silkti. "Maliyeti hesapladım ve
bedelini ödemeye razıyım," diye cevap verdi.

O götürüldüğünde odada birkaç saniye sessizlik oldu. Başka ne yaptıysa yargıçlarına cesur bir adam olduğunu göstermişti; ülkesinin zaferinin onun için hayattan daha önemli olduğunu; Anavatan dediği şey için tüm sıradan gelenekleri, tüm kabul görmüş şeref ve doğruluk kurallarını ayaklar altına aldığını. Önce Almanya geldi, diğer her şey sonradan geldi.

İngilizler her zaman cesarete hayrandır, hangi biçimde görünürse görünsün ve Waterman'ın cesur olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı.

General, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Bu kadar korkunç düşman olmalarına şaşmamak gerek." dedi. Hiçbiri konuşmadı, ama her biri diğerinin aklından geçenleri biliyordu.

Elbette, karar hakkında hiçbir şüphe yoktu; Waterman olabilecek en kötü suçtan suçlu bulunmuştu ve Lancashire'lı çocuğun kıvrak zekası ve hızlı hareketi olmasaydı şüphesiz düşmana yardım etmeye devam edecekti. Waterman'ın Alman hatlarına doğru fırlattığı kağıt, bir sonraki saldırı planının ayrıntılarını içeriyordu; Almanlar tarafından bilinen
bu detaylar İngilizlerin eylemini geçersiz kılacaktı ve
muhtemelen felakete yol açacaktı.

"O genç Pollard cesur bir dilenci," diye belirtti Başkan hemen, "o da zeki bir çocuk ve muhteşem davrandı.
Elbette yaptığı şey gözden kaçırılmamalı."

Buna genel bir onay vardı.

Genel karar, D.C.M. için tavsiye edilmesi gerektiğiydi.

Ertesi sabah erken saatlerde Waterman yargılandığı odadan çok da uzak olmayan bir duvara götürüldü. İnfaz yerine doğru kararlı ve gururlu bir şekilde yürüdü ve sonra bir asker gibi dikildi. Yüzünde gururlu bir ifadeyle korkunç çilesiyle yüzleşti.

"Ateş!"

Birkaç el ateş sesi duyuldu ve ağır bir şekilde yere düştü.

"Bu adam bir daha asla casusluk yapmayacak," dedi bir asker diğerine biraz sonra.

"Eğer benim istediğim olsaydı," dedi diğeri, "böyle bir ölümle ölmezdi. Bu Alman domuzlarının pis alçaklığını düşündüğümde;
böyle casusları düşündüğümde; zehirli gazı ve
tüm ihanetlerini düşündüğümde, sanki onlar için hiçbir şey çok kötü değilmiş gibi hissediyorum.
Almanlar. İlk başta, savaş başladığında askerlere karşı, asker olarak, sadece nazik duygular besliyordum; ama şimdi----"

BÖLÜM X

Az önce kaydedilen olaylar Kasım ayının sonlarında gerçekleşti ve birkaç gün sonra İngiliz gazetelerinde "Lancashire'lı Bir Çocuğun Kahramanlığı" başlıklı özel paragraflar yer aldı.
Waterman hakkında çok az ayrıntı verildi, ancak Tom'un cesareti hakkında tam olarak yorum yapıldı.

Tom'un yaptıklarının ayrıntılarını elde eden birden fazla gazeteci
ondan özel olarak bahsetti ve ondan övgüyle bahsetti. Bayan
Pollard, Tom'un fotoğrafı için birçok başvuru aldı ve kısa süre sonra
ülke çapındaki gazetelerde yayınlandığını öğrendiğinde,
zarif olmaktan çok daha güçlü ifadeler kullandı.

"Bizim Tom an 'ero, ha?" diye güldü. "Şey, bunu daha önce hiç bilmiyordum. Ona her zaman biraz korkak gözüyle baktım, ama sanırım bunu yapan bu herifti. 'İşte üniformada bir şeyler var. Bir çocuk herifin kıyafetlerini giydiğinde, sanırım bu onu küstah hissettiriyor. Ama Polly Powell ile devam edecek kadar aptal olması üzücü. Bir ara ona bir mektup yazdım, Polly'nin diğer çocuklarla birlikte dışarı çıktığını ama hala Tom'un ona sadık olduğunu ve onu kontrol altında tuttuğunu söylüyordu."

"'İşte şimdi onu kovacak,' dedi bir komşu.

"Hayır, bizim Tom her zaman aptaldı. Eğer bu kadar aptal olmasaydı Alice Lister'ı alabilirdi, ama o şimdi Harry Briarfield ile nişanlı. Ben de geçen hafta yazdım ve ona anlattım. Sanırım George Lister bu konuda oldukça uygun."

"Tom'un V.C. veya D.C.M. veya o tür bir şey alacağını duydum," diye belirtti bir komşu; "bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ama umarım biraz olsun aklı başına gelir."

"Eve gelir mi, ne düşünüyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum. Neden böyle bir şey için işini bıraksın ki?
Eve dönerse maaşını keseceklerini sanıyorum ve umarım Tom maaşını kaybedecek kadar aptal değildir ama orada, söylemenin bir anlamı yok."

Ancak tüm bunlara rağmen Bayan Pollard hiç de azımsanmayacak
bir şekilde mutluydu. Tom'un Brunford'da konuşulduğunu ve Brunford gazetelerinde ona özel
makaleler ayrıldığını biliyordu.

"Kesinlikle eve gelecektir," dedi Ezekiel Pollard bir akşam yemeğinden sonra ona; "Böyle bir iş yapan bir çocuk, kesinlikle biraz tatil yapar."

"Belki ve sanırım onu ​​sanki ödüllü bir hindiymiş gibi gezdirecekler. Evet, ama bu içki emrine sevindim."

"Neden?"

"Çünkü aksi takdirde kasabadaki tüm çocuklar Tom'umuzu şımartmak isterdi;
onunla görülmekten gurur duyarlardı ve daha nerede olduğunu anlamadan onu sarhoş ederlerdi. Bizim Tom, kafasına vurmadan bira içemezdi."

"Bizim Tom bu tür şeylerden vazgeçti," diye cevapladı Ezekiel.

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum ve bu yeterli," diye cevapladı Ezekiel, Tom'un son mektubunu düşünerek, bu arada, mektubu karısına hiç göstermemişti.

Tom'un D.C.M. için tavsiye edildiği söylendiğinde hissettiklerini tarif etmeye çalışmayacağım.

"Teşekkür ederim efendim, ama bunu hak edecek hiçbir şey yapmadım," diye bağırdı çocuk, bir anlığına Lancashire lehçesine kayarak.

Albay Blount güldü. Waterman'ın ölümünden beri sanki üzerinden bir yük kalkmış gibi hissediyordu. Şimdi planlarının
hükümsüz kılınmayacağından emindi.

"Bunun en iyi yargıcı biziz, oğlum," dedi. "Babana ve annene söyleyebilirsin, Lancashire'lı biri olarak seninle gurur duyuyorum."

Tom, Brunford'a izinli olarak geldiğinde Aralık ayında bir cumartesiydi. Cuma gününü Londra'da geçirmişti ve King's Cross İstasyonu'ndan saat 10 trenine binmişti. O gün İngiltere'de ondan daha gururlu bir çocuk yoktu, ancak gerçeği söylemek gerekirse, pek de mutlu değildi. Doğal olarak, gazetelerde kendisi hakkında yazılanları okumuştu ve Brunford'daki insanların kendisi hakkında neler söyleyeceğini düşünüyordu. Brunford sokaklarında tanıdığı insanlarla tanışmayı ve ona verecekleri selamı hayal ediyordu. Bunun harika bir
eve dönüş olacağını biliyordu, ancak yine de yüreği ağırdı.

Brunford'dan ayrılalı aylar olmuştu ve kendisinde meydana gelen
değişimi düşünmeden edemiyordu. Hala bir erin üniformasını giyiyordu ve siperlerin çamurunu giysilerinde taşıyordu. Ancak Mekanik Enstitüsü'ne kaydolan Tom Pollard, şimdi Lancashire'daki evine doğru yol alan aynı çocuk değildi. O zamandan beri garip sahneler yaşamış ve harika deneyimler yaşamıştı. Hayatına yeni gerçekler ve yeni güçler girmişti; her geçen gün ölümle yüz yüze geliyordu ve bu onu hayatın özüne dokunmaya yöneltmişti. Bir yıl önce bilmediği düşünceler artık varlığını ele geçirmişti; hiç hayal etmediği güçler hayata çağrılmıştı. Tom bunları kelimelere dökemiyordu, hatta açıkça farkında bile değildi ama farklı olduğunu biliyordu. Ölümün yüzüne bakmış olması düşüncesi bile ona hayatın harikalığını fark ettirmişti. Tom bir kahraman olduğunu hissetmiyordu ama yine de yaşadığı hayatın ve özellikle son birkaç ayda yaptığı işin, varlığında gizli olan nitelikleri hayata ve eyleme çağırdığını biliyordu. Savaş onu farklı bir adam yapmamıştı, sadece içindeki uykuda olan nitelikleri uyandırmıştı. İçinden geçtiği
ateşler onu temizlemişti ve hayatın bir daha asla aynı olmayacağını biliyordu. Ama hepsinden önemlisi, o da binlercesi gibi hayatın büyük sırrını öğrenmişti ve ancak hayatını Ebedi Hayata açarak en yüce insanlığa erişebileceğinin farkına varmıştı.

Ve yine de garip bir şekilde tatmin olmamıştı. Annesinin Alice Lister'ın Harry Briarfield ile nişanlandığını söyleyen mektubunu okumuştu ve bu düşünce yüreğini çok sızlattı. Daha önce, bir yıldan fazla bir süre önce Polly Powell ile birlikte yürümek için Alice'i terk ettiğinde yaptığı seçimin anlamını hiç fark etmemişti. Tren kuzeye doğru hızla ilerlerken, "Yine de Alice'i her zaman sevdim," diye düşündü. "Şimdiye kadar onu nasıl sevdiğimi hiç bilmiyordum. Delirmiş ve delirmiş olmalıyım!"

Uzun bir süre Polly Powell'ı umursamayı bırakmıştı; Surrey'deyken annesinin mektubu onun gerçekte ne tür bir kız olduğunu görmesini sağlamıştı. Onu kaba, yüksek sesle konuşan ve bayağı biri olarak gördü; sadece kendi doğasındaki kaba şeylere hitap eden bir kızdı. Ve onun iltifatlarına boyun eğmişti; ona saf, zarif bir kız bırakmıştı ve Alice'i sonsuza dek kaybetmişti.

Tom'un sevinç kadehindeki acılık buydu. Yaptığı şeyden gurur duyuyordu - hangi adam böyle bir durumda olmazdı ki? Albay'ın onun hakkında söylediklerini ve yazdıklarını hatırladığında yüreği sevinçle coştu. Eve gitmek üzere ayrılırken yoldaşlarının söylediklerini ve ona verdikleri tezahüratları da sevinçle hatırladı.

Ah, keşke bu kadar aptal olmasaydı!

Alice'e sadık kalsaydı eve dönüşünün nasıl olabileceğini düşündü; onu selamladığında gözlerindeki bakışı hayal etti; gittiği kilisede onun yanında oturduğunda kalbini dolduracak duyguları. Ama artık bu imkansızdı; o seçimini yapmıştı ve o da seçimini yapmıştı. Böylece eve dönüşü sevincinin yarısı çalınmış olacaktı. Alice'i hiç görseydi Harry Briarfield'ın yanında olacaktı ve Briarfield'ın ona her zaman tepeden baktığını biliyordu. "Ama orada," dedi kendi kendine, "bir erkek gibi katlanacağım. Ben üzerime düşeni yaptım ve bu da bir şey, her neyse."

Bir gün önce annesine Brunford'a varmayı beklediği saati bildiren bir telgraf çekmişti ve tren istasyona girdiğinde heyecanla pencereden dışarı baktı ve kalbi hızla attı.

Evet, babası ve annesi onu bekliyordu. Ama kalabalığın anlamı neydi?

Perona adımını atar atmaz büyük bir tezahürat yükseldi.

"İşte orada! Tom Pollard orada!"

"Dilini çıkar çocuklar! Dilini çıkar! Kalça! kalça! kalça! yaşasın!"

Tom, tezahürat ve bağırışlara aldırmadan doğruca annesine gitti. Bir anlığına bu kadın ona baktı ve onu alaycı bir sözle selamlamak üzereymiş gibi göründü; sonra annesinin kalbi
eridi.

"Ay, Tom, seni gördüğüme çok sevindim," diye hıçkırdı.

"Ve seni gördüğüme çok sevindim, anne. Ay, baba, seni görmek güzel,
öyle."

"Ve seninle gurur duyuyorum, Tom," ve Ezekiel Pollard'ın sesi oğlunun elini sıkarken kısıktı.

"Ama, Tom," diye haykırdı Bayan Pollard gözlerini silerek, "giysilerin kirli;
onların üzerindeki pisliği temizlemek benim için nadir bir iş olacak."

Bunu, Tom'u karşılamaya gelen ve onu hoş geldin diyenlerin genel bir kahkahası izledi.

"Ay, ve sanki bir haftadır yıkanmamış gibi görünüyorsun. Ben de bir asker gibi kafalarını temiz tuttuğunu düşündüm."

"Eve vardığımda yeterince yıkanacağım, anne," diye güldü Tom.

"Merhaba, Tom. Seni gördüğüme sevindim," ve Polly Powell kalabalığın arasından 
yolunu buldu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Tom sessizce; "genç adamlarından birini mi getirdin, Polly?"

"Hiç genç adamım yok," diye cevapladı Polly. Bunun üzerine genel bir inanmazlık kahkahası duyuldu.

Polly, kalabalığın farkında olmadan ve yapılan yorumlara
öfkelenmiş olsa da, yine de kararlılığını korudu.

"Diken ve Devedikeni'ne geliyorsun, değil mi, Tom?" dedi; "annen ve baban seni bekliyor."

"Hayır, teşekkür ederim, Polly," dedi Tom. "Annem ve babamla eve gidiyorum. Ayrıca, bektaşi üzümü oynamak istemiyorum."

Bunun üzerine genel bir tezahürat oldu. Polly Powell'ın Tom'un ihtişamının onun üzerinde parlaması için son sevgilisinden vazgeçmeye hazır olduğu açıktı; ancak onun üzerindeki gücü gitmişti.

"Hayır, bizimle birlikte Gül ve Taç'a geleceksin, değil mi?" diye bağırdı bir başkası.

"Hayır, Gül ve Taç'a gitmiyorum," diye yanıtladı Tom.

"Hayır, içkiyi bıraktığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, bıraktım," diye yanıtladı çocuk, "Kral'ın örneğini izliyorum." Bunun üzerine Polly utanarak uzaklaştı.

Tom'un Liverpool Yolu'ndan aşağı doğru ilerlemesi boyunca büyük bir insan alayı vardı. Her tarafta selamlanıyor ve tezahürat ediliyordu. Brunford'dan çıkan diğer askerler geri dönmüştü; bazıları yaralanmıştı ve birçoğu cesurca işler yapmıştı, ancak Tom'un hareketi insanların hayal gücünü ele geçirmişti. Waterman'da kasabadaki birçok kişinin tanıdığı bir Alman casusu bulmak; onu adalete teslim etmek; ülkesine hizmet etmek için hayatını riske atmak; düşmana yardım etmek için tasarlanmış planları elde etmek için neredeyse kesin ölümle yüzleşmek onu bir kahraman yaptı.

Belki de dünyanın, insanların Kuzey'deki yoğun üretim kasabalarındakilerden daha
canlı ve daha cömert olduğu çok az yeri vardır ve Tom onların kendi kasabalı çocuğuydu. Aralarında
büyümüş, onlardan ayrılmıştı ve bu yüzden ona büyük bir
hoş geldin
demişlerdi.

Bayan Pollard'ın Tom'un kendisiyle doğruca eve gideceğini öğrendiğinde hissettiği sevinci hiçbir kelime anlatamaz. Dediğine göre, onun için Brunford'daki en iyi yemeği hazırlamıştı, ancak Tom'un kendisine sunulacak tüm teşviklere
boyun eğeceğinden korkuyordu.

"Boşver," diye döndüğü zamana kadar her şeyi hazırlamayı istediği komşuya, "OME'nin geldiğinden emin olduğumuz gibi. Evde ev ve ben? "" Ay, yapıyorum, "diye yanıtladı Tom," Günümüzde benim için evden başka bir yer yok. "" AY, o zaman mun kissiyorum. " Gazeteciler, Tom'un istismarları ile ilgili olarak kaçırılan herhangi bir detayı duymak için. "Dün gece uyuyamadım, her zaman eve gelmeyi düşünüyordum-" AY, Lad, senden gurur duyuyorum "dedi. "Baba," dedi Tom eve girip kapıyı kapattıklarında,
"şimdi hiç dua ediyor musun?"

"Yıllarca dua etmedim," dedi Ezekiel Pollard, "Cepheye gidene kadar, ama her gece Tanrı'dan seninle ilgilenmesini istedim.
Kendim için hiçbir şey istemedim," diye ekledi neredeyse gururla. "Bunu hak etmedim; ama Tanrı'dan seninle ilgilenmesini istedim."

"Ben de öyle," dedi annesi. "Kimseye bundan bahsetmedim; sanırım biraz utanıyorum, ama günde yirmi kez dua ettim."

"O zaman," dedi Tom, "diz çökelim ve Tanrı'ya iyiliği için şükredelim."

Ve üçü birlikte diz çöktüler.

BÖLÜM XI

Tom uyandığında neredeyse öğle vaktiydi. Kilise çanları neredeyse bir saattir
çalmayı bırakmıştı, aslında neredeyse tüm kiliselerde
cemaat dağıtılıyordu. Belediye Binası saati on ikiye çeyrek kala çalıyordu, ama diğer her şey garip bir şekilde sessiz görünüyordu. Tom yatağından kalktı ve gözlerini ovuşturdu.

"Neredeyim?" diye soludu; "burası--burası--ay, neredeyim? Vay canına,
ben
evdeyim! Evdeyim!"

Hemen yataktan fırladı ve perdeleri çekip dumanlı
şehre baktı.

"Sevgili ihtiyar Brunford, sevgili ihtiyar Brunford," dedi; "ay, bu bir değişiklik!"

"Kalktın mı, Tom?"

"Acele et o zaman, sen hazır olduğunda ben de senin için akşam yemeğini hazırlamış olurum."

"Ay, eve dönmek güzel," dedi Tom ve sonra içini çekti. "Acaba şimdi, merak ediyorum----" ve sonra tekrar içini çekti.

"Bugün kiliseye gitmeyi düşünüyorum," dedi annesine, o sırada
göründüğünde.

"Şapel!" dedi annesi, "Kilise gitmeyi bıraktığını sanıyordum."

"Neyse, bugün gidiyorum," dedi Tom. "Bu gece sen ve babam benimle gelirseniz harika olur."

"O zaman biz de geliriz," dedi Ezekiel sessizce.

O gece Tom, annesi ve babasıyla birlikte, yıllar önce gittiği kiliseye doğru yola koyuldu. Kilise sırasına alınırken birçok göz üzerindeydi. Tüm kasaba Tom Pollard'ın
döndüğünü duymuştu, ancak çok az kişi onu o gece kilisede görmeyi bekliyordu. Tom bir süre çok bilinçliydi ve ayini pek önemsemediğinden endişe ediliyordu; ayrıca bir kereden fazla kendini binanın etrafında gizlice bakarken yakaladı, ancak özlediği ama görmekten korktuğu yüzü göremedi. Döndüğünden beri Alice Lister hakkında hiçbir soru sormamıştı ve ne annesi ne de babası onun hakkında gönüllü olarak bilgi vermemişti.

"Pekala," dedi Tom, "onu aklımdan çıkarmalıyım. Ne kadar da aptalmışım!"

Eski ilahileri tekrar söylemek ne kadar güzeldi! Önceki Pazar
Ypres'teydi ve kilise çanları yerine
topların gürültüsünü duymuştu; ilahilerin müziği yerine, mermilerin çığlıkları; ev sahneleri ve sevdikleri yerine, acımasızca
yok edilmiş eski bir kasabanın kararmış kalıntıları vardı.
Ah, Tom Savaşın bitmesini ne kadar da çok istiyordu! Tekrar geri dönme fikrinden
ne kadar da korkuyordu! Yine de gitmesi gerektiğini biliyordu, kendisi ve binlerce
diğerinin savaşmaya devam etmesi gerektiğini biliyordu, ta ki savaşanlar tekrar savaşamayacak duruma gelene kadar.

Sonra ayin sona erdi ve Tom kilisenin girişine doğru ilerledi. Ona onlarca el uzatıldı,
yüzlerce selam sunuldu. Birçok kişi onu
cesaretinden ve ayrıcalığından dolayı tebrik etti.

Sonra aniden Tom'un kalbi atmayı bıraktı, çünkü önünde Alice Lister duruyordu.

Tom dilinin damağına yapıştığını hissetti. Konuşamıyordu, Alice ise kendisi kadar yıpranıyordu.

Harry Briarfield'ı görmeyi bekler gibi etrafına baktı, ama
Harry ortalıkta yoktu. Bu ne anlama geliyordu?

Daha sonra Tom onun cüretkarlığına şaşırdı; onunla konuşmaya
cesaret edebildiğine şaşırdı. Ama kendisinden daha güçlü bir güç onu buna zorladı. Elini ona uzattı.

"Nasılsın, Alice?" dedi.

Alice ona elini uzattı, ama parmakları onun parmaklarında titrediği için cevap vermedi.

Aklından ve kalbinden binlerce umut, hayal ve korku geçti; sonra Alice utangaç bir şekilde gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Eve seninle yürüyebilir miyim, Alice?" diye kekeledi.

"Evet, eğer istersen, Tom," ve ikisi yan yana yürüdüler.

Bir süre Liverpool Yolu'nda tek kelime etmeden birlikte yürüdüler. Her tarafta kalabalık onları geçiyordu ama Tom aldırmadı,
yüreği kelimeler için fazla doluydu, zihni çılgın,
çalkantılı hayallerle fazla meşguldü. Şu anda görünüşe göre yalnız oldukları sessiz bir yola geçtiler.

"Alice," dedi Tom sonunda, "Kendimden utanıyorum, ben--ben sadece bir----"

"Hayır," dedi Alice sözünü keserek, "sen bir kahramansın, Tom, harika şeyler
yaptın."

"Ah, ama bu hiçbir şey," diye cevapladı Tom, "Bunu yapmaktan kendimi alamadım, hiçbir düzgün çocuk bunu yapamazdı. Ama şimdi diğeri--ay, Alice, kendimden
utanıyorum. Ben de çok aptaldım!"

Alice konuşmadı; belki de Tom'un kendini
kınamasından hoşlanmıştı ya da belki de daha muhtemel olanı, daha fazlasını
söylemesini hevesle bekliyordu.

"Annemin bana söyledikleri doğru mu?" diye sordu, uzun bir sessizlikten sonra.

"Sana ne söyledi?"

"Harry Briarfield ile nişanlı olduğunu."

"Hayır!" diye cevapladı kız hevesle, "Hiç nişanlı olmadım!"

"O zaman o genç papaz mı?"

"Hayır, Tom; sana böyle yalanlar kim söyleyebilirdi?"

Lancashire halkı sevişmelerinde, çoğu şeylerinde olduğu gibi, çok gösterişsizdir ve Tom, Alice'in söyledikleri karşısında neredeyse ayaklarından yerden kesilse de, yine de sessizce onun yanında yürüdü ve birkaç saniye daha konuşmadı.

"Polly Powell'ı hiç umursamadım," dedi hemen ardından, "o zamanlar bile----"

"Biliyordum, Tom," ve kız konuşurken neredeyse hıçkırıyordu, "her zaman onun için asla gerçekten umursayamayacağını ve--ve bana geri döneceğini biliyordum. Bu yüzden----"

"Neden ne?" diye sordu Tom.

"Neden senden başka hiç kimse yoktu, Tom."

"Ciddi misin, Alice? Gerçekten ciddi misin?" ve Tom'un sesi
boğuk ve titrekti. "Beni affedebilir misin? Polly Powell'ı uzun zaman önce kovdum ve dün eve döndüğümde ona bunu söyledim. Beni
diğerleriyle birlikte istasyonda karşıladı ve onu olduğu gibi görene kadar
ne kadar aptal olduğumu hiç bilmiyordum. Ay, delirmiş olmalıyım!"

"Her şeyi duydum," diye cevapladı kız, "ama bana geri döneceğini söylemek için buna gerek yoktu, Tom."

"Ay," dedi Tom, "ama çok utanıyorum. Sana
sunabileceğim hiçbir şeyim yokmuş gibi hissediyorum. Ben sadece günde bir kuruş kazanan zavallı bir Tommy'yim, ama
savaş bitene kadar beni bekleyecek misin, Alice?--ve sonra Tanrı hayatımı
bağışlarsa senin için gece gündüz çalışırım ve sana Brunford'daki kadar iyi bir yuva veririm."

"Seni beklemekten kendimi alamıyorum," diye hıçkırdı Alice.

"Elimde değil! Neden?" diye sordu Tom.

"Çünkü--çünkü---- ah, bilirsin işte."

Tom ve Alice, George Lister'ın evinde ancak bir saat sonra belirdiler. O sırada Tom, Alice'e, ondan ayrıldığından beri yaşadığı hayat hikayesini anlatmıştı. Ona, iş başında olan etkilerden, nasıl dua etmeye yönlendirildiğinden ve kalbinin her zaman onu özlediğinden bahsetmişti. Alice'in tekrar tekrar sorduğu sorulara rağmen, ülkesine hizmet etmek için hayatını riske attığı tehlikeli saatinden çok az bahsetmişti; bu ona pek önemli görünmüyordu. Tek düşüncesi, Alice'e onu terk ettiği için kendinden utandığını ve onu her zaman sevdiğini bildirmekti.

"Ay," dedi George Lister, Tom evden ayrıldığında karısına, "bizim Alice bir aptal."

"Öyle," diye cevapladı Bayan Lister, "ama sen büyük bir çocuksun, güzel bir büyük delikanlı!"

"Muhteşem bir delikanlı olabilir," diye karşılık verdi kocası, "ve onun
davranışlarının pek de iyi olmadığını inkar etmiyorum, ama nasıl bir eş tutabilir? Alice'imize nasıl bir yuva verebilir?"

"Yaptıklarını yapabilen bir delikanlı," diye cevapladı Bayan Lister, "herhangi bir yere
gider. Tanrı hayatını bağışlarsa, savaş bitince geri döner ve ondan utanmak için hiçbir nedeniniz olmaz. Şu anda
hiçbir şey kazanmıyor ve bu doğru, çünkü
Kralına ve Ülkesine hizmet ediyor ve görevini bir erkek gibi yapıyor; ama Almanları
yenene kadar bekle, o zaman Tom sana haber verecek."

"Onun zeki, yetenekli bir delikanlı olduğunu inkar etmiyorum," dedi George, "ve Alice'imizin ona
hak ettiğini görmek kolay. Bu yüzden genç papazla ve Harry Briarfield ile
hiçbir işi yoktu. Pekala, Alice'in mutlu olmasını istiyorum ve aşk olmadan evlilik zavallı bir şeydir,
ne kadar çok cesaretin olursa olsun. 'Savaş bittiğinde Tom'u ilerlemenin önüne koyabilirim. Evet, dediğin gibi o harika bir çocuk ve
o Alman casusunu yakalayıp kağıtları ele geçirme şekli gerçekten cesurcaydı. Kralın onun hakkında bu kadar çok şey düşünmesine şaşmamalı."

Bunun üzerine George Lister piposunu yavaşça doldurdu ve gözlerinde bir
gurur ifadesi vardı. Alice'e gelince, o gece odasına gittiğinde büyük bir sevinçle hıçkırarak ağladı. "Oh, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür," diye haykırdı yüreği, "ve o da sabah erkenden geliyor!"

"Eh, anne," dedi Tom eve vardığında, "Alice Lister'la barıştım."

"Bu hiç de önemli değil!" ve Bayan Pollard'ın sesi çok okşayıcıydı. "Bu Polly Powell'a göre, neyse. O asla senin tipin değildi, Tom - böyle bir annesi olan bir kız asla iyi olamaz."

"Ay, ve o Brunford'daki en iyi kız, Alice Lister," dedi Ezekiel memnuniyetle; "ve seni beklemeye razı mı, Tom?"

Tom neşeyle güldü.

"Belki seni bir subay yaparlar," dedi Bayan Pollard.

"Hayır," dedi Tom, "Ben asla bir subay olmayacağım, o sınıfa ait değilim; belki bir çavuş veya buna benzer bir şey olurum, ama bu
olabilir; her neyse, ben de üzerime düşeni yapacağım."

Tom'un izni dolduğunda, George Lister Londra'da işi olduğunu söyledi,
bu yüzden Alice ona eşlik etti. Doğrusunu söylemek gerekirse, George'un işi
sadece ikincil bir konuydu; Alice'in sevgilisine
olabildiğince eşlik etmek istediğini gördü ve iş bir bahaneydi. Ayrıca Tom'u uğurlamak için Waterloo İstasyonu'na gittim; bu sadece birkaç gün önceydi ve gördüklerim ve duyduklarım hafızamda taze. Ama ne kadar
uzun yaşarsam yaşayayım, Tom'un Alice'le birlikte platformda dururkenki gözlerindeki bakışı asla unutamam. Orada büyük bir ışık yanıyordu,
sevginin, görevin, inancın ve terbiye edilmiş neşenin ışığı.

"Korkma, Alice," dedi çocuk, "Geri döneceğim."

"Sen--kendine iyi bakacağından eminsin, Tom," ve Alice'in sesi boğuktu, her ne kadar belli ki cesur olmak için büyük çaba sarf ediyor olsa da.

"Evet, öyle yapacağım," dedi Tom.

Asker kalabalıkları platformu doldurmuştu, onları uğurlamaya gelen yüzlerce arkadaşları hareket etmeyi zorlaştırıyordu; Tommie'lerin çoğu bağırıyor ve tezahürat ediyordu, diğerleri ise sessiz olmak için endişeliymiş gibi arabalara
giriyorlardı.

"Harika adamlar gibi görünüyorlar," dedi Alice, "ama bazıları çok
sert, değil mi?"

"Biraz sert," diye cevapladı Tom, "ama hepsi iyi. Sert ve sıradan görünen o adamların bazıları sadece kahraman, biliyorsun;
bir dosta iyilik yapmak için her türlü tehlikeyi göze alırlar. Belki de onlara
baktığınızda öyle düşünmüyor olabilirsiniz, ama kalpleri altın kadar
gerçek. Bu savaş onlarda harika bir fark yarattı."

Alice kolunu kasılarak sıktı.

"Geçen gün bana ödünç verdiğin kitabı biliyorsun," diye devam etti Tom, "Kipling'in, kendini bulan bir gemiyle ilgili bir hikayenin olduğu kitabı.
Çok şey ifade ediyor, öyle mi? Bu savaş bizim gibi birçok kişi için bunu yaptı, kendimizi bulmamıza yardımcı oldu."

Muhafız düdüğünü çaldı ve kapılar çarpıldı.

"Elveda, Alice," ve Tom onu ​​kalbine bastırdı. "Savaş yakında bitecek ve sonra, Tanrım, tekrar geri döneceğim."

"Evet, evet, Tom ve--ve biliyorsun ki seni her zaman düşüneceğim ve senin için dua edeceğim."

"Ay, kızım, evet, bu yüzden hiç korkmuyorum. Bu bir veda değil,
Alice, Fransızların dediği gibi sadece au revoir. Cesur olacaksın, değil mi?"

"Evet, Tom," dedi cesurca, sesi boğuk olmasına rağmen; "ve--ve,
Tom"--hıçkırıkla--"Seni seveceğim--seni her zaman seveceğim."

Tren yavaşça istasyondan ayrıldı. Vagon pencerelerinde yüzlerce
adam ellerini sallayarak ve bağırarak duruyordu. Kasvetli, soğuk siperlere geri dönüyorlardı, tehlikeye ve olası ölüme gidiyorlardı; ama
cesur yürekleriyle ve gözlerindeki kararlılıkla gidiyorlardı.
Aralarında Tom da vardı. O da elini sallıyordu, dudakları titrek olmasına rağmen.

"Tanrım, üzerime düşeni yapmama yardım et ve sonra beni ona geri götür," diye dua etti.

Tekrar geri dönecek mi, yoksa onur ve vatan savunması için canını verenlerden biri mi olacak? Bunu biliyorum: O, büyük bir
kalabalıkla birlikte savaşmaya devam edecek ve zafer kazanılana kadar, barış anlamına gelen zafere kadar dayanacak. Joseph Hocking'in Tommy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOMMY ***

***** This file should be named 24986.txt or 24986.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/8/24986/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
