*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William Pitt and the Great War
Yazar: John Holland Rose
Yayın Tarihi: April 3, 2008 [EBook #24980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's William Pitt and the Great War, by John Holland Rose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: William Pitt and the Great War

Author: John Holland Rose

Release Date: April 3, 2008 [EBook #24980]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM PITT AND THE GREAT WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Wolfgang Menges ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalikler '_this_' gibi alt çizgilerle işaretlenmiştir.

Yunanca pasajlar '+' kullanılarak, '+ate+' gibi transkripsiyona tabi tutulmuştur.

OE bağı ve oe bağı 'OE' veya 'oe' olarak değiştirilmiştir.

"ERRATA" paragrafında listelenen düzeltmeler yapılmıştır.

Ayrıca,
Sayfa 4, "disance" "distance" olarak değiştirilmiştir (uzun mesafe nedeniyle).

Sayfa 16, "circulalation" "circulation" olarak değiştirilmiştir (ve birçoğu
dolaşıma yardımcı olmuştur).

Sayfa 83 ve 167, "Barrere" "Barere" ile eşitlendi (İndeks'e göre).

Sayfa 104, "hemen" "hemen" ile değiştirildi (bu hemen kabul edildi.).

Sayfa 208, "Moellendorff" "Moellendorf" ile eşitlendi (İndeks'e göre).

Sayfa 325, "kayınbirader" "kayınbirader" ile değiştirildi (Pitt, kayınbiraderinin ölüm haberi nedeniyle,)

Sayfa 399/400, "iyi" "elveda" ile değiştirildi (Dublin'de Clare'e elveda dedikten hemen sonra,).

Sayfa 419, "elbette" "elbette" ile değiştirildi (Bu teklif elbette ima edildi).

Sayfa 422, "bundan böyle" "daha da öte" ile değiştirildi (bu kuruma daha fazla taviz vermek için).

Sayfa 451, "semptomlar" "semptomlar" olarak değiştirildi (Bu olağanüstü
semptomlardan kehanet etti).

Sayfa 456, Dipnot 609, "Soo" "So" olarak değiştirildi (Tomline da öyle söyledi).

Sayfa 496, "convicton" "conviction" olarak değiştirildi (Ama bu inanca doğru sürükleniyordu).

Sayfa 528, "counsellers" "counsellors" olarak değiştirildi (ve kendisi ve danışmanları çok daha fazla umut gördüler).

[İllüstrasyon: WILLIAM PITT, YAŞAMININ SONLARINDA. (Hoppner'ın Ulusal Portre Galerisi'ndeki
bir resminden)]

WILLIAM PITT

VE

BÜYÜK SAVAŞ

J. HOLLAND ROSE, LITT.D.

İngiltere ve Fransa dünyanın, özellikle de Avrupa medeniyetinin kaderini ellerinde tuttular. Birbirimize ne kadar zarar
verdik: ne kadar iyilik yapabilirdik!
--_Napolyon'dan Albay Wilks'e, 20 Nisan 1816._

[İllüstrasyon: Yayıncının amblemi]

LONDRA

G. BELL AND SONS, LTD.

1911

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM AND CO.
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

ÖNSÖZ

"William Pitt ve Ulusal Diriliş" başlıklı önceki ciltte, Pitt the Younger'ın kariyerini 1791 yılına kadar takip etmeye çalıştım.
O zamana kadar neredeyse tamamen eski düzenin getirdiği kötülükleri
onarma girişimleriyle meşguldü. İlk sloganları Gerileme ve Reform'du; ve 1785 yılında Parlamento'nun hayatını yenileme ve İrlanda ile mali
ilişkileri iyileştirme çabalarında başarısız olsa da, iç politikası esas olarak
şaşırtıcı bir
başarıya ulaştı. Diplomasi alanındaki hizmetleri neredeyse daha az önemli, ancak çok daha az biliniyordu. 1783 yılında, Hazine'nin Birinci Lordu ve Maliye Bakanı olduğunda,
Britanya İmparatorluğu'nun neredeyse yarısı koparıldı ve geri kalanı
Bourbon'un müttefik Hanedanlarının insafına kalmış gibi görünüyordu.
İspanya ve Avusturya'nın ittifakından ve
II. Catherine ve Büyük Frederick'in diplomatik
kurlarından yararlanan Fransa, hukuku Avrupa'ya verdi.

1790 yılına gelindiğinde her şey değişmişti. 1787'de Pitt, Hollanda Hollandası'ndaki Fransız hakimiyetini devirmek için Prusyalı II. Frederick William'ı destekledi; ve bir yıl sonra bu iki Devletle, yalnızca Reichenbach Kongresi'nde Avusturya'ya şartları dikte etmekle kalmayıp, aynı zamanda onu Aşağı Tuna'daki geniş kapsamlı planlarından vazgeçmeye ve Orta Avrupa'da ve Belçika eyaletlerinde _statükoyu_ yeniden sağlamaya zorlayan bir ittifak kurdu. İngiliz politikası, 1790 yılındaki Nootka Boğazı anlaşmazlığında İspanya politikasına üstün geldi ve böylece İmparatorluk için şu anda Britanya Kolombiyası olan kıyıyı güvence altına aldı; ayrıca İsveç'i de ciddi bir tehlike konumundan kurtardı; ve Pitt, Hollanda Cumhuriyeti, Danimarka, İsveç, Polonya ve mümkünse Türkiye dahil olmak üzere daha küçük devletlerden oluşan bir birlik kurma umudunu besliyordu; bu birlik, Büyük Britanya ve Prusya'nın desteğiyle, Rus ve Avusturya Mahkemelerinin neredeyse devrim niteliğindeki planlarına karşı koyacaktı.

Bu daha büyük hedeflere ulaşılamazdı. Berlin Mahkemesi'nin ikiyüzlülüğü, Rus ordularının Tuna'daki zaferleri ve genel diplomatik durumdaki değişiklikler, II. Catherine'in 1791'de Pitt'in çabalarını engellemesini sağladı. İsteğini Türklere ve kısa bir süre sonra da Polonyalılara uyguladı; İsveç onunla bir anlaşmaya vardı; ve
Prusya, İngiliz ittifakını küçümseyerek, yeni Habsburg
Hükümdarı Leopold II'ye yaklaştı. Aslında, 1791 yılındaki Fransız Devrimi olayları, dikkatin giderek daha fazla Paris'e odaklanmasına hizmet etti; ve daha zayıf devletlerin fethi veya bölünmesinden başka bir şey düşünmeyen
hükümdarlar, şimdi Paris'te düzeni yeniden sağlamak için bir haçlı seferinden bahsediyorlardı ve
İsveçli III. Gustavus yeni Aslan Yürekli olarak. Bu diplomasi
karşıtlığı,
Louis XVI ve Marie Antoinette'in 1791 Yaz Ortası'nda doğu sınırına kaçma girişimi sırasında belirginleşti. Varennes'de yakalanmaları ve Paris'e utanç verici bir şekilde geri dönmeleri, birçok açıdan Fransız Devrimi'nin merkezi olayıdır.
Bu olay, hem demokratları hem de kralcıları, eski düzen ile yeni düzen arasındaki tüm uzlaşma girişimlerini başarısızlığa mahkum eden bir öfkeye sürükledi. Fransa'daki çatışmanın şiddeti, tüm ülkelerdeki monarşistleri "Fransız vebası"nın ortadan kaldırılması için ısrarcı taleplerde bulunmaya teşvik etti; ve
bu nedenle Pitt'in boşuna engellemeye çalıştığı güçler harekete geçti. Savaş
kısa süre sonra Orta Avrupa'da patlak verdi. Onu yerelleştirme çabaları
sonuçsuz kaldı; ve bundan sonra onun başlıca görevi, aramadığı bir çatışmayı onurlu bir şekilde
sonlandırmaktı. Bu nedenle, kariyerinin bu ikinci, daha az mutlu ama eşit derecede görkemli bölümünün bu çalışmasının, Avrupa tarihinde yeni bir sayfa açan Varennes olayı sırasında Büyük Britanya'daki ve Kıta'daki durumun bir incelemesiyle başlaması uygundur.

Mevcut ciltte, Fransa ile olan anlaşmazlığın hikayesini, savaşın başlıca olaylarını ve bu adalardaki siyasi gelişmeler üzerindeki çeşitli etkilerini, erken Radikal hareket, 1798 İrlanda İsyanı ve İngiliz ve İrlanda Parlamentolarının Birliğini, 1801'de Westminster'daki büyük ulusal partinin dağılmasını ve Napolyon'un yoğun gücüyle mücadelenin başlarında Pitt'in gücünün çöküşünü mümkün olduğunca sadakatle ve eksiksiz bir şekilde anlatmaya çalıştım. Bu muazzam dram, oyuncuları gölgede bırakıyor. Fransız İmparatoru bile oynamayı arzuladığı rolü sürdüremedi ve zamanın işaretlerini ayırt edemeyince, kontrol ettiğini iddia ettiği güçler tarafından bir kenara savruldu. Pitt'in, doğası gereği daha az yetenekli ve George III'ün danışmanlarını engelleyen birçok kısıtlamayla kuşatılmış olması, başka hiçbir İngiliz devlet adamının taşımaya çağrılmadığı yüklerin altına girmesi şaşırtıcı mıdır? Ancak böyle bir kariyerin başarısı veya başarısızlığı, politikasının nihai başarısı veya başarısızlığıyla ölçülmelidir; ve bu açıdan, gösterdiğim gibi, Büyük Savaş'ın galibi Napolyon değil, Pitt'ti. Varlığının tüm güçlerini bu yüce girişime adadı. Kamusal hayatı her şeydir; özel hayatı, ne yazık ki, pek önemli değildir. Bunu yeniden inşa etmek için gereken malzemeler yetersizdir. Burada ve orada, arkadaşlıklarına, zorluklarına, denemelerine ve özellikle 1797 yılındaki aşk olayına yeni ışık tutabildim. Ama
çoğunlukla Pitt'in hayat hikayesi kulübün ve
salonun_ çok yukarısında yükselmeli ve

... Görevin tepelerine tırmanmalı.

Yeniden, özellikle Portland Dükü Hazretleri, Harrowby Kontu, Earl Stanhope, E. G.
Pretyman, Esq., M.P. ve A. M. Broadley, Esq.'ye büyük değer taşıyan yeni materyalleri cömertçe bana sunanlara içten teşekkürlerimi sunmalıyım; ayrıca, düzeltmeler sırasında değerli tavsiyelerde bulunan Sayın William
Hunt, D.Litt. ve Albay E. M. Lloyd, merhum R.E.'ye ve araştırmalarım sırasında bana yardım eden H.M. Kamu Kayıtları Ofisi'nden Bay Hubert Hall'a da minnettarım. Ayrıca, Sayın Auckland'a ve Bay Longmans'a, Sayın Lord Ashbourne'un "Pitt, Some Chapters of his Life and Times" adlı eserinde yer alan Bayan Eden ve Pitt'in son ikametgahı olan Bowling Green House'un taslağını çizmem için kızımın iznini almak üzere Bay ve Bayan Doulton'a teşekkür ederim; bu taslak bu cildin sonuna yakın bir yerde yeniden basılmıştır. Önceki cildin önsözünde bu konuyla ilgili son çalışmalara
teşekkürlerimi ifade etmiştim; ve sadece George III, Pitt, Grenville,
Burke, Canning, vb.'nin burada sadece atıfta bulunulabilecek çok sayıda yeni mektubunun "Pitt and Napoleon Miscellanies" başlıklı bir eserde yayınlanacağını ve ayrıca denemeler ve notlar içereceğini
eklemem gerekiyor.

J. H. R.
MART 1911.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. KRALCILAR VE RADİKALLER 1
II. FIRTINADAN ÖNCE 29
III. BARIŞ MI SAVAŞ MI? 57
IV. FRANSA İLE KOPUŞ 85
V. FLAM SEFERBERLİĞİ (1793) 118
VI. TULON 143
VII. İNGİLİZ JAKOBİNLERİ 164
VIII. PITT VE MÜTTEFİKLER (1794-5) 195
IX. BATI ADALARI 219
X. İSPANYA VE HAYTİ 230
XI. ÜMİT BURNU: KORSİKA: QUIBERON 250
XII. SAVAŞ BAKANI OLARAK PITT (1793-8) 265
XIII. KISIRLIK VE HOŞNUTSUZLUK 282
XIV. GERGİNLİK YILLARI (1796-7) 299
XV. ULUSAL CANLANMA 321
XVI. İRLANDA İSYANLARI 339
XVII. İKİNCİ KOALİSYON 365
XVIII. BİRLİK 389
XIX. BİRLİK (DEVAMI) 411
XX. İSTİFA 431
XXI. PITT VE ARKADAŞLARI (1794-1805) 454
XXII. ADDINGTON MU YOKSA PITT Mİ? 483
XXIII. PITT VE NAPOLYON 505
XXIV. SON MÜCADELE 534
SON SÖZ 559
1792-1801 YILLARININ İSTATİSTİKLERİ 571
DİZİN 573

RESİMLER LİSTESİ

YÜZ YÜZE
SAYFA

WILLIAM PITT, SON YAŞAMINDA. (Hoppner'ın Ulusal Portre Galerisi'ndeki bir tablosundan) _Ön sayfa_

FLANDERS'DA SAVAŞ MERKEZİ. 141

TOULON KUŞATMASI. (Emmanuel Toulougeon, Paris) 163

1793'TE AVAM KAMARASI. (K. A. Hickel'ın Ulusal Portre Galerisi'ndeki bir tablosundan) 164

ONUR ELEANOR EDEN. (Bir minyatürden) 300

HENRY DUNDAS, BİRİNCİ VİSKONT MELVİLLE. (Sir T. Lawrence) 484

BOWLING GREEN HOUSE, PUTNEY HEATH. (Elsie H. Rose'un kalem taslağından) 554

HATALI DÜZELTME

Sayfa 180, _ad fin._, _"Hamilton, Rowan" için _"Hamilton Rowan"_okuyun.
" 311, satır 1, _"eskiden"_ için _"kardeşi"_okuyun.
" 311, satır 2, _"Lord Hood"_ için _"Sir Alexander Hood"_okuyun.
" 551, satır 11 sonundan itibaren, "6." için "4." okunacaktır.

BU CİLTTE BAŞLIK AÇAN BAŞLIKLARIN KISALTMALARI

ANN. REG. = "Yıllık Kayıt."

ASHBOURNE = "Pitt: Hayatı ve Zamanlarından Bazı Bölümler", Sayın Lord Ashbourne tarafından. 1898.

AUCKLAND JOURNALS = "The Journal and Corresp. of William, Lord Auckland." 4 cilt. 1861.

BEAUFORT P. = "Beaufort Dükü'nün Elyazmaları" vb. (Hist. MSS. Comm.).
1891.

B.M. ADD. MSS. = British Museum'un Ek Elyazmaları.

BUCKINGHAM P. = "Mems. George III'ün Mahkeme ve Kabineleri", Buckingham Dükü tarafından. 2 cilt 1853.

CAMPBELL = "Lord Şansölyelerinin Hayatları", Lord Campbell tarafından. 8 cilt 1845-69.

CASTLEREAGH CORRESP. = "Viscount Castlereagh'ın Mektubu ve Mektubu." 8 cilt 1848-53.

CHEVENING EL YAZILARI = Chevening'de saklanan Earl Stanhope'un el yazmaları.

CUNNINGHAM = "Eng.'nin Büyümesi Sanayi ve Ticaret (Modern Zamanlar)", Dr. W. Cunningham tarafından. 1892.

DROPMORE P. = "J. B. Fortescue, Esq.'nin Dropmore'da saklanan El Yazmaları" (Hist. MSS. Comm.). 7 cilt. 1892-1910.

FORTESCUE = "İngiliz Ordusunun Tarihi", Sayın J. W. Fortescue tarafından. cilt iv.

HAeUSSER = "Deutsche Geschichte (1786-1804)," L. Haeusser tarafından. 4 cilt.
1861-3.

HOLLAND = "Whig Partisinin Anıları", Lord Holland tarafından. 2 cilt. 1852.

JESSE = "Mems. George III'ün Yaşamı ve Saltanatı", J. H. Jesse tarafından. 3
cilt 1867.

LECKY = "On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi", W. E. H. Lecky tarafından.
8 cilt. Beşinci basım 1891-1904.

MALMESBURY GÜNLÜKLERİ = "Malmesbury'nin Birinci Kontu'nun Günlükleri ve Mektupları." 4 cilt. 1844.

PARL. HIST. = "Parlamento Tartışmalarının Tarihi" (1804'ten sonra
Hansard'da devam ediyor).

PELLEW = "Yaşamı ve Mektupları İlk Viscount Sidmouth'un", Rev. C. Pellew tarafından. 3 cilt 1847.

PITT EL YAZILARI = Pitt EL YAZILARI, H.M. Kamu Kayıt Ofisi'nde saklanmaktadır.

PORRITT = "The Unreformed House of Commons", E. Porritt tarafından, 2 cilt
1909.

PRETYMAN EL YAZILARI = E. G. Pretyman, Esq., M.P.'nin EL YAZILARI, Orwell
Park'ta saklanmaktadır.

ROSE G., "DIARIES" = "Rt. Hon.'un Günlükleri ve Mektupları G. Rose." 2 cilt.
1860.

ROSE, "NAPOLEON" = "Napolyon'un Hayatı", J. H. Rose tarafından. 2 cilt. 1909.

ROSE, "ÜÇÜNCÜ KOALİSYON" = "Üçüncü Koalisyonun Oluşumuna İlişkin Seçilmiş Yazılar (1804-5)," J. H. Rose tarafından düzenlendi (Royal
Historical Soc., 1904).

RUTLAND P. = "ELSA. of the Duke of Rutland" (Hist. MSS. Comm.). 3 cilt. 1894. RUVILLE = "William Pitt, Earl of Chatham", A. von Ruville (İng. çev.). 3 cilt. 1907. SOREL = "L'Europe et la Revolution francaise", par A. Sorel. Pts. II, III. 1889, 1897. STANHOPE = "Hayat of ... William Pitt,", Earl Stanhope. 4 cilt. 3. baskı. 1867. SYBEL = "Geschichte der Revolutionzeit (1789-1800)," von H. von Sybel. Eng. çevirisi. 4 cilt. 1867-9. VIVENOT = "Quellen zur Geschichte der deutschen Kaiserpolitik
OEsterreichs ..." von A. von Vivenot. 1873.

WRAXALL = "Sir N. W. Wraxall'ın Anıları" (1772-84), H. B.
Wheatley tarafından düzenlendi. 5 cilt 1884.

WILLIAM PITT VE BÜYÜK SAVAŞ

BÖLÜM I

KRALİYETÇİLER VE RADİKALLER[1]

Fransız anarşisini yok etmek, ölümsüz bir
şan hazırlar.-- CATHARINE II, 1791.

Bu kargaşayı yaratan sözde İnsan Hakları, halkın hakları olamaz.
Çünkü bir halk olmak ve bu haklara sahip olmak
birbiriyle bağdaşmaz. Biri, bir medeni toplum durumunun varlığını,
diğeri ise yokluğunu varsayar.-- BURKE,
_Yeni'den Eski'ye Çağrı Whigs_.

Bir anayasa bir ulusun malıdır ve Hükümeti
uygulayanların değil.--T. PAINE, _İnsan Hakları_, bölüm ii. Olayların labirentinin ortasında bazen ipucu görevi gören, gizli yolları açığa çıkaran, birbirinden çok uzak görünen yolları birbirine bağlayan ve net bir sonuca götüren bir olay bulunabilir. Louis XVI ve Marie Antoinette'in 1791 yaz ortasında Fransa'nın doğu sınırına kaçma girişimi de böyleydi ve bu, en azından ilk evrelerinde Fransız Devrimi'nin merkezi olayı olarak adlandırılabilir. _Göçmenlerin_ silahlı çetelerine ve Avusturya tarafından hazır tutulan güçlere katılmanın amacı o kadar açıktı ki, bir süre kötü danışmanlar tarafından yanıltılan "vatansever bir Kral" efsanesini ortadan kaldırdı. Doğrusu, ılımlılar, tamamen endişe içinde, monarşiyi kurtarmaya çalıştılar ve bir süre şaşırtıcı bir başarıyla. Ancak hem içgörüye hem de mizah anlayışına sahip daha cesur adamlar, halkının babasını tahtta tutmak için yapılan tüm bu çabaların boşuna olduğunu fark ettiler, yoksa tekrar kaçabilirdi. Genç Cumhuriyetçi parti, bu algıda doğuşunu ve ilhamını buldu. Gerçekte, Kral'ın kaçma girişimi, ılımlı parti için ölümcül bir darbeydi; bu partiye, yaslı lider Mirabeau, ustaca enerjisinin bir kısmını aşılamaya çalışmıştı. Bundan sonra, gelecek ya Jakobenlere ya da tam anlamıyla kralcılara aitti.

Sonuncular, Doğu'da ufkun aydınlandığını gördüler. XVI. Louis Paris'te kısıtlama altındayken, liderleri Fransız Prensleri, Provence Kontu (sonradan XVIII. Louis) ve Artois Kontu (X. Charles) idi.
Koblentz'de etraflarında, "göç ettikleri" tarihin erkenliğiyle hesaplanan öfkeli Fransız soyluları, beyefendiler ve ortodoks rahipler kümelenmişti. Aylar boyunca bu _göçmenlerin_ ajanları Kıta Şansölyelerini Fransız isyancılara karşı bir kraliyetçi haçlı seferine
çıkarttılar; ve İsveçli Gustavus III'ün onların tek müridi olması uygun görünüyordu.
Şimdi aniden talepleri ortaya çıktı, devlet adamlığı içgüdüsüyle; ve
her yerdeki saray mensupları "Fransız vebasının" yok edilmesi gerektiğini haykırdılar.
Bu düşüncede çeyrek asırlık bir savaş tohumu yatıyordu.

Prusya ve Avusturya Hükümetleri Fransa'ya ortak bir müdahalenin gerekliliğini belirsiz bir şekilde tartışmışlardı. Aslında bu konu, Prusya elçisi Bischoffswerder'in Şubat ve Haziran 1791'de İmparator Leopold'a yaptığı misyonların bahanelerinden birini oluşturuyordu.[2] Önceki cildin, "William Pitt ve Ulusal Diriliş"in sonunda gösterildiği gibi,
her iki Mahkeme de konuyu ciddiye almadı, o zamanlar Doğu Sorunu onların en büyük endişesiydi. Ancak Leopold'un düzenlemesine yardım ettiği Varennes'e kaçış, kız kardeşine yapılan hakaretlerin intikamını alma görevini ona yükledi. Bunu, kendisine özgü bir ihtiyatla yapmaya hazırlandı. Güçlerin, özellikle de İngiltere'nin tutumunu öğrenene kadar hareket etmeyi reddetti. Louis'in Varennes'te yakalandığı haberinin kendisine ulaştığı Padua'dan, 6 Temmuz tarihli bir el yazısı mektubu yazarak, George III'e Fransa Kralı ve Kraliçesi'nin serbest bırakılması için genel bir talebe katılmasını istedi. Ayrıca Avrupa hükümdarlarını, Louis'in davasını kendi davaları olarak gördüklerini ve son çare olarak tüm Hükümetlerin bastırması gereken bir
iktidar gaspını bastırmak için bir Bildiri yayınlamaya davet etti.[3]

George'un St. James'in 23 Temmuz tarihli cevabı, Pitt ve Grenville'in soğukkanlı ve ihtiyatlı kişiliğinin izlerini taşıyor. Bu konuda onlar da bunlardan biri sayılabilir. Kral, Fransız Kraliyet Ailesi'ne sempati duyduğunu ve mevcut tekliflere olan ilgisini dile getirdi, ancak tutumunun diğer Güçlerle olan ilişkilerine bağlı olması gerektiğini belirtti. Bu nedenle İmparator'un Avusturya ve Türkiye arasında şu anda Sistova'da devam eden barışçıllaştırma çalışmalarına yardımcı olarak tüm Avrupa'nın refahını gözeteceği umudunu besledi. Bu müzakereler tamamlanır tamamlanmaz, Bakanlarına Müttefikler ile İmparator arasında bir birlik sağlamanın en iyi yollarını düşünmeleri talimatını verecekti. [4]

Leopold, kendi _incelik_ oyununda onu yenen bu cevabı okurken dişlerini gıcırdatmış olmalı. Temmuz 1790'da Reichenbach Konferansı'nda verilen sözlerden
kaçmanın bir yolu olarak İngiltere'nin zorluklarını kullanmıştı. Pitt ve Grenville, bu sözleri yerine getirene kadar
her türlü yardımı ironik bir şekilde reddederek karşılık verdiler. Gördüğümüz gibi, başardılar; ve Doğu'daki ve Belçika'daki pasifleşme bunun sonucuydu.

Pitt'in _göçmenlere_ karşı tutumu da aynı derecede ürkütücüydü.

Koblentz'deki Fransız Prensleri, eski Fransız Bakanı Calonne'u "Majestelerinden ... İmparator ve diğer Güçler tarafından Fransa'daki kraliyet tarafını destekleme girişiminde bulunulması durumunda tarafsızlığına dair bir güvence istemek için" göndermişlerdi. Pitt ve Grenville, Calonne'u kabul etmeyi reddetti ve Kont d'Artois'ya Fransa Kralı ve Kraliçesi'nin durumuna sempati duyduklarını ifade eden bir mektup gönderdiler, ancak İngiliz Hükümeti'nin izleyebileceği davranış çizgisine dair herhangi bir söz vermeyi reddettiler.[5]

George III'ün İsveç Kralı'nın bir mektubuna verdiği yanıtta da aynı derecede belirsiz ifadeler vardı. Gustavus, XVI. Louis ve Marie Antoinette'in beklenen kaçışının devamı olarak Fransa'ya bir kraliyetçi haçlı seferi düzenleme umuduyla kısa bir süredir Aix-la-Chapelle'de bulunuyordu.
Carlyle okuyucularının hatırlayacağı gibi, İsveçli asilzade Kont Fersen, şövalyece Metz'e doğru kaçışlarına yardım etti; ve Varennes'ten gelen haberi duyan Gustavus ve uşağının üzüntüsü derindi. Hemen saldırmak istiyorlardı. Ancak Leopold,
Catharine ve Frederick William her şeyin İngiltere'nin eylemine bağlı olduğunu ilan ederken nasıl saldırabilirlerdi? Fersen'in günlüğündeki şu önemli cümle, Brüksel'de ve başka yerlerde İngiltere'ye ilişkin yaygın olan hissiyatı gösteriyor: "Bu Gücün Fransa'daki anarşinin devam etmesini düzene göre daha avantajlı görüp görmediğini bilmeliyiz."[6] Fersen bu fikri Brüksel'de Avusturyalı Bakan Kont Mercy d'Argenteau'dan almıştı, mektupları sıklıkla bu telden çalıyordu. Bu nedenle 7 Mart 1791'de şöyle yazıyor: "Fransa Kralı için en kötü engeller her zaman İngiltere'den gelecektir, Fransa'daki dehşeti uzatmak ve onu mahvetmek istiyor." Biraz sonra Fransız monarşisini kurtarmanın tek yolunun bir iç savaş olduğunu ve "İngiltere'nin (ikna edilmediği sürece) halk partisini destekleyeceğini" ileri sürer.[7]

Pitt'i asla sapmayı düşünmediği tarafsızlık davasına ikna etmek için Gustavus ve Fersen, Crawford adlı bir İngiliz'i George III ve Pitt için 22 Temmuz tarihli mektuplarla Londra'ya gitmeye ikna ettiler.[8] Kral'a, Fransızlar cezasız bir şekilde isyan ederse tüm Hükümetler için tehlikeyi anlattı. Bu nedenle Majestelerinin "Almanya Prensleri'ne ve uzun mesafe nedeniyle sadece deniz yoluyla ulaşabilenlere" tam özgürlük verip vermeyeceğini acilen öğrenmek istedi.[9] Açıkça, Gustavus, İngiltere'nin İsveç ve Rus birliklerini Paris'e saldırmak için Normandiya kıyılarına götürmeyi planladığı filoyu durdurabileceğinden korkuyordu. George'un cevabı bu korkuları yatıştırdı ve Pitt'in Ağustos 1791 tarihli cevabı saray hoşgörüsünün bir örneğiydi.

İmparator Leopold'un kurnazca dengelemeleri ve Pitt'in soğuk tarafsızlığıyla karşılaştırıldığında, Prusya Kralı II. Frederick William'ın politikası bir süre cömertlikle içgüdüsel görünüyordu. Danışmanlarının Avusturya'ya _yakınlaşmanın_ Prusya'yı Habsburgların dostluğunun Fransa'ya getirdiği yıkıma sürükleyeceğinden korkmalarına rağmen, Kral hevesle Viyana'ya yöneldi; ve 25 Temmuz'da Kaunitz ve Bischoffswerder, topraklarını karşılıklı olarak garanti altına alan ve İmparator'un Fransa'ya saygılı amaçlarını ilerletmeyi kabul eden bir ön ittifak antlaşması imzaladılar. Frederick William kraliyetçi haçlı seferi için ateşliydi. Hatta Fransız prenslerinin temsilcisi Baron Rolle'ye o dönemde bir şeyler yapılacağına dair güvence verdi. [10] Pitt ve Grenville, Prusya'nın bu anlaşmayı imzalama eylemini onaylamadılar,
1788 yılındaki Anglo-Prusya ittifakının geçerliliğini zedelediği için; ancak Frederick William, iyi olduğunu düşündüğü
anlaşmaları yapma hakkını huysuzca ileri sürdü ve İngiltere'nin kendisine yaptığı kötü hamleler için artık onunla beraber olduğunu belirtti.[11] Onların tarafında, İngiliz Bakanlar, Berlin ve Viyana'nın savaşçı danışmanlarını onaylamadıklarını belirtmek için, Leopold ve Frederick William arasında bir konferansın düzenlendiği Saksonya Elektörü'nün yazlık ikametgahı olan Pilnitz'e bir elçi göndermemeye karar verdiler.

Bilindiği gibi, Kont d'Artois ve Calonne artık tüm hükümdarların Fransız isyancılara karşı kararlı bir eylemde bulunmaları konusunda yüksek umutlar besliyorlardı. Ancak Leopold, her zamanki ihtiyatlılığıyla, hem Artois'in isteklerini hem de Frederick William'ın savaşçı tavsiyelerini geri çevirdi, bunların müzakerelerinin sonucu olarak Pilnitz'in meşhur Bildirgesi (27 Ağustos) ortaya çıktı. Bildirgede, Avrupa'nın tüm egemenlerinin, söz konusu Majesteleriyle birlikte, kaynaklarına orantılı olarak en etkili araçları kullanmayı, Fransa Kralı'nı, en mutlak özgürlükle, egemenlerin haklarıyla uyumlu ve Fransız ulusunun refahını teşvik eden monarşik bir hükümet biçiminin temellerini kurma konumuna getirmeyi reddetmeyecekleri umudunu dile getirdiler. Bu durumda [_alors et dans ce cas_] söz konusu Majesteleri, İmparator ve Prusya Kralı, istenen ortak amaca ulaşmak için gerekli güçlerle derhal ve ortak bir uyum içinde hareket etmeye kararlıdır.

Açıkça, tüm Bildirge'nin özü _alors et
dans ce cas_ sözcüklerinde yatıyordu. Vurgulanırlarsa, belgenin gücünü yok ederler; çünkü tüm monarkların birleşmesi imkansızdı, İngiltere'nin silaha sarılmayacağı ve Sardunya ile Napoli'nin (muhtemelen İspanya'nın da) silaha sarılamayacağı iyi biliniyordu. Aslında, tam o akşam Leopold Kaunitz'e en ufak bir şekilde kendini adamadığını yazdı.--"_Alors et dans ce cas_ benimle yasa ve peygamberlerdir.
İngiltere bizi yüzüstü bırakırsa, durum varolmaz." Dahası, Kont
d'Artois, iki gün sonra, İmparator'u birliklerine batıya doğru yürümelerini emrederek Bildirge'yi yürürlüğe koymaya çağırdığında, sert bir
cevap gönderdi, Bildirge'nin ötesine geçmeyeceğini belirtti ve Fransız Prensleri'nin bunu yapmasını yasakladı.[12]

Grenville ve Pitt'in sağduyusu ve içgörüsüne göre, Pilnitz
Deklarasyonu, Mallet du
Pan'ın adlandırdığı gibi, tarihin _komedi augustes_'lerinden biriydi. Grenville, Leopold'un İngiltere harekete geçmeyi seçene kadar elini tutacağını gördü, bu arada tarafsızlığını hiçbir şey yapmamak için bir bahane olarak öne sürdü.[13] Bu nedenle, Catharine'in sadece adil sözler söyleme kararlılığı zaten tahmin edildiğinden, _göçmenler_ Pitt'in pasifliğinin çabalarını engellediğini ve bu yüzden onu dar görüşlü egoizmi yüzünden tiz bir şekilde azarladıklarını
gördüler. Elbette ki tavrı romantik olmaktan uzaktı; ancak 1791 baharında Rusya ile yaşadığı anlaşmazlık sırasında Avam Kamarası'ndan aldığı sert dersten sonra, ihtiyatlı olmak gerekiyordu; ve muhtemelen göçmenlerden gizlenen bir gerçeği fark etti, Kral ve Kraliçe'nin kurtarılması için Fransa'ya yapılacak bir işgalin onların sonunu getireceği ve o talihsiz ülkedeki karmaşayı artıracağı.

Pitt ve Grenville Eylül ayının ortasını George III'e katılmak için Weymouth'da geçirdiler; ve evrensel barış ve refah olasılığından duydukları memnuniyeti hayal edebiliriz. Pitt, Rus müzakerelerinin pek de itibarlı olmayan sonu için, gelirimizin istikrarlı bir şekilde arttığını düşünerek kendini teselli etti. "Bu çeyrekte zaten 178.000 L kazandık," diye yazdı George Rose'a 10 Ağustos'ta.[14] Aslında, son birkaç yılın siklonik karışıklıkları şimdi yerini bir durgunluğa bıraktı. Rus-Türk Savaşı fiilen sona ermişti; Catharine ve Gustavus
dostça ilişkiler içindeydi; Habsburg topraklarındaki karışıklık, Brabant hariç,
sönüp gitmişti; Polonyalılar yeni anayasalarını
iyi bir şekilde uyguluyorlardı; ve İtalya ve Renanya'daki Jakoben propagandası olmasa,
görünüm sakindi.

Bu sırada, Louis XVI ile halkı arasında bir uzlaşma şansı da görünüyordu. 14 Eylül'de yeni demokratik anayasayı kabul etti; bu adım Fransa'yı sevinçle doldurdu ve Leopold'un pasif kalması için istenen bahaneyi sağladı. Fransa'ya müdahaleye sürekli olarak karşı çıkan Kaunitz, şimdi Louis'in anayasayı gönüllü olarak kabul ettiğini ileri sürdü. Louis ve Marie Antoinette'in eylemi aslında zorlanmıştı. Kraliçe'nin Coblentz'deki Fransız Prenslerine yönelik küçümseme ifadeleri arasında, esir alanlara karşı bastırılmış öfkesinin ateşi, Mercy d'Argenteau'ya yazdığı şu cümlede parlıyor (28 Ağustos) - "Bizim için tek soru onları uyutmak ve onlara güven aşılamak, böylece daha sonra onları daha iyi kandırabiliriz." - Ve yine (12 Eylül) - "Aman Tanrım! Damarlarımda bu kanla günlerimi bu tür varlıklar arasında ve bu tür bir çağda mı geçirmeliyim?" Leopold onun gerçek duygularını biliyor olmalıydı; ancak Louis'in resmi diline uymayı ve Güçlere yeni durumu kabul etmelerini tavsiye etmeyi seçti.[15]

Bu barışçıl gidişat Fransız Prenslerini ve Burke'ü çok rahatsız etti. Ağustos ve Eylül 1791'de oğlu Richard Coblentz'deydi ve babasına, İmparator'un kılıcı çekmeyi reddettiğini
duyan göçmenlerin şaşkınlığını bildirdi. Burke de aynı şekilde
tedirgindi ve 24 Eylül civarında Pitt ve Grenville ile ikincisinin evinde uzun bir görüşme yaptı. Burke'ün "Ev Partilerimizin Davranışı Üzerine Mektuplar"ından, Pitt ile ilk kez özel olarak tanıştığını anlıyoruz; ve görüşme biraz garip geçmiş olmalı. Grenville'in ev sahibi olduğu yemekten sonra, üç adam saat on bire kadar bir araya geldiler ve tüm durumu "çok sakin bir şekilde" tartıştılar (Burke'ün söylediğine göre); ancak yaşlı adamın Fransa'ya müdahaleye karşı her iki bakanı da kararlı ve kararlı bir şekilde bulduğunda, içindeki duygu karmaşasını hayal edebiliyoruz. "Genel eğilimleri konusunda kesinlikle haklılar," diye yazdı oğluna, "kesinlikle haklılar, hiç şüphem yok; ama aynı zamanda, onları etkilemek için yapılan herhangi bir girişime karşı soğuk ve ölüler." İrlandalı kraliyetçinin ateşi, iki kuzende bir duygu kıvılcımı
çakmayı başaramadı. Onların "ölülüğünün" İmparator Leopold'a karşı köklü bir güvensizlikten ve İngiltere'nin Jakoben propagandasından korkacak hiçbir şeyi olmadığı inancından kaynaklandığını buldu. Her şeyden önce, özellikle Fransa'daki iflasın yakınlığı yeni Yasama Meclisi'ni itibarsızlaştıracağı ve yakın gelecekte bir işgali daha kolay hale getireceği için, şu anın harekete geçme zamanı olmadığına inanıyorlardı.

Bundan, Pitt ve kuzeninin, hükümdarların Fransa'yı güvenle işgal edebileceği bir zamanı dört gözle beklediği sonucunu mu çıkarmalıyız? Böyle bir çıkarım aceleci olur. Burada kararlarını ertelemek için bir bahane ve ısrarcı bir ziyaretçiyi sakinleştirmenin bir yolunu bulmuş olmaları daha olasıdır. Kesinlikle Burke'ü, kraliyetçi davaya karşı samimi ama gizli sempati duyduklarına inandırdılar. Üç adam da Leopold'dan şüphelenmekte hemfikirdi, ancak Burke ihanetinin önceden planlanmadığını, "bazı yapısal tutarsızlıklardan" kaynaklandığını kanıtlamaya çalıştı. Pitt ve Grenville, İmparator'un birçok değişim ve dönüşün ortasında hedefine doğru nasıl inatla ilerlediğini bildiklerinden, açıkça ikna olmamışlardı. Bu sırada Leopold'a ve danışmanlarına güvenmemek için özel nedenleri vardı. Avusturya Hükümeti, 27 Ağustos'ta (Pilnitz Beyannamesi'nin günü) Dresden'de yazılmış bir mektup almıştı. Mektupta, İngiltere'nin yalnızca İmparator'un Belçika topraklarından hiçbir askerini çekmemesi koşuluyla tarafsız kalacağına söz verdiği belirtiliyordu. Bu sıra dışı açıklama, Grenville'in Londra'daki Avusturya Büyükelçisi'ne, Hollanda'daki huzursuzluk nedeniyle onları askersiz bırakmamanın iyi olabileceği yönündeki bir açıklamasından doğmuştu.[16] Bu yanlış açıklama yalnızca Viyana'da kabul edilmekle kalmadı, çeşitli mahkemelere iletildi. Son versiyon, İngiltere'nin Avusturya'nın Flanders'tan askerlerini çekmesi durumunda ona saldırabileceği ve bu nedenle Leopold'un ordusu Türk sınırında bulunan Swabia'ya ulaşana kadar Fransa'ya karşı kılıç çekemeyeceğiydi. Bu tuhaf _karmaşaya_ inananlar da vardı. Ancak Habsburg politikasının hesaplı dengesini izleyenler, bunda ustaca bir hareketsizlik için bir bahane daha gördüler.

Bakanlarımız, St. Petersburg'da o zamanlar tartışılan evrensel kraliyetçi ligde Catharine ile birleşmeye daha az meyilliydi.
Çariçe, elçisi Vorontzoff'u Pitt ve Grenville'in bu konudaki duygularını öğrenmekle görevlendirdikten sonra, İngiltere'nin her zaman gözlemlediği katı tarafsızlığı sürdüreceğini ve "diğer Güçlerin düşünebileceği aktif müdahale önlemleriyle ilgili olarak, Majestelerinin onları destekleme veya karşı çıkma konusunda herhangi bir rol almamaya kararlı olduğunu" söyledi. Şimdi Rusya, Avusturya ve İspanya gibi, İngiltere konsere katılmadığı sürece harekete geçmemeye karar vermişti;[17] ve hiçbir şey yapmamaya kararlı olduğunu çoktan ilan etmiş bir Gücün eylemini beklemek, kıta monarşilerinin samimiyetini test etmemizi sağlıyor. Çariçe'ye gelince, onun
kraliyetçi coşkusu demokratların büstlerini devirmede, Fransız Bakan'ın Saray'dan uzak durmasını emretmede ve onunla ilişkisi olan herhangi bir Rus'un alenen kırbaçlanmasını kınamada kendini gösterdi.
Ayrıca, kendi tebaasını bu şekilde eğitirken, Diderot'un eski dostu gözlerini Varşova'ya dikmişti. Çağın en kurnaz diplomatisti, onun amaçlarını çoktan tahmin etmişti ve bunları şu şekilde keskin bir şekilde özetledi: "İmparatoriçe, Avusturya ve Prusya'nın Fransa'da Polonya'daki her şeyi altüst etmek için taahhütte bulunmasını bekliyor."[18] Kaunitz, alaycı kehanetinin harfiyen gerçekleştiğini görmek için yaşadı.

* * * * *

Okuyucu, Burke'ün Pitt ve Grenville'in İngiltere'de Fransız ilkelerinin yayılmasından en ufak bir korku duymadıklarına dair ifadesini biraz şaşkınlıkla fark etmiş olacaktır. Bildiğimiz gibi, Burke şiddetle
tam tersini savundu ve Fransız vebasının Paris'te ezilmediği takdirde
dünyayı enfekte edeceğini ileri sürdü. Avrupa Devletleri'ne ilişkin incelemesinde, anayasamızın mükemmelliği nedeniyle Almanya, Hollanda ve İtalya'dan daha az enfeksiyona maruz kaldığımızı kabul etti; ancak Fransa'ya yakınlığımızın ve özgürlük için gösterdiğimiz gayretin bizi bir tür tehlikeye maruz bırakacağından korkuyordu. Bu korkuları neden beslediğini söylemek zor; çünkü ona göre Fransız Devrimi "anarşiyi yöntemleştirmeye yönelik çılgın bir girişim", "ahlaki doğanın tamamen dışında, çirkin, dinsiz, canavarca bir şeydi."[19] Elbette, İngiliz ve Fransız ilkeleri bu kadar farklıysa, Jakobenlerden enfeksiyon kapma tehlikesi domuz nezlesine yakalanma tehlikesinden daha fazla değildi.

Bu, Pitt ve Grenville'in görüşüydü; çünkü enfeksiyonun ön belirtileri yoktu, tam tersiydi. Londralılar
Kral ve Kraliçe'nin Paris'ten kaçışının ilk haberini duyduklarında büyük bir sevinç
gösterdiler ve Varennes'ten gelen haberle de aynı şekilde üzüldüler.
Aşağıda göreceğimiz gibi, Birmingham'daki ayaktakımının "Yaşasın Kral", "Kilise ve Devlet", "Muhalifler Kahrolsun", "Oliver'lar Yok", "Kahrolsun Rump", "Sahte İnsan Hakları Yok" sloganlarıyla Dr. Priestley ve o kasabanın diğer önde gelen
Muhafazakârları. Bu sadık
coşku, zamanla Radikal olarak adlandırılan görüşlere ancak yavaş yavaş yer verdi. Pitt'in kariyerinin hayati bir ilişki içinde olduğu
kamuoyunun dalgalanmalarını kısaca izlemek iyi olabilir.

Büyük Britanya'daki hoşnutsuzluğun büyümesi, siyasi yapıdaki kesin kötülüklere atfedilebilir ve yalnızca ikincil olarak
Fransız propagandasından kaynaklanmış gibi görünüyor. Kızgınlığın ateşini
ateşleyen ilk soru, Charles II dönemindeki Şirket ve Test Yasaları tarafından Muhaliflere hala dayatılan
medeni ve siyasi engellerdi. Pitt'in 1787 oturumunda bu Yasaları destekleme kararı, Beaufoy'un bunların iptali için yaptığı önergenin 176'ya karşı 98 oyla reddedilmesini sağladı; Ancak yenilgisinden yılmayan Beaufoy, konuyu 8 Mayıs 1789'da Meclis'e getirdi ve Pitt'in muhalefetine rağmen 122'ye karşı 102 oy aldı. Başbakan'ın başlıca argümanı, Muhaliflerin medeni haklara sahip olmaları halinde güçlerini Kilise Kuruluşunu devirmek için kullanabilecekleriydi.[20] Açıkça Meclis'in bu konudaki görüşü ondan uzaklaşıyordu; ve şimdi, Versay'daki Fransa Genel Meclisi'nin toplanmasından dört gün sonra, Reform konularına karşı giderek artan ilgisizliğinin bir kanıtı olarak, dönemin ruhuna aykırı görüşlere sahip olması gerekiyordu.

Bundan sonra bu konu yalnızca kendi değerleri üzerinden tartışılamazdı. Fransız Ulusal Meclisi'nin Fransa Kilisesi'ne yönelik saldırıları, özellikle de ondalıklarının ve toprak mülklerinin müsadere edilmesi, bu ülkede kısa sürede hararetli duygular uyandırdı, ancak tamamen farklı bir konu hakkında. Sonuç olarak, Muhalifler vatandaş olarak hareket etmek için izin almak için barışçıl bir şekilde
ajitasyon yaparken, Talleyrand ve Mirabeau tarzında Kilise'yi yağmalamaya çalışıyormuş gibi gösterildiler. Manchester'lı bir tüccar olan Thomas Walker'ın bir çalışması, bu sorunun o zamanki siyasi faaliyetler üzerindeki etkisini ortaya koyuyor. O kasaba ve ilçenin Muhalifleri, bir sonraki oturumda veya sonraki Parlamento'da çoğunluğu elde etmeyi umuyordu, Yüksek Kilise mensupları ise "Kilise Tehlikede" haykırışıyla, Charles II'nin iki Yasası'nı anayasanın kalesi olarak ilan ettiler.[21] Bu haykırış her yerde duyuldu ve bunun sonucunda 1790'da seçilen Parlamento'da Muhafazakarlar
zemin kazandı. Sonuç olarak, Fox'un din özgürlüğü adına yaptığı yetenekli savunuculuk bile Beaufoy'un önerisini ezici bir yenilgiden kurtaramadı. Pitt öneriye karşı çıktı ve Meclisi 294'e karşı 105 oyla kazandı. Bu oylama, Fransız Devrimi'nin bu adalardaki Reform davasına uyguladığı uğursuz etkiyi gösteriyor.

İkinci bir örnek kısa süre sonra yaşandı. Sadece üç gün sonra Flood, en çılgın alarmcıların bile devrimci olarak adlandıramayacağı bir Parlamento Reformu önerisi sundu. Avam Kamarası'na, kasabalardan çok daha az yozlaşmış olan ilçelerin yerleşik hane sahipleri tarafından seçilen yüz üye eklemeyi önerdi; ve toplam üye sayısının aşırı olduğu düşünülürse, en küçük ilçelerdeki elli sandalyenin boş ilan edilebileceğini söyledi. Bu öneri, 1785 oturumunda Pitt'in önerdiği otuz altı çürümüş ilçenin oy hakkının elinden alınmasını ve yetmiş iki üyesinin daha büyük ilçelere, ayrıca Londra ve Westminster'a dağıtılmasını amaçlayan öneriden pek farklı değildi. Pitt'in Devrim öncesi dönemlerde yapmış olabileceği bir konuşmada Flood, Fransa'daki olayların eski kurumların zamanında onarılması gerektiğini gösterdiğini söyledi. Bu, Whig'lerden önemli bir üye olan Windham için kırmızı bir bez gibiydi. Windham, dinleyicilerini korkutmak için
retorikteki tüm hileleri kullanıyordu. O,
onlardan kasırga mevsiminde evlerini tamir etmemelerini,
"Spectator" dizisindeki, gut hastalığının tüm semptomlarını, ağrı hariç,
tamamen fark edene kadar tıp kitapları okuyan hastayı taklit etmemelerini rica etti. Bu yanıltıcı benzetmeler ağabeyleri büyüledi; ve Pitt'in kendisi
hatipin yaratıcı argümanlarını övdü. Kendisi için,
Reform arzusunun her zamanki kadar gayretli olması gerektiğini ilan etti; ancak "o anki gibi bir
önergeyi hiçbir beyefendinin öne sürmesinde bir yarar göremediğini" ve davanın bu nedenle
rezil olabileceğinden ve zemin kaybedebileceğinden korktu. Öte yandan Fox, Fransız Devrimi nedeniyle paniğe yol açacak her türlü düşünceyi alaya aldı, ancak hem Parlamento'daki hem de ulustaki çoğunluğun Reform istemediğini kabul etti. Grenville, Wilberforce ve Burke önergeye karşı çıktılar, hatta Duncombe bile şu anda buna oy vermeyi reddetti. Bu nedenle önerge _sine die_ ertelendi.[22]

Bu tartışmaların gidişatındaki hayal kırıklığı,
Muhafazakârlar ve reformcuları yakın bir ittifakta birleştirmeye hizmet etti. Şimdiye kadar, özellikle Regency mücadelesi sırasında, Pitt'i ve kraliyet ayrıcalığını desteklemişlerdi. Pitt, Mayıs 1789'da Muhalif iddialara karşı çıktığında, Dr. Priestley, Fox'un Muhalifler arasında yeniden popülerlik kazanacağını, Pitt'in ise gerileyeceğini yazdı.[23] Şimdi, oy hakkının ve medeni ayrıcalığın kapıları hızla kapatıldığında,
dışarıdaki ayrıcalıksız sol gruplarında kızgınlık ve öfke uyanmaya başladı. Fransızların, tüm ayrıcalıkların ortadan kalktığı ve tüm insanların yasa ve yerel düzenlemelerin yapılmasında eşit haklara sahip vatandaşlar olduğu bir Departman Sistemi oluşturdukları haberi İngiltere'de etkili bir şekilde işe yaradı ve bu ülkede pek bilinmeyen bir kurumun, siyasi kulübün büyümesini ilerletti. Jakobenler İngiliz kulüp fikrini siyasi amaçlara uyarladıkları gibi, şimdi ilk Radikaller de bunu İngiliz ihtiyaçlarına yeniden uyarladılar. "Manchester Anayasa Derneği"[24], Walker ve diğerleri tarafından Ekim
1790'da, Yüksek Kilise Adamlarının Parlamento'daki ilkelerinin zaferi haberinden sonra Mart ayında başlattıkları "Kilise ve Kral Kulübü"ne karşı çıkmak için kuruldu. Manchester reformcuları, programlarında, her toplumda valilerin yetkisinin yönetilenlerin onayından türetilmesi gerektiğini ve halkın refahının Hükümetin gerçek amacı olduğunu ileri sürerek, gelecek çağın temel notasını vurdular. Ayrıca, onur ve ödüllerin yalnızca Devlete verilen hizmetler için verilmesi gerektiğini; tüm yetkililerin istisnasız halka karşı sorumlu olduğunu; "sadece eylemlerin, görüşlerin değil, sivil yargı alanlarının uygun nesneleri olduğunu"; hiçbir yasanın halkın çoğunluğu dışında adil bir şekilde yapılmadığını; ve Büyük Britanya halkının Parlamento'da tam ve adil bir şekilde temsil edilmediğini ilan ettiler.[25]

Kilise ve Kral Kulübü ise, tam tersine, "insan bilgeliğinin birleşik çabalarının [_sic_] şimdiye kadar başarabildiği en güzel hükümet sistemlerinden birinde" her türlü değişikliği kınadı. İki parti arasındaki sorun böylece net bir şekilde ortaya kondu. Manchester Muhafazakarları, vatandaşlarının yaklaşık yarısını medeni haklardan ve tüm topluluklarını yasaların yapımında doğrudan bir paydan mahrum bırakan bir durumdan övünüyordu. Onların gözünde, Kilise ve monarşi, eğer Muhalifler vatandaş olursa ve bir dizi Cornwall köyü yasama yetkilerini Manchester, Leeds, Birmingham ve diğer sanayi kovanlarına devrederse tehlikedeydi. İskoçya da uyanmaya başladı. Bu keskin ve entelektüel insanların, kendilerine kırk beş üye ve Cornwall'a kırk dört üye veren bir yanlış tanıtım sistemi altında uyuşukluğu, "kırk beş"ten sonra tüm coşkunun azalmasına ve çağın karakteristik özelliği olan maddi çıkarların üstünlüğüne atfedilmedikçe, anlaşılmazdır. Her halükarda, bu siyasi ilgisizlik artık sona erecekti; ve burada da, İngiltere'de olduğu gibi, Hükümet teşviki uyguladı.

10 Mayıs 1791'de Sir Gilbert Elliot (sonradan Minto Kontu), İskoçya'yı ilgilendiren Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için Parlamento'da bir önerge sundu.
İskoçya Kilisesi Genel Meclisi'ne bir dilekçe verdi ve Presbiteryenlerin, sapkınlık yapmadıkları sürece belediye görevlerinden dışlanmanın sıkıntısını hissettiklerini ilan etti.
Daha geniş gerekçelerle de, insanları ikiyüzlü yapabilecek ama asla samimi din değiştirenler olmayabilecek bu önemsiz zulüm biçimine itiraz etti.
Henry Dundas
ve yeğeni Robert Dundas (İskoçya Lord Avukatı), önergeye karşı çıktı, çünkü bu, Birlik Yasası'nın şartlarını ihlal edecekti;
Ancak Henry, İskoç Presbiteryenleri Test Yasası'ndan muaf tutulursa, İngiliz Muhaliflerin "haksız, sert ve zalimce" kullanılmış olacağı şeklindeki ilginç argümanı ekledi. Pitt, Test Yasası'nın "şiddet yanlısı bir dost değil, Kilise'nin ve dolayısıyla ülkenin medeni düzeninin güvenliği için elzem olan sağlam ve istikrarlı bir dostu" olduğunu itiraf etti. Buna göre, Elliot'un önerisi 149'a karşı 62 oyla reddedildi.[26] Bir ay önce, Temsilciler Meclisi'nin "Katolik Muhaliflere" biraz daha geniş bir hoşgörü tanıyan bir Yasa Tasarısı'nı kabul etmiş olması ilginçtir.[27]

Pitt, Kilise ve Devlet'in eski desteklerini bu şekilde güçlendirirken, bir Quaker'ın oğlu tüm yapıyı bir dizi şiddet söylemine maruz bırakmıştı. Thomas Paine'i İngiliz demokrasisinin Rousseau'su olarak adlandırmak pek de abartı olmaz. Çünkü, onun argümanları Cenevreli düşünürün argümanlarının yeniliğinden yoksun olsa da (ve onlar bile orijinal olmaktan uzaktı),
etkililik açısından onlara eşitti ve uygulanabilirlik açısından onları geride bıraktı. "İnsan Hakları" (Bölüm I), "Contrat Social"ın dar görüşlü bir versiyonu olarak adlandırılabilir, ancak şu farkla ki, İngiliz yazar vizyoner olmaktan uzak değişimlere giden yolu işaret ederken, Cenevreli kahin yalnızca filozoflarla dolu bir İsviçre kantonuna uygun bir siyasi yapı taslağı çizdi. Paine, her iki yarımküredeki insanlarla ve olaylarla yakın temasta bulunma avantajına sahipti. Edebi halefi Cobbett bile daha çeşitli deneyimler yaşamamıştı. 1737'de Norfolk'taki Thetford'da doğan Paine, erken yaşamını konaklama, vergi işleri, tütün satışı ve denizcilik hayatı arasında böldü. Keskin
gözleri, yüksek kaşları, belirgin burnu onu bir düşünür ve savaşçı ilan ediyordu,
ve dolayısıyla o çağda bir asi. Otoriteye düşman ve baskıdan nefret eden biri olarak Washington davasına yardım etmek için Amerika'ya gitmesinden daha doğal ne olabilir? Orada en sonunda gerçek mesleğini keşfetti. Yaylım ateşi hedefi buldu. "Asi bir korse üreticisi, bakımsız,"
diyor Carlyle, "tek bir iğneci olarak 'Sağduyu' broşürüyle Amerika'yı özgürleştirdiğini; tüm bu dünyayı, hatta belki de diğerini özgürleştirebileceğini ve özgürleştireceğini düşünüyor." Tom Paine, gerçekten de, kitlelerin aptalca arzularını özlü ve tiz bir şekilde dile getirme gibi nadir bir yeteneğe sahipti.
Ayrıca, Devrim'in öncesinde ve sırasında Fransa'da geçirdiği bir süre, Burke'ün "Düşünceleri"ne ezici bir karşılık vermesini sağladı. Sonuç, Şubat 1791'de Islington'daki "Angel"a fırlattığı "İnsan Hakları"nın I. Kısmıydı.[28]

Broşürün genel amaçları artık haklı çıkarmaya çalıştığı ünlü Beyanname kadar sorgulanmaya açık değil. Paine, Burke'ün hiçbir halkın, hatta bizimkilerin bile kendi yöneticisini seçme hakkına sahip olmadığı ve 1688 Devrim Anlaşması'nın sonsuza dek bağlayıcı olduğu iddiasına sert bir şekilde saldırdı. Paine ise, tam tersine, "her çağ ve neslin, kendisinden önceki çağlar ve nesiller kadar _her durumda_ kendi adına hareket etmekte özgür olması gerektiğini" ileri sürdü. Mezardan sonra yönetme kibri ve küstahlığı, tüm tiranlıkların en gülünç ve küstah olanıdır. "Ayrıca, söz konusu genel soru üzerine Paine şunları söyledi:
"İnsanların silaha sarılmaları ve hayatlarını ve servetlerini haklarını korumak için değil, hakları olmadığını korumak için harcamaları
tamamen yeni bir keşif türüdür ve Bay Burke'ün paradoksal dehasına uygundur." Asil pasaj olan "Şövalyelik çağı
geçti ..."a cevaben Paine kurnazca şöyle der: "Hayal gücünün coşkusuyla
bir yel değirmenleri dünyası
keşfetti ve üzüntüsü
onlara saldıracak Don Kişotların olmamasıdır."

Paine, kralcı davanın zayıf noktalarını böyle açığa çıkardıktan sonra,
birincisi, Fransız Devrimi'ne karşı aristokrat komplolarının gerçekten korkunç olması (çok tartışmalı bir tez) ve ikincisi, tüm eski ülkelerdeki ayaktakımının onların adaletsiz ve acımasız hükümet sistemlerinin sonucu olması nedeniyle ayaktakımını savunmaya devam etti. "Bu "Bazı insanları çarpık bir şekilde yücelterek," diyor, "diğerlerini çarpık bir şekilde alçaltıyorlar, ta ki bütün doğanın dışına çıkana kadar. İnsanlığın büyük bir kitlesi, Devlet ve aristokrasinin kukla gösterisini daha fazla parlatarak öne çıkarmak için insan resminin arka planına
aşağılanmış bir şekilde atılır."
Burada açıkça demokrasinin Junius'u vardı, onun için tek etkili
cevap ağız tıkacı ve gyve idi. Gerçekten de, Burke "Yeniden Eski Whiglere Çağrı" adlı eserinde uygun çürütmenin "ceza adaleti" yoluyla olduğunu ileri sürmüştü.[29]

Pitt'in o dönemde Fransız ve İngiliz demokrasisi hakkındaki görüşleri ılımlı ve reformcu bir kraliyetçiliğe doğru eğilim gösteriyordu - Burke'ün "Düşünceleri"ndeki yorumuna bakınca, yazarın Fransızlara saldırmaktansa İngiliz anayasasını övmesinin daha iyi olacağı anlaşılıyor.[30] Bu yorumda, onun yıkımdan ziyade inşa etmeyi, tutkuyu heyecanlandırmaktan ziyade yatıştırmayı tercih ettiğini görebiliriz. Yine de İngiliz anayasasının tek taraflılığı huzursuzluğa yol açtı. Bir cesur ses, bu kusurları açıkça Fransız İnsan Hakları ilkelerinin ilham verici
olmasıyla birlikte, siyasi
ilgisizliğin sonu geldi. Bunun bir kanıtı, Burke'ün "Yansımalar"ında öne sürülen yanıtların sayısıydı. Bunların sayısı otuz sekizdi.[31] Paine'inkinin dışında, Sir James Mackintosh'un "Vindiciae Gallicae"si
en çok etkiyi yarattı, özellikle de son bölümde,
hükümdarların Fransa'nın özgürlüklerini ezme komplolarının kendi başlarına geri tepeceğini ilan etti.

İddia edilen kraliyetçi ittifak korkusu, İngilizlerin Fransız reformculara olan sempatisini artırdı; düzen dostlarının Varennes olayından sonra
Louis XVI ve Marie Antoinette'e olan sempatisi ise
tüm değişikliklere olan endişelerini derinleştirdi. Böylece insanlığı en derinden etkileyen tüm duygular harekete geçirildi - zengin hikayeli geçmişimize olan sevgi
ve onun somutlaşmış hali olan İngiliz anayasası; Öte yandan halkımızın küçük bir kısmı, evdeki dar görüşlü imtiyaz ve sınıf yasalarına karşı bir kızgınlık beslemiyordu ve Fransızların yeni doğan özgürlüğünün Orta Avrupa'nın askeri güçlerinin
topuğu altında sona erebileceğinden giderek daha fazla korkuyordu. Buna göre kulüpler ve topluluklar hızla büyüdü ve birçoğu Paine'nin broşürünün ucuz baskılarının
dağıtımına yardımcı oldu.

Bu fikir çatışmasının sonucu, parti çekişmelerinin ve 14 Temmuz 1791'deki karışıklıkların artmasında görüldü.
Bu sonuncuların vesilesi, Bastille'in düşüşünün ikinci yıl dönümünün bir abonelik yemeğiyle kutlanmasıydı. Hem Manchester'da hem de Birmingham'da bu dar görüşlü ve zararsız işlevin duyurulması, kıskançlık veya muhalefet gibi güçlü duygular uyandırdı. Manchester Muhafazakarları, yerel Anayasa Kulübü'nün o gün yemek yemeyi seçmesi durumunda bunun kendi tehlikeleri altında olacağına karar verdi. Halk, oteli başlarına yıkmaya teşvik edildi, "orada yemek yiyen her adamın beyni tuğla ve harçla karıştırılarak çok daha iyi hale getirilecekti." Thomas Walker'ın yerel polis memurları üzerindeki kontrolü bu hoşluğu engellemeye yetti. Ancak o gün gerici güçler Birmingham'da serbest kaldı.
Midland başkentinde siyasi hisler Manchester'daki kadar yüksekti. Reformcuların en bilineni, fizik bilimindeki araştırmaları ona dünya çapında bir ün kazandıran ve Kraliyet Cemiyeti'nde üyelik kazandıran
Birlikçi papaz Dr. Priestley'di. O ve diğer birçok reformcu, Fransız ulusal festivali onuruna
kamu önünde ziyafet çekmeyi teklif ettiler.
Ne yazık ki, sadıkların bu teklife olan rahatsızlığı, Priestley'nin Dr. Price'ın ölümü üzerine verdiği son vaaz ve
isyankar bir el ilanının dağıtılmasıyla alevlendi.
Yemeğe başkanlık edecek olan bir kilise mensubu olan Dr. Keir, bunun düşmanın bir
hile olduğunu herkesi memnun edecek şekilde kanıtlayamadı. Kamuoyu ayrıca, kasabanın bazı kiliselerine tebeşirle yazılmış "Bu ahır kiralıktır" sözcüklerinin keşfiyle de heyecanlandı; ve bunun Muhaliflerin veya en kötü niyetli muhaliflerinin işi olduğu yönünde ileri geri suçlamalar savruldu.

Kesin olan şey, bu _hors d'oeuvres_'un _menünün_ geri kalanını tehlikeye attığıdır. Ancak, akşam yemeği komitesi zorluklarıyla cesurca mücadele etti. Başkanlık koltuğunda bir Kilise mensubu vardı ve Priestley
orada değildi. Yemek yiyenlerin sadakati, yerel bir sanatçının
çalışmasında da hak ettiği sahne garantisini aldı. Otelin yemek salonu "yeni bir kompozisyon stilinde resimle karıştırılmış üç sembolik heykel parçasıyla
dekore edildi. Ortada, Majestelerinin incelikle işlenmiş bir madalyonu vardı ve her iki tarafında birer alçı dikilitaş vardı; biri Galya Özgürlüğünün Despotizmin bağlarını kırmasını, diğeri ise Britanya Özgürlüğünün şu anki keyfini temsil ediyordu." On dört kadeh kaldırmanın teklif edildiği terimler aynı gösterişli sadakati yansıtıyordu, eleştiriye açık olan tek terim şuydu: "Galler Prensi! Tüm [_sic_] özgür halkın şefi olma şanını, sadece yozlaşmanın görkemli çeşmesi olma şanından daha fazla tercih edecek bilgeliğe sahip olsun."[32]

Akşam yemeği, dışarıdaki sadıklardan sadece ara sıra gelen tıslamalarla geçti. Ancak akşam ilerledikçe ve içerideki konuşmalar
devam ettikçe, kalabalık huzursuzlanmaya başladı. Taş atma başladı ve artık gelmiş olan iki yargıç, Rahip Dr. Spencer ve John
Carles tarafından caydırılmadı. Aslında, yemin eden din adamı, Priestley'nin
çöpe atılması gerektiğini söyleyen bir çocuğu övdü; Carles da ayaktakımına içki sözü verdi; ve yerel bir mizahçı Priestley'nin peruğundaki tozu silmek için izin istediğinde, düzenin şampiyonları kahkahalarla
patladılar. Duruşmadaki bir tanık, avukat John Brook'un kalabalığın arasına girip Priestley'nin şapelini işaret ettiğini gördüğünü söyledi. Her ne olursa olsun, ayaktakımı oraya doğru hareket etti ve hızla kiliseyi yıktı. Fair Hill'deki ikametgahı daha sonra yıkıldı, kütüphanesi ve bilimsel
araçları yakıldı veya parçalandı. Bu, önde gelen Muhaliflerin evlerine, ister akşam yemeğinde olsunlar ister olmasınlar, düzenlenen saldırıların sadece başlangıcıydı. Sonuçlanan isyanlar kısa sürede kasabanın büyük bir bölümünü harap etti. Bu utanç verici sahnelere son vermeye çalışan önde gelen Kilise mensupları hem kişisel hem de mal varlıkları açısından acı çektiler. Bir itiraz sözcüğü, nefret ve açgözlülüğün yeni kanallara dönüşmesi için yeterli oldu; Zira, 1780'deki Gordon isyanlarında olduğu gibi, haylazlık hızla
ganimeti ele geçirmek için içeri daldı.

Genellikle sıkıcı olan İçişleri Bakanlığı arşivleri, Midland başkentinde hüküm süren terörün
kanıtlarını sunar. Bay Garbett, 17 Temmuz'da Dundas'a
yıkımın hâlâ devam ettiğini, Muhaliflerin
en büyük korku ve sefalet içinde olduğunu ve tüm insanların yağmayı durdurmak için
dışarıdan yardım aradığını yazdı. Kendisi ise, "işaretli bir adam" olmasa da, tanık olduğu sahneler karşısında eli titriyordu. İlk baştaki hakimlerin kusurlu bir zayıflıkla hareket ettikleri konusunda çok az şüphe olabilir, tıpkı Whitbread'in Avam Kamarası'nda kanıtladığı gibi, çünkü isyancılar üstünlüğü ele geçirene kadar özel polisler kaydetmediler. Dundas, İçişleri Bakanı olarak görevini yapmış gibi görünüyor. 14'ündeki isyan haberi ona 15'inde (Cuma) sabah 10'da ulaştı; ve o da hemen Nottingham'a posta göndererek 15. Süvarilerin derhal gönderilmesini emretti. Atlılar elli altı millik zorunlu bir yürüyüşle aynı günün (Pazar) akşamı Birmingham'a ulaştı; ancak sarhoş şantajcıların Hagley, Halesowen ve diğer köylere saldırmayı bırakması iki gün daha sürdü. Birkaç kişi hayatını kaybetti, ancak daha gayretli yoldaşlarının alevlere teslim ettiği evlerin bodrumlarında içkiyle çaresizce yatan yaklaşık bir düzine yağmacı hariç.[33]

Grenville'in kararı şöyleydi: "Hükümet lehine çıkan isyanları, hükümete karşı çıkan isyanlardan daha fazla beğenmiyorum." Daha az ihtiyatlı olan kardeşi Buckingham Markisi'nin kararı şöyleydi: "Bu _aşırılıktan, aşırı olduğu kadar_ dolayı üzgün değilim." Pitt'in kararı kaydedilmemiştir. 21 Mayıs 1792'de bu konu hakkındaki tartışmada konuşmadı; ancak Whitbread'in soruşturma önerisinin 189'a karşı 46 oyla reddedilmesi, Bakanlık tarafında oybirliği olduğunu ima ediyor.[34]

1791-2 kışında kamuoyunu daha da heyecanlandıran çeşitli olaylar yaşandı. 17 Şubat 1792'de Paine'in "İnsan Hakları" adlı eserinin ikinci bölümü yayınlandı. Amerika'da demokratik bir Devletin doğuşunun yalnızca Fransa'da değil, tüm topraklarda Devrimlerin başlangıcını müjdeleyeceği ve İngilizler ile Hessenlilerin Washington askerleri tarafından yenilgiye uğratıldıkları günü kutsayacakları varsayımından yola çıktı. Daha sonra eski tipteki tüm Hükümetleri yargılamaya devam etti ve anayasaların tüm halkın kolektif faaliyetlerinin doğal sonucu olması gerektiğini ileri sürdü. Mahkemeler, Hükümetin öncelikli olarak yasaların yapılması ve uygulanmasıyla ilgilendiği gerçeğini gizlememiş olsaydı, Hükümette gizemli hiçbir şey olmazdı. Burke'ün insan toplumunu atalarımızın bilgeliğinden miras kalan saygıdeğer ve gizemli bir bütün olarak tasvir ettiği görkemli dönemle karşılaştırana kadar bu açıklamalardan etkilenmeye meyilliyiz. Burke'ün bir hayranı, bu pasajı tam olarak alıntılamaktan başka bir şey yapamaz: "Siyasi sistemimiz, dünyanın düzeniyle ve geçici parçalardan oluşan kalıcı bir bedene kararlaştırılmış varoluş biçimiyle tam bir uyum ve simetri içinde yer almaktadır; burada, insan ırkının büyük gizemli birleşmesini bir araya getiren muazzam bir bilgeliğin eğilimiyle, bütün, bir anda, asla yaşlı, orta yaşlı veya genç değildir, ancak değişmez bir sabitlik durumunda, sürekli çürüme, düşüş, yenilenme ve ilerlemenin çeşitli tonlarında hareket eder. Böylece, Devletin yönetiminde doğanın yöntemini koruyarak, geliştirdiğimiz şeylerde asla tamamen yeni olmayız; koruduğumuz şeylerde asla tamamen modası geçmiş olmayız."[35]

Bu görkemli bir anlayıştır. Ancak, sonuçta, söz konusu pratik soru şudur: eskiden ne kadarını koruyacağız ve ne kadarını atmalıyız? Ne yazık ki kendisi ve davası için, Burke şimdi vatandaşlarını Fransız halkını hem eski hem de nefret edilen kurumlara geri dönmeye zorlama çabalarında iki askeri gücü desteklemeye teşvik ediyordu. Geçmişe karşı hiçbir saygısı olmayan Paine'in bu davranışı günümüzün buyurgan ihtiyaçlarına ihanet olarak nitelemesi şaşırtıcı mı? Monarşiyi Versailles veya Carlton House, aristokrasiyi ise Coblentz'in entrikaları ve Brooks's Club'ın çılgınlıkları olarak görerek her iki Hükümet biçimine de önem vermedi. Monarşiyi az çok despotik ilan etti; ve
aristokrasi altında (diyor ki) tüm vücudun çıkarları zorunlu olarak
zarar görür; demokrasi tek başına genel iradenin egemenliğini güvence altına alır; ve bu
sadece demokratik bir cumhuriyette tamamen güvence altına alınabilir. Daha sonra
İngiliz anayasasına adaletsiz ve abartılı olarak saldırdı ve İngiltere, Fransa ve Amerika arasında yakın bir ittifakın
oluşmasının hükümetin (Ordu, Donanma ve Sivil Liste dahil)
harcamalarının yılda bir buçuk milyona düşürülmesini sağlayacağını iddia etti.

Gelir elde etme araçlarıyla ilgili olarak Paine, gelirler üzerinde kademeli vergilendirme planı çizdi; bu plan, 500 L'den az gelirler için pound başına 3 peniden 10.000 L'ye ulaşıldıktan sonra cezalandırıcı oranlara kadar değişiyordu; Spartalı aritmetiğinde ise büyük zenginlik o kadar korkunç bir talihsizlik olarak görünüyordu ki
sahiplerini 23.000 L ve üzeri gelirlerin tamamından kurtardı. Pitt'in mali reformlarına gelince, onları küçümseyerek güldü.
Ayrıca onu erken kariyerini belirleyen adil vaatleri çöpe atmakla, yurtdışındaki düşmanlara reklam yapmakla, evde ise Mahkemeye dalkavukluk etmekle suçladı. "Kusur sistemde... Dilediğiniz gibi savunun, sürekli olarak Mahkeme hükümetine batıyor ve batmaya da devam edecek."
Son olarak silahlanmanın sınırlandırılması gerektiğini savundu ve ulusların özgürce seçilmiş Konvansiyonlarına sahip olduklarında savaşların sona ereceğini kehanet etti. Alaycı, iki ay sonra Fransa ile Avusturya arasındaki savaşın başladığını ve tarihin kaydettiği en muazzam savaşlar serisine dönüştüğünü memnuniyetle hatırlayacaktır.

Paine'in ikinci broşüründe açıkça savunulan cumhuriyetçi ve eşitleyici doktrinler, ilk bölümden daha büyük bir sansasyon yarattı;
ve ilk üretimi onaylayan Fox, ikincisini sert bir şekilde kınadı. Hükümetin yayınlanmasını durdurmaya çalışmış olması mümkündür;
Chapman, Paine'in ilk başvurduğu yayıncı, ona el yazması için 1.000 £ teklif etti ve yine de çok kısa bir süre sonra bunu basmasının kendisi için çok tehlikeli olduğunu ilan etti.[36] Elbette, çalışma kısa sürede siyasi düşüncenin tonunu hızlandırdı. 1784'te açlıktan ölen Anayasal Bilgiyi Teşvik Eden Londra Derneği, 1791 yılının sonundan önce yeniden canlanmıştı. Ve o yılın sonunda, Westminster'lı fakir bir kunduracı olan kararlı bir adam, Thomas Hardy, yoldaşlarının siyasete ilgi duymasını sağlamak için çalışmaya başladı. Bir birahanede dört adam topladı ve harekete geçmeyi kabul ettiler. 25 Ocak 1792'deki ikinci toplantılarında sekiz kişiyi bir araya getirdiler ve "Parlamento Temsilinin Reformu İçin Londra Muhatap Derneği"ni kurmaya karar verdiler. Finansmanları ünvanıyla pek de uyuşmuyordu: sekiz peni, yani ilk haftalık abonelikten oluşuyordu. Ancak fikir bulaşıcıydı; ve Paine'in ikinci broşürünün yarattığı
sıcaklık arasında üye sayısı
kırk bire yükseldi.[37] Derneğin 2 Nisan tarihli ilk bildirgesi,
siyasi özgürlüğün insanın doğuştan hakkı olduğunu iddia etti, İngiliz ulusunun Parlamento tarafından yanlış temsil edildiğini ilan etti ve tüm düzensiz yöntemleri reddederken, bu organın kapsamlı bir reformdan geçmesini talep etti.

Keşfedebildiğim kadarıyla, bu o zamanlar İngiliz işçileri tarafından başlatılan ilk siyasi kulüptü. Ancak şimdi Sheffield'lı erkekler de kendilerini örgütlediler. "Dernekleri" beş veya altı tamircinin bir araya gelmesiyle başladı. Bu kişiler "muazzam yüksek erzak fiyatlarını" ve "kamu malının, işçiler, emekliler, lüks ve sefahat tarafından israfını ve savurganlığını" tartıştılar. Bu ağıtların pratik karakteri birçok çalışanı cezbetti ve sonuç olarak Paine'in "İnsan Hakları" (Bölüm I) adlı eserinin 1.600 kopyasını, kopyası altı peniye yeniden basıp dağıtmaya karar verdiler. 15 Ocak 1792'de "Londra Anayasal Bilgi Derneği"ne onlarla işbirliği yapmayı planlamak için bir mektup yazdılar. Sheffield Derneği'nin fikirleri ilk başta biraz dar görüşlüydü.
Ancak Krallığın her yerinde ortak eylem ihtiyacı birkaç zihinde şekilleniyordu ve İskoçya siyasi faaliyete uyandığında (VII. Bölümde görüleceği gibi) Genel Kongre fikri kök saldı ve kayda değer gelişmelere yol açtı. Şu an için bu kulüplerin başlıca işi Paine'in ciltlerinin (hatta Galce, Galce ve Erse'de) altı peniye veya daha azına dağıtılmasıydı. Ayrıca, Paris'te ikamet eden bir İskoç olan Christie tarafından hazırlanan ve birçok umudun çocuğunun güzelliklerini ortaya koyan "Fransız Anayasası Katekizmi"ni (1791) dağıttılar. Daha az itiraz edilebilir olan ise "İnsanların Hakları ve İnsanların Görevleri" adlı bir broşürdü. Ancak, çoğunlukla edebiyatları keskin bir şekilde cumhuriyetçi bir tondaydı ve eşitleyici bir eğilime sahipti. Böylece, Cromwellian Eşitleyicilerin kısa girişiminden bu yana ilk kez, zenginler ve fakirler, Paine'in kademeli bir Gelir Vergisi için yaptığı çığlığın tiz tonlarında, düşmanca kamplarda toplanmaya başladılar. Fransa'nın özgür kurumlarının ve Tuileries Mahkemesi'nin zorunlu ekonomisinin görüntüsünün, işçilerimizi Carlton House'un devlet tarafından ödenen sefahatlerinin ve tüm himaye ve emeklilik sisteminin faydasını sorgulamaya yöneltmesi şaşırtıcı mıdır? Burke ve Pitt en kötü fazlalıklardan birkaçını budamışlardı; ancak şimdi, görevi çalışmak ve düşünmek veya sorgulamak olmayanlar tarafından acımasızca eleştiriye tabi tutulan tüm siyasi yapıyı dehşetle gördüler. Bu, on sekizinci yüzyıl İngiltere'sinde yeni bir çıkıştı. O zamana kadar çalışan insanlar siyasete sadece geçici ve düzensiz bir ilgi duymuşlardı. Gazetelerin çok pahalı olduğu ve içeriklerinin kitlelerin hayatıyla yalnızca uzaktan yakından ilgisi olduğu günlerde bunu nasıl yapmalıydılar? Londra kalabalığı "Wilkes ve Özgürlük" için haykırmış ve isyan etmişti, ama esas olarak kişisel sebeplerden ve at yarışı sevgisinden dolayı. Ancak şimdi her şey değişmişti; zanaatkarlar zamanlarını ve paralarını siyasi bir din dersi öğrenmek ve öğretmek ve Paine'in yazılarını yaymak için feda etmeye istekliydi. Sonuç olarak yeni Radikal Kulüpler, üyelik için önemli bir ücret talep eden 1780'deki kısa ömürlü İlçe Derneklerinden oldukça farklıydı. Dahası, bu Dernekler, Fox'un Lord North ile Koalisyonu'na duyulan iğrenme nedeniyle 1783-4 yıllarında sona erdi. Bu nedenle, İngiliz demokrasisinin yeni bir hayata girdiğini ve iddia edildiği gibi[38] yalnızca 1780 hareketini sürdürmediğini ilan etmekte haklıyız. Daha önceki çabalar tamamen içe dönüktü; yolsuzluk dalgasını durdurmayı amaçlıyorlardı; yöntemleri çoğunlukla akademikti ve kesinlikle halkın büyük çoğunluğunu
etkilemedi. Şimdi reformcular insanlık haklarına yönelik daha geniş bir coşkuyla hareket ediyorlardı ve yalnızca cep ilçelerini ve sinecure'leri ortadan kaldırmakla kalmayıp, fakirleri yükseltmeye ve zenginleri düşürmeye çalışıyorlardı. Paine'in öğretisinin insanları lanet veya umut çılgınlığına sürükleyen yönü buydu.

Halka Açık Dostlar adlı bir kulüpte, yıllık beş ginelik abonelikle Nisan 1792'de kurulan bir kulüpte, gelenek ve yöntemin belirli bir sürekliliği gözlemlenebilir. Üyeler arasında Cartwright, Erskine, Lord Edward Fitzgerald, Philip Francis, Charles Grey, Lambton, Lauderdale Kontu, Mackintosh, Sheridan, Whitbread ve yaklaşık altmış kişi daha vardı; ancak Fox katılmayı reddetti. İnançlarını Hardy Kulübü'nden daha ılımlıydı; yenilikten kaçınma ve anayasayı orijinal saflığına geri döndürme ihtiyacını vurguladı.[39] Bu, 1780 Derneklerinin ruhuna uygundu; ancak yeni kulüp, yukarıda açıklanan işçi kulüplerinden çok daha az karakteristikti.

Paine'in "İnsan Hakları"nın (Bölüm II) ortaya çıkışı, bu derneklerin kurulması ve Nisan 1792'de Fransa ile Avusturya arasında savaşın patlak vermesi Pitt üzerinde derin bir etki bıraktı. Grey'in 30 Nisan'da getirdiği bir sonraki oturum için bir Reform önergesi bildirimine karşı çıktı. Pitt, bu konuya olan ilgisinin devam ettiğini belirtirken, o zamanlar bunun anarşi riski içerdiği için
sunulmasını reddetti.

[Devam etti] Amacım her zaman olmuştur ve şimdi daha da özellikle öyledir, mevcut şikayetleri ortadan kaldırmaktan ziyade, gerçekte sahip olduğumuz şeye kalıcılık kazandırmak... Bir zamanlar, Avam Kamarası'nın temsili noktasında, insanların şu anda sahip oldukları nimetlerin devamı için herhangi bir ek güvenceye sahip olabilecekleri bir yöntem benimsenebilirse, bunun bu ülkenin anayasasında bir iyileştirme olacağını
düşündüm ve hala düşünüyorum. Amacım bu kadardı. Dahası, asla gitmek istemedim; ve eğer bu, sahip olduklarımızı kaybetme riski olmadan elde edilebilirse, bu deneyi yapmanın akıllıca olduğunu düşünürüm. Bunu söylediğimde, bu ülkede şu anda hissedilen mevcut bir şikayet olduğuna inandığımdan değil.

Amerikan Savaşı'nın sonunda (devam etti) iflasın yakın göründüğünde, halkın güvenini yeniden sağlamak ve bazı kötü şöhretli şikayetleri gidermek için Reform'un gerekli olduğuna inanıyordu. O zaman bile çok sayıda ılımlı adam, Devlet için tehlike içerdiği gerekçesiyle çabalarına karşı çıktı. Genel endişeyi haklı olarak uyandıran kapsamlı önerileri ne kadar daha fazla küçümserlerdi? Daha sonra, Meclis'in bazı üyelerinin, kalıtsal monarşiyi, asalet unvanlarını ve tüm itaat fikirlerini devirmeyi amaçlayanlar tarafından desteklenen bir Derneğe (Halkın Dostları) katılma eylemini kınadı. Bu kadar kapsamlı değişiklikler yapma riskine girmektense, tüm Reform önerilerine karşı çıkardı.--"Konuya yönelik uygunsuz bir girişimle her şey, her şey kaybedilebilir." Açıkça, Pitt alarmistlerin saflarına katılmak üzereydi.
Ancak üyeler genel olarak onun fikrindeydi. Fox, Erskine,
Grey ve Sheridan ılımlı Reformu pervasız yenilikle karıştırma girişimini boşuna küçümsedi. Burke mantıksız ama etkili bir şekilde Fransız hayaletini içeri
sürükledi ve Windham, burada ve diğer ülkelerdeki halkın zihninin en ufak bir çizikte ölümcül bir yara oluşabilecek bir durumda olduğunu ilan etti.

Pitt ile reformcular arasındaki uçurum artık aşılmaz hale geldi.
10 Mayıs'ta yaptığı, Üniteryenlere karşı ceza yasalarının gevşetilmesine karşı konuşması, bağnazlık ve paniğin tuhaf bir karışımıydı. On bir gün sonra, "çeşitli kötü ve kışkırtıcı yazılar" yazan, basan ve dağıtan herkese karşı katı bir bildiri yayınlandı. Tüm yargıçlara, bunların yazarlarını ve yardımcılarını aramalarını ve düzensizliği önlemek için adımlar atmalarını emretti. Ayrıca "yasalara gereken itaati ve Parlamentonun dürüstlüğüne ve bilgeliğine adil bir güveni" aşıladı. Bu bildiriden daha az böyle bir güveni doğuracak bir şey düşünülemez, hem reformcuları hem de eşitlikçileri tehdit eder. Grey 25 Mayıs'ta buna sert bir konuşmayla karşı çıktı; Pitt'e sözünü asla tutmayan ve Parlamentoyu ve halkı aldatmayı her zaman amaçlayan bir mürted olarak saldırdı. Konuşmanın acısı, bu pervasız suçlamalarda değil, Pitt'in Mayıs 1782'de Thatched House Tavern'da kabul edilen ve Parlamento Reformu olmadan ne ulusun özgürlüğünün ne de erdemli bir yönetimin kalıcılığının güvencede olmadığını ilan eden bir kararda ifade edilen görüşlerinin alıntılanmasındaydı. Ancak Pitt'in cevabı, zihinleri kanaate açık olan herkesi ikna etti. Evrensel oy hakkını asla onaylamadığını kanıtladı; ancak bu şimdi Paine ve İnsan Hakları temelinde kurulan Topluluklar tarafından hedeflenen hedefti. Dundas'ın konuşması ayrıca Paine'nin yazılarının ve bu amaçlar doğrultusunda kulüplerin kurulmasının Kabine'nin şu anki eylemine yol açtığını gösterdi.

Kuşkusuz bu kulüpler kışkırtıcı bir şekilde davranmıştı. Jacobins Kulübü ile yazışmalarının dışında (ki bunlar daha sonra açıklanacaktır), o zamanlar tamamen düzen bozucu görünen amaçları savundular. Böylece, Mayıs 1792'nin başlarında, Sheffield Derneği amaçlarını "tedbir ve takdir izin verdiği anda ülkenin radikal bir Reformu ve İnsan Hakları ile tutarlı bir sistem" olarak ilan etti. Dahası, sadece çoğu benzer topluluklar oluşturan komşu kasaba ve köylerin değil, aynı zamanda tüm ülkenin "aynı davada birleşeceği" umudu dile getirildi; bu, Thomas Paine'in en mükemmel eserlerinin kabul gördüğü her yerde kaçınılmazdır.[40]

Şimdi, toplulukların ve kulüplerin bir araya gelmesi, tüm ulusu gerçekten temsil edecek bir Ulusal Kongre'nin kurulmasına giden yolu gösterdi. Pitt ve meslektaşlarının bu krizdeki eylemlerini değerlendirirken, önlerinde, bağlı kulüpler ağıyla muazzam bir güç kazanmış olan Paris Jakobenler Kulübü'nün endişe verici örneğinin olduğunu hatırlamalıyız. Bu kurum yine Almanya'daki İlluminati'nin çeşitli topluluklarına göre modellenmişti. Bu toplulukların organizatörü Weishaupt, iddiasını şu sözlerle özetlemişti: "Tüm birlikleri, kardeşlerin yazışmaları ve ziyaretleriyle sürdürülecektir. Eğer sadece bu noktaya ulaşabilirsek, istediğimiz her şeyi başarmış olacağız."[41] Bu yüzden, Muhatap Topluluk adı tüm yöneticilerin burnunda tütüyordu. Büyümesine izin verilirse, yerleşik Hükümeti boğacak asalak bir örgüt anlamına geliyordu. Yeni Radikal Kulüplerin amacının bu olduğuna dair işaretler eksik değildi. Böylece, Norwich'te bir araya gelen Birleşik Anayasal Topluluklar delegeleri, 24 Mart 1792'de, sayıları zaten yüzlerce olan bu kuruluşların hızla büyümesinden duydukları memnuniyeti dile getiren kararlar aldılar; "delegeler aracılığıyla karşılıklı bir etkileşimi koruyorlardı." ... "Bay Thomas Paine'e, 'İnsan Hakları'nın birinci ve ikinci bölümleri için özellikle teşekkür borçluyuz; ve insanlık arasında özgürlüğün ve mutluluğun genel olarak yayılmasında çalışmalarının başarıyla taçlandığını görmek için yaşamasını içtenlikle diliyoruz." ... "Kardeşlerimizden, tüm özgürlük dostlarının büyük ve kapsamlı bir Birlik'ini oluşturmak için Derneklerini artırmalarını içtenlikle rica ediyoruz."[42] Bu Ulusal Eşitlikçiler Kongresi planının, varlıklı kesimler arasında bir tür paniğe yol açması şaşırtıcı değildir; ve Paine'in kitabının II. Kısmındaki yıkıcı öğretiye inandıklarını
söyleyen adamların yalnızca Parlamento Reformu ile ilgilendiklerini iddia etmek boşunadır. Bu amacı kamu bildirilerine koydular; ancak, daha sonraki bir tarihteki
birçok Chartist gibi, onların nihai amacı
servetin yeniden dağıtılmasıydı; ve bu da onlara Pitt'in
kararsız muhalefetini getirdi.

Yine de bu düşünceler bile onu
reformcuların köküne kadar karşı çıkmakta haklı çıkarmaz. En büyük devlet adamı,
acı çeken bir halkın gerçek şikayetleri ile
dengesiz beyinlerde
ürettikleri vizyoner veya tehlikeli planları birbirinden ayıran kişidir.
Ilımlı reformculara ve aşırılıkçılara karşı çıkmak hem adaletsiz hem de
akılsızcadır. Mevcut düzenin
düşmanları ile sözde şifacıları birbirine karıştırır. Dahası, ayrım gözetmeyen bir saldırı safları sağlam bir falanks halinde sıkma eğilimindedir ve bir taktikçinin ilk hedefi bu safları gevşetmek olmalıdır.

Son olarak, Pitt'in, vatandaşlarının büyük kitlelerini siyasi haklar ve medeni ayrıcalıkların dışında tutan en belirgin şikayetleri giderme gücüne sahip olduğunu unutamayız.
Bu şikayetler ona 1787, 1789 ve 1790 yıllarında ılımlı bir şekilde iletildi; ancak bunları düzeltmeyi reddetti ve yavaş yavaş alarmistlerin ve gericilerin tarafına kaydı. Böyle bir zamanda daha akıllı rehber kimdir? Siyasi yapıda tahrişe neden olan bazı hastalıkları iyileştirmek için zamanında işe koyulan kişi mi? Yoksa tahrişi hiçbir şey yapılmaması gerektiğine dair bir işaret olarak gören kişi mi? Tarihin dersleri ve günlük yaşamın deneyimi zamanında tedavi için yalvarır ve sinirsel bir ertelemeye karşı uyarır. Şüphesiz Pitt, takipçilerinden bazılarını 1791 veya 1792 oturumunda bıçağı kullanmaya ikna etmekte zorlanırdı. Ancak 1790'da seçilen Parlamento'da konumu daha güvence altına alınmış, mizacı daha buyurgandı; 1785'tekinden çok daha fazla incelikli bir yönetim gerektiriyordu. O halde, hastanın ciddi semptomları olmadığı ve cerrah için çok az veya hiç risk olmadığı bir zamanda bile, tedavi edici operasyonun riskini almayı reddettiği gerçeğiyle yüzleşilmelidir. Reddetmesi için gösterdiği neden dikkatli bir şekilde bildirilmesini gerektirir. Daha önceki önerileri (1782-5'tekiler) ulusal güvenliği hedef almıştı; oysa şimdikiler güvensizliğe eğilimliydi. Muhtemelen 1792 Nisan ayında bu argümanın bir geçerliliği vardı; o zamana kadar tüm şiddet Muhafazakar Parti'nin tarafındaydı. Ancak bu savunma Pitt'in 1790 yılında harekete geçmemesini mazur göstermez. O, ulusun Reform'a karşı daha önceki ilgisizliğinin yerini ilgiye bıraktığı ve ilginin henüz heyecana dönüşmediği dönemdi. Şimdi ona canlılık kazandırmayı önerdiği baskıcı önlemler altında sadakat daha da azalmıştı. Böylece Pitt büyük bir fırsatı, belki de kariyerinin en büyük fırsatını kaçırdı. Bunun anlamı, Reform davasının otuz sekiz yıl boyunca bir bulutun altında kaybolduğunu bilen bizler için açıktır. Elbette, onu ve arkadaşlarını gelecek olan uzun felaketlere dair kehanetsel bir
vizyondan yoksun oldukları için kınamak haksızlıktır. Kendisine
yüklenen suçlamaların çoğu, onun bir siyasi Pisgah'a binmiş bir kahin değil, keşfedilmemiş bir ormanda mücadele eden bir öncü olduğu gerçeğinin unutulmasından kaynaklanmaktadır. Yine de, bir öncünün görevi yalnızca bir yol açmak değil, aynı zamanda arazinin durumunu ve havanın işaretlerini de not etmek olduğundan, Pitt'in zanaatının en yüksek içgüdülerine sahip olmadığını kabul etmeliyiz. Julius Caesar, Charlemagne,
Büyük Alfred, Edward I veya Burleigh ile, hele ki kendi çağının devleri Napolyon ve Stein ile aynı kefeye konulamaz; çünkü bu adamlar
huzursuzluk veya sadakatsizlik unsurlarıyla cesurca boğuştular ve onları akıllıca yasalarla Devletin yapısına işlediler. Muhtemelen 1785 yılında reform çabalarına verilen tepkinin eksikliği, İngilizlerin yükleri hafifletilir ve konforları artırılırsa her zaman sadık olacakları inancını ona yerleştirdi; ve şimdi 1792'de vergi muafiyetlerine (aşağıdaki bölümde açıklanmıştır) hoşnutsuzluğa karşı bir çare olarak bakıyordu. Normal koşullar altında durum böyle olurdu. Şimdi öyle değildi, çünkü havada yeni fikirler vardı ve bunlar sığırların bol miktarda yem kabul etmesini yasaklıyordu. Gerçekte, Pitt'in en yüksek yeteneklerin ve en zorlu çabaların bile yeni krizlerde kusurlu olacağı o yeteneği yoktu: halkın ihtiyaçlarına ve isteklerine sempatik bir bakış açısı. Analitik güçleri, kralcı haçlıların çılgınlıklarını tespit etmesini sağladı; ancak demokrasinin yeni gücünü ayırt edebilen daha yüksek sentez güçlerinden yoksundu. DİPNOTLAR:

[1] "Radikal" teriminin (ilk haliyle, "Radikal Reformcu") birkaç yıl sonrasına kadar ortaya çıkmadığının tamamen farkındayım; ancak bunu burada ve sonraki bölümlerde kullanıyorum çünkü aynı anlamı ifade eden başka bir kelime yok.

[2] Bkz. Vivenot, i, 176-81; Beer, "Leopold II, Franz II, und Catharina,"
140 _ve devamı_; Clapham, "1792 Savaşının Nedenleri," ch. iv.

[3] B.M. Add. MSS., 34438; Vivenot, i, 185, 186. "O [İmparator] bana Kral için mektubu verdiğinde aşırı derecede
tedirgindi" (Elgin'den Grenville'e, 7 Temmuz, "Dropmore P.", ii, 126).

[4] B.M. Ekle. Elyazmaları, 34438. [5] _Aynı eser._ Grenville'den Ewart'a, 26 Temmuz. Calonne kısa bir süre
Wimbledon House'da ikamet etti. Pitt'e yazdığı mektuplar, sık sık
reddedildiğini gösteriyor; ancak onunla Haziran 1790'ın başlarında bir görüşmesi oldu.
Bununla ilgili hiçbir ayrıntı bulamadım.

[6] "Diary and Corresp. of Fersen," 121.

[7] Arneth, "Marie Antoinette, Joseph II ve Leopold II," 148, 152.

[8] Bay Nisbet Bain (_op. cit._, ii, 129) Pitt ve meslektaşlarını Gustavus III'ün Londra'ya yapacağı ziyareti "zaten iki kez kandırdıkları bir hükümdarla yüz yüze görüşmek istemedikleri" için ertelemekle suçluyor. Bay Bain, Pitt'in Gustavus'u Rusya'ya karşı savaşa
teşvik ettiği ve sonra onu terk ettiği yönündeki (St. Petersburg'da uydurulmuş) suçlamalara atıfta bulunmalıdır. Önceki ciltte (xxi-iii. bölümler) bu suçlamaların
yanlışlığını kanıtladım. Gustavus'un İngiltere'yi terk ettiğini söylemek daha doğru olurdu.

[9] B.M. Add. MSS., 34438.

[10] Martens, v, 236-9; "F.O.," Prussia, 22. Ewart to Grenville, 4 Ağustos.

[11] 15 Ağustos'ta Prusya Türkiye ile olan ittifakından vazgeçti (Vivenot,
i, 225).

[12] Sybel, bk. ii, ch. vi; Vivenot, i, 235, 243.

[13] "Dropmore P.," ii, 192.

[14] G. Rose, "Diaries," i, 111.

[15] Arneth, 206, 210; Vivenot, i, 270.

[16] Burke ("Corresp.," iii, 308, 342, 346), Mercy
d'Argenteau'nun Londra'ya yaptığı kısa görevden sonra iftirayı yaydığını gösteriyor. Pitt
ve Grenville, bu veya başka herhangi bir konuda ona kesin bir şey söylemedi.
Kaunitz suçlamayı kısmen benimsedi. (Bkz. Vivenot, i, 272.)

[17] "F.O.," Rusya, 22. Grenville'den Whitworth'a, 27 Ekim ve W.'den G.'ye, 14 Ekim 1791.

[18] Lariviere, "Cath. II et la Rev. franc.," 88-90, 110-17.

[19] Burke's "Works," iii, 8, 369 (Bohn edit.).

[20] "Parl. Hist.," xxviii, 1-41.

[21] T. Walker, "Manchester'daki ... siyasi olayların incelemesi
(1789-1794)."

[22] T. Walker, "Manchester'daki ... siyasi olayların incelemesi
(1789-1794)," 452-79. Bay J. R. le B. Hammond'a katılamam
("Fox," 76) Pitt'in artık parlamento reformunun açık düşmanı olarak konuştuğu konusunda.
Gerçekten de, o asla bu anlamda konuşmadı, ama buna
uygunsuz olduğu için karşı çıktı.

[23] Rutt, "Mems. of Priestly," ii, 25. Bilindiği üzere, Burke'ün "Fr. Rev. Üzerine Düşünceler" adlı eseri, kısmen Dr. Price'ın 4 Kasım 1789'da Eski Yahudi Kilisesi'nde 1688 Devrimi'ni
kutlama Derneği'ne verdiği vaaza bir cevaptı.

[24] 1780-4'te iyi işler yapan ancak Fox-North Koalisyonu'ndaki reformcuların iğrenmesi nedeniyle 1784'te sona eren "Anayasal Bilgi Derneği"nin şubelerinden daha çok bir kulüptü - Place'in iddia ettiği gibi (B.M. Add. MSS., 27808).

[25] T. Walker, _op. cit._, 18, 19.

[26] "Parl. Hist.," xxix, 488-510.

[27] _Aynı eser._, 113-9.

[28] M. D. Conway, "Life of T. Paine," i, 284.

[29] Burke's Works, iii, 76 (Bohn edit.).

[30] _Aynı eser._, iii, 12. Aynı şekilde, 30 Ağustos 1791'de Priestley, Pitt'in onların davasına karşı olumsuz tavır takındığını yazmıştır (Rutt, "Life of
Priestley," ii, 145).

[31] Prior, "Life of Burke," 322, bunlardan hiçbirinin hayatta kalmadığını çok yanlış bir şekilde belirtmiştir.

[32] "H. O.," Geo. III (Yurtiçi), 19.

[33] _Aynı eser._ 9 Ağustos gibi geç bir tarihte
Birmingham hakkında bir bildiri yayınlandı: "İyi davanın dostları, kötülüğümüzün gelecekteki hedefleri olacak kişileri belirlemek için yarın gece saat 11'de
Revolution Place'de bizimle buluşmaya davetlidir." Elbette
bu sadece yağmalamaya teşvikti. Birmingham isyanları hakkında Massey, iii, 462-6'ya bakın.

[34] "Dropmore P.," ii, 133, 136; "Parl. Hist.," xxix, 1464.

[35] Burke "Reflections on the Fr. Rev.," 39 (Bay Payne'in düzenlemesi).

[36] Conway, _op. cit._, ii, 330. Matbaacı ve yayıncı daha sonra Fransa'ya kaçan Paine ile birlikte kovuşturuldu.

[37] "Mem. of T. Hardy", kendisi tarafından (Lond., 1832).

[38] Leslie Stephen, "The Eng. Utilitarians", i, 121. 1838'deki Chartist liderlerin 1780 Westminster programına geri döndüğünü tamamen kabul ediyorum. "The Life and Struggles of William Lovett"a bakın; ancak yeni ajitasyonun ruhu ve yöntemleri tamamen farklıydı. Bu konuda Bay J. L. le B. Hammond'dan ("Fox," ch. v, _ad
init._) farklı düşünmek zorunda hissediyorum. Bay C. B. R. Kent ("The English Radicals," 156) durumu doğru bir şekilde ifade ediyor.

[39] "Parl. Hist.," xxix, 1303-9.

[40] "Barruel'in 'Jakobenizm Anıları'nın İrlanda ve Büyük Britanya Gizli Topluluklarına Uygulanması," 32-3.

[41] "Barruel'in 'Jakobenizm Anıları'nın İrlanda ve Büyük Britanya Gizli Topluluklarına Uygulanması," Giriş, s. x.

[42] "H. O.," Geo. III (Yurtiçi), 20.

BÖLÜM II

FIRTINADAN ÖNCE

En azından Meclis'te, Fransa'nın İngiltere ile tarafsızlığını koruyabilmesi durumunda, Avrupa'nın geri kalanıyla birleşerek başa çıkabileceği fikrinin çok genel bir fikir olduğunu düşünüyorum.--GOWER TO
GRENVILLE, _22 Nisan 1792_.

Bir devlet adamının niyetlerine ilişkin dolaylı kanıtlar, genellikle resmi iddialarından daha ikna edicidir. Dünya her zaman ikincisinden şüphelenir; ve birçok politikacı, Bismarck'ın Frankfurt'taki Avusturyalı meslektaşlarına karşı sıklıkla başarıyla uyguladığı ironik yöntemi, yani gerçeği söylemeyi benimsemeyi uygun bulmuştur. Neyse ki, İngiliz parti oyunu neredeyse her zaman sportmenlik
içerisinde adil oyunla sürdürülmüştür; ve Pitt'in kendisi o kadar titizlikle doğruyu söylemiştir ki, bakanlık çekincesiyle bunları gizlediği zamanlar dışında, onun görüşlerinden nadiren şüphe duyarız. Bununla birlikte, Devrimci Fransa'ya karşı tutumunun çok önemli konusu hakkında, dostça olmasa da katı bir tarafsızlık sürdürme arzusuna dair dolaylı kanıtlara sahip olmak tatmin edicidir. Bu kanıt, ülkenin silahlanma ve maliyesini ele alış biçiminde yatmaktadır. 15 Şubat 1792'de Ordu Tahminleri hakkındaki tartışma birden fazla açıdan ilgi çekicidir. Rusya ile Türkiye arasında Yaş Antlaşması ile kesin bir barış
imzalanması haberi, Doğu'da savaşın yeniden başlamasına dair son korkulara son verdi; ve Batı'da da beklentiler aynı şekilde barışçıl olduğundan, Bakanlık kara kuvvetlerinde küçük kesintiler yaptı. Bunlar 1785 yılında her biri 410 kişiden oluşan yetmiş üç alay olarak belirlendi ve sekiz bölüğe bölündü, iki bölük _ikinci_. 1789'da alay başına bölük sayısı on olarak sabitlendi, _ikinci_ bölük olmadan. Şimdi Savaş Bakanı Sir Charles Yonge, 1789'dakilerle birlikte her alayı yetmiş er azaltacak ve ülkeye 51.000 sterlin tasarruf sağlayacak daha fazla indirim önerdi. Subay sayısında hiçbir azalma önerilmedi; ve bu Fox'a bir saldırı için bir dayanak sağladı. Alay sayısını altmış dörde düşürmenin doğal plan olduğunu söyledi. Bunun yerine yetmiş alay sayısı korundu ve Doğu Hint Adaları için yeni birlikler, Batı Hint Adaları için bir birlik ve Kanada için bir birlik önerildi, bunlar esas olarak öncü çalışmalar ve ormanların temizlenmesi için kullanılacaktı. General Burgoyne ve Fox, iskelet alayların tutulmasına karşı çıktılar, ikincisi, planın "kurtarma açısından en az, himaye açısından en büyük" olduğu yönündeki alaycı yorumu ekledi.[43]

O çağda yaygın olan uygulamalar suçlamaya renk katıyor.
Öte yandan, profesyonel adamlar, barış zamanında alayların kadrolarını tutan bir sistemi, savaş zamanında yeni askerlerle doldurulabilecek eğitimli subaylar ve erlerden oluşan bir grup sağladığı için savundular. Elbette bu, eğitimli adamlardan oluşan bir yedek plandan çok daha aşağıdır; ancak bu plan, Prusya'daki Napolyon egemenliğinin stresi altında olan Scharnhorst tarafından henüz hazırlanmamıştı. Şimdi önerilen, bölük başına yedi adamın azaltılmasına gelince, bu kısmen siyasi sebeplerden kaynaklanmış olabilir. İçişleri Bakanlığı ve Savaş Bakanlığı arşivlerindeki çeşitli raporlar, askerler arasında, özellikle kuzey bölgelerinde, yetersiz maaş ve aralarındaki Radikal propagandanın ilerlemesi nedeniyle hoşnutsuzluğun yaygın olduğunu kanıtlıyor. Azaltma, elebaşlarını eleme
aracı sağlamış olabilir.

Reform olmasa bile, geri çekilme günün düzeniydi. Pitt, ülkenin finans ve ticaretindeki toparlanmanın belirgin bir etki yaratmak için bir dizi yıl boyunca teşvik edilmesi gerektiği önemli gerçeğini fark etti. Çünkü o zaman sermayenin sanayiye uygulanması ve üretim ve gelirdeki artış bileşik faiz oranında ilerleyebilir. Zaten "Ulusların Zenginliğine"[44] borçlu olduğu umutları büyük ölçüde gerçekleşmişti. Avam Kamarası Seçilmiş Komitesi'nin Mayıs 1791'de sunduğu Rapor, olağan gelirde (Arazi ve Malt Vergileri hariç) şu artışı gösterdi:

1786 11.867.055 L
1787 12.923.134
1788 13.007.642
1789 13.433.068
1790 14.072.978

Bu beş yıl boyunca Ulusal Borcun ödenmesi için Batırma Fonu'na 4.750.000 L tahsis edilmişti; ve hisse senedi faizinden ve süresi dolmuş yıllık gelirlerden tahakkuk eden 674.592 L tutarındaki bir miktar daha aynı amaca gitmişti - Fox ve Sheridan'ın Batık Fon'un sadece bir aldatmaca olduğu yönündeki alaylarına ezici bir cevap. Genel olarak 5.424.592 L tutarındaki miktar beş yılda Ulusal Borç'tan ödenmişti. Bu nedenle, Pitt'in 1783'ün sonunda göreve geldiğinde elli dört olan yüzde üç konsolosun 1791'de doksana ulaşması şaşırtıcı değildir. 1792 yılının umutları ve korkuları, Mart ayında doksan yedide olmaları ve Aralık ayında yetmiş dörde düşmeleri gerçeğinde ifadesini bulmaktadır.

Şu anda Pitt en yüksek umutları besliyordu. 17 Şubat'taki Bütçe Konuşmasında gelirin o kadar gelişen bir durumda olduğunu
ve vergi mükelleflerine yardımda bulunabileceğini ilan etti. 1791 yılında
kalıcı vergiler 14.132.000 £ getirmişti; ve kara ve malt vergileri
toplamı 16.690.000 £'ya çıkardı; ancak o, gelecek yıl için muhtemel gelir olarak 16.212.000 £ almayı önerdi. Harcamalar, donanma için 104.000 £ (2.000 denizci terhis edildi) ve
ordu için yaklaşık 50.000 £ azaltılacaktı; ayrıca Hessen birlikleri için sübvansiyonun yenilenmemesiyle 36.000 £ tasarruf edilecekti. Ancak, Yukarı Kanada Hükümeti'nin kurulması nedeniyle eklemeler oldu ve York Dükü'ne (Prusyalı bir prensesle evlenmesi vesilesiyle) ve Clarence Dükü'ne tahsis edilen kısımlar. Bu nedenle, harcama 15.811.000 £ olacaktı; ancak dört yılın ortalamasını alarak, olası fazlanın 401.000 £'dan fazla olmayacağını hesapladı. Öte yandan, Batı Hint Adaları'ndaki karakolların tahkimatı ve tersanelerin daha fazla korunması için kalelerin tamamlanması dışında yeni bir harcama öngörmüyordu. Genel olarak, 600.000 £'unun yedekte olduğunu hesapladı; ve bu miktarın 400.000 £'unu Ulusal Borcun azaltılmasına ve çiftçiler tarafından pek hoş karşılanmayan bir vergi olan malt üzerindeki ek verginin kaldırılmasına ayırmayı önerdi. Ayrıca, kadın hizmetçiler, arabalar ve vagonlar için 200.000 sterlinlik kalıcı vergilerin ve yedi pencereden az olan her ev için üç şilinlik bir muafiyet duyurdu. Bunlar şüphesiz yoksulları etkileyen yüklerdi. Ayrıca, Batık Fon'a her yıl 200.000 sterlin eklemeyi umuyordu ve bu ödeme oranıyla, bu fonun on beş yıl içinde yıllık 4.000.000 sterline ulaşacağını ve bu süreden sonra faizin ülkenin yüklerinin hafifletilmesine uygulanabileceğini belirtti. Daha sonra, gerçekler ve rakamlar seviyesinin çok üstüne çıkarak, şu dikkat çekici kehaneti yapmaya cesaret etti:

Aslında, on beş yıl dediğimde, insan öngörüsünün ulaşamayacağı ve tüm varsayımlarımızı altüst edebilecek olayların ortaya çıkabileceği bir dönemi belirtmediğimi varsayacak kadar küstah değilim. Mevcut refahımızın böyle bir aralıkta devam edeceğine kesin olarak güvenmemeliyiz; ancak şüphesiz ki bu ülkenin tarihinde, Avrupa'nın durumundan, şu andan daha makul bir şekilde on beş yıllık bir barış bekleyebileceğimiz bir zaman olmamıştır.

Büyük Britanya ve Fransa, Pitt'in yaratmaya çalıştığı barışçıl ve karşılıklı olarak yararlı etkiyi birbirlerine uygulamaya devam etseydi, olayların sonucunun ne olabileceğini hayal edebiliyoruz. Bu durumda, reform edilmiş Fransız monarşisinin veya Bayan Roland'ın özlemini çektiği türden bir Cumhuriyetin, İngiltere'deki Parlamento Reformu davası ve Kıta'daki medeni ve dini özgürlük için ilgili çabalar kalıcı bir zafere ulaşana kadar, komşu devletlerin düşünce ve eylemlerine nüfuz ettiğini hayal edebiliriz. Pitt'in bu umutları beslediği sadece belagatli sözlerinden değil, aynı zamanda dünyayı ticarete açmak için gösterdiği çabalardan da anlaşılıyor. 1792 yılı, sadece savaşın patlak vermesi ve Paris'teki Eylül katliamlarının dehşetiyle değil, aynı zamanda Çin ile dostça ilişkiler başlatma girişimiyle de hatırlanmalıdır. Pitt, bu sırada Lord Macartney önderliğinde Pekin'e gönderdiği elçiliğe büyük önem verdi. Daha mutlu zamanlarda bu girişim Doğu ile Batı'yı dostça bir ilişki içinde bir araya getirmeye hizmet edebilirdi; ve kısır çekişmelerden bıkmış olan Avrupa, barıştan başka rekabet tanımazdı. Ne yazık ki bu sadece bir serap. Bu serap kaybolurken, kurak bir çoraklık görüyoruz. Bu iyimser ifadeden iki ay sonra Fransa ile Avusturya arasında savaş çıktı. Kısa sürede Fransa ve İngiltere'yi ölümcül bir çekişmeye sürükledi. Tüm geri çekilme ve Reform umutları yıkıldı. Ulusal
Borç hızla arttı ve Batık Fon bir
tuzak olduğunu kanıtladı. Vergilendirme, Pitt'in hafifletmeyi umduğu yoksullar onu en sert
görevli,
kralların kuklası ve Kıta Koalisyonu'nun mali işler müdürü olarak görene kadar sürekli bir kötülük haline geldi. 1807 yılının baharında İngiltere dayanılmaz bir yük altındaydı,
Üçüncü Koalisyon Napolyon'un darbeleriyle ölüme sürüklenirken, Pitt on dört ay önce yürek parçalayıcı zahmetlere ve sıkıntılara yenik düşmüştü.

O zamandan beri enerjisini
tüketecek olan Fransa ile ilgili komplikasyonlara değinmeden önce, oturumun ve 1792 yılının yazının bazı olaylarına değinmeliyim.

En dikkat çekici yasalardan biri Fox'un İftira Yasa Tasarısı'ydı. Mayıs 1791'de, o devlet adamı Avam Kamarası'na iftira davalarının yargıçların değil, jürilerin kararına tabi tutulmasını önermişti. Pitt, iftiracıları korumaktan uzak, tam tersine bir etki yaratacağını savunarak bu tedbiri sıcak bir şekilde onayladı. Yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan 31 Mayıs'ta geçti; ancak Lordlar Kamarası'ndaki gecikmeli ve hizipçi prosedür nedeniyle 1792 yılına kadar bekletildi. Saygıdeğer Earl Camden'in öne sürdüğü asil özgürlük talebi sayesinde 21 Mayıs'ta geçti.[45] Büyük Britanya'nın devrim döneminin fırtınalarıyla karşılaşmadan önce konuşma özgürlüğü için bu yeni güvenceyi elde etmiş olması
kutlanılacak bir konudur.

Pitt'in gücünü ve öngörüsünü gösteren iki olay dışında kayda geçirilecek başka pek bir şey yok. Bunlar Thurlow'un düşüşü ve
Başbakan'ın Eski Whig'lerle bir çalışma ittifakı kurma çabasıydı. Bu olayların ilki, Pitt'in çağdaşlarını çok etkiledi ve kovulan Şansölye'yi Lucifer'e veya
Jüpiter'in yıldırımıyla patlatılan bir Titan'a benzettiler. Bu çağda Thurlow'un prestijini açıklamayı zor buluyoruz. Hukuk bilgisi
derin olmaktan uzaktı, konuşmaları güçlü olmaktan çok ağırdı ve
saldırıları ev darbelerinden ziyade sopa darbeleriydi. Daha hafif
lütuflar ve sosyal hediyelerden çok azı vardı. Gerçekten de, özel hayatı
kurtarıcı bir özellik göstermiyordu. Herkes ondan hoşlanmazdı, ama çok sayıda kişi ondan korkardı, belki de entrika konusundaki yeteneği, zorbalık gücü ve Saray'daki büyük etkisi nedeniyle. Gördüğümüz gibi,
hükümdarın uzlaşmacı çabaları şimdiye kadar Pitt ile Thurlow arasındaki
bir kopuşu önlemişti. Ama George III'ün iyiliği bile
huysuz yaşlı Şansölyeyi katlanılabilir kılamadı. Pitt'in Pepper Arden'ı
Limitedlik Makamına aday göstermesinden bu yana kini artmıştı; ve Lordlar Kamarası'nda Hükümet tedbirlerini engelleyerek kinini gösterdi. Nisan 1792'de Köle Ticareti'nin kaldırılması adına Pitt'in çabalarını hiçe saydı; ve 15 Mayıs'ta her yeni Devlet kredisine bir Batık Fon eklenmesi gerektiği yönündeki önerisiyle alay etti. Avam Kamarası bu önlemi geçirmişti; ama Lordlar Kamarası'nda Thurlow öneriden küçümseyici bir şekilde bahsetti; ve etkisi, argümanları olmasa bile, Hükümet çoğunluğunu altıya düşürdü.

Pitt öfkeliydi. Kamu hizmetinin çıkarları için hoşgörüye ihtiyaç duyulduğunu belirten Windsor'dan gelen bir mektuba rağmen, bu tahammül edilemez duruma
son vermeye karar verdi. Saygılı ama kararlı bir şekilde Kral'dan kendisi ile Thurlow arasında karar vermesini rica etti. Sonuç önceden belliydi.
Zorba bir Şansölye ile inceliği, kararlılığı ve üstün yetenekleri siyasi yapının temel taşını oluşturan bir Başbakan arasında seçim yapmak zorunda kalan Kral, Dundas'a Thurlow'dan Büyük Mührü teslim etmesini istemesini söyledi.[46] Kamu işlerinin kolaylığı için, istifası Haziran ortasında gelen oturumun sonuna ertelendi. Büyük Mühür daha sonra Ocak 1793'e kadar göreve alındı, ta ki eski Galler Prensi ve Fox'un takipçisi olan Lord Loughborough'un Lord Şansölye olduğu zamana kadar.

Thurlow'un görevden alınması hem genel hem de anayasal açıdan ilginçtir. Kabinenin evriminde önemli bir adımdır. O zamandan beri, meslektaşlarından herhangi biri ondan açıkça ve keskin bir şekilde farklı
olduğunda, Başbakanın iradesi en önemli kabul edildi. Böylece, Başbakanın otoritesi daha net bir şekilde
tanımlandı. Hükümdarın lütfu bile, Kabine başkanına açıkça karşı çıkan ve onu hor gören bir Bakanı bundan sonra destekleyemezdi. Bu gerçeğin
kabul edilmesi, şüphesiz parlamento yaşamının rahatlığına katkıda bulunmuştur; çünkü görgü kuralları, Bakanlara şeflerine karşı dışsal saygı işaretlerinin gözetilmesi zorunluluğunu getirmiştir ve (Canning ve Palmerston'ın neşeli kariyerlerinde birkaç kez hariç) anlaşmazlıklar konsey odasıyla sınırlı kalmıştır. Thurlow'un duygularına gelince, bunlar geleceğin Şansölyesi Lord Eldon olan Sir John Scott'a yaptığı açık itirafta ortaya çıkıyor: "Kralın benden bu kadar kolay ayrılacağını düşünmemiştim. Diğer adama [Pitt] gelince, o bana, eğer yapabilseydim ona yapmam gerekeni yaptı."[47] Bir komplocunun elini bu kadar açık bir şekilde göstermesi sık rastlanan bir şey değildir; ve Pitt'in bu krizdeki kararlılığından daha az olmayan ayırt etme yeteneğine hayran olmalıyız. Keşke daha sadık bir halef bulsaydı. Muhtemelen Loughborough'un entrika güçlerine dair bir şüphe Pitt'i, gelecek vaat eden avukat Sir John Scott'a temkinli yaklaşmaya yöneltti. Scott, Thurlow'dan çok yardım aldığı için, hemen Başsavcılıktan ayrılması gerektiğini ilan etti. Pitt'in ona itirazları boşunaydı. Sonunda onu Thurlow'a danışmaya ikna etti, o da ona bu kadar aptalca bir şey yapmamasını tavsiye etti, çünkü Pitt
gelecekte Büyük Mührü ona vermek zorunda kalacaktı. Bu ayrılıkçı içgörü ve nezaket parıltısıyla Thurlow'un asık suratı
kayboldu.

1792 oturumunda birden fazla kez Kabine'nin yeniden yapılandırılacağına dair söylentiler
ortaya çıktı. O yılın başlarında, Rus silahlanmasıyla ilgili tartışmalar Pitt'in pozisyonunu biraz sarstığında, Kral'ın ondan kurtulmak
istediği belirtildi. Gillray hikayeyi duydu ve her zamanki becerisiyle
gözünde canlandırdı. Lansdowne Markisi'ni ("Malagrida") barış güvercini tarafından müjdelenen St. James Sarayı'na doğru tam hızla giderken temsil etti, Fox, Sheridan, vb. arkadan asılı kalırken, "Dur; dur; bizi içeri al." diye bağırıyordu. Pitt ve Dundas saraydan ayrılırken görülüyor. Söylenti, Markinin Muhtırası'ndan sonra güvenilirlik kazanıyor; ancak George'un Pitt'i terk etmeyi ciddi olarak düşünüp düşünmediği, Fransız Devrimi hakkındaki görüşleri Kral'ın görüşlerine tamamen zıt olan itibarsız ve sevilmeyen Lansdowne'dan destek aramayı hiç düşünmediği şüpheli. Muhtemelen Kral ona sorular yöneltti, sadece kendi merakını gidermek ve gerçek dışı umutlar uyandırmak için. Pitt istifa etme fikrine kesinlikle burun kıvırdı. 3 Mart'ta, Westmorland Kontu'na yazdığı bir mektupta, söylentiye atıfta bulunarak, bunu sadece saçma olarak nitelendirdi.[48]

Mayıs-Haziran 1792'de başlayan müzakereler çok daha önemliydi.
Pitt, Burlington House'da toplanan Portland Dükü ve diğer önde gelen Whig'lerin, kışkırtıcı yazılara karşı bildiri hakkındaki görüşlerine danışarak, Eski Whig'lerle bir birlik için yolu açtı. Taslağında birkaç değişiklik önerdiler ve bunları benimsedi. Fox tek başına tüm plana karşı çıktı ve daha sonra Avam Kamarası'nda buna şiddetle karşı çıktı. Bu adım, Whig partisindeki ayrışmayı gösterdikten sonra, Dundas ve Loughborough, Portland Whig'lerinin Hükümetle birleşmesini sağlamaya çalıştı. Portland Dükü bunu şiddetle onayladı. Fox bile teklifi memnuniyetle karşıladı, ancak yalnızca Whig'lerin Bakanlığa adil ve eşit şartlarda katılmaları ve himayeyi eşit şekilde paylaşmaları anlayışıyla. Dük ayrıca Pitt'in
Hazine'den vazgeçmesini ve Leeds Dükü gibi tarafsız bir adamın
o görevi almasına izin vermesini önerdi. Pitt'in bu teklifi aldığında burnunun nasıl yukarı doğru eğildiğini hayal edebiliyoruz.

13 Haziran'da Whig liderlerinin bu tartışmasında hazır bulunan Lord Malmesbury, böyle bir planda büyük zorluklar gördü ve ayrıca
Kral ve Galler Prensi'nin muhalefetinden de. Ertesi gün
Loughborough, Pitt ile Dundas'ın evinde buluştu ve onun bir koalisyon fikrine
olumlu olduğunu bildirdi. Pitt ayrıca Kral'ın ve Kraliçe'nin bunu memnuniyetle karşılayacağını, ancak Fox'un son birkaç ayda Parlamento'daki davranışlarıyla
çok
kırgınlık yarattığını söyledi. Pitt ayrıca Fox ile yaşadığı tüm anlaşmazlıklarda onunla onurlu ve tutarlı bir şekilde hareket etmesini engelleyebilecek tek bir kelime bile hatırlamadığını beyan etti. Dışişleri Bakanlığı'nı hemen vermenin zor olabileceğini, ancak birkaç ay içinde kesinlikle alabileceğini ekledi. 16 Haziran'da Malmesbury, Fox'u Burlington House'da gördü ve onu alışılmadık derecede asabi ve şüpheli bir ruh halinde buldu, çünkü tüm bu olayın Pitt'in Whig partisini dağıtmak için bir komplo olduğu fikrinden dolayı. Fox, Pitt'in Whig liderlerini eşit bir şekilde kabul etmesini beklemenin boşuna olduğunu söyledi. Ancak Malmesbury, Fox ve Dük anlaşırlarsa, partilerinin tamamını onlarla birlikte yöneteceklerini söyledi, bu söz üzerine Fox sessizleşti ve utandı. Pitt ise Loughborough'a karşı çok açıktı ve zamanın zorluklarıyla yüzleşebilecek güçlü ve birleşik bir Bakanlık kurma isteğini dile getirdi. Koalisyonun önündeki en büyük engelin, Fox'un Fransız ilkelerini desteklemesi olduğunu ve bunun Dışişleri Bakanlığı'nı hemen almasını engelleyeceğini söyledi. Bu yorum, Pitt'in Fox'un görüşlerini yumuşatması veya Devrim'in şiddetini azaltması beklentisini ima etmesi açısından dikkat çekicidir. Dahası, Loughborough ona Kölelik Karşıtı davanın savunuculuğunun şevkini hatırlattığında, Kral'ın kendisinin de hoşlanmadığı bir yöntem olan adresler ve dilekçelerle bu davanın ilerletilme biçimine şiddetle karşı çıkması nedeniyle, bu konuda bir taviz verilmesi gerektiğini söyledi. Dahası, ülkenin "ulusal aristokrasisinin" hak ettiği ağırlığa ve güce sahip olması gerektiğini özgürce kabul etti. [49] Bu itiraflar (Loughborough'un bunları doğru şekilde bildirdiğini varsayarak) bizi Pitt'in siyasi kariyerinin eğilimi haline gelen yarı sağa dönüşe hazırlıyor. Gerçekten ulusal bir partinin oluşumunu ilerletmek için, gerekirse kölelerin ve Parlamento Reformu'nun davasını daha sakin zamanların gelmesine kadar ertelemeye istekliydi. Tartışmaların bu aşamasında, Pitt Whig'lerle yarı yolda buluşmaya istekliydi. Ancak asıl zorluk Fox ve arkadaşlarında değil, Kral'daydı. Pitt teklifi ona söylediğinde, karakteristik bir cevap geldi: "Onlara iltifat eden her şey, ama güç yok."[50] Bu kararlılığı Fox'un Whig'lerin eşit güce sahip olması gerektiği yönündeki kararlılığıyla nasıl bağdaştırabilirdik? Grenville bir başka engeldi. Bu katı ve hırslı adam Dışişleri Bakanlığı'nı, ilkelerinden nefret ettiği Fox'a nasıl bırakabilirdi? Günümüzde Grenville'den pek bir şey duymuyoruz, muhtemelen Lord Camelford'un kızı Lady Ann Pitt ile evliliğinden dolayı. Ama kesinlikle yarı Whig Kabinesine tahammül etmezdi.

Bu nedenle tekliflerin hiç yenilenmemiş olması garip. Ancak, Temmuz ayının ikinci haftasında yenilendiler. Loughborough, Pitt'in yenilemeyi istediği izlenimini yaydıktan sonra, Leeds tekrar öne itildi, Hazine'nin Birinci Lordu olabileceği öne sürüldü. Sonunda, 14 Ağustos'ta Kral ona Windsor'da özel bir görüşme
verdi, ancak uzun süredir bu konu hakkında hiçbir şey söylenmediğini ve Pitt'in Hazine'yi bırakıp Whig liderlerine _Komiser_ olarak hareket etmesinin imkansız olduğunu söyledi. Bu açıklama, 22 Ağustos'ta Pitt'ten Hükümette herhangi bir değişiklik düşünülmediğine dair bilgi alan Dük'ün şaşkınlığını azaltmalıydı.[51] Bu iddia, Pitt'in doğruluk konusundaki itibarını yalanlıyor gibi görünüyor. Ancak Grenville'in bu konudaki tartışmalara neredeyse hiç değinmemesi, onu çok endişelendirse de, kayda değer. Ayrıca, Bakanlarla yakın temas halinde olan Rose, 13 Temmuz'da Auckland'a "bir tür Koalisyon için müzakereler" hakkında yalnızca gazetelerden duyduğunu ve böyle bir şey olmadığını bildiğini; Dundas'ın Loughborough ile görüştüğünü ancak müzakere olmadığını yazdı.[52] Şimdi bu iki adamın entrika ve entrikaya yatkınlığı iyi biliniyor; ve Burlington House'daki telleri Whig liderlerinin iştahlarını artıracak kadar ustalıkla çekmiş olmaları muhtemel görünüyor. Dundas
Whig partisini dağıtmak amacıyla hareket etmiş olabilir ve
Loughborough da
kendisi için lehte olan kartların genel bir karılmasını sağlamak için hareket etmiş olabilir. Arzuları veya çıkarları Portland Whig'lerinin Pitt ile birleşmesinde olan Malmesbury ve diğerleri, planı ilerlettiler
ve Loughborough'un raporlarına tam olarak inandılar. Ancak
Pitt'in Kral'ın şu ezici beyanından sonra meseleyi ciddiye alıp almadığından şüphe edebiliriz: "Onlara iltifat eden her şey, ama güç yok." Plana son darbeyi Pitt, Loughborough ile yaptığı bir röportajda indirdi, bu yüzden
George III'ün eskiye yazdığı şu mektuptan çıkarabiliriz:

Weymouth, _20 Ağustos 1792_.[53]

Bay Pitt'in Lord Loughborough'u görmesinin doğru olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, çünkü bu onu, Leeds Dükü'nün getirdiği teklife taraf olan [kimler?] olursa olsun, bu planın asla başarılı olamayacağına ikna edecektir: Portland Dükü'nün de ilkiyle eşit derecede ilgilendiği mektuplarından açıkça anlaşılıyordu....

Kral, o zaman, tüm bu meseleye bir Whig komplosu olarak baktı; ve Pitt,
ilk baştaki duyguları ne olursa olsun, sonunda bu teklife kaşlarını çattı.
Şüphesiz, resmi anlamda, Leeds Dükü'ne koalisyonun hiçbir zaman düşünülmediği yönündeki açıklamasında haklılık payı vardı; çünkü konu Kabine'ye hiç gelmemiş gibi görünüyor. Ancak insan ile insan arasındaki bir ifade olarak doğruluk açısından arzulanan bir şey bırakıyor. Pitt'in kapasitesini kesinlikle düşük olarak değerlendirdiği Dük için belirlenen çok yüce
pozisyona duyulan rahatsızlık, onu tüm meseleyi küçümsemeye yöneltmiş olabilir; çünkü kısıtlama ve rahatsızlık belirtileri merhum meslektaşına verdiği diğer cevaplarda açıkça görülüyor. O halde, bu soruyu bir gizemle birlikte orada bırakmalıyız.[54] Pitt'in ulusal bir Bakanlık kurulmasını istediği ve planın kısmen Fox'un Pitt'e asla ikinci planda kalmama kararlılığından ve daha da fazlası Kral'ın öneriyi kişisel olarak değerlendirme biçiminden dolayı başarısız olduğu sonucuna varmakta çok da yanılmış olmayız.

Bu arada Kral, Pitt'in hizmetlerinin değerine ilişkin hissini, ona yılda 3.000 sterlinlik bir maaşla Cinque Limanları Muhafızı'nın onurlu pozisyonunu teklif ederek belirtmişti ve aynı zamanda bunu reddetmesini duymayacağını ima etmişti (6 Ağustos).[55] Pitt'in itibarının lekesiz saflığının bir kanıtıdır ki, bu neredeyse fahri görevi kabul etmesiyle ilgili olarak Basında tek bir iftira veya alay konusu bile çıkmamıştır.[56]

Whig saflarına katılan parlak bir üye, Pitt'in cisimleşmiş hali olarak görüldüğü ulusal davaya ikna edilmişti. George Canning, Eton ve Oxford'da bile dehasının çok yönlülüğünü ve belagatinin erken olgunluğunu göstermişti. Oxford'lu arkadaşı Jenkinson (geleceğin Liverpool Kontu) Muhafazakar Parti tarafında Meclis'te sansasyonel bir _ilk çıkış_ yaptığında, Sheridan Whig'lerin yakında genç Canning şahsında bir panzehir sağlayacağını belirtti. O zaman, bu harika çocuğun Crewes ve Sheridan'ın topluluğundan ayrılıp Pitt'le ittifak kurma sinyalleri vermesiyle yaşadıkları rahatsızlık çok büyüktü.
Canning'in gençliği hakkında o kadar az şey biliniyor ki, Sheridan'la anlaşmazlığa düşmesine neden olan sebepler belirsiz. Ancak, kendi itirafından, Orde ile bazı görüşmelerden sonra, 26 Temmuz 1792 tarihli bir mektupta Pitt'e ilk bağlılık teklifini kendisinin yaptığı açıktır. Daha sonra Başbakan'a, Muhalefetin seçkin üyeleriyle dostluk şartlarına rağmen, "onlara hiçbir şekilde kişisel veya siyasi bir yükümlülükle bağlı olmadığını" ve bu nedenle kendi partisini seçmekte tamamen özgür olduğunu bildirdi; Pitt ile bağlantılı olma konusunda hırslıydı, ancak bir seçim kazanma
araçlarından yoksundu ve yine de herhangi bir birey tarafından getirilmeyi reddetti - görünüşe göre, Portland Dükü tarafından kendisine yapılan bir teklife bir gönderme. Pitt buna karşılık olarak Çarşamba günü, 15 Ağustos'ta Downing Caddesi'nde bir görüşme önerdi.[57]

O gün öğlen vakti iki adam ilk kez karşılaştı. Onları Başbakan'ın çalışma odasının resmi ortamında birbirlerine bakarken hayal edebiliriz. O sırada otuz üç yaşında olan Pitt, gençliğin zayıflığından biraz kaybetmişti, ancak vücudu kemikli, köşeli ve biraz garipti. Yüzünde henüz Wimbledon'da Dundas ile çılgınca eğlendiğini anlatan hafif Baküs lekeleri yoktu. Aylar ve yıllar süren zafer (Rus yenilgisi hariç) onun güvenini ve gururunu artırmıştı; ancak Fransız Devrimi'nin kader gölgesi
özellikle de o zamanlar, Louis XVI ve Marie Antoinette'in acınası teslimiyeti ve
Tuileries'de İsviçreli Muhafızların vurulması haberinin gelmesiyle birlikte, onun varlığını ürpertmiş olmalı. Hiçbir kralcı
içten içe titremeden geleceğe bakamazdı; ve bu iki adam da
ateşli kralcılardı. Canning'in itirafından, Nisan 1792'de Halkın Dostları kulübünün kurulmasının, Whig'lerin ileri kesiminde onu tiksindirdiğini ve
sonraki eylemlerinin gediği tamamladığını biliyoruz. Pitt'in ulusal bir Yönetim kurma çabası, Paris'ten gelen korkunç haberlerden sonra yeni bir önem kazanmış olmalı. O zaman, yirmi iki yaşındaki gencin, önündeki görkemli forma, siyasi bilgeliğin, saflığın ve vatanseverliğin somutlaşmış haliymiş gibi, hevesle baktığından emin olabiliriz. El sıkıştılar. Sonra bir süre
konu etrafında tedirgin bir şekilde dolaştılar ve "Fransa ve Jenkinson ve diğer eşit derecede önemli endişeler" hakkında konuştular. Gerçekten de Pitt, acemi kadar gergin ve beceriksiz görünüyordu. Sonunda işe koyuldu. "Sizin isteğiniz, Bay Canning (ve eminim benim isteğimdir), içeri girmek, vb." Canning'in onayını kabul etmesi üzerine Pitt, ucuz bir koltuk bulmanın kolay olmadığını belirtti ve kendisini herhangi bir ilçe sahibine bağlamamak konusundaki dile getirdiği isteğini yorumladı. Bunun üzerine genç aday, nezaketten çok gururla, örneğin Lord Lonsdale (Pitt'i Parlamento'ya ilk getiren kişi) gibi birine kişisel olarak bağlı kalmak istemediğini söyledi. Başbakan _gaucherie_'yi fark etmemiş gibi görünüyordu ve Hazine'nin sadece altı sandalyesi olduğunu ancak "burgage-tenures" sahipleriyle meseleleri ayarlayabileceğini söyledi. Bunun üzerine Canning daha ustaca araya girdi. Bu durumda, dedi, ilçe sahibini değil, Başbakanı takip etmekle yükümlü olduğunun açıkça belirtilmesi gerektiğini söyledi. Burada, gerçekten de bir şey kaybetmişse, kaybettiği zemini fazlasıyla geri kazandı. Pitt iltifat duygusunu dile getirdi ve genç üye patronundan kesinlikle farklılaşmadığı sürece bunun yönetilebileceğini söyledi. Canning daha sonra Pitt'i Test Yasası'nı sürdürmede takip edemediğini açıkça itiraf etti. Aynı şekilde açık ve samimi olan cevap, kendisinin (Pitt'in) özellikle "spekülatif konularda" tam bir anlaşma iddia etmediği, ancak sık sık temasla güçlendirilebilecek "Hükümete karşı genel bir iyi niyet" iddia ettiğiydi. Bu unutulmaz röportajın seyri böyleydi. Gençliğin kendi seçtiği lidere olan bağlılığını sonsuza dek mühürledi. Sheridan'ı ve onun aracılığıyla Fox ve Bouverie'yi bu cephe değişikliğine hazırlamıştı.
Bakanın açıklığı, çekiciliği, kendini gizleyen vatanseverliği
o andan itibaren onu karşı konulamaz bir mıknatıs gibi çekti. Fox ve Sheridan'ın parlaklığı ve neşesi, ustanın şimdi harekete geçirdiği ve öğrencinin daha da ileriye götürmeye mahkum olduğu ulusal dürtüye karşı hiçbir şeydi. Bu adamlar arasında hem amaç hem de mizaç olarak doğal bir sempati vardı. Pitt'in büyüklüğünün bir işareti,
en başından itibaren dehasının büyüsünü geri dönülmez bir şekilde Canning'e
bırakmış olmasıdır.

* * * * *

Büyük Britanya'daki demokratik hareketin bir sonraki bölümüne geçerek, şimdi dikkatimizi Pitt'in Fransa ile ilişkilerine çeviriyoruz. Bu konu, bundan sonra onun hayat hikayesine ve insanlığın kaderine hakim olacak.

Ocak 1792'de Londra'ya Fransız Hükümeti'nden önemli tekliflerle görevli bir elçi geldi. Bu, Autun'un eski piskoposu Talleyrand'dı. Pitt, onunla 1783 yazında Rheims'te ikamet ettiği sırada tanışmıştı; ancak davanın koşulları, en çekici konuşmacı ve en ince diplomatla yüzeysel bir ilişkiden fazlasını yasaklıyordu. Talleyrand, ilk veya Kurucu Meclis'in bir üyesiydi ve Eylül 1791'deki anayasayla o tarihten sonra iki yıl boyunca herhangi bir görevde bulunması engellendi. Bu nedenle Londra'ya yaptığı ziyaret görünüşte özel meselelerle ilgiliydi. Duc de Biron elçiydi ve Talleyrand sadece danışmanıydı. "İki Krallık arasında var olan iyi anlayışı sürdürme ve güçlendirme" talimatı almıştı.[58]

Bu, gizli amacı Fransa-Avusturya savaşı durumunda İngiltere'nin dostluğunu, hatta ittifakını kazanmak olan görev için sadece resmi bir bahaneydi. Ocak 1792'nin ilk günlerinde, Paris'te iktidarda olmasa da görevde olan anayasal Bakanlık, kısmen Jakobenleri memnun etmek ve kısmen de giderek artan zorluklarından kaçmak için Habsburglarla bir kopuş için çalışıyor gibiydi. Daha önceki anlaşmazlık nedenleri burada bizi ilgilendirmiyor. Gördüğümüz gibi, İmparator Leopold savaşa pek istekli değildi; ancak Paris'teki Yasama Meclisi'nin kışkırtıcı tutumu ve kız kardeşi Marie Antoinette'in aşağılanmaları onun öfkesini uyandırdı; ve Ocak ayının başlarında, "Fransız deliler onu bir savaşa zorlamaya kararlıysa, barışçıl Leopold'un bunu en büyük şevkle nasıl yürüteceğini bildiğini ve masraflarını assignatlardan daha sağlam bir şeyle ödemeye zorlayacağını" söylediği duyuldu. Büyükelçimiz Sir Robert Keith, ancak, bu patlamanın ve birliklerin batıya doğru yürüyüşünün "boş bir geçit töreni" olduğuna ikna olmuştu.[59]

Öte yandan, Paris'teki İngiliz büyükelçisi Earl Gower, Bakanlık, Meclis ve Jakobenler Kulübü'nün (Robespierre ve kliği hariç) savaş istediğini bildirdi.[60] Gerçekte, Prusya'dan veya İngiltere'den destek almadıkları sürece, bitkin Habsburg Devletleriyle mücadelede çok az risk varmış gibi görünüyordu. De Segur
bu nedenle Berlin'e, Talleyrand ise bu Hükümetlerin dostça tarafsızlığını veya desteğini sağlamak için Londra'ya doğru yola çıktı. İkinci elçi, hayatının son aylarında bir İngiliz-Fransız _anlaşmasının_ gerekliliğini ısrarla savunan Mirabeau'nun geleneklerini sürdürdüğü için görevi için özellikle uygundu.[61]

Talleyrand ve Biron, 24 Ocak 1792'de Londra'ya ulaştılar. Başkente ulaşmadan önce İngiliz gazetelerinde oraya vardıklarını ve Pitt tarafından çok soğuk karşılandıklarını okudular. Bu, Londra'daki Fransız _göçmenlerinin_ iki ülke arasındaki ilişkileri
kötüleştirmek için başvurdukları sanatın bir örneğiydi. Talleyrand, Parlamento'nun açılışında iki ateşli kralcı olan Cazales ve Lally-Tollendal'ın yanında Yabancılar Galerisi'nde bir koltuk işgal etme şansına sahipti.
Kralın konuşmasında diğer güçlerle olan dostça ilişkilerini ve ordu ve donanmayı küçültme kararlılığını
duyduğunda duyguları ne olmuştur?

Pitt, Talleyrand'ı çoktan görmüştü. Ona dostça bir şekilde
Rheims'deki buluşmalarını hatırlattı, eski piskoposun "görev"inin gayri resmi niteliğine değindi, ancak Fransız meselelerini tartışmaya istekli olduğunu ve hatta "merak" duyduğunu söyledi. Grenville daha sonra elçiyle aynı nazik ama bağlayıcı olmayan şekilde konuştu.
Ancak Talleyrand büyülenmişti. Paris'teki Dışişleri Bakanı Delessart'a şöyle yazdı: "En iyi yeriniz İngiltere; ... İnanın bana, Fransa'da İngiltere'nin bize karşı tutumu hakkında dolaşan söylentiler
yanlış."[62] Cesur bir cephe göstermenin gerekliliğini vurguladı; çünkü "İngiltere ile bir filoyla konuşmalısınız."

Talleyrand, diplomasi alanında kendisine ün kazandıran
sağduyuyu baştan sona gösterdi. Kral'ın 1 Şubat'ta St. James'te onu soğuk bir şekilde karşılaması veya Kraliçe'nin onu fark etmeyi bile reddetmesi onu üzmedi. Biron'un kaçamakları bile umutlarını boşa çıkarmadı. O elçi borçlandı ve atlar hakkında pazarlık etti _avec un nomme Tattersall, qui tient
dans sa main tous les chevaux d'Angleterre_, ta ki borçtan tutuklanıp bir "sünger evine" kapatılana kadar, eski piskoposun
temyizleri onu kurtarmada başarısız oldu. Biron, Avusturya ile yaklaşan savaş için at satın almak üzere resmi bir emirle geldiğinden, tutuklanmasının zeki bir _göçmenin_ işi olduğu sonucuna varabiliriz.

Ancak bu bile, Berlin'de hem Kral hem de saray mensupları tarafından açıkça hor görülen Segur'un talihinden daha iyiydi. Çünkü
Frederick William hala güçlü bir politika izliyordu. 7 Şubat'ta
Bakanları, Avusturya elçisi Prens Reuss ile, esas olarak Fransız meselelerinin çözümü için, ancak Polonya'ya da yan gözle bakarak, gizli bir savunma ittifakı anlaşması imzaladılar. Prusyalı Bakanlar muhtemelen, kendilerini şu anda krize giren Polonya sorunlarına kesin bir müdahalede bulunma özgürlüğüne kavuşturacak barışçıl ama karlı bir çözüm umuyorlardı; ancak Frederick William daha savaşçı bir ruh halindeydi ve Fransa'daki "isyancıları" devirmeyi özlüyordu. Segur'un Berlin'e olan görevi bu nedenle tam bir başarısızlıktı. Öte yandan Talleyrand'ın görevi amacına ulaştı, çünkü Pitt ve Grenville'in kesinlikle tarafsız kalmaktan başka hiçbir arzusu olmamıştı. Bu nedenle Talleyrand'ın Hindistan'daki Tippoo Sahib ile savaş ve İrlanda'daki artan karışıklık göz önüne alındığında, Fransa'nın İngiltere için dostluğunun arzu edilirliğine nazikçe değinmesi gereksizdi.[63] 1 Mart'ta Grenville, İngiliz Hükümeti'nin Fransa'daki sıkıntıların sona ermesini görmek konusundaki samimi arzusunu tekrar ona temin etti ve Pitt ile kendisinin, onları kışkırtmaya çalıştıkları yönündeki sık sık tekrarlanan imalardan derinden yaralandığını söyledi. Bu tür suçlamaların hepsi saçmaydı; çünkü "ticari bir halk, yalnızca onu çevreleyen herkesin özgürlüğünden kazanç sağlar." Bunların Pitt'in sözleri olduğu sonucuna varabiliriz; çünkü "Ulusların Zenginliği"nin o asil pasajını hatırlarlar: "Ticaretle zenginleşecek bir ulus, komşularının hepsi zengin, çalışkan ve ticari uluslar olduğunda bunu kesinlikle yapmaya daha meyillidir."[64] Geri kalanı için, Grenville, İngiltere'deki iftiracıların iftiralarını desteklemek için tek bir kanıt göstermelerine meydan okudu ve Talleyrand'dan kamuoyunu gözlemlemek amacıyla bir süre İngiltere'de kalmasını istedi. Ancak, Kabine'nin ana önerisine bir cevap veremeyeceği konusunda onu uyardı.

Talleyrand bundan fazlasını bekleyemezdi. Kabine'nin bu konuda bölünmüş olduğu, Kral, Thurlow ve Camden'ın Fransa'ya düşman, Pitt, Grenville ve Dundas'ın ise dost olduğu önemli sırrını çoktan keşfetmişti. Talleyrand bu duyguları Pitt ve Grenville'e atfetmeye cesaret ettiğinde, ikincisi bunu reddetmedi ve hemen elçinin İngiliz-Fransız ittifakının sonuçlanması yönündeki arzusunu dile getirdi. İngiliz halkının büyük bir kısmının böyle bir anlaşmayı memnuniyetle karşılayacağı şüphesizdir. Duvarlara genellikle "Fransızlarla savaş yok" sözleri tebeşirle yazılırdı. Talleyrand, Dışişleri Bakanı Delessart'a derhal Londra'ya tam yetkili bir elçi göndermesini tavsiye etti; çünkü konuşmalar genellikle şöyleydi: "Paris'te bir elçimiz var. Sizin neden burada bir elçiniz yok?" Yine de, Grenville'in 9 Mart'ta Gower'a gönderdiği bir mesaj, Pitt ve kendisinin ihtiyatlı olma ihtiyacı hissettiğini gösteriyor. Bu nedenle Gower'a tam bir sessizlik emrettiler. Gerçekte, Grenville'in yukarıda alıntılanan ifadeleri, kendisinin ve Pitt'in Fransa'ya karşı hissettiği iyi niyetin bir sonucuydu. Ancak bu iki güçlü bakanın sözleri, Fransa'nın kıyılarında güvenlik anlamına geliyordu,
Meuse ve Ren'de başına ne gelirse gelsin.

Grenville'in bu barış sözlerini söylediği gün, savaş habercisi olan iki olay gerçekleşti. Leopold II öldü; ve kendisinin ve Kaunitz'in yakın zamanda Paris'e gönderdiği sinir bozucu bir mesaj Yasama Meclisi'ne okundu. Bundan sonra bir kopuş kaçınılmazdı.
Artık babasının tahtına çıkan Francis II, utangaç, gururlu,
yirmi dört yaşında narin bir gençti, bakanlar tarafından pek bilinmeyen, kamu işleri hakkında sadece yüzeysel bir bilgiye sahipti ve halkının başına bela olacak dar görüşlü bir
yapıya sahipti. Leopold'un
hem sağduyusundan, hem öngörüsünden hem de esnekliğinden yoksundu. Ayrıca, deneyimsizliği fırtınaya yakalanmış eyaletleri için savaş korkusuyla dolu olmasına rağmen, aynı talihsizlik onu deneyimli Şansölye Kaunitz'in tavsiyesine tabi tuttu. O huysuz ihtiyar, Fransa'ya karşı sert bir tavır takınılmasını tavsiye etti; ve bu, onun şu anki ruh haliyle, savaşı gerektiriyordu. Viyana'dan Paris'e gönderilen son mesaj, Fransız Hükümeti ve Meclisi'ne daha az kışkırtıcı bir tavır takınması, birliklerini kuzey sınırından çekmesi ve her şeyden önce, danışmanlarını kontrol eden hizipçi azınlıktan kurtulması yönünde sert ifadelerle tavsiyelerde bulunuyordu. Leopold Fransa'yı sindirmeyi veya Paris'teki barış partisini güçlendirmeyi ummuşsa, saltanatının en büyük hatasını yapmıştır. Savaş partisi hemen üstünlüğü ele geçirdi, Viyana'ya verdiği uysal yanıt nedeniyle Delessart'ın tutuklanmasını emretti ve anayasal bakanlığı dağıttı. Onların halefleri çoğunlukla Jirondenlerdi. En dikkat çekenleri, İçişleri Bakanlığı'nı devralan Roland; Maliye Bakanlığı'nı devralan Claviere ve Dışişleri Bakanlığı'nı devralan Dumouriez'dir. Sonuncusu büyük bir enerji ve kaynağa sahip bir adamdı. Eğitimli bir asker ve doğasında bir miktar maceracı olan Dumouriez, şimdi öne çıktı ve şevki ve faaliyetiyle Fransa'yı şaşırttı. İhtiyattan yoksun değildi; zira Gower'ın 30 Mart tarihli yazısından anlaşıldığı üzere, Meclisi Viyana'ya gönderdiği son yazıya bir yanıt gelene kadar eylemi ertelemeye ikna etti. Gower, Dumouriez ile yaptığı görüşmeden, 15 Nisan'a kadar tatmin edici bir cevap gelmezse bir kopuşun yaşanması gerektiğini öğrendi.[65] Dört gün sonra, hiçbir cevap gelmeyince, Bakanlar Kurulu savaşa karar verdi; ve ertesi gün Louis, Meclis'e resmen teklifte bulundu ve Meclis de alkışlarla kabul etti.

İkincil nedenler kopuşa yardımcı oldu. Frederick William, genç İmparator'u kılıcı çekmeye teşvik etti ve onu, Juelich ve Berg düklüklerinin Prusya'ya düşmesiyle birlikte, Alsace ve Lorraine'in ganimetten payını almasını beklemeye yöneltti. Catharine ayrıca, açıkça Polonya'da "daha fazla hareket alanı" elde etme umuduyla Berlin ve Viyana'daki haçlı seferi coşkusunu körükledi.[66] Ayrıca, Madrid ve Stockholm'den gelen haberler, Fransız Meclisi'nin Viyana'dan herhangi bir dikteye katlanmasını zorlaştırdı. Şubat ayının sonunda Floridablanca, Madrid'de iktidardan düştü ve halefi Aranda, barışçıl bir cephe gösterdi. Ve 16 Mart'ta İsveçli Gustavus, intikamcı soyluların bir aracı olan Anckarstroem tarafından öldürüldü. Bu kayıp ciddi şekilde hissedildi. Kraliyetçi haçlı seferinin artık bir Tancred'i yoktu, sadece ilham vermeyen bir Brunswick Dükü vardı.

Fransa savaş ilan etme son adımını atmış olsa da, artık Avusturya'nın bunu kışkırtmak için çok şey yaptığı ve engellemek için hiçbir şey yapmadığı biliniyor. Genç
İmparator kışkırtıcı yazının tek bir kelimesini bile geri çekmeyi reddetti; ve Brüksel'deki Thugut'a yazdığı mektupta, Fransa'daki durumdan bıktığını ve harekete geçip buna son vermeye karar verdiğini bildirdi; "birliklerini hemen yürütmeli ve Fransızlar, birlikler gelene kadar iki ay boyunca eğlenmeli; sonra, Fransızlar ona saldırsın ya da saldırmasın, onlara saldırmalıdır."[67] Keith ayrıca 2 Mayıs'ta Viyana'dan Grenville'e, Fransız savaş ilanının, Habsburglara savaşın nefretini Fransa'ya
atma fırsatı vermek için tam zamanında geldiğini yazdı.[68] Başka kanıtlar da gösterilebilir; ve Fransa meydan okumayı bırakmasaydı, her iki Alman Devleti'nin de 1792 yazının başlarında ona saldıracağı kesin görünüyor.
Pitt ve Grenville, bu çelişkili planlara bakarak, her iki tarafın da savaşa kararlı olduğu ve bunu önlemek için çok az şey yapılabileceği veya hiçbir şey yapılamayacağı konusunda tamamen doğru bir varsayım oluşturdular.

* * * * *

Şimdi Pitt'in politikasını yakından takip etmeliyiz. Söz konusu soru, kralcı mı yoksa demokratik davayı mı desteklediği ve İngiltere ile Fransa arasındaki, 1793-1801 yılları arasındaki uzun ve felaketli çekişmelerle sonuçlanan
sonraki sürtüşmeden sorumlu olup olmadığıdır.

Dumouriez, gördüğümüz gibi, Prusya'nın tarafsızlığını ve İngiltere'nin dostluğunu güvence altına alma umuduyla Avusturya'ya meydan okudu. Buna göre Talleyrand'ı Londra'ya ikinci bir göreve göndermeye karar verdi. Bu yetenekli diplomat yakın zamanda Paris'e dönmüştü; ve Dışişleri Bakanı, belki de onunla birlikte, Talleyrand'ın Pitt ve Grenville'e söylevi için metin sağlayan
"Savaş Durumunda İngiltere ile Müzakere Üzerine Düşünceler" başlıklı bir Anı yazdı. Bunun özü, Talleyrand'ın İngiliz Hükümeti'ni, tek güvenlik aracı olarak
Avusturya'nın Belçika eyaletlerine bir Fransız saldırısının gerekliliğine ikna etmesi gerektiğidir. Çünkü, görünüşte saldırgan olsa da,
aslında savunmacıdır. Fransa bu eyaletleri elinde tutmayı amaçlamıyor; ve,
bu eyaletleri fethetmesi Hollanda'daki Stadholder'ın gücünün çöküşüne yol açsa bile, İngiltere Orange _rejimi_ lehine müdahale etmemekte haklı olacaktır. Ada Gücü Fransa ile savaşarak ne kazanabilir? Fransız kolonilerini alabilir; ancak bu Batı Hint Adaları'ndaki isyan eden zencilerle yorucu bir mücadele anlamına gelecektir.
Bu arada, Fransa yeni doğan gücüyle Orta Avrupa'yı fethedecek ve sonra enerjisini filosuna harcayacaktır. O zaman, İngiltere için daha iyi yol, Hollanda devrim geçirse ve Scheldt'in haliçi tüm
uluslara açılsa bile tarafsız kalmak olacaktır. Veya daha iyisi, İngiltere Fransa'nın Prusya Kralı ve Orange Prensi'ni kontrol altında tutmasına yardımcı olabilir. Bu durumda iki özgür
Güç el ele yürüyecek ve "tüm dünya için barış veya savaşın hakemleri olacak."

Bu dikkat çekici açıklama birkaç nedenden dolayı dikkat çekiyor.
Öncelikle, Dumouriez ve Talleyrand'ın tek güvenlik şanslarının Avusturya'nın Belçika eyaletlerinin fethinde yattığına inandıklarını,
orada akraba bir halkın onları açık kollarla karşılayacağını kanıtlıyor. Yani, Avusturya ile savaş istiyorlardı ve İngiltere tarafsız ve dostça kaldığı sürece Prusya ile savaş olasılığından korkmuyorlardı. Pitt ve Grenville bunu Gower'ın
gönderilerinden gayet iyi biliyorlardı. Büyükelçimiz, İngiltere'nin mesafeli durması koşuluyla Fransa'nın tüm Avrupa ile bir savaşa pek de yanaşmadığını onlara söylemişti. İkinci olarak, bu gerçek, Fox'un Pitt'e yönelttiği, 1792'de Fransa'nın yanında yer alması ve böylece Alman Güçlerinin saldırısını önlemesi gerektiği yönündeki sonraki suçlamayı ortadan kaldırır. Çünkü, gördüğümüz gibi, Avusturya'ya savaş ilan etme gibi geri dönülmez bir adım atan oydu; ve ayrıca, yukarıda verilen ayrıntılar, Fransızların Pitt'ten beklediği tek şeyin tarafsızlık olduğunu kanıtlıyor. Fransızlar Belçika'yı ele geçirirken tarafsız kalarak Pitt, II. James'in zamanından bu yana hiçbir İngiliz devlet adamının yapmadığı kadar Fransız planlarını destekliyordu. Üçüncü olarak, bu Düşüncelerin kapanış cümlelerinde, Jirondenler ve Jakobenlerin İngiltere ile savaş ihtimalini bile göz ardı etmeden karşılarına çıkan o olağanüstü özgüvenin işaretlerini görüyoruz. Pitt'in bu krizdeki davranışı neydi? Berlin ve Viyana'nın siyasetini yeterince biliyordu ve bu Mahkemelerin Fransa'ya savaş açacağını neredeyse kesin olarak görebiliyordu. Bu nedenle, ihtiyat ve barış sevgisinin dikte ettiği davranış çizgisini, yani kesin bir tarafsızlığı benimsedi. Ancak bunu dünyaya ilan etmeyi reddetti, çünkü bu Fransa'yı Avusturya'ya saldırmaya teşvik ederdi. Aynı zamanda Grenville, Avusturya'nın İngiltere'nin kendisine ilk olarak Utrecht Antlaşması (1713) ve yakın zamanda Reichenbach Sözleşmesi ile güvence verdiği Belçika topraklarından mahrum bırakılmaması gerektiğini duyurdu. Grenville'in ifade ettiği gibi, "Pays Bas, İngiltere'yi Kıta'ya bağlayan zinciri ve Avusturya ve Rusya ile ilişkilerimizin merkezi düğümünü oluşturur. Fransa'ya ait olsalardı, bu düğüm kopardı." Talleyrand ve Dumouriez bunu gayet iyi biliyorlardı ve ihtiyatlı bir şekilde Fransa'nın bu toprakları elinde tutma niyetinde olmadığını ilan ettiler. Keşke Jakobenler ve Napolyon da aynı akıllıca özdenetimi gösterseydi! Hollanda'ya egemen olma kararlılıklarıydı
onları Pitt ve haleflerine karşı uzlaşmaz bir muhalefete
1814 yılına kadar getirdi.

Dumouriez'in hedefleri devlet adamı gibi olsa da,
açıklamalarında pek de bir şey kaybetmediler. Politikanın beyni olan Talleyrand,
bu politikanın sözcüsü değildi. Portman Meydanı'ndaki Fransız elçiliğinde, Fransız elçisi _ci-devant_ Marquis de
Chauvelin'in danışmanı olarak görülüyordu. O, eski Autun piskoposunun çağdaşlarından daha üstün olduğu içgörü, incelik ve sabır gibi niteliklerden yoksun, kendini beğenmiş ve gösterişli bir genç adamdı. Bu bilge danışman yıl sonuna kadar Londra'da kalsaydı, işler çok farklı olabilirdi. Chauvelin'e verilen talimatlar, yukarıda belirtilenlere benzer fikirler içeriyor; ancak, açgözlü bir Koalisyon'un amaçlarını engellemek ve Fransa'nın kolayca bozabileceği ima edilen kendi iç huzurunu sağlamak için, İngiltere için bir Fransız ittifakının yararlılığına vurgu yapıyorlar. Talleyrand ayrıca, 1783'te kaybettiğimiz küçük ama değerli Tobago adasını, İngiliz Hükümeti'nin Londra'da toplanacak 3.000.000 veya 4.000.000 İngiliz sterlini tutarında bir krediyi garanti etmesi koşuluyla devretmeyi teklif etmekle görevlendirilmiştir; ve iki Güç birlikte hareket ederse İspanyol Amerika'sını devrimleştirebileceklerini ve dünyayı kontrol edebileceklerini öne sürecektir.[69]

Pitt ve Grenville'in bu planlara nasıl tepki verdikleri konusunda merakımız uyandı. Ancak Chauvelin ve Talleyrand'ın ellerini tamamen açıp açmadıkları kesin değildir; çünkü olaylar en başından itibaren onlara karşıydı. Chauvelin, yanında XVI. Louis'den George III'e yazılmış, en dostça ifadelerle yazılmış ve iki halk arasında daha yakın ilişkiler umudunu ifade eden bir imzalı mektup taşıyordu.[70] Ancak
St. James'de Kral'a sunabilmesinden önce, Paris gazetelerinde göründü. Bu görgü ihlali kötü bir izlenim yarattı; çünkü
mektup sadece iki halk arasında bir ittifak için bir teklif gibi görünüyordu. Dumouriez'in doğal dürtüselliğiyle, Louis XVI'yı Fransız demokrasisiyle ve bunun da İngiltere'deki kamuoyuyla özdeşleştirmek için
bu mektubun yaygınlaşmasına izin vermiş olması oldukça olasıdır. Dahası, Marie Antoinette'in Fransa'nın politikasını ve savunma gücünü felç etme kararlılığıyla, Brüksel'deki Fersen'e eşinin mektubunun gerçek duygularını ifade etmekten çok uzak olduğunu hemen yazdığını artık biliyoruz.[71] Bu haber Londra'ya iletildiğinde, iki elçinin Fransa Kralı'nı değil, Jironden Bakanlığı'nı temsil ettiği açıkça ortaya çıkmış olmalı. Sonra yine Fransız birliklerinin Belçika sınırında utanç verici kaçışı haberi geldi, yeni askerler Avusturya atını görünce vahşi bir düzensizlikle Lille'e geri döndüler ve orada Generalleri Theobald Dillon'u öldürdüler. George III ve Grenville bu olayı iğrenme ve hor görme terimleriyle yazdılar.[72] Bu nedenle Chauvelin'in kabulünün
pek umut verici olmaması şaşırtıcı değil; ve Talleyrand şüphesiz dünyanın kontrolü için bir İngiliz-Fransız _anlaşması_ tartışmak için zamanın
olmadığını düşünüyordu.

Aslında, elçiler en başından itibaren soğuk karşılandılar. Kıtada savaşın
patlaması Şehirde neredeyse bir paniğe neden olmuştu. Fonlar
keskin bir şekilde düştü ve Pitt, baskı çetesinin yaklaşan bir baskın
hakkındaki uğursuz raporlara resmi bir yalanlama emri verdi. Kısa bir süre sonra tüccarlardan oluşan bir heyete İngiltere'nin savaştan kesinlikle uzak duracağına dair güvence verdi. Chauvelin bu gerçekleri Hükümetine, Kabine'nin tarafsızlık konusunda kesin bir karar aldığına dair güvenceyle birlikte bildirdi. Bu kararı nasıl öğrendiği bir muammadır; ve bunu bildiren yazısının bir kopyasının Pitt Belgeleri'nde olması da pek az tuhaf değildir.[73] Genel olarak, Fransa'nın Pitt'ten memnun olması için iyi bir nedeni vardı. Öte yandan Avusturya, onun davranışlarından hoşlanmadı. Kaunitz, her zamanki sertliğiyle, İngiltere'nin gizlice Hapsburg Hanedanı'na düşman olduğunu söyledi; ve Keith, konumunu giderek daha garip bularak geri çağrılmasını istedi.

İngiltere ile Fransa arasındaki ilk sürtüşme işareti, Kral'ın kışkırtıcı yazılara karşı bildirisinden kaynaklandı; bunu son bölümde fark ettik. Chauvelin, bazı ifadelerinden şikayet etti ve Fransa'nın ulusal güvenlik için savaş açtığını, büyüme için savaşmadığını belirtti. Grenville bunun üzerine Chauvelin'in yalnızca Kral'ın Hükümeti ve Parlamentosu'nu ilgilendiren bir soru hakkında görüş bildirme hakkı olmadığını kibirli bir şekilde belirtti. İngilizlerin cevabı, kısa ve doğru olmasından rahatsız oldu. Aynı şekilde talihsiz olan, bu konu hakkındaki sonraki tartışmalarda bazı olaylar oldu. Bazı üyeler, Thomas Paine ve İngiliz reformcuların Fransız Jakobenlerle olan bağlantılarına sertçe değinerek sadakatlerini vurguladılar. 31 Mayıs'ta Richmond Dükü, bu yazarı, İngiliz donanmasının imhasını tavsiye ettiği için, yurtdışından gelen bir elçi olmakla suçladı.[74] "İnsan Hakları"nda böyle bir bölüm yoktur; ve Dük, İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri müttefik olursa, yılda yarım milyondan fazla olmayan çok küçük bir donanmaya ihtiyaç duyulacağı önerisini korku veya nefretin çarpıtıcı merceğinden okumuş olmalı.[75] Ancak bu olay, Fransa'ya karşı büyüyen önyargının tipik bir örneğidir. Grenville, aynı tartışmada, Muhatap Derneklerinin yabancı kulüplerle bağlantılarını kabul ettiğini ve broşürler dağıttığını ilan etti. Sonuç açıktı, Fransa ile yakın ilişkilerden kaçınılması gerektiği. Kraliyet Ailesi'nin hissine gelince, Galler Prensi'nin Westminster'daki ilk konuşmasında coşkulu bir şekilde sadık bir konuşmada kendini gösterdi. Konuşmasında, Fox'tan bu konuda tamamen ayrıldığını belirtti. Grenville'in Fransız elçilerine olan hoşgörüsü, belki de onlara ve ilkelerine olan
aşağılamasını maskelemek için bir perdeden biraz daha fazlasıydı. 19 Haziran'da Auckland'a "Fransız misyonunun cehaleti ve saçmalığı" hakkında bir mektup yazdı, ancak Fransa ile bir kavga çıkarmanın İngiliz Jakobenlerinin Fransız fikirlerini tanıtmasına yardımcı olacağını öne sürdü. Bu misyon ortadan kaldırılsa bile, daha fazla
felaket çıkarabilecek başka biri gelebilirdi. Bu ifadeler, Chauvelin ve Talleyrand'ın Muhalefetle kurduğu bağlantılara atıfta bulunuyordu. Bland Burges'in belirttiği gibi: "Talleyrand, Paine, Home Tooke, Lord Lansdowne ve bu türden birkaç kişiyle daha yakın ilişki içindedir ve genellikle herkes tarafından izlenmektedir." George III'ün sözleri de aynı şekilde küçümseyiciydi ve Fransa ile mümkün olduğunca az ilişki kurma kararlılığını gösteriyordu.[76] Pitt bu konudaki görüşlerini belirtmedi; ancak muhtemelen Grenville'in görüşlerini taşıyordu.

Kralın önyargıları ve iki başbakanın kararları, Haziran ortasında Paris'ten gelen ateşli bir çağrı için ölümcül oldu. Berlin Mahkemesi'nin tutumu giderek daha savaşçı hale geldikçe, Dumouriez İngiltere'nin dostça arabuluculuğunu kazanmak ve böylece Prusya ile barışı sağlamak için bir çaba daha gösterdi. Chauvelin, Grenville'in son notuna duyduğu rahatsızlığı yutarak, Avusturya'nın Prusya, Hollanda ve daha küçük Alman devletlerini özgürlüğe karşı savaşta kendisine katılmaya ikna etmek için büyük çabalar sarf ettiğini belirtti.
Monarşilerin Polonya'ya karşı tasarımları kötü şöhretliydi ve Kıta'nın özgür devletlerine karşı büyük bir komplonun
hazırlandığı açıktı. O zaman İngiltere bu gerici ittifakın
oluşumunu durdurmaya çalışmaz mıydı?

Gerçekten de bu durum çok önemliydi. Eğer
Berlin'de İngiliz etkisi güçlü olsaydı, ateşli bir bildirgenin
o Mahkeme'de bir miktar etkisi olacağı düşünülebilir. Ne yazık ki etkimiz
1791'deki Oczakoff fiyaskosundan beri sıfıra inmişti. Dahası,
Prusya Hükümeti o zamana kadar Fransa ile bağlarını koparmaya karar vermişti.
Elçileri Haziran ayının ilk haftasında Berlin'den kovuldu ve Pitt ve Grenville'in 18 Haziran'da Prusya Hükümeti'nin savaşçı kararlılığından haberdar olmaları muhtemeldir. Her halükarda, yirmi günlük bir gecikmeden sonra, Chauvelin'in talebine bir kez daha cevap gönderdiler ve Majestelerinin barışın yeniden sağlanmasına katkıda bulunma konusundaki samimi arzusunu teyit ettiler, ancak kararlı tarafsızlık lehine kararını tekrar vurguladılar. 24 Temmuz'da Prusya Fransa'ya savaş ilan etti ve üç gün sonra Brunswick Dükü Fransız halkına, Fransız halkını korumak için tasarlandığı Tuileries'deki talihsiz hükümdarlara karşı öfkeyle coşturan ünlü manifestoyu yayınladı.[77]

* * * * *

Ren ve Meuse'de savaşın patlak vermesi hesaplanamaz bir öneme sahip bir olaydı. Gördüğümüz gibi, Pitt _göçmenlerin_ ve Avusturya ve Prusya Mahkemelerinin savaşçı eğilimlerini caydırdı. Ancak o zamanın tutkuları barışın devamına izin veremeyecek kadar yüksekti;
ve Devlet üstüne Devlet yakında
kavganın yiyip bitiren girdabına çekilecekti. Gariptir ki, düşmanlıkların patlak vermesinden ilk etkilenen Polonya oldu. Bu Cumhuriyet 1791 yılının baharında yeni bir hayata başladı. 3 Mayıs'ta coşkuyla kabul edilen anayasa, seçmeli bir monarşi yerine kalıtsal bir monarşi koydu ve
diğer açılardan neredeyse anarşik olan bu Devletin yapısını güçlendirdi. Sosyal ve medeni reformlar ayrıca burjuvalarını ve serflerini bir faaliyet veya konfor hayatına çağırmayı vaat ediyordu. Ancak bu değişiklik hemen St. Petersburg ve Berlin'de büyük bir hoşnutsuzluk uyandırdı. Prusyalı devlet adamları, nominal müttefiklerinin durumundaki herhangi bir iyileşmeye karşı çıktılar ve Rusya'nın Euxine'de güçlü bir pozisyon elde etmesi durumunda Prusya ve Avusturya'nın Polonya pahasına tazminat alması gerektiğini ilan ettiler.

Çariçe kısa sürede onları bu yöne yönlendirmeyi başardı. Ocak 1792'nin başlarında Türklerle Jassy Barışı'nın imzalanmasından sonra, Polonyalı hoşnutsuzların hizipçi çabalarını açıkça teşvik etmeye başladı. Paris'teki sıkıntılar ayrıca, Viyana ve Berlin Mahkemeleri'ni, en zengin nimetini bahşettiği bir batı haçlı seferine dahil etmesini sağladı; bu arada kendi en derin arzuları şu gizli ifadede ifadesini buldu: "Viyana ve Berlin Kabineleri'nin Fransa'nın işlerine karışmasını sağlamak için kafamı kırıyorum. Kendi ellerimin serbest kalması için onları çok karmaşık bir sorunun içine daldırılmış görmek istiyorum."[78] Eski rakibi Kaunitz, onun niyetlerini anlamış olsa da, Avusturya ve Prusya Bakanlarını, görevlerinin açıkça Paris'te Jakobenizmi ortadan kaldırmak olduğuna ikna etmekte kısmen başarılı oldu; Providence ise ona, Varşova'daki yan dallarını yok etme görevini saklı tutuyordu. Yeniden canlanan bir Polonya'nın tampon devlet olarak değerinin gerektiği gibi takdir edildiği Viyana Mahkemesi'nde, bu suçsuz devletin yağmalanması konusunda bazı çekinceler vardı; ancak Prusyalı politikacılar, Polonya bölgeleri olan Danzig ve Thorn'a olan hevesleriyle, Varşova'daki müttefiklerinin davasına ihanet etmek konusunda pek az çekince taşıyorlardı. Yavaş yavaş Avusturya ile Prusya arasında Fransa'ya karşı savaşın masrafları için tazminat güvence altına almak amacıyla bir planın ana hatları çizildi; ve Prusya'nın Aşağı Vistül'deki arzu edilen toprakları; ayrıca Anspach ve Baireuth'u edinmesi kararlaştırıldı; Avusturya, Alsas'ın bazı kısımlarını elde etmenin yanı sıra uzun zamandır arzulanan Belçika-Bavyera değişimini gerçekleştirecekti; ve Rusya'nın Polonya Ukrayna'sını ilhak edeceği ve Polonya'nın geri kalanında kendi isteğini uygulayacağı anlaşılmıştı. Ancak planın Polonya kısmına Kaunitz tarafından sert bir şekilde karşı çıkıldı; ve devamında eski Şansölye, uzun ve seçkin kariyerini, akılsızca ve utanç verici bulduğu bir cephe değişikliğine karşı protesto yoluyla sonlandırdı.[79]

Mayıs ayının başlarında Polonya'da anarşinin yeniden kurulması için her şey hazırdı.
Catherine birliklerine sınırlarına girmelerini emretti; ve kış boyunca barındırdığı sahte Polonyalı soylular
topraklarına geri döndüler ve 14 Mayıs'ta Targowicz'de 1791 reformlarını bozmak amacıyla bir "Konfederasyon" oluşturdular. Varşova'daki elçimiz Daniel Hailes, Grenville'i bu olaydan tamamen haberdar etti. 16 Haziran'da Avusturya'nın Polonya'yı terk ettiğini, Berlin Mahkemesi'nin müttefikine yardım etmeyi acımasızca reddettiğini, Kosciusko'nun ve Polonya askerlerinin Rus ordularına direnme konusundaki kahramanca çabalarını ve Varşova vatanseverlerinin umutsuzluğunu bildirdi ve Varşova'da vatanseverliğin yalnızca özel çıkarlar için bir örtü olduğunu ve yeni anayasanın genel olarak Polonya bağımsızlığına ölümcül bir darbe olarak görüldüğünü söyledi.[80] Bu sözleri, Polonya davasını her zaman caydıran[81] Grenville'i memnun etmek için mi eklediğini söylemek kolay değil; ancak bu ifade Hailes'in bu iyi niyetli çabaya yönelik daha önceki coşkusuyla uzlaştırılamaz.

Polonya vatanseverleri şimdi her tarafta kayıtsızlık veya düşmanlık buluyordu. Saksonya Seçmeni (seçilmiş kralları) onlara soğuk sözler söyledi; ve
Catharine, garantörü olduğu eski anayasanın yeniden yürürlüğe girmesini talep etti. Derin bir umutsuzluğa kapılan Kral Stanislaus,
savunmanın her tarafta çöktüğünü gördü ve Haziran ayının sonunda Ruslar
Varşova'ya yaklaştı. Polonyalı reformcuların çoğu Leipzig'e kaçtı ve
orada Avrupa'ya gerçek bir ulusal anayasanın
zorla bastırılmasına karşı başvurmaya hazırlandı.

Bu sahneler arasında Hailes'in yerine Albay Gardiner geçti ve 4 Ağustos 1792 tarihli Grenville'den şu talimatları aldı. Ona Hailes'in geçen yıl "Majestelerinin iyi dileklerine dair, H.M.'yi [Polonya Devrimi] konusunda ortaya çıkabilecek herhangi bir sorunla ilgili olarak herhangi bir özel davranış çizgisine bağlamadan verilebilecek güvencelerle sınırlı kalması" için görevlendirildiğini bildirdi. Olay ne yazık ki çekincelerini fazlasıyla haklı çıkardı; ve mevcut durum, bu talihsiz ülkenin sükunetinin, daha fazla toprak parçalanmasa bile, Rusya'nın gücüne tamamen bağımlı hale gelmeden yeniden sağlanabileceğine dair pek az umut bırakıyor." Grenville daha sonra Prusya'nın davranışının Polonya'da güçlü bir Hükümet korkusundan kaynaklandığını; ancak mevcut alternatifin (bir Rus işgali) muhtemelen onun için daha kötü olacağını belirtti. Şu cümleleri ekledi: "Deniz Kuvvetlerinin [İngiltere ve Hollanda] hiçbir müdahalesi, en azından ayrı çıkarları için önemin muhtemelen haklı çıkarabileceğinden çok daha fazla çaba ve masraf olmadan Polonya'ya faydalı olamaz... Bu ülkeden destek konusunda yersiz beklentiler besleyebilecek hiçbir şey yapmamaya çok dikkat etmelisiniz." Grenville, bu sözleriyle Polonya'ya ölüm cezası verdi. Bu önemli konuda Pitt'in onayıyla hareket etmiş olmalı; ancak Pitt'in görüşü bilinmiyor. Parlamento'nun Oczakoff krizine karşı zayıf tutumundan sonra, Türkiye'yi veya Polonya'yı kurtarma umudunu tamamen yitirmiş gibi görünüyor. Eğer bu 1791 baharında mümkün değilse, Fransız meselelerinin çok daha yakından ilgi gördüğü Ağustos 1792'de ne kadar daha mümkün? Foxitlerin birçoğunun (Fox'un kendisi değil, çünkü o hala bir Rus ittifakı peşindeydi)[82], Catherine II hakkındaki görüşlerini değiştirip Polonya'nın özgürlüklerini çiğnediği için ona
hakaret ettiğini fark etmek önemlidir. Acaba şimdi daha önce onu teşvik etmelerinin ne kadar
aptalca olduğunu mu keşfettiler?

İngiltere'den yardım alamama umutsuzluğuyla Varşova'daki vatanseverlerin bir kısmı Fransa'ya yöneldi. Ancak bu onların talihsizliklerine bir yenisini ekledi. Berlin'in entrikacılarına, kendi sınırlarına komşu olan eyaletlerden "Fransız kötülüğünü"
silmeleri gerektiği bahanesiyle zorla müdahale etme bahanesini verdi. Üç Prusya kolunun ilerlediğini duyan Catherine tüm ağırlığını Polonya işlerine verdi.

Polonya'nın kaderi Fransa'nınkiyle o kadar yakından iç içe geçmişti ki. Fransa-Avusturya savaşının patlak vermesi Varşova'daki reformcular için yıkım anlamına geliyordu. Avusturya, Rusya veya Prusya'nın Polonya'da zafer kazanmasını engelleme konusundaki eski kararlılığını sürdürseydi, Pitt ve Grenville'in onu desteklemeye karar vermesi mümkündü. Durum böyle olunca, ihtiyatlı ve çekingen tarafsızlıklarını korudular. Hailes'in raporları, başka bir bölünmenin yaklaştığını gösterecek kadar açıktı; ancak, benim
bildiğim kadarıyla, bunu önlemek için parmaklarını bile kıpırdatmadılar. Pitt'in bu krizdeki aşırı ihtiyatı, 1791 ilkbaharında ve yazında Çariçe'ye teslim olmasının Polonya davasına verdiği felaketin büyüklüğünü ölçmemizi sağlıyor. Harika bir beceri ve cüret gösterisiyle, tüm zorluklarından muzaffer bir şekilde çıktı ve şimdi, Alman Güçlerini Fransa ile savaşa
sürüklerken, Polonya'nın özgürlüklerine ayak bastı. Fethi kolay ve kârlıydı. Paris'te düzenin yeniden sağlanması beklenmedik tehlikelerle dolu oldu ve Alman hükümdarlar ellerini bu işe koyduklarında
onun kandırılmış olduklarını keşfettiler. Fransız savaşı Varşova'da felaketle sonuçlandıysa, Polonya'nın bölünmesi ihtimali şüphesiz
Valmy seferi sırasında Fransa üzerindeki baskıyı azaltmaya yardımcı oldu. 1794-5'te daha fazla ganimet elde etme umudu Müttefiklerin amaçlarını dağıttı; ve Pitt, monarşik birliğin Batı'daki çabalarının doğu sorununun manyetik etkisi altında zayıflayıp yok olmasını görmeye mahkumdu. 1791'de Polonya'yı savunabilseydi, bu onun için iyi olurdu. Bunu yaparak Romanoff, Hapsburg ve Hohenzollern Hanedanları arasındaki
acı anlaşmazlıkların nedenini ortadan kaldırmış olurdu. Zamanı gelince ortaya çıkacağı gibi, Devrimci Fransa
harika zaferlerini kısmen oğullarının kahramanlığı sayesinde elde etti, ancak daha da
çok Müttefiklerin çabalarını tıkayan ve Pitt'in yapıcı güçlerini şaşırtan entrikalar ve çekişmeler sayesinde.

DİPNOTLAR:

[43] "Parl. Hist.," xxix, 810-15.

[44] _Aynı eser._, 834.

[45] "Parl. Hist.," xxix, 551-602, 1404-31.

[46] Stanhope, ii, 148-50 ve App., xv.

[47] Twiss, "Lord Eldon'un Hayatı," ch. x.

[48] Fitzmaurice, "Shelburne," iii, 500-4; Salomon, "Pitt," 596. Kral daha sonra Leeds Dükü'nü daha uzlaşmacı bir girişle kızdırdı.

[49] "Malmesbury Günlükleri," ii, 454-64.

[50] "Leeds Mem.," 188.

[51] _Aynı eser._, 194.

[52] "Auckland Günlükleri," ii, 417, 418.

[53] Pitt El Yazmaları, 103.

[54] Bay Oscar Browning'in, Lord Loughborough'un Pitt ve Whig liderleriyle yaptığı görüşmelerin anlatımlarını abarttığı yönündeki açıklamasını bazı çekincelerle kabul ediyorum. (bkz. "Leeds Mem.," 197,
not).

[55] Stanhope, ii, 160.

[56] "Bland Burges P.", 208.

[57] Stanhope, "Miscellanies.", ii, 57-63. Canning'in W.
Sturges Bourne'a Mektubu, 3 Eylül 1792. Bu görüşmeye
Bay H. W. V. Temperley ("Canning," ch. ii), Bay Sichel ("Sheridan"),
Kaptan Bagot ("Canning ve Arkadaşları") veya E. Festing ("Frere ve Arkadaşları") tarafından atıfta bulunulmamıştır. "Pitt ve Napoleon Miscellanies"de Canning'in yeni
mektuplarını yayınlayacağım. 15 Mart 1793 tarihli olan mektuplardan biri, Portland'ın onu Parlamento'ya getirme teklifini
reddediyor.

[58] Pallain, "La Mission de Talleyrand a Londres," 41.

[59] Keith'in "Mems.," ii, 494. Keith to Grenville, 14 Ocak 1792.

[60] "Gower's Despatches," 142, 143, 145, 149.

[61] Pallain, s. xv-xviii.

[62] Pallain, 56, 57.

[63] Pallain, 106, 107.

[64] "Wealth of Nations," bk. iv, ch. iii.

[65] "Gower's Despatches," 165, 171.

[66] Sorel, ii, 216.

[67] Fersen, "Diary" (İng. edit.), 255.

[68] Clapham, "Causes of the War of 1792," 231.

[69] Tobago önerisi için bkz. "Dropmore P.", ii, 260.

[70] Pallain, 215-9. Orijinali Pitt MSS., 333'tedir.

[71] Fersen, "Diary" (İng. edit.), 316, 319.

[72] "Dropmore P.," ii, 267. Ayrıca, J. H. Rose ve A. M. Broadley'nin "Dumouriez and the Defence of England against Napoleon" adlı eserinde daha fazla ayrıntıya bakın.

[73] Pitt MSS., 333. Chauvelin to Dumouriez, 28 Nisan.

[74] "Parl. Hist.," xxix, 1522.

[75] "Rights of Man," pt. ii, ch. v.

[76] "Dropmore P.," ii, 282; "Auckland Journals," ii, 410. [77] "Ann. Reg." (1792), 178-82, 225-32; Sorel, ii, 445-54; Heidrich, pt. ii, bölüm. ii. Pitt'in tarafsızlık arzusunun samimiyeti konusunda Dr. Salomon'a ("Pitt", 537) tamamen katılıyorum.

[78] Sybel, ii, 142. [79] Üç Güç arasında Polonya konusunda yapılan tartışmalar için bkz. Heidrich, 165-219; ve Salomon, "Das Politische System des juengeren Pitt und die zweite Teilung Polens" (Berlin, 1895).

[80] "F. O.," Polonya, 6. Hailes'den Grenville'e, 16 ve 27 Haziran 1792.

[81] "Dropmore P.," ii, 142; ayrıca bkz. ii, 279.

[82] "Mems. of Fox ," iii, 18.

BÖLÜM III

BARIŞ MI SAVAŞ MI?

Gerektiğinde Müttefikimizi [Hollanda] desteklemek konusunda tereddüt etmek kesinlikle imkansız görünüyor ve duygularımızı açıkça belirtmek, olayın gerçekleşmesini
önlemenin en olası yoludur.- -PITT'TEN LORD STAFFORD'A, _13 Kasım
1792_.

Ana hatları iyi bilinen bir dönemin incelenmesi için ilk gerekliliklerden biri, olayların gidişatının
kaçınılmaz olduğu şeklindeki sinsi düşünceyi dışarıda bırakmaktır. On kişiden dokuzu olayları açıklamak için bu kolay ama yanıltıcı yola başvuruyor. Tüm savaş, diyorlar veya düşünüyorlar,
kaçınılmazdı. Brunswick Dükü'nün Parislilere şiddet teklif edilirse tehdit edici manifestosunu yayınlaması kaderiydi Louis XVI'ya; tehditten hoşlanmamaları, ayaklanma başlatmaları ve
Kralı tahttan indirmeleri ve ardından hapishanelerde kraliyetçileri katletmeleri gerektiğini söyledi. Demokratik davanın
doğal gücü, Fransızların
Valmy'de yerlerini korumalarını ve zorlu bir mücadeleyi kazanmalarını gerektiriyordu. Jemappes'teki savaş,
Fransız Cumhuriyetçilerin İngiltere'yi sahaya getirecek şekilde iddialarını zorladıkları, ruhun yüceltilmesine yol açan zafer. Tarih, bu şekilde yazıldığında simetrik bir
mozaiktir; ve insan zihni desenleri sever.

Ancak olaylar düzgün bir şekilde yontulmamıştır; geometrik
gruplara düşmezler, hafıza kendi kolaylığı için onları
böyle düzenlemeye çalışsa da. Kenarları engebelidir; ve en ufak bir sarsıntı onları
farklı yollara gönderebilirdi. Söz konusu olaylara geri dönecek olursak: Brunswick Dükü manifestoyu yayınlamaya itiraz etti ve sadece yaşlılığın verdiği yorgunluk veya zayıflık nedeniyle, karargahındaki göçmenlerin ısrarına boyun eğdi: Paris'teki ayaklanma
şüpheli ve düzensiz bir şekilde gerçekleşti; 10 Ağustos'taki sorun esas olarak Kralın kişisel
davranışı; katliamlar, büyük kitlenin tamamen
şaşkınlıkla baktığı önemsiz bir
azınlığın
işiydi; ve hatta 21 Eylül'de Ulusal Kongre tarafından Fransız Cumhuriyeti'nin
ilan edilmesi bile yürekten birçok
araştırma olmadan gerçekleşmedi.[ 83]

Bu arada Pitt ve Grenville'in olayların gidişatı hakkında en ufak bir fikri yoktu. İkincisi 13 Temmuz 1792'de Paris'teki Earl Gower'a şöyle yazmıştı: "Benim spekülasyonlarım, yabancı birliklerin [Fransa'ya] ilk girişinin müzakerelerle takip edileceği yönünde; ancak bunlar nasıl sona erecek veya bir anlaşmanın kurulması için ne gibi bir olasılık var? Fransa'da herhangi bir
hükümet biçimi veya herhangi bir düzen, benim
oluşturabileceğim herhangi bir varsayımın çok ötesindedir."[84] Bu belirsizlik aydınlatıcıdır. Pitt ve
Grenville'in, Fransa ve Britanya'nın özgürlüklerini
bir şekilde baltalamaya kararlı ileri görüşlü entrikacılar olmadıklarını gösterir. uzun zamandır kararlaştırdıkları savaş, ancak
yanılabilir ölümlüler, kargaşanın içinden bir el genişliği bile göremeyen, ancak
bir şekilde her şeyin yakında netleşeceği umudunu besleyen. 1792 yazında
İngiliz politikasına gelince, bu ustaca
etkinsizlik olarak sınıflandırılabilir veya eleştirmenin bakış açısına göre sinirsel pasiflik. Pitt ve Grenville, yalnızca bir durumda Fransız Hükümeti'ni rahatsız eden bir adım attılar, yani Gower'ı Paris'teki elçilikten geri çağırdılar; ve bu, 10 Ağustos'ta Fransız monarşisinin düşmesi ve ikametgahın tehlike altında olması nedeniyleydi Paris'te bir asilzade.
Gower ve sekreteri Lindsay, ancak kararlılık göstererek
yeni Dışişleri Bakanı Lebrun'dan pasaport almayı başardılar. [85]

Dumouriez'in takipçisi eski Girondin Bakanları Claviere, Roland ve Servan gibi meslektaşları vardı. Bunların yanında Donanma için Monge (fizikçi) ve Adalet için Danton vardı, ikincisi güven verici olmaktan uzaktı, çünkü Eylül ayının başlarında Paris hapishanelerindeki katliamlardan büyük ölçüde sorumlu olduğu biliniyordu. Şimdi İngiltere, İspanya, Hollanda vb. ile müzakere etme görevi kendisine verilen yayıncı Lebrun hakkında çok az şey biliniyor. Bu dönemin şaşırtıcı gerçeklerinden biri de, bilinmeyen adamların Paris'te cepheye atlaması, işleri önemli konulara yönlendirmesi ve sonra belirsizliğe gömülmesi veya yok olmasıdır.
Cenevre Claviere atamalar başlattı ve devrimci maliyeyi yönetti; Servan Savaş Bakanlığı'nı birkaç ay boyunca büyük bir yetenekle kontrol etti ve sonra düştü; Petion, Santerre, popüler Paris biracısı ve eski bir seyyar satıcı olan Hanriot, kısa bir süreliğine Paris'in yöneticileri oldular.

Ancak bu dönemin tüm bulmacaları arasında Lebrun belki de en önemlisidir.
Otuzuncu yılında, Fransa'nın İngiltere, Hollanda, İspanya ve İmparatorluk ile bağlarını kopardığı sırada Fransa'nın Dışişleri Bakanıydı. Birçok kişi (_örneğin_, onu iyi tanıyan W. A. ​​Miles tarafından) bu savaşlardan büyük ölçüde sorumlu olduğuna inanılıyor.
Ancak bu Lebrun kimdi? Devrimden önce ileri görüşlü görüşleri için Fransa'yı terk etmek zorunda kaldı ve Liege'e sığındı. Miles, onu gazetecilik işlerinde cüzi bir ücret karşılığında çalışırken buldu. 1790'da Avusturyalıların elinden çok acı çektikten sonra Paris'e geri döndü, Jirondenlere katıldı, onlar için yazdı, Dışişleri Bakanlığı'ndaki görevi sırasında Dumouriez'e faydalı oldu ve istifa ettikten kısa bir süre sonra onun yerine geçti ve politikasını benimsedi. Onunla burada bitirmek için, Louis XVI'nin ölümü için oy kullandığını ve o dönemde Yürütme Kurulu Başkanı olarak idam emrini imzaladığını belirtebiliriz. O ve diğer Jirondenler 2 Haziran 1793'te iktidardan uzaklaştırıldı (Hanriot'un küstah sesi Jirondenlerin kaderini belirlediğinde) ve o yılın 23 Aralık'ında Philippe Egalite'i tahta çıkarmak için komplo kurduğu iddiasıyla giyotinle idam edildi. Mme. Lebrun'un iktidara gelmesine yardımcı olan Roland, portresini şu keskin hatlarla çiziyor: "Akıllı bir adam olarak görülüyordu, çünkü hiçbir _elan_ göstermiyordu; ve zeki bir adam olarak görülüyordu, çünkü oldukça iyi bir katipti; ama ne faaliyeti, ne zekası ne de karakter gücü vardı." _Elan_ eksikliği, yalnızca Girondinlerin özelliklerine göre bir terim gibi görünüyor, çünkü onlar, ne eksik olursa olsun, zengin bir ölçüde o Galya niteliğine sahipti.

Londra'daki Fransız büyükelçisi Chauvelin, bu devrimci roketlerden bir diğeridir. Sadece kurgu ve dramada göze açıkça
uyuyor. Tarih onu, bir marki olduğu, sonra Girondinlerle ilişki kurduğu, sonunda Jakobenler arasında yükseldiği ve entrikaları ve gönderileriyle çok ses getirdiği dışında tanımıyor. Tüm gösterişine ve kibrine rağmen, Portman Meydanı'ndaki Fransız elçiliğindeki dilini dönemin Jakoben jargonuna uyacak kadar kurnazdı. Eylül katliamlarından sonra, aristokrat bir elçi için tek umut, kusursuz bir vatansever olarak görünmekti. Chauvelin'in İngiliz hoşnutsuzlarıyla olan ilişkileri bu nedenle giderek daha belirgin hale geldi; çünkü aslında hem bir hayat sigortası hem de Pitt ve Grenville'i, onu yeni Cumhuriyet'in elçisi olarak tanımayı reddetmeleri karşılığında rahatsız etme aracı olarak hizmet ettiler. Londralılar genel olarak Bakanlık'ın tarafını tuttular ve Fransız elçilerini küçümsediler. Dumont, Ranelagh'ı ziyaret ederken, her yerde "İşte Fransız elçiliği geliyor" diye duyulabilen bir fısıltıyla karşılanmalarından duydukları rahatsızlığı anlatıyor; bunun üzerine yüzler çevrildi ve etraflarında geniş bir alan bırakıldı.[86]

İşte Avrupa'nın geleceğinin büyük ölçüde dayandığı adamlar bunlardı.
Lebrun telaşlılığı etkinlikle karıştırdı. Zarafet ve onur, Portman Meydanı'ndaki personelin azaltılmasını gerektirdiği bir zamanda, Chauvelin'e zaman kazandırmak için neredeyse denenmemiş iki adam, Noel ve biraz sonra Benoit'yi gönderdi. Talleyrand ayrıca Chauvelin'e yardımcı olarak Londra'ya dönme izni aldı ve bu, görünüşe göre Paris'ten kaçmanın tek güvenli yoluydu. Chauvelin onunla hızla tartıştı. Ancak, Pitt ve Grenville'in Nisan ayında yapılanlara benzer tekliflere, Lebrun'un elçilerine İngiliz-Fransız ittifakı için yapmalarını emrettiği tekliflere dikkat etmemeleri nedeniyle, Fransız elçiliğinin yaptıkları şimdilik bizi pek ilgilendirmiyor. Eylül katliamlarından sonra, Bakanların Fransız elçilerinden sert bir şekilde uzak durmaları şaşırtıcı değil; ancak Miles'ın onların tutumunu son derece akılsızca bulduğunu belirtebiliriz. Ayrıca, Grenville'in gururlu çekingenliğinin neredeyse saldırgan olduğunu belirtti.[87]
1790'da Paris'te İngiliz ajanı olarak Miles ile tanıştık ve
sonuçlu tavırlarını not ettik. 1792'de tam anlamıyla patladılar.

George III ve Pitt'in Paris'teki o kanlı hasat zamanı olayları hakkındaki görüşleri çok az biliniyor. Kral'ın Ağustos-Eylül aylarında Weymouth'dan Pitt'e yazdığı mektuplar az ve kısa. 16 Eylül'de, katliam haberlerinin gelmesinden sonra, Galler Prensi'nin borçlarına ilişkin kararının geri alınamaz olduğunu söylemek için yazıyor.
Bundan sonra uzun bir sessizlik oluyor. Pitt'in çekingenliği de aynı şekilde aşılamaz. Ancak, Burke'ün mektuplarından Bakanların davranışlarının onu derinden hayal kırıklığına uğrattığını biliyoruz. 19 Eylül'de Grenville'e yazdığı mektupta, krizin tarihte kaydedilenlerden daha ciddi olduğunu söylüyor; ve şu ilginç sözleri ekliyor: "Majestelerinin Bakanlarının, yeni [Fransız] ilkelerinin teşvik edilebileceği ve hatta her türlü iç ve dış direnişi aşabileceği ve hatta Fransa'nınki gibi diğer Devletleri devirebileceği, bu Krallık'a sonuçlarının yayılması tehlikesi olmadan, görüşü olduğunu biliyorum."[88] Pitt ve meslektaşının tarafsızlığa nasıl sarıldığına dair daha net bir tanıklık alabilir miyiz? Ertesi gün (Valmy Muharebesi günü) Pitt, Avusturya ve Napoli büyükelçilerinin, İngiliz Hükümeti'nin Fransız kraliyet ailesine saldırıda bulunan herkesi topraklarından çıkarması talebini soğukkanlılıkla reddetti. 21 Eylül'de Grenville, bu konu hakkında _corps diplomatique_'e ihtiyatlı bir açıklama yaptı; ancak kraliyetçilerin isteklerini karşılamaktan uzaktı.[89]

Keskinlik, Burke'ün tabiriyle "o katı hakimiyet" olan bir aristokraside aşırı gelişmiş bir erdemdir. Bu erdemin demokrasiler arasında kök salması yavaştır. Büyük Britanya'nın ilk Radikal kulüpleri, dış ilişkilerle ilgili görüşlerini Atina gevezeliğiyle ifade etmeyi kendilerine verilen ayrıcalık olarak görüyorlardı; ve Pitt'in içsel duygularını boş yere öğrenmeye çalıştığımız Ekim ve Kasım 1792 ayları, tiranların düşüşüne duyulan sevinci ifade eden kararlarla ve kardeşçe bir bin yılın başlangıcına olan ateşli inançlarla canlanıyordu; bu bin yılın ilk meyveleri Paine'in Ulusal Kongre'de Calais milletvekili olarak seçilmesiydi.

Ulusların ve bireylerin ilişkilerinde duygular genellikle çıkarlardan daha önemlidir. Bu, 1792 yılının son dört ayında, anlaşmazlık konusu olan konuların, onları büyüten ve çarpıtan tutkular ve önyargılarla karşılaştırıldığında küçük kaldığı durumda geçerliydi. Dolayısıyla, dönemin psikolojisi, diplomasisinden daha az dikkat gerektirmez. İlk haftaları, Eylül katliamlarının haberleriyle karardı. Şimdi bile, o korkakça suçun ayrıntıları dehşet uyandırıyor: ve kesinlikle Carlyle'nin destanının hiçbir kısmı, o iğrenç katliamı bir savaş alanındaki kanlı katliamla karşılaştırmaya çalıştığı kadar düşük değildir.[90] O dönemin düşünce liderleri tarafından böyle özel bir savunma yapılmadı. 10 Eylül'de insan ilerlemesinin bir dostu olan Romilly, Dumont'a şöyle yazdı: "Fransız ulusunun karakterine nasıl bu kadar aldanabiliriz ki, onların özgürlüğe sahip olduğunu düşünebiliriz? ... Afrika'nın bir ormanında kaplanlardan oluşan bir cumhuriyet kurmayı da düşünebiliriz." Mirabeau'nun işbirlikçisi buna şöyle cevap verdi: "Tüm kitaplarımızı yakalım; en iyi yasama sistemini düşünmeyi ve hayal etmeyi bırakalım, çünkü insanlar her gerçeği ve her ilkeyi bu kadar şeytanca kullanıyorlar."[91] Bu duygular Fransızlar arasında geneldi. Buzot, ahlakın kaybının, beraberinde getirdiği tüm kötülüklerle birlikte, Eylül katliamlarından itibaren başladığını belirtti.

Bu felaketten sonra İngiltere'de demokratik davanın ilerleme kaydetmesi garip görünüyor. Muhtemelen ayrıntıları, o sırada kötü bir hasat ve şiddetli kıtlığın kurbanı olan yoksullar tarafından ancak belirsiz bir şekilde biliniyordu.
Eylül ve Ekim ayları yoğun ve ısrarlı
yağmurlarla işaretlendi. Buckingham Markisi 23 Eylül'de Stowe'da kardeşi Lord Grenville'e daha önce hiç görülmemiş bir çamur, kil ve su girdabının ortasında yaşadığını yazdı. Bu, hasadı olumsuz etkileyecek ve düzeni sağlamanın zorluğunu artıracak altı haftalık istikrarsız hava koşullarının sonucuydu.[92] Elbette, rotalarındaki yıldızlar _eski rejime_ karşı savaştı. Paine'in yazıları için alıcı bir tohum yatağı oluşturan yağmurlar, Brunswick'in Argonne'a doğru ilerlemesini de engelledi, hastanelerini hastalarla doldurdu ve kısmen bu utanç verici geri çekilmeye neden oldu. Fırtınalar sonbahara kadar devam ettikçe, hoşnutsuzluk hızla arttı.

Sonuçlar, İçişleri Bakanlığı arşivlerimizin donuk tonlarını canlandırmaya hizmet ediyor. Orada, Mayıs 1792'ye kadar uzanan ekmek ve yemek isyanlarından bahsediliyor,
bu isyanlarda tezgahlar devrilip yağmalanıyor; ayrıca Kuzey'deki fabrika kasabalarında daha ısrarcı
hareketler var. Liverpool, zorlukla sona eren bir liman greviyle başlıyor. Sonra Wigan'daki kömür işçileri
çalışmayı bırakıyor ve tüm yoldaşlarını kendi örneklerini izlemeye ikna etmeye çalışıyor. En tehdit edici olanı Manchester ve Sheffield'daki durum. Orada, kasaba halkı arasındaki düzensizliğe ek olarak,
düzeni sağlamak için gönderilen birlikler arasında hoşnutsuzluk artıyor. Bu
yine, askerin yetersiz maaşının hiçbir şekilde yeterli olmadığı
yiyeceklerin pahalılığına kadar izlenebilir. İşte, hoşnutsuzluğun elçisinin akıllıca ucuz bir
"İnsan Hakları" baskısını sunması için fırsat var, bu konuda birlik yarı isyankar oluyor ve daha yüksek maaş için bir dilekçe gönderiyor. Şaşkın yetkililer bunu kabul etmiyor, ancak askeri yönetimin başlangıcı olarak meyhaneciler ve vatanseverler tarafından göz ucuyla bakılan kışlalar inşa ediyor.[93]

İngiltere'nin Güneyi de yeni bir tür korkuyla kuşatılmış durumda. 10 Ağustos'ta Fransız monarşisinin devrilmesinden sonra Fransa'dan gelen kaçaklar Kent ve Sussex kıyılarına hızla geliyor. Uçuşlar o sonbahar ayının sonuna kadar her geçen gün daha da yoğunlaşıyor. Ortodoks rahipler, her zaman kılık değiştirmiş olarak, yeni gelenlerin çoğunluğunu oluşturuyor. Bunlardan 700 kadarı Eastbourne'a iniyor ve o küçük kasabanın misafirperverliğinden yararlanıyor. Yaklaşık olarak aynı sayıda kişi, yetkililerin şaşkınlığına rağmen Portsmouth ve Gosport'a ulaşıyor. Devrimin havarileri değil, sadık kralcılar olduklarından emin olduklarında, komutan Forton'daki kışlalarda barınak tahsis ediyor ve şu anda günlük iki peniye geçiniyorlar. Daha azını kabul eden Plymouth, yeni gelenleri politik olarak şüpheli ve ekonomik olarak yıkıcı olarak görüyor. Belediye başkanı, Dundas'a, daha fazla rahip gelirse veya oraya gönderilirse, mısır kıtlığı korkusuyla kasaba halkı tarafından kovulacaklarına dair güvence veriyor. Jersey'de yiyecek sorunu diğerlerinin hepsini gölgede bırakıyor; çünkü 2.000 rahip (öyle söyleniyor) oraya yerleşiyor, ta ki tüm misafirperverlik fikirleri suya düşene ve mülteciler sınır dışı edilmekle tehdit edilene kadar. Sadece Londra'nın uçsuz bucaksız karanlık dünyasında bu sürgünler için güvenlik var. Onların adına bir abonelik
listesi başlatılır; Kral, Portsmouth'daki fazlalık için Winchester'daki kraliyet evini teklif eder: ve korkmuş kalabalıklar, yıllar boyunca kendilerine kalacak olan korkunç yoksulluk ve huzursuz dinlenmeye doğru yavaş yavaş toplanırlar.[94]

Fransız soylularının birçoğunun kaçışlarında garip maceralar yaşandı.
Rouen'deki birlikleri komuta eden
Duc de Liancourt, kıyıya kaçmak, güvertesiz bir tekne kiralamak ve kendini çalı çırpı altına saklamak istedi.
Bu şekilde denize açıldı ve sonunda Hastings'teki karşı kıyıya ulaştı. Orada, hala gergin bir şekilde en yakın hana gitti ve
adalılığını ilan etmek için hamal çağırdı. İçecek onun için fazla geldi ve bilinçsiz bir pasiflik halinde odasına çekildi.
Uyandığında, garip çevre bir Fransız hapishanesininkine benziyordu; ama kaçmak için aşağı doğru sürünürken, kupalar dikkatini çekti; ve parlaklıkları onu İngiltere'de olduğuna ikna etti. Bury'deki ailesine anlattığı hikaye buydu, Fanny Burney orada kalıyordu. Daha zengin Fransız mültecilerden birkaçı Richmond'a yerleşti ve orada Horace Walpole'u bir büyücü ve arkadaş olarak buldular. Ama en
seçkin grup Dorking yakınlarındaki Juniper Hall'daydı, sonunda
Mme. de Stael ve Talleyrand sıkıcı günleri ve uzun yolculukları
bitmek bilmeyen nüktelerle canlandırdılar. Daha sonra daha aktif ve kavgacı bir ruh halindeki
Fransız _göçmenleriyle_ tanışacağız.

İşte halkımızın ruh hali böyleydi. Yağmur ve pahalı yiyecekler yüzünden bunalıma giren, Paris'ten gelen komplocuların hikayeleriyle kuşatılan veya Fransız göçmenlerin sefalet hikayeleriyle sarsılan Britanyalılar, Fransa'ya, kendi ülkelerini
yıktıkları yıkıma diğer ülkeleri de dahil etmeye çalışan şeytanların yaşadığı bir ülke olarak bakmaya başladılar. Bu gerginlik ve heyecan halinde, Kilise ve Kral adına öfkeli bir tepkiye neden olmak için pek bir şeye gerek yoktu.

İngiliz demokratlarının çılgınlıkları bu tepkiye yardımcı oldu. Birmingham'da garip ve tehditkar silah emirleri hakkında fısıltılar duyuldu.
Orta kesimdeki başkentteki bir muhabir, Eylül ayının sonunda Dundas'a, York'lu Dr. Maxwell'in 20.000 hançer sipariş ettiğini ve bunların bıçaklarının 12 inç, saplarının 5 1/4 inç olması gerektiğini bildirdi.
Muhabir, üreticiyi bu emri İçişleri
Bakanı'na bildirmesi ve ona silahın bir örneğini göndermesi gerektiğine ikna etti. Muhtemelen, Burke'ün 28 Aralık'taki konuşması sırasında Avam Kamarası'nın zeminine melodramatik bir şekilde
attığı silahtı. Boyutlar, hançeri elinde tutan Lord Eldon'ın biyografi yazarı tarafından belirtilenlerle tam olarak örtüşüyor, ancak Bland Burges de ona sahip olduğunu iddia etti. Başkalarının 3.000 olarak verdiği bu muazzam hançer düzenine karşı duyulan şüphecilik, York'lu James Maxwell'in Dundas'a hitaben yazdığı 2 Ekim 1792 tarihli bir başka mektubun bulunmasıyla biraz azalır. Maxwell, küçük kardeşinin (mektuplarının örneklerini eklemiştir) "Fransız" görüşlerini kesinlikle onaylamadığını ve onu Manchester'a gidip orada hoşnutsuzluk yaratmaktan caydırmak için ona 500 sterlin verdiğini belirtmiştir.[95] Bu kardeşçe olmayan davranış, yaşlı Maxwell'i kınıyor ancak verdiği bilgiler, Birmingham'dan gelen bilgileri bir dereceye kadar doğruluyor. Tüm bu olay, Bakanları korkutmak için bir araç olabilir; ancak Pitt'in bunu ciddiye aldığını ve Bakanların yakında harekete geçecek bir eli veya konuşacak bir dili olmayacağı yönündeki tekil ifadeyi ona atfettiğini bildiriyor.[96]

Üretim kasabalarında kesinlikle epeyce hoşnutsuzluk vardı, ancak bunun pahalı yiyeceklerden mi yoksa politik sebeplerden mi kaynaklandığını söylemek kolay değil. Stockport'ta "Evrensel Barış ve İnsan Hakları Dostları" adlı yeni bir kulüp, politik meseleleri soruşturma haklarını iddia eden bir bildiri yayınladı ve dağıttı:

Monarşiyi, aristokrasiyi ve rahipliği destekleyen bizim emeğimizdir... Bay Burke'ün bahsettiği "domuz gibi kalabalık" değiliz. Avam Kamarası'nın çoğunluğu 6.000'den az seçmenle kazanıldı; oysa, temsil eşit olsaydı (ve içtenlikle umuyoruz ki yakında eşit olacak), neredeyse o sayı her bir üyeyi seçecekti. Büyük Britanya'nın avamının yirmide biri bile seçmen değil... 270.000.000 £'dan fazla bir Ulusal Borcumuz var ve yılda 17.000.000 £ vergi ödüyoruz. Gelirlerimizin dörtte birinden fazlası vergilere gidiyor.[97]

Radikal kulüpler ayrıca dış ilişkilere burnunu sokma isteği gösterdi; Thomas Hardy'nin Londra Anayasal Bilgi Derneği Sekreteri Dr. Adams'a yazdığı şu mektuba bakın:

No. 9 Piccadilly (Londra), _21 Eylül 1792_.[98]

Londra Muhabirler Derneği, Fransız Ulusal Kongresi'ne bir adres iletme kararı alarak ... acı çeken ulusa, talihsizliklerinde onlarla sempati duyduğumuzu; çabalarını hayranlıkla izlediğimizi; desteksiz ve ezilen bireylerin kendilerine sağlayabilecekleri kadar hoşgörü ve destek vermek istediğimizi; ve burada iktidarda olanlar (ulusun tarafsızlık yeminini ihlal ederek ve halkın genelinin iyi bilinen duygularına aykırı olarak) Özgürlüğe karşı birleşmiş Alman despotlar çetesine katılmaya cesaret ederlerse, buna katılmayı reddediyoruz ve insanlığın özgürlüğüne ve mutluluğuna karşı entrikalarını engellemek için her türlü haklı yolu kullanacağız. Komite tarafından, Anayasal Bilgi Derneği'ni bu konuda bilgilendirmem emredildi, böylece onların görüşlerinden faydalanabilirim ve eğer fikri onaylarlarsa ve farklı derneklere kabul edilmesini önerirlerse, bu kadar saygın sayıda _gerçek_ ismin yayınlanmasının, aksi takdirde uygulamaya konulabilecek düşmanca önlemleri büyük ölçüde engelleyeceği umuduyla. 5 Ekim'de Anayasal Bilgi Derneği bu planı kabul etti ve Fransız Kongresi'ne ortak bir adres taslağı hazırlanmasını emretti. Bu sırada, Fransız birliklerinin Valmy'de Müttefiklere karşı başarılı bir şekilde direnişi ve ardından Müttefiklerin geri çekilmesi haberi İngiliz demokratlarını büyük ölçüde cesaretlendirdi; ve adreslerinde daha militan bir ton belirdi. Böylece 5 Ekim'deki toplantıda Joel Barlow'dan şu cümleleri içeren bir mektup okundu: "Ulusların işlerinin yönetiminde büyük bir Devrim şüphesiz tüm Avrupa'da yakında bekleniyor; ve insanlığın bu hedefe doğru ilerlemesinde, akılcı tartışmalardan elde edilecek inançların fiziksel efordan kaynaklanacak olanlardan önce gelmesi ve onları engellemesi çok arzu edilir."

Neden "önce gelmek ve engellemek"? Bu iki ifade birbiriyle bağdaşmıyor. Görünüşe göre daha ılımlı bir üye, yetkililere bir rüşvet olarak son kelimeyi eklemiş olmalı. Her durumda, cümlenin son kelimeleri açıkça bir tehdit olarak düşünülmüştü. 26 Ekim'de, John Frost başkanlık ederken, aynı Dernek şu kararı çerçeveledi:

Sekreter, Amerika'dayken merhum General Burgoyne tarafından yayınlanan Manifesto'nun, Fransa'da Brunswick Dükü tarafından yakın zamanda yayınlanan ilk Manifesto'nun, İngiltere'deki yazılara ve toplantılara karşı son Kraliyet Bildirgesi'nin ve İmparator'un aynı konu hakkındaki Brüksel'deki son bildirisinin doğru kopyalarını temin etsin; böylece bu dört parça bir kağıt parçası üzerinde adil bir şekilde birlikte basılabilsin ve bu Dernek tarafından Büyük Britanya'daki tüm ilişkili Derneklere iletilebilsin.[99]

Daha sonra bu kararın "Argus", "Morning
Chronicle",[100] "Star", "Morning Post", "English Chronicle", "World" ve "Courier"de yayınlanmasına karar verildi. Bu gazeteler demokratik davayı destekledi. Pitt ve meslektaşları, bu dönemde etkilerini dengelemek için, "The Times"ın Bay Walter'ı Hükümeti desteklemesinden sonra, "The Sun" ve "The True Briton" adlı iki gazetenin çıkarılmasına yardımcı oldular.[101] Görünüşe göre bu gazeteler daha popüler bir türdü ve ucuz ve sansasyonel bir kraliyetçiliğin gelişini müjdeliyordu. Sheridan, "The Sun"ın sloganının yalnızca başlangıç ​​değil, pasajın tamamı olması gerektiğini esprili bir şekilde söyledi:

Solem quis dicere falsum
Audeat? Ille etiam caecos instare tumultus
Saepe monet, fraudemque, et operta tumescere bella.[102]

Thomas Hardy tarafından düzenlenen birkaç vatansever (_yani_ reform) topluluğunun birleşik konuşması, Fransız Kongresi'nin barında 7 Kasım'a kadar okunmadı. Beş bin imzacının, hükümetin aşağılık tutumu tarafından kendilerine atılan
aşağılanmadan ülkelerini kurtarmak için öfkeyle öne çıktıklarını belirtti. Bakanlar, korkakları korkutmaya ve saf olanları yanıltmaya boşuna çalıştılar: çünkü
Bilgi ve Akıl İngiltere'de büyük ilerlemeler kaydediyordu, böylece
Britanyalılar artık Fransızlara yalnızca "dünya vatandaşları, ortak Babanın çocukları" olarak bakıyorlardı, "zayıf veya hırslı Kralların veya yozlaşmış Bakanların emriyle" öldürülecek düşmanlar olarak değil. Gerçek düşmanları, "dünyanın tüm ülkelerinin belası" olan yıkıcı aristokrasiydi. Onu Fransa'dan kovmakla akıllıca davrandınız." Onlar (imzacılar) Fransa'ya yardım etmek için silaha sarılamadılar, çünkü
Hükümet tarafsız kalacağına dair ulusal inancını taahhüt etmişti.
Hanover Seçmeni birliklerini hainlerin ve soyguncuların birliklerine katmıştı; "Ancak İngiltere Kralı İngiltere'nin Hannover olmadığını hatırlasa iyi olur; bunu unutursa biz de unutmayız... Taçlı kafalardan değil, Amerika, Fransa ve Büyük Britanya halkından oluşan Üçlü İttifak'ın Avrupa'ya özgürlük ve dünyaya barış getirmesini içtenlikle diliyoruz." Adres Margarot ve Hardy tarafından imzalandı. Bu ve diğer adresler Dışişleri Bakanlığı'na _maslahatgüzarımız_ Munro tarafından kelimesi kelimesine bildirildi.[103] İngiltere'deki demokratik çalkantı hızla kararlı bir muhalefet uyandırdı. Macaulay muhtemelen yirmi varlıklı kişiden on dokuzunun ateşli bir şekilde sadık ve kesin bir şekilde Jakoben karşıtı olduğunu söylerken fazla abartmıyor. Kasım ayında "Ante[_sic_]-Levelling Society, Sivil Gücün Kargaşaları bastırmasında ve bu Ülkenin anayasal Hükümetini Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nda sürdürmesinde desteklemek için" kuruldu. Programı, stil konusunda çok şey arzulanan düzeyde, ancak sadakat konusunda hiçbir şey yok.[104] Kulüp, Reeves ve diğerleri tarafından kuruldu. Hardy anılarında, Muhatap Derneği'ne
çok zarar vermeye başladığını belirtiyor.

Bu kargaşadan çok uzakta, Pitt'in yalnız ve anlaşılmaz figürü duruyor. O sıralarda, neredeyse gösterişle, bir taşra beyefendisinin hayatını sürdürüyor, zamanını Holwood ve Walmer Kalesi arasında bölüyordu. Bu dönemdeki mektuplarından çok azı günümüze ulaşmıştır.
Walmer'dan 16 Ekim'de Grenville'e yazdığı mektupta, ikincisinin kendisine danıştığı önemli bir
gönderide yalnızca sözcüksel bir değişiklik yapıyor. Aslında, dış ilişkilerin yürütülmesini Leeds Dükü'ne yaptığından çok daha fazla Grenville'e bırakmıştı. O zamanlar veya sonrasında yaşanan krizde tamamen Pitt tarafından yazılmış bir
gönderinin taslağını bulamadım. Ancak Grenville'e yazdığı mektupta, Fransızlar Savoy'u tutarsa ​​bunun yeni bir düzen getireceğine dair önemli bir ifade vardır.[105] Pitt bu dönemde çoğunlukla Walmer Kalesi'nde dinlenmeye ve eğlenmeye kendini adadı. Denizin ve Downs'un cazibesi onu ele geçirmiş gibi görünüyor; çünkü General Smith, Walmer'dan Lord Auckland'a yazdığı mektupta, Pitt'in kısa sürede Kral'ın hediyesine aşık olduğunu ve orada vakit geçirmekten mutluluk duyduğunu söylüyor. Lord ve Leydi Chatham onunla birlikteydi ve onun o emekli yere olan tutkusunu teşvik ettiler. Kısa bir süre sonra, sadık bir arkadaş olacak olan parlak ve çok yönlü Mornington Kontu'ndan kısa bir ziyaret aldı. Ramsgate'ten gelip Walmer'da öğle yemeği yerken, Pitt'in "bir sepet tavşan"ın peşindeki tazıları takip edecek kadar kırsal sporlara merak saldığını gördü. Kötü hasat ve ülkeyi saran yoksulluk hayaletinin dışında, Pitt bu sırada onu endişelendirecek pek bir şey bulamadı. Parlamento'nun açılışına hazırlık olarak, her arkadaşına, ülkede dolaşım amacıyla, İspanyol silahlanma vergilerinin azaltılmasıyla ilgili konuşmasının altı basılı kopyasını dağıttı.[106] Açıkça, kamu hizmetlerinde önerilen ekonomilerin yaygın hoşnutsuzluğu yatıştıracağını düşünüyordu. Ekim ayının sonunda Fransız ajanı Noel, Lebrun'a Pitt'in silahlanmadığını ve hala Fransız işlerinden uzak durmaya meyilli olduğunu bildirdi.[107] Aslında, 6 Kasım kadar geç bir tarihte Grenville, Auckland'a, her ne sebeple olursa olsun kıta işlerine karışmamanın Büyük Britanya için en iyi politika olduğunu yazdı.[108]

* * * * *

Ancak şimdi öfkenin hesaplamayı kovacağı; halkın dürtülerinin devlet adamlarının tavsiyelerini bir kenara attığı ve evrensel barışın dostlarının savaş köpeklerini serbest bırakmaya yardım ettiği bir zaman yaklaşıyordu. Avrupa'nın hayatındaki bu yeni aşama, Dumouriez'in yoğun sütunlarının Avusturya'nın ince hatlarını Jemappes'teki güçlü bir konumdan uzaklaştırmasıyla açıldı (6 Kasım). Mons ertesi gün kapılarını açtı; ve Belçika'nın diğer kasabaları da hızla aynı şeyi yaptı, Fransızlar her yerde içten bir karşılama aldı. Belçika Eyaletlerinin fethi, Fransızları eski Hükümetlere karşı sınırsız bir gururla ve küçümsemeyle
birleşmişti; ve bu duygular bu adalarda müthiş bir tepki uyandırdı. _Sansculottes_ tarafından Pays Bas'ın fethi haberi, Piccadilly'de şaşkınlık ve tiksintiyle karşılandı, Spitalfields'ın dokumacıları arasında çılgınca umutlar uyandırdı. "Bu ülkedeki Fransız elçilerinin ve müttefiklerinin faaliyetleri ve küstahlıkları, Dumouriez'in başarısıyla kesinlikle çok arttı," diye yazdı Grenville 26 Kasım'da Auckland'a.

Bu günlerde yabancı ajanların kamuoyunu etkilemesi fikrine gülümsüyoruz; ancak Chauvelin ve ekibinin hoşnutsuzluk közlerini bir aleve
dönüştürmek için ısrarlı çabalar sarf ettiği kesin görünüyor.[109]
Lord Sheffield, Lewes yakınlarındaki Sheffield Park mahallesinin bile Fransız elçileri tarafından tamamen işgal edildiğini ilan etti; ancak, toprak sahibi gerginliğinin kıyıdan gelen bazı zavallı mültecileri Jakoben elçilere dönüştürmesi pek de olası değil. Kesinlikle, ona ünvanını veren kasaba tehlikeli bir durumdaydı. Orada görevli bir subay, Sheffield'lıların Dumouriez'in zaferini kutlamaktan duydukları sevinci anlatıyor. Bir öküzü bütün olarak kızartıp mideye indirdikten sonra, Fransız üç renkli bayrağının ve Dundas'ın Liberty'yi bıçaklamasını ve Burke'ün "domuz kalabalığını" çiğnemesini tasvir eden bir resmin arkasında 10.000 kişilik bir alay oluşturdular. Lord Sheffield, onların Muhatap Derneklerine kayıtlı olduklarını, ateşli silahlar satın aldıklarını ve askerleri yozlaştırmaya çalıştıklarını belirtiyor.[110]

Derby, 20 Kasım'da Anayasal Bilgi Derneği'nin şubesinden Fransız Ulusal Kongresi'ne şu terimlerle yazılmış bir konuşmadan yola çıkarak, aynı derecede ateşli görünüyor. "Geçmiş çağlar boyunca kralları dünyanın geri kalanına karşı birleştiren lanetli düğümü çözmek Galya Cumhuriyeti'ne kalmıştı. Akıl ve Felsefe büyük ilerlemeler kaydediyor; emsal ve kalıtsal kavramlar hızla düşüşe geçiyor. İnsanlığa hepsinin haklar bakımından eşit olduğunu öğreterek, bundan sonra tiranların zindanı ve ezilenlerin sığınağı olacak olan Özgürlüğe görkemli bir yapı adadınız. "[111]

Londra Muhabirler Derneği'nin eylemi daha da kışkırtıcıydı.
28 Kasım'da, bu kurum tarafından görevlendirilen Joel Barlow ve John Frost, Fransız Konvansiyonu'na bir konuşma yaparak, özgürlüğün zaferlerini kutladılar ve Fransızlara İngiltere'de sayısız dernek ve kulübün ortaya çıktığına dair güvence verdiler. "Fransa'nın verdiği örnekten sonra," dediler, "Devrimler kolaylaşacak. Akıl hızla ilerlemek üzere; ve hayal edilebilecekten çok daha kısa bir zaman diliminde Fransızların İngiltere Ulusal Kongresi'ne tebrik mesajları göndermesi olağandışı olmazdı." Daha sonra Fransız milletvekillerine, 1.000 çift ayakkabının Dernek'ten özgürlük askerlerine hediye olarak geldiğini ve hediyenin önümüzdeki altı hafta boyunca her hafta tekrarlanacağını bildirdiler. Ayrıca şu şekilde biten bir konuşma yaptılar: "Diğer uluslar yakında bu gelişim kariyerinde sizin adımlarınızı takip edecek ve uyuşukluklarından uyanarak, insanın karşı koyamayacağı o güçlü sesle İnsan Haklarını talep etmek amacıyla silahlanacaklar." Ardından Paris'teki İngiliz ve İrlandalı sakinlerden bir heyet geldi ve Fransız milletvekillerine İngiliz halkının çoğunluğunun kendi örneklerini kopyalamak istediğini ve eski Hükümetlerin yakında sadece bir anı olarak yaşayacağını garanti ettiler. Üç konuşma büyük bir coşku uyandırdı ve bunların basılması ve dolaşım.[112]

Konvansiyon'a yönelik bu coşkulu övgüler kulağa tuhaf geliyordu, çünkü bu organ son zamanlarda neden veya kim tarafından hapsedildiğini bilmeden hapsedilen birkaç Parislinin dilekçesini tartışıyordu. Ve Belfast'taki dini özgürlükteki ilerlemeyi kutlama konuşmasını, Konvansiyon'un iki üyesinin ateizmi itiraf ettikleri için Chartres'ta yarı boğulduklarına dair şikayetleri izledi.[113] Ancak şüphesiz ki İngiliz Radikal'lerin bu konuşmaları Kanal'ın her iki yakasında da coşkuya neden oldu. Fransızlar halkımızın Kabine'yi devirmek üzere olduğuna inanıyorlardı;[114] ziyaretçiler ise Aklın zaferlerini ve Tiranlığın yıkımını haykırmak için evlerine dönüyorlardı.

Kesinlikle Fransız Konvansiyonu'nun eylemi Jakoben bir bin yılın hızla geldiğini varsayıyordu. İnanç gözüne göre Avusturyalıların Belçika'dan başıboş kaçışı, fetih veya daha doğrusu özgürleştirilmiş serflerle kardeşleşme için sınırsız ufuklar açtı. Sonuç olarak 16 Kasım'dan 15 Aralık'a kadar olan ay, dört meydan okuyan propaganda kararnamesinin çıkarılmasına tanık oldu. 16 Kasım'daki kararname, Fransız generallere Avusturyalıları sığınabilecekleri herhangi bir bölgeye takip etmelerini emrediyordu - açıkça yakınlardaki Alman ve Hollanda devletleri için bir tehditti. Aynı gün Fransız milletvekilleri, Hollanda topraklarındaki Scheldt Nehri'nin ağzında seyrüsefer serbestliği kararı aldılar; bu insanlar, Münster Antlaşması'ndan (1648) bu yana sıkı bir şekilde kontrol ediyorlardı. Bu bağlamda, Hollandalıların yabancıları bu ağızdan dışlama hakkının, Fransa tarafından Utrecht Barışı'ndan bu yana Büyük Britanya ile imzalanan beş antlaşmada tanındığını hatırlamak iyi olur. Ayrıca, 1788 yılındaki İngiliz-Hollanda ittifakıyla, Hollandalıların bu ve diğer konulardaki haklarını korumayı taahhüt etmiştik. Bu nedenle, Fransız Cumhuriyeti, Hollanda Cumhuriyeti'nin yerleşik bir hakkını iptal etmeyi üstlenmişti.

Ancak, bu sorunun başka bir tarafı da var. Milletler hukukundan farklı olarak, Doğa yasası, seyrüsefer edilebilir bir nehrin yabancıların ticaretine kapatılmasını yasaklıyordu; ve bu özel durumda, Hollandalıların elinde tuttuğu ayrıcalıklı ayrıcalıklar, Anvers ticaretini neredeyse boğmuştu. Ziyaretçiler, dünyanın en büyük
pazarlarından biri olarak açıkça tasarlanmış bir şehirdeki rıhtımların ve sokakların ıssız görünümünü anlatıyorlar. Rousseau'nun ortaya koyduğu bu Doğa İncili'nin yorumcuları Fransızlardı; ancak Hollanda ve Büyük Britanya'ya bu iğrenç ayrıcalığı iptal etmeleri için başvurmaları iyi olurdu, ayrıca Dumouriez'in daha önce verdiği Belçika'nın asla Fransız olmayacağı güvencesini de eklerlerdi. Ne yazık ki özgürlük için yapılan haçlı seferinin tarafsız karakteri, şimdi mümkün olan en kötü izlenimi yaratan iki ek kararnameyle yalanlanıyordu. 19 Kasım'da Fransız Konvansiyonu, "özgürlüklerini geri kazanmak isteyen tüm insanlara kardeşlik ve yardım sağlama" kararını açıkladı ve generallerine bu kararı yürürlüğe koymalarını emretti. Sekiz gün sonra, Fransa'nın hiçbir fetih yapmayacağı yönündeki eski kararı, Savoy'un Fransız Cumhuriyeti'ne dahil edilmesini emrederek iptal etti. Rahip Gregoire, bunun eski ilkeyle çelişmediğini kanıtlama görevine eşitti, çünkü
Savoylular Fransa'ya katılmak istiyordu ve Doğa'nın kendisi birliğin arzu edilirliğini ilan etmişti. Aynı vatansever mantıkla Fransa, Jakobenlerin bol olduğu ve doğal sınırların olmadığı Kıta'nın tüm bölgelerini haklı olarak özümseyebilirdi.

Bu kararnameler tamamen yeni bir durum yarattı.
Savoy'un ilhakı, 16 ve 19 Kasım'da duyurulan havadar öneriler hakkında pratik bir yorum sağladı; ancak bunlar tek başına Pitt ve Grenville'i en derin endişeye
uğratmaya yetti. 27'sinde ikincisi, Fransa'nın Hollanda Cumhuriyeti'ni ve mümkünse Büyük Britanya'yı devrim
yapmak istediğine olan inancını gösteren terimlerle Lahey'deki Auckland'a yazdı. 16. ve 19. kararnamelere saygı göstererek şunları yazdı: "Bütün bunlar, ülkenin iç kesimlerinde bir izlenim yaratmak amacıyla bizi uç noktalara sürüklemek için planlanmış bir plandır."[115] Yani, Konvansiyonun İngiltere'yi ya savaş ilan etmeye ya da utanç verici bir şekilde teslim olmaya zorlamaya kararlı olduğuna inanıyordu; ve her iki durumda da sonuç, bu adalarda kışkırtıcı hislerin artması olacaktı. Bu, onun görüşü olmaya devam etti. Çünkü 4 Aralık'ta, İngiliz toplumlarının Konvansiyona yönelik kışkırtıcı adreslerini okuduktan sonra, Auckland'a tekrar yazdı; Fransızların, Hükümetleri felç etmek için hem İngiltere'deki hem de Hollanda'daki hoşnutsuzlara güvendikleri açıkça belliydi; ve ekledi,
"Bu, her şeyden önce, şu anda kararlılık için bir sebeptir ve
direniş gücü hala elimizdeyken direnmek için.
Çünkü asılsız iddialarının başarısı, yalnızca yeni iddialara yol açmakla kalmayacak, aynı zamanda onlara ek bir etki kazandıracaktır."[116] Pitt'in
görüşleri aynıydı, ancak bunları daha kesin bir şekilde ve bir
alarmist olarak değil, dile getirmişti. 9 Aralık'ta, İrlanda Lord Vekili olan Westmorland Kontu'na, Fransa'nın son zamanlarda gösterdiği antlaşmalara karşı büyük ilgisizliği, tüm topraklarda isyan ruhunu teşvik etmesi ve İngiliz topluluklarından gelen "ihanet dolu" konuşmaları kamuoyuna duyurması, Hükümeti, çok isteksizce de olsa, silahlı kuvvetlere takviye yapmaya zorladı. Şu sözleri ekledi: "Koşulların hem yurtiçinde hem de yurtdışında canlılık ve kararlılık gerektirdiğini net bir şekilde biliyorum. Ve ülkenin ruhu son on günde o kadar olumlu bir hal aldı ki, olaya büyük bir güvenle bakabileceğimizi düşünüyorum."[117] Bu nedenle Pitt ve Grenville, kısmen saldırgan ve yasadışı doğaları nedeniyle, ancak aynı zamanda teslim olmanın İngiliz hoşnutsuzlarının ruhlarını şişireceği için Fransız kararnamelerine direnmede eşit derecede kararlılık ihtiyacı hissettiler. Mevcut olaylar bu görüşü güçlendirmeye hizmet etti. Fransa şimdiye kadar oyunun tüm puanlarını tamamen cüretkarlıkla kazanmıştı. Her yere saldırmıştı ve her yerde beklenmedik bir zayıflık bulmuştu. Custine'in ordusu Frankfurt'tan zorla borç almıştı. Dumouriez, doğuda Aix-la-Chapelle'i ve kuzeyde Hollandalıları tehdit ediyordu. Fransız Dışişleri Bakanlığı'nı canlandıran ruh, 22 Kasım'da başkanı Lebrun'un Dumouriez'e yazdığı mektupta ortaya çıkıyor: "Belçikalı Katolikleri özgürleştirmenin şerefine, Batavian kardeşlerini Stadholder'ın boyunduruğundan kurtarmaya katılmanızı umuyorum."[118] Generalin bu amaçla planlarını yaptığına şüphe yok, ancak Lahey'deki Auckland'a da barışçıl girişimlerde bulundu.[119]

Kraliyetçilerin öfkesini taçlandırmak için, Fransız Konvansiyonu'nun 3 Aralık'ta XVI. Louis'in ülkeye karşı vatana ihanetten yargılanmasına karar verdiği haberi geldi. Bu haber öfkeli bir kızgınlığa yol açtı;
ancak Pitt ve Grenville'in bu olaya nadiren, hatta hiç değinmemiş olması dikkat çekicidir; ve daha bilinmeden, Fransız Hükümeti Kasım kararnamelerine uymaya devam ederse onunla bir kopuşu önlemenin imkansız olduğunu ilan etmişlerdi. Bu konuda nihai temyiz mahkemesi Bakanlarımızın yazıları ve mektuplarıdır. Bunların incelenmesi, kararlılıklarının nedenlerini ortaya koymaktadır. 13 Kasım'da, Avusturyalıların Brüksel'i tahliye ettiği öğrenildiğinde, Bakanlar Hollanda Hükümetine Fransızların Hollanda'yı işgaline karşı çıkacaklarına dair güvence verdiler. Auckland'ı, Majestelerinin "Hollanda Cumhuriyeti'ne, herhangi bir başka Gücün kendi topraklarını işgal etme veya Hükümetini rahatsız etme girişimine karşı, koşullar gerektirdiğinde yardım etme konusunda hiçbir tereddütü olmadığını" ilan etmesi için görevlendirdiler. Bu bildiri, Hollandalı "Vatanseverlerin" komplolarını caydırmak ve Fransız Hükümeti ile generalini düşmanca bir ilerlemenin tehlikesi konusunda uyarmak için yayınlanacaktı. Auckland 16 Kasım'da şu cevabı verdi: "Majestelerinin Cumhuriyet'e ilişkin bu gönüllü beyanının, mevcut kriz vesilesiyle yarattığı izlenimi yeterli bir şekilde iletmek
imkansızdır. Birkaç saat içinde genel olarak bilinen ve yarın Cumhuriyet gazetelerinde Kıta'da dolaştırılacak olan bu tedbirin cömertliği herkes tarafından kabul edilmektedir." Orange Prensi, dostluğunun bu kanıtı için Kral'a teşekkür etmek için hemen bir mektup yazdı ve Downs'a bir İngiliz filosunun demir atmasının, her şeyden çok, "düşmanlarımızı kontrol altında tutmaya" meyilli olacağını söyledi.[120]

Pitt ve Grenville bu son talebe uymadı; ve İngiliz beyanı, Ulusal Konvansiyon'un Scheldt'in açılışına ilişkin kararnameyi yayınlamasından önce, onu duraklatmak için sadece iki gün geç geldi. Muhtemelen telgraf günlerinde uyarı Lahey'den Paris'e zamanında iletilirdi. Öyle oldu ki, her iki Güç de aynı gün kendilerini gurur veya inançlarının geri çekilmelerini yasakladığı zıt eylem yollarına alenen taahhüt ettiler. Barışa ve savaşa giden yolları ilk başta ayıran alan bazen bu kadar dardır.

Pitt ve Grenville'in Belçika'nın Fransızlar tarafından fethine ilişkin endişeleri, Viyana'daki _maslahatgüzarımız_ Stratton'a, tehdit edici durum hakkında Avusturya Şansölyesi Cobenzl ile görüşmesi talimatında, George III'ün tüm Avrupa Devletlerinin huzuruna katkıda bulunma arzusunu ortaya koyduklarında görülmektedir. Cobenzl, 22 Aralık'taki cevabında, Avusturya ve Prusya'nın savaştaki masrafları için tazminat almaları gerektiğini, Paris'te monarşinin yeniden kurulmasının bir çözüm için bir diğer önemli unsur olduğunu beyan etti.[121] Bu ifadeler
en cesaret kırıcıydı: ilki Polonya'nın hızla bölünmesine işaret ediyordu; ve Bourbonların zorla yeniden kurulması o sırada
Pitt'in duygularına tamamen aykırıydı.

Bu arada Fransa ile savaş olasılığı çok daha tehdit edici hale gelmişti. Scheldt'e ilişkin 16 Kasım tarihli kararname ve yabancı hoşnutsuzlara yardıma ilişkin 19 Kasım tarihli kararname, tüm komşu Devletlere ve özellikle Büyük Britanya ve Hollanda'ya doğrudan bir meydan okumaydı. İkinci ülkede, Patriotlar, 1787'de olduğu gibi, Paris'ten aktif olarak yardım aldılar ve garantörleri olduğumuz Orange _rejiminin_ varlığını tehdit ettiler. Dahası, Scheldt'in açılması Hollanda ticaretine ciddi bir darbe oldu. Sir James Harris, Aralık 1784'te Lahey'den yazdığında, bu sorunun Joseph II'yi Hollanda ile savaşın eşiğine getirdiğinde, Büyük Emeklilik Dairesi'nin bildirisinden alıntı yaparak, Hollandalıların "Scheldt'in açılması gibi yıkıcı ve aşağılayıcı bir önleme boyun eğmektense" son florinlerini harcamaları gerektiğini söyledi.[122] Versay Mahkemesi, Joseph II'nin talebine karşı çıktığında Hollandalıların coşkulu teşekkürü, bu haliç kontrolünün kendi çıkarları için hayati olduğunu düşündüklerini gösteriyor. Bu soru, 23 Kasım'da Fransız savaş gemilerinin Scheldt'e girmesi ve Hollandalı muhafız gemisinin ateşine rağmen, Anvers kalesinin ele geçirilmesine yardımcı olmak için nehrin yukarısına doğru ilerlemesiyle gündeme geldi. Savaş gemilerinin kıdemli kaptanı, bunu Dumouriez'in emriyle yaptığını duyurdu. 8 Aralık'ta yedi Fransız gemisi, Münster Antlaşması'ndan bu yana ilk kez o şehre doğru yelken açtı. Scheldt olayı tek endişe kaynağı değildi. Hollandalı yetkililer, Dumouriez'in Lahey'deki Fransız elçisi Maulde'ye yazdığı gizli bir mektubun (20 Kasım tarihli) bir kopyasını almayı başardılar. Bu mektupta, Maulde, onu o görevde tutmak için elinden geleni yapacağına dair ona güvence veriyordu (Paris Hükümeti'nin kötü niyetine rağmen); çünkü bazı müzakereler için ona çok ihtiyacı vardı. Şu sözleri ekledi: "Batavyalılara (Hollandalılara) Belçikalılara yaptığım gibi özgürlük getireceğime inanıyorum; ayrıca
Devrimin Hollanda'da gerçekleşeceğine ve böylece her şeyin 1788'deki haline döneceğine inanıyorum." Hollanda Hükümeti bu mektubun bir kopyasını Auckland'a verdi ve Auckland da mektubu 23 Kasım'da Grenville'e iletti. Mektup üç gün sonra Whitehall'a ulaştı. Gariptir ki, Grenville 26 Kasım'a kadar Scheldt'in açılması için Fransız kararnamesini duymadı. Ancak o gün Auckland'a Fransa'nın bizi savaşa zorlamak istediğine ve Büyük Britanya ile Hollanda için asıl sorunun ne zaman düşmanlıkların başlayacağı olduğuna dair inancını gösteren bir mektup yazdı. Açıkça, Grenville ve muhtemelen Pitt, Fransa saldırgan kararnameleri iptal etmediği sürece onunla bir kopuşun kaçınılmaz olduğunu düşünüyorlardı. Bununla birlikte, Paris'e özel bir elçi göndermeye karar verdiler ve isimsiz bir kişiye, o başkentteki durum hakkında dikkatli soruşturmalar yapmasını emreden, tarihsiz ve adresli taslaklar hazırladılar.

Pitt'in olaylara karamsar bir şekilde bakmasına şaşırmamalıyız; çünkü 24 Kasım'da Fransız Konvansiyonu'nun "ılımlı" bir üyesi, 19 Kasım kararnamesine (diğer Devletlerdeki hoşnutsuzlara yardım teklif eden) bir ekleme önerdi, böylece Fransa'nın savaşta olduğu ülkelerle sınırlı olacaktı. Bu öneri -açıkça Pitt'in endişelerini yatıştırmak için tasarlanmıştı- "vatansever" çoğunluğun hoşuna gitmedi ve "önceki soruyu" gündeme getirerek bu kararnameyi bertaraf ettiler. Bundan sonra 19 Kasım kararnamesi artık Galya coşkusunun anlamsız bir coşkusu olarak ele alınamazdı; ve 28 Kasım'da bazı İngiliz kulüplerinin verdiği sadakatsiz adreslerle birlikte ele alındığında, yeniden teyit edilmesi
mümkün olan en kötü izlenimi yarattı.

29'unda, Londra'daki Hollanda elçisi Nagel, Grenville'e birkaç gün önce yaptığı taleplere ek olarak resmi bir yardım çağrısında bulundu. Ayrıca, ihtiyaç duyulursa Hollandalılara hızla yardım etmek için Downs'ta veya Gravesend'de bir filonun toplanmasını emretmesini rica etti.[123] Bu arada müttefiklerimiz (genellikle tehlike altındaki küçük devletlerde olduğu gibi) zaman kazanmaya çalıştılar; ve burada, Pitt ve Grenville'in uyarısında olduğu gibi, savaşın neden hemen çıkmadığının nedeni yatıyordu. Bakanlarımızın yazılarını okuyan hiç kimse, Fransızlar iğrenç kararnameleri geri çekmediği sürece savaşın kaçınılmaz olduğunu düşündüklerini göremez. Şunu fark etmek gerekir ki, o sırada
Louis XVI'nın yargılanması konusu gündeme gelmemişti.
Anlaşmazlık, Pitt ve meslektaşlarının Fransa tarafından ihlal edildiğine inandıkları
ve bizim de onurumuzla savunmakla yükümlü olduğumuz
Hollandalıların sınır haklarıyla ilgiliydi.

1 Aralık'ta, önlemeyi amaçladıkları çatışmayı
çökertmek için nadiren kullanılmayan bu ihtiyati tedbirlerin ilki geldi.
Kabine, milislerin bir kısmını çağıran bir kraliyet bildirisi yayınladı. Bakanlar bu adımı kısmen İngiliz Radikal kulüplerinin Fransız Konvansiyonu'na yönelik kışkırtıcı konuşmalarına bir yanıt olarak,[124] kısmen de
kargaşaları bastırmak için attılar. Birkaç kasabada isyanlar olmuştu ve
İskoçya'dan gelen raporlar endişe vericiydi. 22 Kasım'da Dundas, Pitt'e Melville Castle, N.B.'den yazdığı mektupta, isyanın İskoçya'da son zamanlarda hızla yayıldığını ve Dundee, Perth ve Montrose'u tutmak için beş alaya ihtiyaç duyulacağını tahmin ettiğini belirtti. Kurulmuş Kilise'nin din adamlarının ve takipçilerinin sadık olduğunu, diğerlerinin ise çok daha farklı olduğunu ekledi.[125]

İrlanda'dan gelen haberler daha da kötüydü. 1792'nin başlarında Dublin Parlamentosu, Roma Katoliklerine karşı en iğrenç yasalardan bir veya ikisini yürürlükten kaldırdı; ancak yılın ilerleyen zamanlarında oy hakkı için yaptıkları dilekçeyi
küstahça reddetti. Sonuç olarak İrlandalıların büyük çoğunluğu, 1791'de Wolfe Tone tarafından Ulster'da kurulan güçlü bir dernek olan Birleşik İrlandalılar Derneği'ne katılmaya hazırdı. Fransız Devrimi için coşkuyla
ateşlenen bu yetenekli genç avukat, Presbiteryenleri ve Katolikleri, ayrıcalıklı ve baskın İngiliz kastına karşı ulusal bir harekette bir araya getirme gibi devlet adamlığına yakışır bir düşünceyi
tasarladı. Dublin Parlamentosu'nun tutumu onun hayalini gerçeğe dönüştürdü. Kuzey'in ultra-Protestan tüccarları, Merkez ve Güney'in Katolik soyluları ve köylüleriyle hemen el sıkıştı. Bu duyulmamış birlik, Pitt'i daha sonra ilgileneceğimiz bir yasama deneyine
yöneltmeye mahkûmdu. Burada, İrlandalı hoşnutsuzların kulüplerinin, İngiliz toplumlarında
zaten tartışılan bir plan üzerinde hareket etmeye başladığını fark edebiliriz, Dublin'de bir Ulusal Kongre oluşturmak için delegeler göndermek. Amaç, Parlamento'da oturan yozlaşmış Protestan kliğinden
çok daha ulusal bir organ oluşturmak ve bu organı etkisiz hale getirdikten sonra İngiltere ile olan bağlantıyı koparmaktı. Ulster Gönüllüleri'nin 1782'de Dungannon'daki toplantılarında oluşturdukları emsal, o zaman elde edilenden daha kapsamlı bir zafer umudunu haklı çıkarıyordu. Pitt ile Lord-Lieutenant, Westmorland arasında geçen yazışmalar, haber karşısında hissettikleri endişeyi ortaya koyuyor. Pitt, Dublin Parlamentosu'nun erken toplantısına, hoşnutsuzluğu yatıştırmaya yetecek tavizler ve tüm sindirme girişimlerine kararlı bir direniş önerdi. Ayrıca, silah ithalatının yakından izlenmesini ve mümkünse bir Milis kuvvetinin toplanmasını önerdi.[126] Westmorland, cevaben (1 Aralık'ta) Dublin'deki Birleşik İrlandalılar toplantısının bildirgesinin çok tehdit edici olduğunu ve "Fransız çılgınlığının" her yere yayıldığını belirtti. Şunları ekledi: "Belfast her zamanki gibi gürültülü ve cumhuriyetçi; ancak orada 200 veya 300'den fazla Gönüllü yok."[127] Milislerin Büyük Britanya'da temsil edilmesinin kısmen birkaç düzenli alayın İrlanda'ya ilerlemesini sağlamak amacıyla yapılmış olması muhtemel görünüyor.

Bu ihtiyati tedbirleri alırken, Pitt ve Grenville Fransız elçisine karşı düşmanca olmaktan uzak bir tavır takındılar. Sonbaharın başlarında Grenville, Chauvelin'i, onu gönderen Fransız Hükümeti'nin artık var olmadığı gerekçesiyle görmeyi reddetti. Ancak birkaç
_pourparlers_'dan sonra onu 29 Kasım'da kabul etmeyi kabul etti. Her zamanki _hauteur_'uyla eski Marki'ye en başından itibaren yerini öğretmeye hazırlandı. Ona sert, küçük bir sandalye koydu; ancak elçi hemen
bu küçümsemeyi reddetti ve
mevcut en büyük koltuğu işgal ederek Cumhuriyetin onurunu savundu. Bu ön çatışmadan sonra işler daha sorunsuz ilerledi; ancak konuşmalarının yalnızca en kısa özeti burada verilebilir. Chauvelin, Grenville'e, Scheldt'e giren iki Fransız gemisine ateş açmış olmalarına rağmen, Fransa'nın Hollandalıların tarafsızlığına saygı duyma arzusunu güvence altına aldı. O nehrin açılmasının, doğa tarafından kararlaştırılmış bir hak olduğunu ve Brabant'ın fethiyle Fransa'ya teyit edildiğini söyledi - Grenville'e kabul etmesi için baskı yaptığı bir nokta. Ardından İngiltere'yi diğer konularda dostça olmayan davranışlarla suçladı. Grenville, cevaben bu gayri resmi açıklamayı memnuniyetle karşıladığını ancak Scheldt olayı hakkında herhangi bir güvence vermeyi reddettiğini söyledi. Eğer (dedi ki) Fransa ve İngiltere iyi geçinmiyorsa, bu, tutarlı bir şekilde tarafsız kalmış ancak Müttefiklerinin haklarının ihlal edilmesine izin vermeyi reddetmiş olan ikinci Gücün hatası değildi.[128]

Pitt'in 2 Aralık'ta Napolyon döneminde Dışişleri Bakanı olmaya aday bir Fransızla yaptığı röportajda sergilediği tavır da aynı şekilde kararlı, ancak daha cana yakındı. Geleceğin Duc de Bassano'su Maret, bu sırada diplomasi sahnesinde oldukça gayrı resmi bir _ilk_ sahneye çıktı.
Aksine yapılan birçok açıklamaya rağmen İngiltere'de resmi bir
pozisyonu olmadığı kesindir. Buraya yalnızca Orleans Dükü'nün işlerine bakmak, özellikle de bir süredir Mme. de Genlis ve "Pamela" ile birlikte Suffolk'ta ikamet eden kızını geri getirmek için gelmişti. Maret'in Miles'a söylediği kendi sözleri bu noktada belirleyicidir: "Ben gizli bir ajan değildim; tedavi etme yetkim yoktu, ayrıca bir görevim de yoktu; ve bunu Bay Pitt'e ve size bildirirken sadece gerçeği söyledim."[129] Lebrun daha sonra kendine özgü bir yalancılıkla Konvansiyona Maret'in gizli bir ajan olduğunu ve Pitt'in kendisiyle bir görüşme talep ettiğini bildirdi. Görüşme, Pitt ile Fransız Dışişleri Bakanlığı'nın baş katiplerinden biri arasındaki gayri resmi bir sohbetten çok şey uman iyi niyetli bir Whig olan M.P. William Smith'in çabaları sayesinde gerçekleşti. Chauvelin bunu kıskançlıkla karşıladı, amacı Maret'i İngiliz ve İrlandalı hoşnutsuzlara bir elçi olarak temsil etmekti.[130] Pitt, röportajı kabul ettiğinde, bundan veya Lebrun'un eninde sonunda Maret'i Fransız Büyükelçiliği'ndeki Morgların yerine yerleştirme planından haberdar olamazdı. Buna göre, Maret'i içtenlikle karşıladı. Sandalyeler konusunda hiçbir taktiksel çatışma yaşanmadı ve Maret, daha sonra büyük Bakan'ın, zaman zaman sohbetini bir gülümsemeyle aydınlatarak,
sevecen davrandığını açıkladı. İki devlet adamının kişiliği ve krizin ciddiyeti bu röportajı benzersiz bir ilgiyle doldurduğundan, Pitt'in Pretyman El Yazmaları'nda bulunan röportajla ilgili açıklaması,
neredeyse tam olarak verilmelidir.

[Maret], İngiltere ve Fransa'nın üzerinde durduğu uzak ve şüpheli şartlardan duyduğu üzüntüyü,
bana verebileceği her türlü _eclaircissement_'ı vermeye hazır olduğunu ve mevcut Fransız Hükümeti'nin, resmi bir karaktere sahip olmayan özel ajanlar tarafından dostça bir açıklama yapılması için bir araç bulunursa çok memnun olacağına inandığını ifade etti. Ona, eğer böyle bir açıklama istiyorlarsa, bana kritik
koşullar altında çok istenmiş gibi göründüğünü söyledim; özgürce konuşarak, çok pişman olacağımız ancak Fransa'nın davranış ve tasarımlarından gördüğümüz kadarıyla hızla yaklaşmakta olan aşırılıklardan kaçınmanın mümkün olup olmadığını öğrenebilirdik; ve sonra ona, Scheldt ile ilgili olarak açıklanan kararın, Hollanda ile bir kopuşa gitme niyetinin kanıtı olarak kabul edildiğini; Hollanda ile bu veya haklarına zarar veren başka bir nedenle kopuşun, bu ülkeyle de derhal kopuşa yol açacağını; ve bu olaydan derinden pişman olmamıza ve mümkünse, bugüne kadar bağlı kaldığımız tarafsızlığımızı korumak istememize rağmen, durum ortaya çıkarsa, müttefikimize en büyük desteği vermeye kararlı olduğumuzu açıkça belirttim.

Cevabı, böyle bir şeyin olmayacağını umduğuydu; Hollanda'ya karşı düşmanlıklara girişme niyetinin olmadığına inandığını; ve Fransız Hükümeti'nin bu ülkeyle iyi ilişkiler içinde olmak istediğini; _menager l'Angleterre_ ve dolayısıyla _menager l'Hollande_ istediklerini; bunların yaklaşık 3 hafta önce Paris'ten ayrılırken M. le Brun'un duyguları olduğunu; bunların M. Dumouriez'in duyguları olduğuna inandığını; ve buradayken gördüğü M. Chauvelin'in yazılarından bunların _Conseil Executif_'in duyguları olmaya devam ettiğine inandığını; bu konuda gizli bir açıklamanın çok arzu edilir olduğunu; ve ya Paris'e gideceğini ya da M. le Brun'a yazıp konuşmamızda geçenleri bildireceğini ve bu konuda özel olarak müzakerelere girmek üzere başka birini [göndermeye?] istekli olacaklarına ikna olduğunu söyledi. Daha sonra, _Conseil
Executif_'in kamuoyunun baskısı altında hissettiği bir baskıdan dolayı, bize resmi bir karakterde bir kişiyi kabul etmeyi teklif etmesinden dolayı bazı zorluklar çıkabileceği fikrini
söyledi. Buna, koşulların hiçbir şekilde resmi bir iletişime izin vermeyeceğini ve eğer engelleri ortadan kaldırmak için bir açıklama yapmakta samimiyseler, böyle bir tekliften kaynaklanacak zorluklardan kaçınmanın gerekliliğini kesinlikle göreceklerini gözlemledim.

Konuşmanın sonuna doğru, Fransız Hükümeti'nin böyle bir açıklama yapmasının ve mümkünse yanlış anlamaların sebeplerini ortadan kaldırmasının
isteği olduğuna inandığını tekrarladığında, eğer bu gerçekten isteniyorsa, dikkat edilmesi gereken başka bir nokta olduğunu söyledim: Fransa'daki kararnamenin, diğer ülkelerde karışıklıklar çıkararak kendi hükümet ilkelerini
genişletmeye yönelik bir tasarım olduğunu
söylemesiyle burada yaratılan izlenimi görmüş olması gerektiğini; bu iddia edilirken veya denenirken ve bu noktada tam bir güvenliğe kavuşana kadar hiçbir açıklamanın amacına cevap veremeyeceğini ve böyle bir davranışın tarafsız uluslara karşı bir düşmanlık eylemi olarak değerlendirilmesi gerektiğini söyledi. Bu durumun yarattığı izlenimi bildiğini ve bahsettiğim kararı dehşetle gördüğünü; kararın sadece bir mayalanma anında geçtiğine ve amaçlananın ötesine geçtiğine inandığını; sadece savaş halindeki uluslara karşı olabileceğini ve onlara karşı savaş yürütmenin bir yolu olarak değerlendirildiğini; bunun _Conseil Executif_'in duygularına uygun olmadığına ve muhtemelen bunu
düzeltmenin bir yolunu bulabileceklerine inandığını söyledi. Buna, _Conseil Executif_'in duyguları ne olursa olsun, kararın olduğu haliyle herhangi bir tarafsız ulus tarafından haklı olarak bir düşmanlık eylemi olarak değerlendirilebileceğini söyledim. Hemen M.'ye göndereceğini söyleyerek sözlerini tamamladı. le Brun
geçmişin bir anlatımı, ki bunun mutlu sonuçlara yol açabileceğini umuyordu.

Maret, bu röportajın raporuna Lebrun'a Pitt'in kesinlikle barıştan yana olduğunu ve aslında Whig aristokratlarından daha çok savaştan korktuğunu söyleyerek başladı; ancak Lord Hawkesbury ve Bakanların çoğunluğunun savaştan yana olduğunu da ekledi - biraz şüpheli bir ifade. Maret'in
röportajın tanımı açıklayıcı ama eksik. Pitt'in Fransa ve İngiltere arasındaki resmi ilişkilerin bozulmasından kaynaklanan biçimsel zorlukları en aza indirmek için gösterdiği nazik çabayı bildirdi.
Ancak (yazdı) Bakan'ın kaşları Noel ve Chauvelin'in isimlerinin anılmasıyla karardı; ve sonunda Maret'in Londra'daki akredite Fransız temsilcisi olması gerektiğini önerdi.[131]

Pitt'in açıklaması bu kişisel ayrıntıları belirtmez ve Scheldt'i açan ve hoşnutsuzlara yardım teklif eden Fransız kararnamelerinin neden olduğu zorluklara daha fazla vurgu yapar. Ayrıca şunu da hatırlamalıyız ki, Maret'in bu son konu hakkındaki yurttaşlarına yönelik uyarı sözleri Paris'te yayınlanan versiyonda bastırılmıştı ve bu da Pitt'in son olaylardan derinden etkilenmediği izlenimini veriyordu. Bu, kısmen Fransız milletvekillerinin kararlılıklarındaki ısrarcılığını açıklıyor ve bu da Pitt ve Maret'in şüphesiz istediği dostça açıklamaları engelliyor. Lahey'den de kötü haberler geldi; Fransızlar Hollanda'nın Maestricht kalesinden geçmek istiyorlardı. Bu haberler en kötü izlenimi yarattı. Grenville, 4 Aralık'ta Auckland'a yanıt olarak şunları yazdı: "Fransızların son davalarındaki davranışları Majestelerinin hizmetkarlarına bu ülkeye ve [Hollanda] Cumhuriyeti'ne karşı sabit ve yerleşik bir düşmanlık planını gösteriyor gibi görünüyor." Aynı şekilde tehdit edici olan, "şimdi burada ve Hollanda'da ayaklanmayı kışkırtmak için yaptıkları neredeyse gizlenmemiş girişimlerdi." Sonuç olarak Majesteleri kendini savunmak için silahlanmaya karar vermişti ve Hollandalıların tarafsızlıklarına
zarar verecek tüm girişimleri kararlılıkla geri püskürtmelerini umuyordu. Kral (ekledi), bu ihtiyati tedbirleri alırken, o Hükümetin özel temsilcileri aracılığıyla Fransa ile dostça açıklamalara yol açabilecek adımları atlamayacaktı; ancak hiçbir büyükelçi kabul edilmeyecekti.[132] Pitt ve Grenville, Auckland'a ihtiyatlı ama olumsuz olmayan bir yanıtla karşılanan tekliflerde bulunan Dumouriez ve arkadaşı Maulde'nin yatıştırıcı açıklamalarına pek önem vermediler. Yenilenmelerinde Auckland onları soğuk karşıladı ve tüm durumun Fransız Konvansiyonu'nun son şiddet içeren kararnameleriyle değiştiğini belirtti. O zamanlar da dost canlısı Maulde geri çağrıldı ve yerine "acımasız tavırları ve belirgin dikkatsizliği olan kendini Jakoben ilan eden" Tainville getirildi[133], böylece o bölgedeki son silik umutlar da yok oldu.

Paris'teki görünüm de aynı şekilde kasvetliydi.
Maret ve Maulde'nin Londra ve Lahey'den gönderdiği barışçıl raporlar, 5 Aralık'taki toplantılarında Fransız Bakanların önündeydi. Ayrıca, Talleyrand'ın bir hafta önce Londra'dan gönderdiği, geri kalmış halklara (özellikle İspanyol Amerika'ya) özgürlük verebilecek ve buradan sınırsız faydalar elde edebilecek iki özgür halk arasında dostça bir anlayışın arzu edilirliğini ortaya koyan berrak ve düşündürücü bir _Memoire_'dan da yararlandılar. Bu, Dumouriez ve onun o yılın baharında
hazırladıkları plandı. Muhtemelen Yürütme Konseyi buna hiç dikkat etmemişti; çünkü Tuileries'deki demir sandıkta bulunan bazı
kağıtlar Talleyrand'ın vatanseverliğinin saflığı konusunda şüphe uyandırıyordu. Dahası,
Savaş Bakanı Pache, Dumouriez'den nefret ettiği için, kişisel önyargıları Londra ve Lahey'den gelen
ılımlı önerilere karşı güçlüydü.
Yine de Yürütme Konseyi şimdi Hollanda'nın işgalini şimdilik ertelemeye karar verdi, bu arada Avusturyalıları Ren'in ötesine
kovdu ve Anvers'i güçlendirdi. Son adım, "fetih ruhuna karşı çıkan" Cumhuriyet ilkelerini ihlal etmemek olarak ilan edildi.

Açıkçası, bu ilkelerin, Gregoire'nin Savoyard'ların refahı için önerdiği gibi Belçika'ya da aynı şekilde liberal bir şekilde uyarlanmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Özgürleştirilmiş halktan birkaç heyet, Fransa ile birleşmeyi talep ederek, aynı derecede yetenekli bir lehçecinin Belçika'nın doğal olarak Cumhuriyet'in bir parçası olduğunu keşfetmesini sağlayacaktı. Ancak, şu anda Belçikalılar koşulsuz bağımsızlık talep etmek için bir heyet gönderdiler; ve o zamanlar Konvansiyon Başkanı olan Barere'nin bile, iki halkın ittifakının Doğa'nın elinden çıktığına dair havadan ifadelerle bu talebi bir kenara atması yaratıcılığını zorladı (4 Aralık).[134]

Pitt, Fransız Kabinesinin 5 Aralık tarihli kararını duymuş olamaz,
ancak bir gün önce Konvansiyon'da Belçikalılara yönelik muğlak muameleyi okumuş olmalı. Whitehall'da Pays Bas'ın asla Fransa'ya gitmemesi gerektiği uzun zamandır bir düsturdu.
Böyle bir felaketi önlemek için İngiltere bir asırdan fazla süredir kan ve hazine döküyordu. Pitt'in iki yıl önce Avusturya otoritesini bu eyaletlerde sürdürme kararı, Prusya'yı derinden rahatsız etmişti. Şimdi o ve Grenville, Viyana Mahkemesi'ne döndüler ve 7 Aralık'ta Londra'daki Avusturya elçisi Stadion'a dostça
uğraştılar.[135] Böylece, Fransız tehdidi Büyük Britanya ile Avusturya arasındaki uzun süreli yabancılaşmayı sona erdirdi, ancak gerektiği gibi, karşılıklı güven çok yavaş kök saldı.

9 Aralık'ta Lebrun, Chauvelin'e önemli bir mesaj gönderdi. 19 Kasım kararnamesi ile ilgili olarak, Fransa'nın isyancılara yardım ederek asla kendini küçük düşürmeyeceğini, ancak zincirlerini kırmak isteyen bir halkın "genel iradesine" karşılık vereceğini belirtmiştir. Dahası, Fransa Scheldt ile ilgili kararını geri alamazdı. Hollanda'yı devrim
yapmayacaktı, ancak Büyük Britanya'nın Hollandalıların "çılgın ve çıkarlarını yıkıcı" olarak gördüğü bir anayasayı desteklemek için müdahale etmemesini bekliyordu. Son olarak, Fransız Hükümeti, İngiltere ve Prusya tarafından 1788'de üstlenilen Hollanda anayasasının garantilerini tanıyamadı.[136] Aynı gün Lebrun, hala Londra'da olan Maret'e, Fransızların hiçbir endişe duymayacağı İngiltere'deki askeri hazırlıklara ironik terimlerle değinen ve özgürlük doktrinlerinin orada hızla ilerlediğini ima eden bir mesaj gönderdi. Müzakerelere gelince, devam edebilecekleri tek temel Cumhuriyet'in tanınması ve Fransız Kabinesi'nin tam yetkili bir elçi dışında görüşmeyi reddetmesiydi.

14'ünde bu mektubu aldıktan sonra Maret mektubu hemen Miles'a gösterdi ve
Başbakan'la derhal bir görüşme talep etmesi için ısrar etti.
Bu kabul edildi ve o gün saat 20:00'de Maret Pitt'le tekrar görüştü.
Bu görüşmeye dair hiçbir kayıt bulamadım. Bildiğimiz tek şey, kısa ve iç karartıcı olduğu. Maret, Fransız Hükümeti'ne yapılacak tüm iletişimlerin Chauvelin'in elinden geçmesi gerektiği gibi istenmeyen haberi vermek zorundaydı; bu elçi için kişisel bir zaferdi. Pitt ise Maret'in iletişimi veya Chauvelin'i kabul etme konusu hakkında herhangi bir cevap vermeyi reddetti.[137] Başbakanın o katı ve soğuk dış görünüşünün altında derin bir tedirginlik gizlediğini hayal edebiliriz; Fransızların kararnamelerine katı bir şekilde uyma, Chauvelin'i İngiliz Hükümeti'ne
zorlama ve Fransız Cumhuriyeti'nin tanınmasını talep etme kararlılığı savaş anlamına geliyordu.

DİPNOTLAR:

[83] Aulard, "La Rev. Franc.," 270-2.

[84] "Dropmore P.," ii, 291.

[85] "Bland Burges P.," 207, 211.

[86] Dumont, "Souvenirs"; Bulwer Lytton, "Hist. Characters"
(Talleyrand).

[87] W. A. ​​Miles, "Corresp.," i, 349-51; Sorel, iii, 18-20.

[88] Burke, "Corresp.," iv, 7.

[89] Sorel, iii, 139.

[90] Carlyle, "Fr. Rev.," iii, bk. i, ch. vi.

[91] "Mems. of Romilly," i, 351, 352.

[92] "Dropmore P.," ii, 318. [93] "H. O.," Geo. III (Yurtiçi), 19, 20.

[94] _Aynı eser._ Toplamda, 3.772 Fransız mülteci Eylül 1792'de karaya çıktı
("Ann. Reg." 39). Bunlar için ilk abonelik 1.468 £'a ulaştı. Burke
20 £ verdi.

[95] "H. O.," Geo. III (Yurtiçi), 21; Twiss, "Lord Eldon'ın Hayatı," i,
218; "Bland Burges P.," 203. Temsilcimiz Munro, 17 Aralık 1792'de Paris'ten şunları bildirdi: "Dr. Maxwell sonunda Fransız hizmetinde bir şirket buldu ve orduya katılmak için yakında burayı terk edecek"
(Gower'ın "Despatches," 260). Bay Elgar daha sonra onu takip edememiştir.

[96] Massey, iv, 45. Bunun Bland Burges'e söylendiği söylenmiştir; ancak ikincisinin
evraklarında (s. 204) buna dair hiçbir atıf yoktur.

[97] "H. O.," Geo. III (Domestic), 21.

[98] _Aynı eser._

[99] "H. O.," Geo. III (Domestic), 21.

[100] Miles ("Corresp.," 333), "Argus" ve "Morning Chronicle" editörlerinin Fransız Büyükelçiliği tarafından düzenli olarak maaş aldığını ve
sık sık orada olduklarını belirtmektedir.

[101] "Bland Burges P.," 227-9.

[102] Virgil, "Georgics," i, 463-5. "Kim güneşe yalancı demeye cesaret edebilir?
Gerçekte, o sıklıkla gizli isyanların ve henüz görülmeyen ihanet ve çekişmelerin
yaklaştığı konusunda uyarır."

[103] "F. O.," Fransa, 40.

[104] "H. O.," Geo. III (Yurtiçi), 22.

[105] "Dropmore P.," ii, 322.

[106] "Auckland Journals," ii, 449, 455; "Dropmore P.," ii, 324.

[107] Sorel, iii, 143.

[108] "Auckland Journals," ii, 465.

[109] Noel 24 Kasım'da Londra'dan Lebrun'a şöyle yazdı: "Tous les
symptomes annoncent que les mouvements revolutionnaires ne peuvent etre
eloignes." Sorel tarafından alıntılanmıştır, iii, 214. Ayrıca bkz. Ernouf'un "Maret," s. 84.

[110] "Auckland Journals," ii, 481. Tomline, iii, 458, 459. Burke'ün "Reflections"daki talihsiz ifadesi: "Öğrenme çamura atılacak ve bir hödük kalabalığının toynakları altında çiğnenecek."

[111] B.M. Place MSS., cilt "Libel, Sedition, Treason,
Persecution" başlıklı.

[112] "Moniteur," 29 Kasım 1792.

[113] "Residence in France in 1792-5", bir İngiliz Hanımefendi tarafından, i, 190-2.

[114] Auckland, ("Journals," ii, 473) Paris bültenlerini ve İngiltere'de bir isyana kesinlikle güvenen mektupları gördüğünü söylüyor.

[115] "Dropmore P.," ii, 344. Grenville'den Auckland'a, 27 Kasım.

[116] _Aynı._, 351-2.

[117] Salomon, "Pitt", 599. [118] Rojas, "Miranda dans la Rev. Franc.," 3-4.

[119] "Dropmore P.," ii, 339, 341, 343; "Auckland Journals" ii, 471;
Lecky, vi, 70-4.

[120] "F. O.," Holland, 20.

[121] "F. O.," Austria, 31, 32. Ayrıca bkz. Vivenot, ii, 446, 447.

[122] "Malmesbury Diaries," ii, 89, 90.

[123] "Malmesbury Diaries," ii, 89, 90. Bu yazı ve yukarıda bahsi geçen Orange Prensi'nin mektubu, Bay Browning ("Varennes," vb., 191) ve Bay Hammond'un ("Fox," 257) Hollandalıların bizden yardım istemediği yönündeki ifadesini düzeltmektedir. Bu, Lord Lansdowne tarafından 21 Aralık'ta ileri sürülmüştür, ancak verdiği bilgi resmi değildir ve yukarıda verilen bilgilerle çürütülmüştür.

[124] Marsh, "Politics of Great Britain and France," i, 260-2. Milisler Surrey, Herts, Berks ve Bucks'ta çağrılmadı
("Dropmore P.," ii, 348).

[125] Pretyman MSS.

[126] Pitt to Westmorland, 14 Ekim ve 18 Kasım 1792, Salomon, "Pitt" (Ek); "Dropmore P.," ii, 318, 320-3, 328, 330, 333,
336; "Mems. of Lord Ed. Fitzgerald," 155-60.

[127] Pretyman MSS.

[128] "F. O.," Fransa, 40. Grenville'in röportaj hakkındaki anlatımı için bkz.
"Pitt ve Napoleon Çeşitli Eserleri."

[129] Miles, "Yazışmalar," ii, 46; ayrıca bkz. Ernouf, "Maret," 89,
95. Bu, Lecky'nin (vi, 94) bu konudaki yanlış ifadesini düzeltir.

[130] Ernouf, "Maret," 90.

[131] "Ann. Reg." (1792), 190-3; Ernouf, "Maret," 94-8.

[132] "F. O.," Holland, 41; B.M. Add. MSS., 34446. Grenville'den
Auckland'a, 4 Aralık.

[133] "F. O.," Holland, 42. Auckland'dan Grenville'e, 7 ve 8 Aralık
1792. Ayrıca bkz. Miles, "Correspondence," i, 382; Sorel, iii, 224.

[134] Sorel, iii, 204, 224.

[135] Vivenot, ii, 393.

[136] Sorel, iii, 225, 226.

[137] Miles, "Corresp.," i, 388, 389. BÖLÜM IV

FRANSA İLE KOPUŞ

Kral savaşı, Fransa'nın krallığı için gerçekleşen sürecin doğal sonucuydu; muzaffer propaganda, kral cinayetiydi.--SOREL.

Parlamentonun 13 Aralık 1792'deki açılışı, barış dostlarını üzen
koşullar ortasında gerçekleşti. İşler kısır bir döngü içinde dönüyordu. Gördüğümüz gibi, diplomasi çıkmaza girmişti; ancak Pitt ve Lebrun arasındaki anlaşmazlıktan bile daha tehdit edici olan, iki halkın yükselen tutkularıydı. Paris'teki cumhuriyetçi mayalanma, Kral ve Kraliçe'nin ulusal karşıtı entrikalarının kanıtlarını içeren demir sandığın keşfedildiği 20 Kasım'dan bu yana daha da güçlü bir şekilde işlemişti. Bu nedenle, Louis XVI'nın Konvansiyon'da yargılanması için kararname (3 Aralık) ve bunun kaçınılmaz sonucu olarak tüm komşu topraklarda kraliyet tutkusunun alevlenmesi. Devrimci hareketin birçok talihsizliğinden biri, coşkusunun sonunda zıt bir coşkuyu uyandırması, öfkesinin öfkeyi doğurması ve böylece Waterloo'da bile güçlerini neredeyse hiç harcamayan bir dizi kasırgaya yol açmasıdır. Başlangıçta esasen felsefi bir hareket olan Fransız Devrimi, artık tek umutları dik durmaya devam etmek olan demagoglar ve maceracılar tarafından yönlendiriliyordu. En kötü belirti, ordularının daha sonraki Roma İmparatorluğu'nun Praetorians'ının rolünü oynamaya hazır olmasıydı. Şu anda askerlerin korkusundan daha tuhaf bir şey yoktur. Paris'te yaygın olan sıkıntının ortasında, Custine ve Dumouriez ordularının dönüşünde büyük bir endişe hissedildi. Elbette, kısmen bu huzursuzluk, bu adamların, özellikle de ikincisinin, Monk rolünü üstlenip Louis'i kurtarabileceği şüphesinden kaynaklanıyordu. Ancak Fransız Konvansiyonu'nun bir üyesi, Miles'a, bu kargaşacı güçlerin dağıtılmasının toplumsal bir krize yol açacağı konusunda güvence verdi. Savaş, [9 Aralık'ta yazdı] bir dereceye kadar kaçınılmazdır, Scheldt'i açmak amacıyla değil, çünkü bu daha çok halkı canlandırmak ve coşkularını korumak için bir bahanedir, ancak Kongre ve Yürütme Konseyi için açık bir risk olmadan asla geri dönmelerine izin verilmeyecek 300.000 silahlı serseriden kurtulmak içindir... Onun [Madam Roland'ın] ve benim görüşüm, Cumhuriyet için tehlike olmadan İmparatorla barış yapamayacağımız ve zaferle coşmuş ve taze defne dalları toplamak için sabırsızlanan bir orduyu, ticareti ve imalatı faaliyetini kaybetmiş bir ülkenin kalbine geri çağırmanın tehlikeli olacağı ve dağılmış kalabalığın kaynak veya istihdamdan mahrum kalacağıdır.[138]

Bu sözler dikkat çekicidir; çünkü ihtiyatlı veya partisel nedenlerin, eskiden İngiltere'nin dostu olan en azından bazı Girondinlerin savaşın uzatılmasını istemesine yol açtığını göstermektedir.

İngiltere'de de savaş ruhu yükseliyordu.
Toprağın geleneksel sadakati,
Pitt'in iktidara gelmesinden bu yana
George III'ün incelikli davranışlarıyla güçlenmişti. Bu duygular,
Kral'ın 1788-9'daki hastalığı sırasında istikrarlı bir şekilde
soğudu; ve şimdi
Louis XVI'nın yargılanması, Britanyalıların anlayamadığı gerekçelerle de olsa,
aşağılık bir zulüm eylemi gibi görünüyordu. Louis'i Versay'dan Paris'e getirmek,
Tuileries'de onu aşağılamalarla doldurmak,
özgürlük için umutsuzca
kaçmasını durdurmak,
düşüşünü engellemek,
sarayında ona saldırmak
ve savunucularını katletmek,
onu tahttan indirmek ve şimdi de
sözde kurtarıcılarına yardım ettiği suçundan dolayı onu canına kıymak, bir sporcular ulusuna,
adil oyun yasalarına karşı bir dizi iğrenç
hakaret gibi görünüyordu. Bazı Radikal Kulüplerin Ulusal Kongre'ye tebrik mesajları göndermesi de derin bir iğrenme yarattı; ve (Bland Burges'in 18 Aralık'ta Auckland'a yazdığı gibi) Sadık Dernekler her tarafta türedi. [139] Tipik bir adres, Dover Derneği tarafından 19 Aralık'ta Lord Warden olarak Pitt'e gönderilerek, dışarıdan gelen işgalcilere veya içerideki eşitleyicilere karşı Kral ve Anayasa'yı savunmak için silah alma izni istendi.[140] Bu örnek yaygın olarak takip edildi; ve böylece, bu topraklarda her zaman olduğu gibi, Hükümetin cılız hazırlıkları halkın istekli çabalarıyla desteklendi.

Aralık ayının başlarında kamuoyundaki tiksinti o kadar belirgindi ki Chauvelin'i bile etkiledi. Lebrun'u bir ay içinde İngilizlerin neredeyse tanınmayacak kadar değiştiği konusunda uyardı; ancak şunları ekledi: "Pitt, İngiltere'deki kamuoyunu öldürmüş gibi görünüyor." Sheridan'ın 7 Aralık'ta onunla yaptığı bir konuşma bu masalı çürütmüş olmalıydı. Whig hatibi, 19 Kasım tarihli Fransız kararnamesini sert bir şekilde kınadı,
hoşnutsuzlara yardım teklif etti ve Muhalefetin Fransa ile barış istediğini, ancak Hollanda'ya saldırması durumunda bunu istemediğini belirtti. Halkın onda dokuzu İngiltere veya Müttefiklerine müdahale etme girişimlerine kızardı.

Sheridan'ın bu vatanseverce ifadesi Whig Muhalefetinin büyük bir kısmının duygularını ifade ediyordu. 13 Aralık'taki Parlamento, Kral'ın Konuşması'nı belirgin bir şekilde onayladı; bu konuşma, barışçıl niyetlerini teyit ederken, kuvvetleri güçlendirme kararlılığını da ortaya koydu. Lansdowne ve Stanhope birkaç rahatsız edici nota bastılar; ancak Avam Kamarası'nda Muhalefet, Yeni ve Eski Whigler arasındaki bölünme nedeniyle neredeyse felç olmuştu. 11 Aralık'ta Burlington House'da düzenlenen parti toplantısında, çoğunluk Hükümeti desteklemeye karar verdi. Aslında Parlamento, Lansdowne, Stanhope ve Fox'un eylemleri olmasa muhtemelen birleşik bir cephe sunacaktı. Bu krizde büyük hatibin davranışına çok şey bağlıydı. Fransız Cumhuriyetçilere yaptığı bir uyarı en yararlı etkiyi yaratabilirdi. Ne yazık ki, davranışları İngiliz duygularının birliğini bozacak ve böylece Paris'teki iktidardaki adamların sanrılarını teşvik edecek şekildeydi. 11 Aralık'taki toplantıda, bir isyan korkusu olmadığını (ki bunda şüphesiz haklıydı) ve Milislerin çağrılmasının sadece bir hile olduğunu ve buna şiddetle karşı çıkacağını ileri sürdü. Hollandalılara saldırılırsa onları desteklememiz gerektiğini kabul etti ve Scheldt ile ilgili Fransız kararnamesini onaylamadı, ancak bu nedenle savaşı şiddetle reddetti. 12'sinde ihtiyatı bir kenara attı ve Pitt'in bir değişiklik teklif edip Meclisi bölmeyeceği bir adres
olmadığına yemin ederek belirtti.[141] Bu parti ruhu
çılgıncaydı; ancak Fox'un 13'ünde Meclise gitmesi bu ruhla oldu.

Orada en iyi hitabet uçuşlarından birini yaptı. Konuşmalarının hiçbiri
diksiyon güzelliği ve eşsiz düşünce enerjisi açısından bundan üstün değil. En
güçlü olanı, bakanlık ilkesini alaya aldığı bölümdü:
İngiliz yasaları ve özgürlüklerinin
tamamlandığı; bundan sonra durup, hayrete düşen dünyayı insan mükemmelliğinin bir modeli olarak takdir etmeye çağırabileceğimiz. Bakanlara yönelik alayları daha da keskindi:
Adaletsizliklerinin ve şiddetlerinin
yarattığı hoşnutsuzluğu ortadan kaldırmaya çalıştıkları için.

Tüm işlemlerinizde kölelik ilkelerini kullandınız; davranışlarınızda tüm meşru hükümetlerin temelini, halkın haklarını ihmal ediyorsunuz; ve bu korkuyu
kurarak, bu ihlali
kutsamak amacıyla bir panik yayıyorsunuz, yine aynı ihlal
korktuğunuz kötülüğü doğuruyor. Bir uç doğal olarak
başka bir uca yol açıyor. Cumhuriyetçilikten korkanlar sığınmak için Tac'a kaçıyor. Reform isteyen ve iftiraya uğrayanlar umutsuzluk
ta cumhuriyetçiliğe sürükleniyor. Ve benim korktuğum kötülük bu.
Bunlar, bu şiddetli ajitasyonların insanları, bir yandan cumhuriyetçilikten, diğer yandan despotizmden ürperen orta sınıf insanların azalmasına sürüklediği uç noktalardır. [142]

Ardından, Bakanları Polonya'yı terk etmekle ve Avusturya ve Prusya koalisyonuna karşı çıkmamakla alay etti ve Kabine'nin Fransa ile müzakere etmeyi reddettiğini, çünkü Fransa'nın bir Cumhuriyet olduğunu ve Bakanlarının
Reims'in kutsal yağıyla meshedilmediğini ileri sürdü. Konuşmanın en zayıf kısmı
mevcut krizle ilgili olan kısmıydı. Bakanların aylar ve yıllar önce nerede yanlış yola saptıklarını belirtmenin, şimdi onlar için uygulanabilir bir yol
çizmediği sürece ne faydası vardı? Gerçekte, tartışmacıların prensi olmasına rağmen, Fox'un özdenetimi, muhakeme dengesi ve pratik zekâsı yoktu. Tek önemli konu, Konvansiyon'un saldırgan kararnamelerinin iptali amacıyla Paris'teki barış partisinin teşvik edilmesiydi. Fox, özel olarak bunların
tamamen savunulamaz olduğunu kabul etmişti; ve yine de, bir hatiplik zaferi elde etmek için, Fransız Jakobenlerinin boyunlarını dikleştirecek bir taşlama yaptı. Böyle bir krizde gerçek bir devlet adamı partizanı vatanseverle birleştirir ve kendi hükümetini zayıflatmak ve muhaliflerini yüreklendirmek için tek bir kelime bile söylemez. Fox nadiren bu özverili zirveye ulaştı; ve arkadaşlarının ve gelecek nesillerin yargısı bu konuşmayı partizanca hakaret ve siyasi budalalığın bir şaheseri olarak niteledi.

Çünkü Fransız Cumhuriyeti, mevcut hükümetlere yönelik tehditlerini geri çekmeden nasıl tanınabilirdi? Pitt, Kasım ayındaki saldırgan kararnamelere karşı sert bir protestonun uluslararası hukukun altüst olmasını önlemenin tek yolu olduğuna inanmak için sebeplere sahipti. Onlara karşı protesto etmek için uygun yolları seçti ve protestosu dikkate alınmadı. Böyle bir durumda, hoşnutsuzlara sempati duyduğunu ve Hollandalı müttefiklerimize şartlar dikte etme kararlılığını ilan eden devrimci bir Hükümeti tanımak, zayıflığın bir işareti olurdu. Barış için tek bir şans vardı, o da Parlamento'nun Pitt ve Grenville'e o kadar büyük bir destek vermesiydi ki, Paris'teki acemileri bir klikle değil, bir ulusla ilgilenmeleri gerektiğine ikna edebilirdi. Fox'un çabaları bu oybirliğini zayıflattı. Arkadaşlarından bazıları kişisel bir saygı duygusuyla onunla birlikte oy kullandı; ancak daha büyük bir
sayı Hükümete geçti veya oy kullanmadı. Sonuç olarak Foxlular 290'a karşı 50 oy topladı. 15 Aralık'taki, o Hükümetle görüşmek üzere Paris'e bir Bakan gönderme önerisi de aynı şekilde uygunsuzdu. Fransız Büyükelçiliği'nde Portman Meydanı'nda olup biten her şey hakkındaki bilgisi o kadar kesindi ki (13'ünde Lebrun'un Chauvelin'e gönderdiği yazılardan birinin sözlerini alenen tekrarlamasına tanık olun)[143], Pitt ile Maret arasındaki gayrı resmi iletişimleri ve 14'ünde Paris'ten Başbakan'ın isteklerini reddeden yazıların gelişini biliyor olmalıydı. Şüphesiz Fox'un ikinci konuşmasını kısıtlayan ve zayıflatan bu son durumdu. Grey, Erskine ve Whitbread bu öneriyi şiddetle desteklediler; ancak Paris'e bir elçi gönderilmesinin Fransız taleplerine zayıf bir onay olacağı yönünde genel bir his vardı. Bu nedenle öneri reddedildi. Pitt, Cinque Ports'un Lord Vekilliğini yakın zamanda kabul etmesinin ardından Cambridge Üniversitesi tarafından henüz yeniden seçilmemiş olduğundan, bu ilk tartışmalarda hazır bulunmadı. Hükümetin savunması bu nedenle esas olarak Dundas, Windham ve Burke'e devredildi - önemli bir
isim birleşimi. 16 Aralık'ta Burke ilk kez Hazine
Kulübesi'ndeki koltuğuna oturdu.

Portland Dükü'nün eylemsizliği olmasa şimdi ulusal bir parti kurulabilirdi. Konağı Burlington House'daki toplantılar sırasında Fox'un görüşlerine karşı güçlü bir şekilde
karşı çıktı; ve Whig'lerin resmi
lideri olarak partinin neredeyse tamamını
Hükümet tarafına çekme yetkisine sahipti. Ülkeyi partiden üstün tutacak olan bu yoldan Dük küçüldü; ve takipçileri
kendilerini istedikleri gibi
düzenlemek zorunda kaldılar. Portland'ın Fox'a karşı kamuoyuna açıklama yapacağına dair genel bir beklenti vardı; ancak dostluk veya çekingenlik
onu dili tutulmuş halde tutuyordu. Malmesbury onu "transından" uyandırmaya çalıştı,
ama boşuna.[144] "Sihirbazın asası" altında yattı (Pitt'in Fox'un uyguladığı büyücülük için kullandığı ifade), hatta Sir Gilbert Elliot gibi sadık bir Whig bile büyücünün büyülerinin sonsuz bir
şeytanlık yarattığını gördüğünde bile.[145]

Fox'un inatçılığı ve Portland'ın çekingenliği nedeniyle,
Pitt'in Avam Kamarası'ndaki zaferi Fransız Jakobenlerin gözlerindeki perdeyi yırtmaya yetecek kadar kesin değildi. Westminster'daki oybirliğinden başka hiçbir şey bu mucizeyi yaratamazdı. Elbette diplomasideki o acemi Lebrun bile, hükümetin desteksiz olduğuna inanmasaydı, İngiliz hükümetinden İngiliz ulusuna başvurmakla tehdit etmezdi.

Bu yanılsama, 15 Aralık tarihli unutulmaz kararnamede ortaya çıkıyor. Fransız Konvansiyonu, ordularının bulunduğu veya geleceği tüm
ülkeleri devrimcileştirme kararlılığını bu şekilde ortaya koyuyor. Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik ilkelerine yabancı hiçbir kurumu
tanımayacak. Tüm feodal vergiler, gelenekler ve ayrıcalıklar iptal edilecek ve özgürleştirilmiş insanlar bir Yönetim örgütlemek için birincil meclislerde bir araya gelecekler. Özgürleştirici ordunun masraflarının karşılanması ve kaldığı sürece ordunun sürdürülmesi için düzenlemeler yapılacak.[146]
Son olarak Fransa, Özgürlüğü ve Eşitliği kabul etmeyi reddeden ve prensine ve ayrıcalıklı kastlarına tahammül eden insanlara düşman gibi davranacağını ilan ediyor. Kararnameyi hemen, ilgili halkların yararına hazırlanmış bir bildiri izler.
Son olarak, Konvansiyon nehirlerin akışının her yerde serbest olması gerektiğine karar verir ve generallerine Scheldt ile ilgili olarak bu ilkeyi yürürlüğe koymalarını emreder.

Devrimci ilkelerle çatışan tüm
Hükümetleri devirme hakkının bu sert tekrarı göz önüne alındığında,
19 Kasım tarihli, hoşnutsuz halklara yardım teklif eden kararnameyi anlamsız bir duygu gösterisi olarak değerlendirmek imkansızdır.
Sonraki
olaylar buna uğursuz bir ışık tuttu. 27 Kasım'da Savoy'un ilhakı, fedakarlığın ikna edici bir kanıtı değildi; ve Yürütme Konseyi'nin 8 ve 9 Aralık'ta Scheldt ile ilgili kararını yeniden gözden geçirmeyi reddetmesi, İngiltere ile savaşa yol açsa bile, Fransız politikasını Pays Bas'ta yürütme konusunda kesin bir kararlılık olduğunu gösterdi. Şimdi, lanet olası bir sonuç olarak, tüm eski tip Hükümetlere meydan okuyan 15 Aralık kararnamesi geldi. Muhammed gibi, Lebrun da bir elinde "Contrat Social", diğer elinde kılıçla öne çıktı ve dünyaya seçimini yapmasını emretti.

İngiltere için şüphe olamazdı. Pitt ve Grenville, barışın tek şansının her saldırganlık eylemine karşı sağlam bir cephe sunmakta yattığına karar vermişlerdi. Bu konuda genel bir desteğe sahiptiler. Fox, Bakanların ülkeyi biçimsel bir mesele[147] (Fransız Cumhuriyeti ile resmi olarak anlaşmayı reddetme) nedeniyle savaşa sürüklemek üzere olduğunu ilan ederek gerçekleri çarpıtmayı seçebilirdi; ancak herkes ilk saldırgan eylemin Fransa'nın İngiliz-Hollanda ittifakına karşı yönelttiği eylem olduğunu biliyordu. Bakanların kararlılığı, onlara beklenmedik
çeşitlerde destek kazandırdı. 20 Aralık'ta, 5.000 denizci dahil 25.000 denizci için oylama talep ettiklerinde, Sheridan, eğer bu sayı gerekli görülseydi 40.000 denizci için oylamayı destekleyeceğini içtenlikle ilan etti. Ayrıca, İngiliz Parlamentosu'nun veya halkın, Louis XVI'nın hayatını bağışlamak için Fransızların cömert içgüdülerine başvurması gerektiğini öne sürdü. Öneri, Fransa'ya karşı güçlerimizi artırma
münasebetiyle yapılan bir tartışmada biraz garip geldi; ve Burke'ü en
acı ruh hallerinden birinde getirdi. Böyle bir çağrının boşuna olduğunu söyledi, çünkü Louis hem suçlayıcı hem de yargıç olan suikastçıların gözetimindeydi: ölümü
kaçınılmazdı. Sheridan ve Fox, bu pervasızca
kin dolu dili içtenlikle kınadılar. Pitt daha sonra 17 Ağustos'ta George III'ün Louis ve Fransa Kraliyet Ailesi'nin güvenliği için samimi bir arzu
duyduğunu ve
bu arzunun daha sonra okunduğunu belirtti. Aynı şey her Britanyalının arzusuydu;
ve o Meclis'te şimdi ifade edilen duygular Paris'te duyulacak ve not edilecekti. Daha resmi bir önlem alınacaksa, Meclis Günlükleri'ne bir protesto girilmesini önerdi; ancak herhangi bir kamusal temsilin, kendi amacını boşa çıkarma eğiliminde olması gereken öfke terimleriyle ifade edilmesi gerektiğini söyledi. Bu prosedür yöntemiyle Fox ve Sheridan tamamen aynı fikirde olduklarını ifade ettiler.[148] Bu nedenle Pitt'in önerilerine karşı çıktığını söylemek kötü niyetli bir yalandır.[149]
Burke kesinlikle öyle yaptı ve olabilecek en kötü zevkle; ancak Pitt bunu
istenildiği ölçüde yerine getirdi. Sheridan ve Fox
kamuoyuna bir itirazda bulunmak istiyorlarsa, bunu başlatmak onlara düşüyordu.

Burada Godoy'un Anıları'nda (bir nesil sonra yazılmış) İspanya'nın Louis XVI'nın hayatını kurtarmak için yoğun çaba sarf ettiği ve Konvansiyon üyelerine rüşvet vererek beraatini sağlamak amacıyla Paris'te "sınırsız kredi" açtığına dair belirsiz ve yanıltıcı ifadeleri fark etmeliyim. Ayrıca, Godoy'un mali yardımını güvence altına almak için gizlice Pitt'e yaklaştığı ve bu devlet adamının inatla reddettiği.[150]
Hikaye pek de uyumlu değil; çünkü İspanya Paris'te zaten sınırsız kredi açmışsa, neden Pitt'ten parasal yardım istedi?
Dahası, muhtemelen bir Paris bankasıyla sınırsız kredi açılması, planın başarısı için elzem olan gizli yöntemlerle pek uyumlu değildi.

Bu konuyu derinlemesine araştırmak için, Aralık ve Ocak aylarına ait İspanya ile ilgili İngiliz Dışişleri Bakanlığı arşivlerini inceledim. Ayrıntılı ve görünüşe göre eksiksizler. Madrid'deki _maslahatgüzarımız_ F. J. Jackson, iki Devlet arasındaki ilişkilerin Nootka Sound'un devrinden kaynaklanan sürtüşme nedeniyle pek de dostça olmadığı için Lord Grenville'e her üç veya dört günde bir mektup yazıyordu.
Kaptan Vancouver sınırları belirlemek ve iki İmparatorluk arasında tarafsız bir bölge oluşturmakla görevlendirilmişti. Grenville ayrıca Jackson'a üç kez mektup yazarak İspanya'nın çekingenliği ve yoksulluğunun sınırda bazı gösteriler konusunda Fransız Cumhuriyeti'ne boyun eğmesine neden olacağından endişelendiğini dile getirdi.
Ancak İspanya'nın Louis'i kurtarmak için İngiltere'den maddi veya diplomatik yardım talep ettiğine dair hiçbir ifade yok. Ocak ayının başlarında IV. Charles Fransız Konvansiyonu'na böyle bir başvuruda bulundu ancak bu başvuru küçümseyici bir kayıtsızlıkla karşılandı. O sırada Londra ve Madrid Mahkemeleri Fransa'nın taleplerine karşı koymak için birbirine yaklaşmaya başlamıştı; Ancak aralarında Louis'in kurtarılmasıyla ilgili resmi olarak hiçbir şey geçmedi. Şimdi, bir Kralın hayatı tehlikede olduğunda, herhangi bir iletişim resmi olmalıydı ve eğer Londra'daki İspanyol büyükelçisi aracılığıyla yapılmış olsaydı, Grenville kesinlikle Madrid'e gönderdiği yazılarda bundan bahsederdi.[151] Bu nedenle, Godoy'un hikayesini, itibarsızlaşmış bir politikacının büyük bir ismi kendi seviyesine
yaklaştırmak için duyduğu kin dolu arzudan dolayı, zalimce ve temelsiz bir iftira olarak görmezden gelebiliriz.

Ayrıca, o zamanlar San Domingo meseleleri konusunda Grenville ile yakın temas halinde olan Malouet'nin Anılarında, Kabine'yi Konvansiyon'a rüşvet verme planına dahil etme girişiminden bahsetmediğini belirtmekte fayda var; bu, İngiltere ve Hollanda'daki Fransız sürgünlerin, eğer öyle düşünselerdi, kendilerinin de gayet iyi gerçekleştirebilecekleri bir eylemdi. Bu soruyla ilgili tek belge, Malouet, Lally-Tollendal ve Gillier tarafından 7 Aralık'ta hazırlanan ve Kral'ın yargılanmasından duydukları dehşeti ve George III ve İngiliz Hükümeti'nin Louis XVI ve ailesine olan canlı ilgilerini, tüm kral katillerine sığınma hakkı vermeme ve suç işlenirse Fransa'dan tüm yiyecek tedarikini kesme kararlılıklarını belirten bir Beyanname yayınlamaları halinde hayatının bağışlanabileceğine olan inançlarını belirten bir Anıt'tır.[152] Anıt muhtemelen Lord Grenville'e sunulmuştur; ancak Paris'te o zamanlar yaygın olan gururlu ve titiz ruh halinde yararsızlığı veya tehlikesi açıktır. "M. S." tarafından Paris'ten Lord Grenville'e gönderilen gizli raporlar Kabine'ye böyle bir teklifte bulunmaz.[153]

Son olarak, Chauvelin'in "danışmanlarından" biri olan eski rahip Noel'in 18 Aralık'ta geç saatlerde Miles'a gelip Louis'in idam edilme ihtimali konusunda çok endişeli olduğu ilginç bir gerçektir. Daha sonra Pitt'in Fransa'daki tüm partilerle iyi geçinen ve muazzam kaynaklara sahip olan Sloane Caddesi'nde ikamet eden M. Talon ile görüşmesini ve o hükümdarın hayatını kurtarmak için bir yol bulmasını önerdi. Miles, Noel'e Pitt'in bu övgüye değer projeye nasıl yardımcı olacağını sorduğunda, hiçbir cevap gelmedi. Noel'in ihtiyatlılığını takdir etmeliyiz; çünkü Talon'un Fransa'da görevden alındığını daha önce belirtmişti. Vatana ihanetle suçlanan bir adamın, gizlice muazzam kaynaklarından bazılarını kullanarak milletvekillerine rüşvet vermek dışında Kralına nasıl yardım edebileceği Miles'a olduğundan daha açık değil. Aslında, Pitt'i açıkça rüşvet meselesi olan zengin bir Fransız sürgünüyle ilişkilendirme çabasında bir tuzak olduğunu fark etti. Bu nedenle konuyu Pitt'in önüne getirmeyi reddetti ve bunun üzerine Noel, Bakan'ın Fransız iç işleri konusunda gerçekten tarafsız olduğunu
bulmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.[154]
Bu küçük olay, Pitt'in muhaliflerinin gözlerini, onun pozisyonunun
olağanüstü zorluğuna açmalı. Bir şeyden emin olabiliriz.
Bu talihsiz hükümdarın sonunu garantilemenin en kolay yolu, o zamanlar İngiliz Hükümeti'ni davada taraf tutmaya zorlamak için
söylenen aptalca veya hileli planlardan birini benimsemekti. Pitt'in
kesin tarafsızlığı, Louis'in savunucularının düşmanca Konvansiyon'la zorlu mücadelelerinde onlara yardımcı olmanın en iyi yoluydu.

Westminster'daki olaylara geri dönersek, Bakanların 21 Aralık'ta, bu kıyılara akın eden binlerce yabancıyı denetime tabi tutmak için Üst Meclis'e bir Yabancılar Yasa Tasarısı sunduklarını görüyoruz. Bu önlemle ilgili tartışmalar, Lordlar Kamarası'ndaki Lansdowne ve Lauderdale ile Avam Kamarası'ndaki Fox'un bu toprakların misafirperver geleneklerinin ihlali olduğu gerekçesiyle karşı çıkmasına rağmen, bir miktar oybirliğiyle ilerledi. 28'inde Burke, her zamanki coşkusuyla bu önlemi destekledi ve Fransız kardeşliğinin bu mutlu adalara şimdi getirildiğinin bir işareti olarak bir Birmingham hançeri fırlattı.[155] Komitede birkaç değişiklikten sonra, Yasa Tasarısı yılın son gününde kabul edildi.

Bu arada, 18 Aralık'ta Lebrun, Konvansiyon'a müzakerelerle ilgili bir rapor gönderdi; bu rapor, zamanın tutkularını yumuşatmak için uyarlanmamıştı, yalnızca bir parlamento beyanıydı; Ancak, Paris'te akıldan ziyade
söylem hakim olduğundan, bazı ifadeleri
alıntılanmalıdır. Fox'un son konuşmasından onaylayarak alıntı yaptıktan sonra Lebrun, İngiliz ulusunun Fransız silahlarının zaferlerine duyduğu hevesli ilgiye atıfta bulundu. "Ancak," diye devam etti,
"bu görkemli olayların İngiliz Bakanı üzerinde tam tersi bir etkisi oldu. Bir anda, zaferlerimizin korkusu ve kıskançlığı, korkak isyancıların [Fransız _göçmenlerinin_] yakarışları, düşman Mahkemelerinin
aşağılık entrikaları ve İngiltere'nin her yerinden gelen sayısız konuşmanın
uyandırdığı gizli şüpheler, onu daha kararlı
askeri hazırlıklara ve Parlamento'nun derhal toplanmasına yöneltti. "
Lebrun daha sonra Pitt'i Fransa'ya karşı kamuoyunu kışkırtmaya çalışmakla ve "en yozlaşmış yollarla güvensizlik, şüphe ve düzensizlik" yaratmakla suçladı. Daha da sıra dışı bir suçlama geldi, yani
Pitt ve Grenville, Fransız diplomatik ajanlarını tanımayı reddederken "onlarla gizlice görüşmek, onlarla iletişim kurmak ve onlara gizli konferanslar vermek" için talepte bulunmuşlardı.[156]
Lebrun daha sonra İngiliz donanma hazırlıklarına küçümseyici ifadelerle değindi ve Scheldt ile ilgili kararnameyi kararlılıkla sürdürdüğünü belirtti. Daha sonra 19 Kasım kararnamesinin makul olduğunu doğruladı; ve Fransa'nın Hollanda'ya karşı planları olduğu fikrini araştırdı. Sonuncusuna cevaben aslında şöyle demişti:
"İngiliz Bakanlığı'nın o Cumhuriyet'in iç yönetimine bizim karışmak istediğimizden daha fazla karışmaması çok isterdim." Son olarak, eğer bu anlaşmazlıklar bir kopuşa yol açarsa,
"savaş sadece İngiliz Bakanı'nın bize karşı savaşı olacaktır; ve biz
İngiliz ulusuna ciddi bir çağrıda bulunmaktan geri kalmayacağız." ... "Kısacası, aramızdaki yargıyı İngiliz ulusuna bırakacağız ve
bu yarışmanın sonucu onun [Pitt] beklemediği sonuçlara yol açabilir."

Parti çekişmesinin iğrenç tarihçesinde Lebrun'un bu raporu yüksek bir yere sahiptir.
Gironde'un körelmiş prestijini canlandırmak için ulusal düşmanlığı
harekete geçirmeye ve Pitt adına karşı eski nefreti
canlandırmaya çalıştı. İngiltere'nin donanma hazırlıklarının küçüklüğüyle alay etmekten daha suç teşkil eden ne olabilir?
Pitt ve Grenville'i, dışarıdan hor gördükleri ajanlarla gizlice görüşme
dilemekle suçlamaktan daha yanlış ne olabilir? Bu tür eylemlerle uluslar kulaklarından tutulur; ve genellikle yalan ortaya çıkmadan önce birbirlerinin boğazına sarılırlar. Lebrun'un raporu yüksek sesle alkışlandı. Ayrıntılarının doğruluğundan kimse şüphe etmedi; ve bu kör bir rehberin kör takipçileri oybirliğiyle basılması ve yaygın olarak dağıtılması yönünde oy kullandılar. 20 Aralık'ta Lebrun, Portman Meydanı'nda kaleme alınan notta vurgusunu
kaybetmeyen talimatlarla birlikte bir kopyasını Chauvelin'e gönderdi. Noel'e raporun bir kopyasını şu önemli açıklamayla birlikte iletti: "Bu belge sizi
bu ülkenin fikirleriyle temas halinde tutacak ve size
bu meselenin artık elimde olmadığını gösterecek."[157]

Bu itiraf aydınlatıcıdır. Louis XVI'nin yargılanması, Dağlıların önceden gördüğü gibi, Girondin Bakanlığı'nı ve takipçilerini
çok utanç verici bir duruma sokmuştu. Birçoğu merhamete veya halk nezdinde pek de hoş karşılanmayan
uzlaşmalara meyilliydi. Buna göre,
davadaki prosedür ve nihai karar büyük ölçüde Jakobenlerin
devrimci selde tutunmak için her yolu deneyen rakiplerini itibarsızlaştırmak için gösterdiği çaresiz çabalara dayanıyordu.
En bariz yöntemlerden biri Yürütme Konseyini kıskanç ve gerici İngiltere'ye karşı
ultra demokratik fikirlerin şampiyonu olarak göstermekti. Bu düşünce yaygınlaşırsa, Lebrun ve meslektaşları
hala dalganın tepesinde kalmayı umabilirlerdi.

Tarih öğrencileri, sendeleyen bir
Bakanlığın Paris'teki kamuoyuyla aynı hızda ilerlemeye çalıştığı başka bir olayı hatırlayacaklardır.
12 Temmuz 1870'te Duc de
Gramont, Fransız elçisi Benedetti'ye,
Prusya Kralı William'dan öfkeli duygular uyandıracağı kesin olan bir talebe derhal bir cevap alınması konusunda ısrar etmesi talimatını verdi; ve Benedetti'ye kamuoyunun Bakanlığı _çevrelediği_ ve "ruhların coşkusu öyle bir seviyede ki, onu
başarıp başaramayacağımızı bilmiyoruz" açıklamasını gönderdi. Böylece, Fransa seksen yıl içinde iki kez uçurumun kenarına doğru sürüklendi, çünkü Dışişleri Bakanı, kendisinin de uyandırmaya yardımcı olduğu ruhların coşkusunu
kontrol edemedi. Lebrun'un 20 Aralık tarihli mektupları yedi gün sonra Chauvelin'in Grenville'e gönderdiği mektupta meyvesini verdi. Bu belge sıklıkla basıldığı için burada yalnızca kısa bir özet verilmesi gerekiyor. Fransız elçisi, Fransa'nın İngiltere'ye karşı tutumunun baştan sona doğru ve uzlaşmacı olduğunu ısrarla belirtti; ancak Yürütme Konseyi, İngiliz Bakanların düşmanlığını uzun zamandır endişeyle gözlemlemişti ve şimdi elçisine tarafsız mı yoksa düşman mı olduklarını kesin olarak sorması için baskı yapıyordu. Düşmanlığın tek olası nedeni, açıkça yalnızca Fransızların kardeşçe yardımını talep eden halklara uygulanan 19 Kasım tarihli kararnamenin yanlış yorumlanması olabilirdi. Fransa, İngiltere'nin ve müttefiklerinin bağımsızlığına saygı göstermek istediğinden, Hollandalılara saldırmayacaktı. Ancak Scheldt'in açılması, akıl ve adalet tarafından geri dönülmez bir şekilde karara bağlanan bir soruydu ve ayrıca önemsiz bir konuydu; ve İngiliz Bakanlar bunu bir savaş sebebi haline getirmeye cesaret edemediler. Eğer bunu yaparlarsa, İngiliz halkı tarafından desteklenmeyeceklerdi. Chauvelin daha sonra resmi bir cevap talep etti ve İngiliz Kabinesinin tek başına sorumlu olacağı ve halkın desteğini vermeyeceği bir savaşa girmeyeceği umudunu dile getirdi.[158]

Pitt ve Grenville'in Chauvelin'in barış adına son çabası hakkında ne düşündükleri en iyi şekilde Grenville'in 28 Aralık'ta Lahey'deki Auckland'a gönderdiği yazıda görülebilir:

Chauvelin'in 27'sindeki notunun tonu ve dili bir kopuşu hızlandırmak için hesaplanmış gibi görünüyor ve aynı sonuç, Bay Maret'in Bay Pitt'e _Conseil
Executif_'in ilk konferansında kendisinin önerdiği nitelikteki herhangi bir komisyonla herhangi bir özel ajanı suçlamayı amaçlamadığını bildirmesinden de kaynaklanıyor gibi görünüyor. _Conseil Executif_'ten resmi ve resmi bildirim alma sorununun Hollanda'da hemen gündeme getirilmesinin amaçlandığına inanmak için bazı nedenlerim var. Cevabın burada benimsenen görüşlere uygun olacağına inanıyorum; ve duygularımızın ifadesinde, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir farklılığı mümkün olduğunca önlemek amacıyla, M. Chauvelin'e verilen cevabın bir kopyasını, karara bağlandığı zaman Ekselanslarına göndermekte vakit kaybetmeyeceğim.

Bu yazıyı, Ekselanslarına, Hollandalı Bakanlara mümkün olan en güçlü şekilde, tüm güçlerini hemen öne sürmeleri gerektiğini tekrar vurgulamaları için tekrar ısrar etmeden bitiremem. Fransa'nın şu anki niyetlerinin saldırganlık olduğu açıktır. Müttefiklerden hangisi önce saldırıya uğrarsa uğrasın, mevcut koşullar altında, kaçınılmazsa, savaş felaketini kısa tutmak için ortak bir amaç oluşturmaları gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ve eğer Cumhuriyet'in hazırlıklarının durumu acil durum için yetersiz bulunursa, saldırı kesinlikle ilk önce en az direnişin beklendiği yerde yapılacaktır. Bu nedenle, çıkar ve onur açısından her koşul, Cumhuriyet'in yapabileceği hiçbir çabanın şu anki gibi bir anda esirgenmemesi gerektiğini gerektirir.[159]

Grenville, Chauvelin'in notuna açıkça bir ültimatom olarak baktı; ve Pitt'in 28 Aralık'ta Chauvelin'i görmeyi reddetmesi dikkat çekicidir. Ancak Hollandalı Müttefiklerimiz kesinlikle hazır değildi. Hollanda Eyaletlerinin ayrı Amiralliklerinin gemilerini donatmak için yeterli adamı yoktu, daha da azı, adamlarını yetiştirmek için; ve neredeyse tek savunmaları, 29 Aralık'ta veya civarında Flushing'e yelken açan bir İngiliz filosuydu.[160]

Şimdilik, Pitt ve Grenville, Chauvelin'in notuna sert bir cevap göndermekle yetindiler. Grenville, ona, Fransız monarşisinin düşüşünden bu yana bu ülkede resmi bir karaktere sahip olmadığını ve 19 Kasım kararnamesinin, bu ülkedeki isyanı teşvik edenlere Paris'te verilen kamusal karşılamada gösterildiği gibi, uğursuz anlamının, sadakatsizliği teşvik etme hakkını hala iddia eden son açıklamasıyla hiçbir şekilde ortadan kaldırılmadığını hatırlattı. Grenville, Scheldt sorunuyla ilgili olarak, bunun hem gerçek hem de ilke olarak en yüksek öneme sahip olduğunu tekrar ilan etti; gerçek olarak, çünkü Fransa'nın eylemi, Aşağı Ülkeler üzerindeki egemenliğini önceden varsayıyordu; ilke olarak, çünkü, eğer geçilirse, ona istediği zaman antlaşmaları feshetme hakkı verecekti. İngiltere'nin Fransız işlerinde kesin tarafsızlığı koruma arzusu evrensel olarak kabul edilmişti ve o (Chauvelin) bunu çürütmek için tek bir koşul öne sürmemişti. Ancak, İngiltere (Grenville'e devam etti) "Fransa'nın kendisini, doğrudan veya dolaylı olarak, Aşağı Ülkeler'in hükümdarı veya Avrupa'nın hak ve özgürlüklerinin genel hakemi yapmasına asla kayıtsız kalmayacaktır. Eğer Fransa gerçekten İngiltere ile dostluk ve barışı sürdürmek istiyorsa, saldırganlık ve genişleme görüşlerinden vazgeçmeye ve diğer Hükümetlere hakaret etmeden, huzurlarını bozmadan, haklarını ihlal etmeden kendi toprakları içinde kalmaya istekli olduğunu göstermelidir."[161]

Fransız Bakanların komşu Devletlerin işlerini kendi ilkelerine göre çözme yönündeki küstah iddialarına yönelik bu sert azarlama sıklıkla Pitt'in kendisine atfedilmiştir. Bu şüphelidir. Leeds Dükü döneminde yaptığı gibi, Grenville'in tahta çıkmasından sonra Dışişleri Bakanlığı'nın işlerine doğrudan müdahale ettiğine dair hiçbir kanıt bulamıyorum. Belki de Grenville'in katı kişiliği herhangi bir müdahaleyi yasaklamıştı; ya da iki kuzen ilkeler konusunda o kadar tam bir
anlaşma içindeydi ki Pitt tüm ayrıntıları Dışişleri Bakanı'na bırakmıştı. Kesin olan şu ki kendisi bu sırada neredeyse pasif kalmıştı; ve tüm eylemler Grenville'in eylemleriydi. İki adamın yakın temas halinde olduğu iyi biliniyordu. Miles, Aust'a "Lord hazretlerini Bay Pitt ile aynı görüyorum," diye yazmıştı.[162]

Daha da önemlisi soru şuydu: İngiliz Hükümeti'nin Avrupa'nın yerleşimi için hedefleri nelerdi? Neyse ki, buna en ufak bir şüphe olmadan cevap verebiliyoruz. Çünkü 29 Aralık'ta Grenville, II. Catherine'in coşkulu bir ittifak teklifine atıfta bulunan St. Petersburg'daki Whitworth'a bir mesaj gönderdi. Londra'daki elçisi Vorontzoff aracılığıyla, George III'ün cömert davranışına olan hayranlığını ve Londra'da oluşturulabilecek bir Güçler konseyi aracılığıyla Avrupa'da düzeni yeniden sağlamada ona yardım etme konusundaki samimi arzusunu dile getirdi. Aynı zamanda, İngiliz Parlamentosu'ndaki taraftarlarına Bakanlığa karşı çabalarını gevşetmeleri talimatını vermenin bir yolunu buldu.[163]
Pitt ve Grenville bu önerilerden etkilenmediler. İkincisi, Auckland'a cömertçe Muhalefetin vatansever olmayan sebeplerden etkilendiğine inanmadığını ve Catharine'in teklifinin samimiyetinden şüphe ettiğini bildirdi.[164] Yine de, Hollanda'ya bir Fransız saldırısının yakın olması nedeniyle Grenville, Çariçe'yi Güçler birliği kurmaya teşvik etmeye karar verdi; ancak 29 Aralık'ta Whitworth'a gönderdiği talimatlar, kendisininkinden çok farklı hedefler ortaya koyuyordu. Henüz savaşta olmayan Güçlerin Fransız halkını şu şartları kabul etmeye davet etmelerini önerdi:

Fransız toprakları sınırları içindeki silahlarını geri çekmeleri: fetihlerini terk etmeleri;
başka herhangi bir ulusun egemenliğine veya haklarına
zararlı herhangi bir eylemi iptal etmeleri; ve
açık ve kesin bir şekilde,
artık kendi Hükümetlerine karşı sorun çıkarmama ve karışıklıklar çıkarmama niyetlerine dair bir taahhütte bulunmaları. Bu hükümler karşılığında, bu önleme taraf olması gereken farklı Avrupa Güçleri, Fransa'ya karşı düşmanca tavırlar veya içişlerine müdahaleler içeren tüm önlemleri veya görüşleri terk etmeyi ve bu tür bir antlaşmanın yapılabileceği ülkedeki mevcut güçlerle bir yazışma veya dostluk ilişkisini sürdürmeyi taahhüt edebilirler. [Ancak, Fransa bu taahhütleri vermeyi reddederse, o zaman Güçler] amaçlarını elde etmek için aktif önlemler alacaklardır ve böyle bir durumda, zorunlu olarak maruz kalacakları masraflar ve tehlikeler için makul bir şekilde bir tazminata
bakıp bakmayacakları düşünülebilir.[165]

Bu dikkat çekici açıklamadan, Pitt ve Grenville'in, Ekim 1792'nin sonuna kadar savunduğu ilkeler doğrultusunda hareket ettiği sürece, Fransız Cumhuriyeti'ne karşı hiçbir düşmanlık beslemediği anlaşılıyor. Bunu izleyen saldırganlık ve propaganda eylemlerine yılmadan karşı çıktılar, ancak tüm Güçlerin birleşik itirazlarının Fransız liderlerini savunulamaz iddialarını geri çekmeye ikna edeceği umuduyla. Her şeyden önce, İngiliz Kabinesi, sonunda Paris'teki yeni durumu tanımayı reddetmedi, bu bakış açısı II. Catherine ve Burke'ün ateşli kraliyetçiliğinden çok uzaktı. Güçlerin bu ılımlı şartlarda bir araya gelip gelemeyeceği çok şüphelidir. Kesin olan şey, Pitt ve Grenville'in bunu barışın başlıca umudu olarak gördükleri ve isteksiz Fransa'ya kraliyet dayatmak istemedikleridir. Onlar için savaş, eğer gelirse, bir fikir savaşı değildi - Monarşi _karşısında_ Cumhuriyet. Bu, devlet adamlarımızın tüm çağlarda Fransa'nın Aşağı Ülkeler'deki egemenliğiyle uyuşmadığını gördüğü Güç Dengesini korumak için bir mücadeleydi. Bu tehlike
önlendikten sonra, komşularına karşı aynı hoşgörüyü gösterirse, Fransa'nın kendi işlerini
çözmesine izin vermekten memnun oldular.

Ne yazık ki, bu barışçıl ve aydınlanmış görüşlere uzlaştırıcı tavırlar eşlik etmiyordu. Pitt'in ve daha da fazlası Grenville'in belasıydı, doğuştan gelen çekingenlikleri sık sık arkadaşlarını soğuturken,
rakiplerini kızıştırıyordu.[166] Chauvelin gibi kendini beğenmiş ve alıngan bir adam için biraz nezaket uzun bir yol kat edebilirdi; ve bu özellikle arzu edilirdi, çünkü Paris'te St. James'te daha az sevilmeyen bir elçiyle kendisini değiştirme girişimini engellemek için yeterli desteğe sahipti. Bununla birlikte, onu resmen tanımama kararlılıklarında ısrar ettiler ve Yürütme Konseyi onu İngiliz Mahkemesi'ne
zorlamayı bir onur meselesi haline getirdi. Bu nedenle kişisel sorular barışçıl bir
çözüme karşıydı. 1792 yılının sonunda bile, tartışmalı sorulara açık fikirlilikle ve karşı tarafın bakış açısını anlama isteğiyle yaklaşıldığı sürece, bu tamamen imkansız değildi.

Kuşkusuz, Fransız Hükümeti'nin, krizi ortaya çıkaran 16 ve 19 Kasım ve 15 Aralık kararnamelerini geri çekerek veya yumuşatarak uzlaşmaya doğru ilk adımları atması gerekiyordu.

Ayrıca, Konvansiyon, Lebrun'un 18 Aralık tarihli raporunda Pitt'e hakaret ederek popülaritesini yeniden kazanma girişimini görmeli ve engellemeliydi. Eğer bu kurum, XVI. Louis'in yargılanmasına odaklanan parti manevralarına daha az istekli olsaydı, o Bakanın sinsi planlarını kesinlikle ilerletmezdi. Chauvelin'i geri çağırmayı ve Pitt'in _persona grata_ olarak bilinen Maret'i onun yerine koymayı teklif edebilirdi. Son olarak, şu anda Londra'da bulunan ve 15.000 olarak tahmin edilen büyük Fransız kalabalığı göz önüne alındığında, Yürütme Konseyi, acil durum nedeniyle açıkça ihtiyati bir tedbir olan Yabancılar Yasası'nın geçirilmesi hakkında hiçbir şey söylemese iyi ederdi.[167]

Fransız Bakanlar tam tersi bir yol izlediler. 30 Aralık'ta Chauvelin'in 1786 antlaşmasına aykırı olduğu için bu tedbirin geri çekilmesini talep etmesi gerektiğine karar verdiler; bu olmazsa Fransa bu anlaşmayı sona erdirecekti. Ayrıca 28 Aralık'ta önlerine gelen bir planla İngiltere'yi işgal etmeye hazırlanmaya başladılar;
ve yılın son günü Deniz Kuvvetleri Bakanı Monge limanlardaki Özgürlük ve Eşitlik Dostları'na bir genelge gönderdi.
Mektupta şu ifadeler yer alıyordu:

İngiliz Hükümeti silahlanıyor ve bundan cesaret alan İspanya Kralı bize saldırmaya hazırlanıyor. Bu iki zalim Güç, kendi topraklarında vatanseverleri zulüm ettikten sonra, hain Louis hakkında verilecek hükmü etkileyebileceklerini hiç şüphesiz düşünüyorlar. Bizi korkutmayı umuyorlar; ama hayır! Kendini özgürleştirmiş bir halk, Fransa'nın bağrından ve Ren'in
uzak sınırlarına kadar, Prusyalılar ve Avusturyalıların korkunç ordusunu
kovmuş bir halk--Fransa halkı, kendilerine hiçbir
tiran tarafından
yasalar diktirilmesine izin vermeyecektir. Kral ve Parlamentosu bize savaş açmak istiyor. İngiliz
cumhuriyetçileri buna izin verecek mi? Bu özgür insanlar şimdiden hoşnutsuzluklarını ve kardeşleri olan Fransızlara karşı silah taşımaktan
nefret ettiklerini gösteriyorlar. Eh! Onların yardımına
uçacağız. Adaya ineceğiz. Oraya 50.000 Özgürlük başlığı yerleştireceğiz. Oraya kutsal ağacı
dikeceğiz ve cumhuriyetçi kardeşlerimize kollarımızı uzatacağız. Hükümetlerinin
tiranlığı yakında
yok edilecek.

Ünlü matematikçi, İmparatorluğun altın çağında, yılda 200.000 frank getiren bir Vestfalya mülküyle Pelusium Kontu olduğunda bu taşkınlık hakkında ne düşündü? _Ci-devant_ Jakobenlerin açık itiraflarının bir koleksiyonu eğlenceli bir cilt oluşturacaktı.

Bunların en ilgi çekici olanı, 1 Ocak 1793'te Kongre'de başlattığı savaşçı konuşmayla ilgili Breton bir kaptan olan Kersaint'in eleştirileriydi. Pitt'in gerçekten barış istediğini kabul eden Fox ise sadece rakibini alçaltmak istiyordu ve Başbakan'ın Fransa'yı hızlı toprak fetih yolculuğunda ya bir deniz savaşıyla ya da silahlı arabuluculukla tutuklamaya çalışacağını ileri sürdü. Kersaint, savaşın, sadece Pitt'in şaşkınlıklarından ve George III'ün Fransız Cumhuriyeti'ne olan nefretinden kaynaklansa bile, sonuçlanacağını söyledi. Fransa, o zaman, İngiltere'nin uzun süredir ezdiği İskoç ve İrlanda uluslarını serbest bırakmakla tehdit etmelidir. Cumhuriyet, İngiliz denizcilere İnsan Hakları şampiyonlarına karşı savaşmamaları için etkili bir şekilde çağrıda bulunabilir. Dahası, Fransa'nın Britanya İmparatorluğu'ndan korkmasına gerek yoktur; çünkü her denizde, tüm kıta pazarlarında savunmasızdır, Fransa ise dört köşeli, verimli toprağına kök salmış bir şekilde durmaktadır. O halde, kolayca saldırılabilen Britanya zenginliğinin kaynaklarına saldırsınlar. "İngiltere'nin itibarı hayali
zenginliğe dayanır, o insanların gerçek zenginlikleri her yere dağılmıştır... Asya, Portekiz ve İspanya, İngiliz ürünleri için en iyi pazarlardır... Lizbon ve Brezilya'ya saldırmalı ve Tippoo Sultan'a yardımcı bir ordu göndermeliyiz." İspanya'ya gelince (Kersaint devam ediyor) İspanyol Amerika'sının devrim geçirmesiyle felç olabilir - Miranda'nın Dumouriez'e önerisi. Aslında, Fransızların tüm Hükümetlerle savaştan korkmasına gerek yoktur. Açık düşmanlık tarafsızlıktan daha iyiydi. Bu savaş "ulusların kaderini düzenleyecek ve dünyanın özgürlüğünü kuracaktı." Buna göre İngiltere'ye savaş veya ittifak teklif etmeyi; otuz yelken ve yirmi dört firkateyn donatmayı; ve Genel Savunma Komitesi oluşturmayı önerdi. Konvansiyon sonuncusunu kabul etti ve diğer soruları ona havale etti.

Böylece korkunç yıl, 1793 başladı. Monge'un genelgesi ve Kersaint'in konuşması gelecek için hava göstergesi sağladı. Bunlarda zihinsel yücelmeyi, sınırsız cüretkarlığı, komşularının zayıflığına dair aşırı inancı, Fransızları
şaşkınlık verici şan zirvelerine taşıyacak ve onları
son felakette
alt edecek olan şeyi tespit ediyoruz. Hollanda, İtalya ve Orta Avrupa'nın fethini, İrlanda İsyanı'nı, Mısır Seferi'ni,
İngiliz ticaretine karşı savaşı, Kıta Sistemi'nde doruğa ulaşan ve İspanya ve Rusya'daki kampanyaları ve Napolyon'un düşüşünü korkunç bir perspektifle görüyoruz.
Tüm bunlar ve daha fazlası, Kersaint'in o kader cümlesinde, kristal bir kürede olduğu gibi belirsiz bir şekilde görülebilir: "İngiltere'nin itibarı hayali
zenginliğe dayanır."

* * * * *

Savaş ilanından önceki son ayrıntılara dönersek, 7 Ocak'ta Chauvelin'in Lebrun'un emriyle
1786 tarihli Pitt Ticaret Antlaşması'nın ihlali olarak Yabancılar Yasası'na karşı sert bir protesto gönderdiğini fark ediyoruz. Chauvelin'in bir konuda kesinlikle
şikayet etme hakkı vardı; çünkü gariptir ki, Yasa nominal olarak danışmanı ve İngiliz-Fransız _anlaşmasının_ şampiyonu Talleyrand'a karşı yürürlüğe konuldu. Eski Autun Piskoposu, görünüşe göre bir miktar etkili olan belagatli bir
protesto kaleme aldı, çünkü Mart 1794'e kadar sınır dışı edilmedi.[168] Chauvelin'in şikayeti çok daha keskindi. Grenville'in bunu almayı
kesinlikle reddettiğinde duygularını hayal edebiliriz.[169]
Aynı zamanda Grenville, Fransız limanlarına gidecek olan belirli tahıl kargolarının durdurulmasını tartışmayı veya açıklamayı reddetti. Auckland ile yaptığı özel yazışmalar, bu önlemin Fransızların Hollanda'yı tehdit eden ordunun kullanımı için mısırı depolayacağı korkusundan kaynaklandığını gösteriyor. Elbette bu sebep Chauvelin'e açıklanamazdı; Grenville, Paris'te varılan kararlar açıkça ortaya konana kadar bunu açıklamayı reddetti. 13 Ocak Pazar günü Chauvelin, Lebrun'dan sonuncusundan daha az kışkırtıcı terimlerle yazılmış uzun bir mesaj aldı. Grenville ile gayri resmi bir görüşme talep etti ve bu görüşme hemen kabul edildi. Grenville'in şu ana kadar yayınlanmamış görüşme açıklaması, durumun _inceliklerini_ görmemizi sağladığı için tam olarak alıntılanabilir: _Jan. 13, 1793._[170]

M. Chauvelin odama girer girmez, 31 Aralık tarihli mektubumun tarihinden sonraki tüm adımlarının, mektubu almadan önce _Conseil
Executif_'ten gelen olumlu talimatlar sonucunda atıldığını açıklamak istediğini söyleyerek başladı. O mektupta, şikayet edebilecekleri diğer şeylere rağmen, kendilerini tatmin eden bir şey gördüklerini, bu, Fransa'daki bazı kişilerin, Hükümetin her durumda savaş ilan etme niyetinde olduğu fikrini reddetmelerini sağlayan güvenceydi. Bu güvence altında, ona, daha önce alınmış olan istisnalara tabi olmayan bir form verme yetkisi vermişlerdi. Daha sonra bana M. Le Brun'dan gelen yazıyı verdi. Bunu okuduğumda ona sadece koşulların içeriği hakkında bir şey söylemem için çok kritik olduğunu, ancak ona [_sic_] vermem gereken cevaba yönlendirmem gerektiğini söyledim.

Daha sonra bahsetmek istediği bir nokta daha olduğunu söyledi. İki ülkenin mevcut durumunun zorluklarından birinin uygun bir iletişim
kanalının olmaması olduğunu. Kendisinin, Kral'ın Bakanlarına erişimi olmadığı için, sık sık onların gerçek görüşleri ve niyetleri hakkında hesap veremediğini. Bu nedenle, artık [_sic_] geldiği için beni sık sık _sous la meme forme_ görmek için izin istemesi gerektiğini söyledi. Ona, bunun kişisel olarak kendisine bir cevap vermek istemediğim bir nokta olduğunu; ancak kendisinin bir cevabı olması gerektiğini; ve hatalardan kaçınmak için ona isteğinin beni _sous la meme
forme_ olarak görmek olduğunu tekrarladım. "Evet" dedi ve bunun, kendisine _lettres de creance_ ile ilgili olarak Kral'a sunulmasına izin verilmesinin amacına daha erken ulaşma yolu olarak düşünüldüğünü söyledi. Bunu açıkça ifade etmediği için, onu doğru anlayıp anlamadığımı tekrar sordum; şu anki isteğinin yalnızca şu anda geldiği formda iletişim kurmak olduğunu. Buna tekrar onay verdi, ancak bunu yaparken _Conseil Executif_'ten mektuplarını sunmak için izin başvurusunda bulunması için _neredeyse_ doğrudan emir aldığını da söyledi. Ancak, diğerinin şu anda tek isteği olduğu yönündeki ifademe açıkça onay verdi. Bu ülkede özel dostluk ve ilişki bağlantıları olan bazı kişilerle kamu işleri yapmakla suçlanması ve gazetelerde kendisine yapılan muameleyle ilgili şikayetler dışında, kendisinin haklı gösterilmesi dışında başka hiçbir maddi şey geçmedi. Bu noktaların hiçbirine
bir şey söylemedim.[171]

Grenville'in Lebrun'un mektubuna bir cevap vermeden önce meslektaşlarına (muhtemelen Kral'a da) danışmak için zaman istemesi şaşırtıcı değildir; çünkü, biçimsel olarak itiraz edilemez olsa da, Fransız iddialarını yeniden teyit ediyor ve o Hükümetin tüm işlemlerini haklı çıkarıyordu.
Lebrun, Pitt Kabinesini biçim zorlukları çıkarmakla ve var olmayan düşmanca niyetler keşfetmekle suçladı. Belçika'yı ilhak etme fikrini reddederken, Scheldt kararnamesine sıkıca bağlı kaldı. Fransa, bir ulusun genel iradesinden kaynaklanan tüm çağrılara yanıt vereceğini ilan etti ve hatta yalnızca "yönetilen ulusun genel iradesinin organı olarak kabul edilen" bir Hükümetle görüşebileceğini ileri sürdü. Barış çabaları başarısız olursa, İngiltere ile pişmanlıkla ama korkmadan savaşacaktı.[172]

Dolayısıyla, bu gönderi aslında bir uzlaşma umudu taşımıyordu.
Ancak, Maret'ten Miles'a, kısmen tehdit etmek, kısmen de Bakanlığı kandırmak için yazılmış uzun ve dağınık bir mektup geldi. Daha hoş pasajlarında, Scheldt meselesinin çözülebileceği ve hatta Chauvelin'in saygıdeğer Barthelemy ile değiştirilebileceği umudu dile getiriliyordu. Miles, çok mutlu bir şekilde, o önemli Pazar günü, 13 Ocak'ta Dışişleri Bakanlığı'na koştu ve bir Kabine toplantısının devam ettiğini gördü. Pitt dışarı çıktı ve Maret'in notunu içtenlikle kabul etti. Kabine toplantısına geri döndü (gariptir ki Burke de oradaydı) ancak tekrar "öfkeli, tüm Kabine'nin safrasıyla dolmuş" bir şekilde çıktı ve Miles'ın Fransız Yürütme Konseyi ile herhangi bir
iş yapmasını yasakladı.[173]

Bu nezaketten öfkeye geçişi nasıl açıklayacağız? Etkilenebilir Miles, o anda Pitt'in Burke'e boyun eğdiğine ve bir savaş adamı olduğuna inanıyordu. Lebrun'un notunu Maret'in notuyla karşılaştırma zahmetine giren okuyucu muhtemelen başka bir sonuca varacaktır, yani ikincisinin İngiliz Bakanlığı'nı hazırlıksız yakalamak için bir araç gibi göründüğü. İki notun terimleri oldukça farklıdır; ve böyle bir durumda Pitt doğal olarak Lebrun'unkini kabul etti ve Maret'inkini bir meraklı veya entrikacı olarak gördü. Grenville bu ikiyüzlülüğe itiraz etti;[174] ve muhtemelen Burke'ün Kabine toplantısında bulunması, bunun durdurulması talebini keskinleştirdi.

Pitt'in öfkesinin başka bir açıklaması da mümkün. Grenville ve o, Fransız limanlarında ve Hollanda sınırlarında devam eden savaş hazırlıkları hakkında haber almış olabilir. Bunun bir kanıtını bulamadım; ancak bu zamana kadar Monge'un Fransız ve İngiliz Jakobenlere yaptığı kışkırtıcı çağrının yanı sıra Kersaint'in Konvansiyona yaptığı övüngen tiradın önlerinde olması gerektiği kesin. Fransızların savaşçı şevkinin ve İngiliz reformculara olan güvenlerinin bu kanıtları varken, Pitt ve Grenville, Maret'in hayırseverlik mesleklerine bir tuzaktan başka bir şey olarak ve Miles'ı da onun bir kuklası olarak nasıl görebilirlerdi? Miles her zaman resmiyetçi olmuştu. Açıkça, Lebrun'un bir kez daha Pitt'in Fransa'ya olan gizli korkusuna bağlayabileceği
resmi olmayan bir ajana yaptığı telaşlı teklifleri durdurmanın zamanı gelmişti.

Pitt ve Grenville'in şu anda Fransız Yürütme Konseyi'nin gizli planlarından ne kadar haberdar olduklarını keşfetmek ilginç olurdu.
Bu konuda kesin bir kanıt bulamadım. 13 Ocak'ta Yürütme Konseyi'nin üç gün önce oluşturduğu saldırgan planlardan haberdar olmaları çok olası değil. Ancak bu tür planların 10 Ocak'ta uygulamaya konduğu kesin. Yürütme Konseyi o gün Generaller Dumouriez ve Miranda için gizli emirler hazırladı.
Eski general o sırada Paris'teydi ve daha sonra belirttiği gibi Louis XVI'yı kurtarmak için değil, bir sonraki sefer için planlar hazırlıyordu. Yürütme Konseyi'nin savaşçı şevkini körükleyip körüklemediği belki de asla bilinmeyecek. Ancak şüphesiz 10 Ocak'ta Yürütme Konseyi ona teğmeni Miranda'ya on iki gün içinde Hollanda Flanders ve Walcheren'in işgaline hazırlanmasını emretti. Fırınlar, İngiliz veya Hollandalı belirtilmemiş olsa da, firkateynleri püskürtmek için Scheldt'teki Fransız silah gemilerine tedarik edilecekti.[175]

Miranda bu planı neden uygulamadı? Sadece ne
deposu ne de yiyeceği olduğu için[176]--İngiliz Hükümeti'nin Fransa'ya gidecek tahıla ambargo koymasını haklı çıkaran bir gerçek. Şüphesiz ki, erzakları olsaydı, Miranda Scheldt'in ağzındaki toprakları ele geçirir ve Stadholder'ın sığınma yeri olan Walcheren'e geri çekilmesini engellerdi. Ayrıca, bu emirlerin Lebrun ve Maret'in notlarının Londra'ya gönderilmesinden üç gün sonra Paris'te verildiği görülecektir. Görünüşe göre amaç, Hollandalılara ölümcül bir darbe indirilene kadar İngiltere'yi eğlendirmekti. 11'inde Lahey'de yazan Auckland, Grenville'e savaşın önlenebileceği umudunu dile getirdi veya bu mümkün değilse, kopuşun Avusturyalılar ve Prusyalılar Ren'i tekrar geçene kadar ertelenmesi gerektiğini söyledi. Hollandalıların hazırlıkları her zamanki gibi yavaş ilerliyordu.[177] Açıkça Fransız Hükümeti geleneksel ataletlerine ve Büyük Britanya ve İrlanda'daki hoşnutsuzlara güveniyordu. Barışın _soi-disant_ dostu Maret'in özel mektupları zaferin tam güvencesini
soluyor.[178]

Grenville elbette Maret'in son mektubuna cevap göndermedi; ancak 18 Ocak'ta Lebrun'a açıklamalarının tamamen
tatmin edici olmadığını, çünkü Yürütme Konseyi'nin istediği zaman anlaşmaları iptal etme hakkını koruduğunu söyledi. Majestelerinin müttefikine yönelik saldırılar için tatmin sağlanana kadar, ortak güvenlikleri için gereken tüm önlemleri almaya devam edecekti. Bu cevabın şartları şüphesiz Paris'ten alınan son haberlere dayanıyordu. 12 Ocak'ta baş entrikacı Brissot, Konvansiyon'a savaşvari bir nutuk
attı ve İngiliz Bakanlığı'nı hoşnutsuz bir halkın ortasında çaresiz ve dünyada bir dostu olmayan biri olarak tasvir etti.
Bu nedenle Fransa, Hindistan'a özgürlüğü taşımanın yanı sıra İrlanda ve İskoçya'yı kolayca isyana teşvik edebilirdi.[179] Ertesi gün Konvansiyon 30 adet sıralı yelkenli ve 20 adet firkateyn donatılmasını ve 25 adet sıralı yelkenli ve 20 adet firkateyn inşa edilmesini emretti.

Chauvelin ise kopuşun yakın olduğunu gördü. 19'unda Grenville'in Lebrun'a gönderdiği yazıda Londra'daki durumunu dayanılmaz olarak tanımladı ve savaştan başka alternatif kalmadığını ekledi. Yardımcısı Reinhard, o gün Miles'a yazdığı mektubu şu sözlerle sonlandırdı: "_M. Chauvelin ayrılıyor_." Bu kararlılık, Grenville'in 20'sinde yazdığı, kuryelerini korumak için özel bir önlem alınamayacağını ve kendisinin "İngiltere'de ikamet eden yabancıların genel kitlesi arasında" yer alması gerektiğini belirten kibirli notuyla güçlenmiş olmalı. Aynı gün, Grenville, Prusya karargahına özel bir görevle giden Sir James Murray'e, Fransa'nın "bu ülkenin Hükümeti ve Majestelerinin onur ve şerefiyle tamamen uyuşmayan şartlarda ısrar etmesi" nedeniyle savaşın çıkma ihtimalinin yüksek olduğunu bildirdi. Majesteleri, Prusya ve Avusturya ile planları uyumlu hale getirmek için yoğun bir şekilde hazırlık yapıyor ve umut ediyor.[180]

21 Ocak'ta, Louis XVI'nin Place de la Revolution'daki kütüğe başını koyduğu gün durum böyleydi. Bu trajedinin haberi 23'ünün öğleden sonra geç saatlerde Londra'ya ulaştı; ve yarattığı dehşet, Haymarket'te bu saçmalığın ertelenmesi talebine yol açtı. Kabine'nin tavsiyesi üzerine George III şimdi araya girdi. Ertesi gün Kraliçe'nin Evinde (Buckingham Sarayı'nın bulunduğu yerde) düzenlenen bir mahkemede, Chauvelin'in XVI. Louis tarafından görevlendirilen elçi olarak 1 Şubat'ta veya daha önce ülkeyi terk etmesi yönünde bir emir çıkarıldı. Ancak 25 Ocak'ta veya daha önce, yani bu görevlendirme haberi Paris'e ulaşmadan önce, Lebrun Fransız misyonunu Londra'dan geri çağırmaya karar verdi. 25 Ocak'ta Monsieur Greenville'e [_sic_] yazarak, tam yetkili temsilcisi Chauvelin'in Paris'e dönme emri aldığını,
Maret'in Fransız Büyükelçiliği'ndeki evraklara bakmak için Londra'ya gideceğini belirtti. Bu açıklama dikkat çekicidir; çünkü Chauvelin'in ayrılışının Kral'ın emriyle sadece bir veya iki gün hızlandırıldığını gösteriyor;[181] ve ayrıca Maret'in Pitt ve Grenville'in hiç dikkate almadığı barış teklifleriyle
yüklü olarak geldiği yönündeki sık sık tekrarlanan iddiayı çürütüyor.

Bu son soruyu biraz yakından incelemek iyi olacaktır.
Paris'teki durumu anlamak için,
Dumouriez'in o sırada Hollanda'ya bir saldırı ile İngiltere'ye bir pasifik görevi arasında tereddüt ettiğini hatırlamalıyız. 23 Ocak'ta Paris'teyken, biri Miranda'ya, diğeri Auckland'a olmak üzere iki çok önemli mektup yazdı. İlkinde şöyle diyor: "Yürütme Konseyi ... beni İngiltere'ye özel elçi olarak göndermeyi ve bu ülkenin kesin olarak barış veya savaşa karar vermesini sağlamayı düşündü. Sonuç olarak, elçimiz Chauvelin'e geri dönmesi için _bir emir verildi_. Yarın, Bay Pitt ve Bay Fox'un çok iyi tanıdığı gizli bir ajan [Maret] gönderecekler ve iki taraftan (yani tüm ulustan) benim için güvenli bir geçiş izni ve hoş karşılanacağıma dair bir güvence isteyecekler. Kartaca'daki Cato gibi ben de _evet_ veya _hayır_ istemek zorunda olduğum için, bu görev sekiz günden fazla sürmeyecek." İlk soruya verilen cevabı beklerken (Dumouriez'in söylediğine göre) Dunkirk, Bruges ve Anvers'e doğru yola çıkacak. Aynı tarihli ikinci mektubunu Lahey'deki Auckland'a gönderecek ve kendisinin de olduğu gibi onun da barış istediğini bildiğini belirtiyor. 30 Ocak'ta orada olacağı
Anvers yakınlarındaki Hollanda sınırında bir görüşme yapamazlar mı?[182]

Şimdi Grenville ve Auckland'ın yazışmalarından,
Bakanların Dumouriez'in teklifine biraz kulak verdiği açıkça anlaşılıyor.
Fransa'nın savaş ilanı haberinin gelmesi nedeniyle bundan hiçbir şey çıkmadı; ancak
teklif en azından değerlendirildi.[183]
Pitt ve Grenville'in Maret'in sözde "görev"ini hiç ciddiye aldıklarını gösteren tek bir satır yok.
Çünkü, ilk etapta, hiçbir yetkisi, elçiliğin belgelerini toplamaktan başka bir şey yapma yetkisi yoktu. Kendisi
Miles'a "barışçıl bir görev" için geldiğini söyledi, ancak ona bile ne olduğunu söylemekten dikkatlice kaçındı. [184] Biyografi yazarı Ernouf, Londra'ya yaptığı yolculuğun, 22 Ocak'ta Chauvelin'e bir "gönderi" hazırlayıp gönderdiğini, Fransız Yürütme Konseyi'nin barış istediğini ve kendisinin Londra'daki Fransız Büyükelçiliği'ne _maslahatgüzar_ olarak geldiğini bildirerek bir miktar önem taşıdığını belirtmiştir. Bu mektup (Lebrun tarafından imzalanıp imzalanmadığı belirtilmemiştir) Chauvelin'i Londra'dan Dover'a giderken karşılamıştır; ancak planlarında hiçbir değişiklik yaratmamıştır. Paris'e doğru yoluna devam etmiş ve geceleyin Abbeville yakınlarında Maret'in yanından geçmiştir. "Gönderisine" fazla önem vermek, hem görevini hem de Paris'teki konumunu abartmaktır. Maret, Fransız Dışişleri Bakanlığı'ndaki baş katiplerden yalnızca biriydi ve resmi gönderileri imzalama hakkı yoktu. Eğer gerçekten Lebrun tarafından zeytin dalı teklif etmekle görevlendirildiyse, neden bu haber Londra'ya güven kazandıracak ve bir miktar etki yaratacak bir biçimde ve şekilde gönderilmedi? Tekrar ediyorum, eğer
Maret barışı sağlamak için geldiyse, neden hemen yetkilerini ortaya koymadı?
Soru son derece önemli ve inkar edilemez derecede acildi.
İnsanlığın iyiliğini isteyen herhangi birinin böylesine korkunç bir krizde yapması gerektiği gibi, kesin bir eylemde bulunmak yerine, ayrıntılara girmeyi reddetti ve Chauvelin'in Paris'e gitmesi emredildiği (kendisi de o şehri terk etmeden önce biliyordu) ve asla gelmeyen daha fazla talimat bekledi.
Sonunda Miles'a Dumouriez'in yolunu hazırlamak ve o generalin İngiltere'ye gelirse kişisel güvenliğinin sağlanıp sağlanmayacağını öğrenmek için geldiğini itiraf etti.

Parturiumt montes, nascetur ridiculus mus.

Miles bu sıra dışı itirafı duyduğunda aklından böyle bir şey geçmiş olmalı. Belçika'nın fethi -şu anki zorlukların kaynağı- hiçbir şekilde doğal sonucu olan Hollanda'nın fethi arzusunu tatmin etmemiş olan Dumouriez'e nasıl güvenilebilirdi?
Maret'in bir tür kimlik belgesine sahip olduğu kabul edilebilir; çünkü bunları
Miles'e gösterdi ve _maslahatgüzar_ olduğunu iddia etti; ancak, Miles yetkilerinin "aşırı sınırlı" olduğunu gördüğünden[185], bunların Portman Meydanı arşivlerinin toplanması ve taşınmasının ötesine geçip geçmediğinden şüphe edebiliriz. Hükümetimizle görüşme yetkisi varsa, bunu yalnızca Chauvelin'in ayrılması
nedeniyle yapmaktan kaçınması ilginçtir. "Bu olayın
anlaşılanı bozabileceğinden endişe ederek, Lebrun'a bir mektupla bir haberci gönderdi ve _mevcut koşullar altında,
yeni talimatlar olmadan
İngiliz Bakanlarla iletişim kurmaya yetkili olduğunu düşünmemesi gerektiğini_ belirtti."[186]

Davanın aciliyetine rağmen, Londra'da kaldığı süre boyunca Paris'ten tek bir satır, hatta
bir gazete bile almadı. Aslında, Fransa'nın
_soi-disant "maslahatgüzarı"_ gerçek durum hakkında o kadar az şey biliyordu ki Miles'a vatandaşlarının Nice, Mainz, Worms, Renanya, Scheldt ve Aşağı Ülkeleri terk etme isteğini temin etti[187]--Danton'un oybirliğiyle Aşağı Ülkeleri Fransız Cumhuriyeti'ne bağlayan bir kararnameyi çıkardığı anda (31 Ocak).

Maret'in sessizliğinin ve Dumouriez'in muğlak davranışlarının açıklaması, ikincisinin Anılarında bulunabilir. 22 Ocak'ta Paris'teki Fransız Yürütme Konseyi'nde onu Londra'ya gönderme önerisinin gündeme geldiğini ancak üç oya karşı iki oyla reddedildiğini belirtiyor. Yine de azınlıkla (Lebrun ve Garat)
Anvers'e gitmesi ve İngiltere'ye bir görev için hazırlık olarak Auckland ile _pourparlers_ yapması konusunda anlaştı, Maret ise onun yolunu açmak için Londra'ya döndü.[188] Bu plan, Dumouriez tarafından önerilen özel bir girişimdi ve yalnızca Konsey'in azınlığı tarafından destekleniyordu. Böyle bir durumda ne Dumouriez ne de Maret resmi görevlerle donatılabilirdi; ve Maret'i bir _maslahatgüzar_ gibi davranmaya ve Paris'e "yeni talimatlar" yazmaya iten şey, sadece barış için son bir umutsuz çabaydı. "Bu
övgüye değer düzenek, arkadaşının benimsediği gizemli hava karşısında açıkça şaşkına dönen Miles'ı bile tamamen etkilemedi.

Şimdi ortaya konulan gerçekler göz önüne alındığında, Pitt ve Grenville'i Maret ile görüşmeyi reddettikleri için suçlayabilir miyiz? Yanında Fransız elçiliğinin arşivlerini devralmaktan başka bir görevi olduğuna dair hiçbir kanıt getirmedi. Grenville, Auckland'a Maret'in varlığının fonlarda çok fazla
karışıklığa neden olduğunu ve Dumouriez gerçekten barış için görüşmeyi düşünüyorsa varlığının
çok istenmeyen bir şey olduğunu söyledi. Pitt daha sonra Avam Kamarası'na Maret'in Bakanlara en ufak bir
iletişimde bulunmadığına dair güvence verdi.[189] Görünüşe göre onu gayriresmi bir elçi olarak görüyorlardı ve Chauvelin onu ısrarla aşağılamaya
çalışıyordu.

Son olarak, 4 Şubat'ta Grenville, Maret'in ülkeyi terk etmesini emretti.
Bu sırada Paris'ten Fransa'nın limanlarındaki İngiliz gemilerine ambargo koydu; ve bu daha ciddi bir haberin habercisiydi. O zamana kadar zar atılmıştı. 31 Ocak'ta Danton, o devasa
ifadeyle taçlandırılmış ateşli bir konuşmayla Konvansiyonu beraberinde götürdü - "Krallara savaş göstergesi olarak bir Kralın başını fırlatalım"; sonra, davanın iyi bilinen gerçeklerine meydan okuyarak, milletvekillerini, zaten kendileriyle aynı kalpte olan Belçikalılarla siyasi birlik yasası çıkarmaya çağırdı. Ertesi gün Konvansiyon, Büyük Britanya ve Hollanda'ya karşı oybirliğiyle savaş ilan ederek bu saldırgan eylemi onayladı. Bunu yaparak Fransa milletvekilleri, Yürütme Konseyi tarafından 10 Ocak'ta oluşturulan kararı yalnızca onayladılar.

* * * * *

Fransa ve İngiltere arasındaki savaşın patlak vermesi Pitt, iki Güç ve tüm dünya için o kadar önemli konularla dolu bir olaydır ki, bunu meydana getiren her olayı, her yanlış anlamayı, her çıkar veya duygu çatışmasını olabildiğince ayrıntılı bir şekilde ortaya koymaya çalıştım. Avrupa uluslarının gelişiminde hiçbir olay bundan daha trajik değildir. İki halkın, dokuz ay içinde, dostça ilişkilerini terk edip, ikincil öneme sahip sorular üzerinde öfkeyle bir ölüm kalım mücadelesine girişmesi, sersemlemiş izleyiciyi ilk başta eski Yunan +ate+ veya Nemesis fikrinin peşinden gitmeye yönlendirir. Gerçekte, bu durum doğaüstü bir müdahaleyi gerektirmez. Hikaye, öğrenci karmaşık ayrıntılarına hakim olursa, acınası derecede insanidir. Çalışmamızı birkaç genel gözlemle sonlandırmak iyi olabilir, ancak bunlar neredeyse zorunlu olarak aşırı ifade etme riskini içerir.

Öncelikle, Pitt'in Fransa'daki sıkıntıların başlangıcından itibaren benimsediği mutlak tarafsızlık pozisyonunu, 1792 yılının yükselen tutkuları arasında sürdürmek son derece zordu. Fransa-Avusturya savaşı, tarafsızın gelecekteki davranışlarının, düşmanın kendisininkinden çok daha fazla şüphe ve neredeyse daha az nefret uyandırdığı bir duruma yol açtı. Beyinler tiranlara karşı öfkeyle sarsıldığında; yanaklar Marie Antoinette'in acılarını düşünerek kızardığında, doğru tarafsızlık insanlık dışı görünüyordu. Madam Roland ve Burke'ün çağrılarına titreşen bir çağda, soğuk pasiflik şüphe veya küçümseme uyandırıyordu. Yine de Pitt ve Grenville'in, monarşinin düşüşü ve Eylül katliamlarıyla zorlukları on kat arttığında bile, bu pozisyona tutundukları kesindir. Lebrun, bu olayların ilkinden sonra göreve geldiğinde, vatandaşlarına İngiliz büyükelçisinin geri çekilmesinin dostça olmayan bir eylem olmadığını ve İngiltere'nin savaşa
hazırlık yapmadığını bildirme konusunda dikkatliydi. Daha sonra Pitt'in davranışını ısrarla düşmanca olarak göstermeyi seçti; ancak daha önceki sözleri bunun tam tersini kanıtlıyor.

Yine, Pitt'in Avusturya ve Prusya'nın Fransa'ya karşı birleşmesini yasaklaması (Fox'un iddia ettiği gibi) uygulanabilir miydi? Muhtemelen mümkün değildi,
Rusya ve İsveç'i kralcı tarafta sahaya sürmeden. İnsanların zihinlerinin heyecanlı durumunda, silahlı arabuluculuk gibi can sıkıcı bir eylem savaş çemberini genişletirdi; ve gördüğümüz gibi, Ağustos-Eylül 1792'de Pitt ve Grenville'in inancı, kıta savaşının muhtemelen savaşçıların devam edememesinden dolayı sona erebileceğiydi. O zamanlar hiç kimse Fransız birliklerinin Savoy'u ve Aşağı Ülkeleri kolayca fethedebileceğini öngörmemişti. Pitt'in sonraki ayki mektuplarında dış ilişkilerle ilgili birkaç referanstan birinde, Fransa'nın Savoy'u fethetmesi ve elinde tutması halinde yeni bir durumun ortaya çıkacağını söylediğini görüyoruz.[190] Ancak Fransızlar Sardunya birliklerini Savoy'dan sürerken pasif kaldı; ve bu sıradaki tüm davranışları Burke'ü umutsuzluğa değilse bile öfkeye sürükledi. 6 Kasım'da Grenville, Auckland'a kesin tarafsızlık politikasına olan inancını dile getirdi.[191]

Peki, bu umutları karartan neydi? Cevap şu olmalı ki, Fransızların Jemappes zaferi (6 Kasım) ve Avusturya Hollandası'nın inanılmaz derecede kolay fethi hızla yeni ve en tehdit edici durumu ortaya çıkardı. Goethe ile birlikte, Valmy'nin yeni bir çağın doğuşu olduğunu söylemek alışıldık bir şeydir. Jemappes ve onun anlık sonuçları için çok daha doğru bir şekilde söyleyebiliriz. Bu kesin zafer ve özgürleşmiş Belçikalılar tarafından karşılanma, Fransa'nın beynini bir girdaba sokan hayırsever zaferin manzaralarını açtı. Bu nedenle, eski diplomasiyi parçalayan ve şaşkın Avrupa'ya Rousseau'nun müjdesini uygulayan 16 Kasım-15 Aralık kararları. Küflü antlaşmaların yerine Toplumsal Sözleşmeler olacak; Devletler yerine birbirlerinin kalbine doğrudan seslenecek uluslar olacak. Konuşuyorlar: İngiliz Radikal Kulüpleri Fransa'nın kalbine, Konvansiyona sesleniyor; ve bu kurumun Başkanı Gregoire, İngiltere yöneticileri delegeleri ve yoldaşlarını tehdit ederse Fransızların Boğaz'ı geçip yardımlarına koşacaklarını söylüyor - "Gelin, cömert Britanyalılar," diye haykırıyor, "Hepimiz İnsanlığın refahı için birleşelim."[192] Yeni çağda, siyasi yaşam Rousseau'nun müjdesinden bir dizi _tableaux_ olacak. Gerçek inananlar için hiçbir uzlaşma olamaz. Hollandalılar tarafından Scheldt'in kapatılması gibi eski dünya geleneklerinin kalıntıları ortadan kalkmalı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Doğa insanları yanılmaz bir şekilde doğru yola yönlendirecektir.

Pitt'in kabul etmeyi reddettiği şey, bu ilkelerin müttefikimiz Hollanda Cumhuriyeti'ne uygulanmasıydı, özellikle de bunların sonucu Fransa'nın büyümesine yol açtığı için. Onun gözünde uluslararası hukuk, hiçbir Devletin veya ulusun iptal etme hakkına sahip olmadığı katı yükümlülükler dayatıyordu. Eski dünya yaşam teorileri, Paris'te kaba bir şekilde saldırıya uğradığında, şampiyonlarını Jakobenlerinkinden neredeyse daha az keskin bir coşkuya yöneltti. Yeni hiyerofantlarla kaynaşan İngilizler, Krallarına ihanet edenler olarak kabul edildi. Dahası, çok talihsiz bir tesadüfle, İngiliz Hükümeti, Fransız Konvansiyonu'nun yıkıcı kararnamelerinden ilkini geçirdiği gün, Hollanda Cumhuriyeti'ni destekleme kararını kamuoyuna açıkladı. Böylece, ulusal gurur keskin bir şekilde çatışmaya girdi. Taraflardan hiçbiri, ilkelerine ve onuruna ihanet ediyormuş gibi görünmeden geri adım atamazdı. Kişisel sorular, kan davasını körüklemede zararlı bir rol oynadı. Pitt ve Grenville, kendilerini dar görüşlü ve doğuştan gelen kemer sıkma politikalarının içine gizlediler. İngiliz Radikal kulüplerini çok sert bir şekilde yargıladılar; 28 Kasım'da Konvansiyonu tebrik edenlere, İngiltere'de adresler hazırlandığında ortaya çıkması pek mümkün olmayan
ihanet amaçlarını yüklediler. Sessizce küçümsenmesi gereken köpüklü cumhuriyetçi konuşmalar dışında, bu tebrikler Fransa'nın bizi çatışmaya davet edeceğine dair hiçbir bilinç belirtisi içermiyordu. Frost ve Barlow'un, iki ülke arasındaki sürtüşme çoktan başlamışken bu konuşmaları yaparken büyük bir nezaketsizlik gösterdiklerini kabul edebiliriz; çünkü bu olay, Fransızların boyunlarını dikleştirmenin yanı sıra, Reform hareketine İngiltere'ye karşı sadakatsizlik görünümü verdi ve bu da sonsuz zarara yol açtı. Yine de, bu soruları gözden geçirdiğimizde, Pitt'in gençliğin aptalca taşkınlıklarını kötü niyet ima ediyormuş gibi ele aldığını görüyoruz. Elbette, o ve daha da fazlası Grenville, Chauvelin'i siyasi ve sosyal bir yasak altına almakta akıllıca davranmadı; bu da onu doğal olarak, buradaki Bakanları rahatsız etmek ve Paris'teki işverenlerini memnun etmek için Hükümetin en acımasız düşmanlarıyla birlikte olmaya yöneltti. Chauvelin gibi alıngan ve hassas bir doğa genellikle iltifatların yatıştırıcı etkilerine açıktır. Ancak Grenville onu açık düşmanlığa sürükledi ve bu da sonunda intikamını aldı;[193] çünkü Chauvelin'in Britanyalıların isyana hazır olma durumu hakkındaki raporu, sonunda Konvansiyon'un 1 Şubat'ta savaş ilan etmesine karar verdi. Ayrıca St. James Mahkemesi'nin Fransa ile ilgili olarak gelecekte izlemeyi önerdiği davranış biçimini neden açıkça belirtmediğini de sorabiliriz.[194] Whitworth'a 29 Aralık'ta gönderilen yazıda belirtildiği gibi, uygulanabilir bir uzlaşmanın temelini oluşturuyordu.
Rusya, Avusturya ve Prusya'ya gizlice bildirilebiliyorsa, Fransa'ya neden bildirilmesin? Muhtemelen George III'ün Fransız Cumhuriyeti'nin tanınmasına dair en ufak bir işarete[195] itirazları, bu aydınlanmış niyetlerin 1800 yılına kadar, bu Güçler dışında gizli kalması gerçeğini açıklıyor. Ancak devlet adamları iyi niyetlerini arşivlerin gizliliğine gömdüklerinde ve kamuoyunun düşmanla sempati kurmasına izin verdiklerinde hata yaparlar. Pitt'in en ciddi hatası da buydu. Mücadelenin başlangıcında ve mücadele boyunca, tereddütlüleri kazanan ve korkaklara ilham veren o incelikli sanatları ve melodramatik yolları küçümsedi. Burada kendini Chatham'ın oğlu değil, Grenville'in oğlu olarak gösterdi. Bu soğukluğun sonuçları felaket oldu. Tüm Fransızlar ve birçok İngiliz, özgürlüğü yurt dışında ve yurt içinde ezmek için barışçıl bir Cumhuriyet'e saldırmak için elinden geleni yaptığına inanıyordu. Tarih iftiranın yanlışlığını ortaya koydu; ancak bir devlet adamı haklılığını arşivlerdeki araştırmalara borçlu olmamalıdır. Şu anda öğrencilerin haklı göstermesinden daha çok yürekten desteğe ihtiyacı var. Bu açıdan Pitt, Paris'te iktidara gelen gazetecilerden ve avukatlardan daha az dünyevi bilgelik gösterdi. Güçlerinin başlıca kaynağı halkın tutkusuna yönelik becerikli çağrılardı. Gerçekte, davaları sakin ve yargısal bir mahkeme önünde savunulamazdı. Ancak o çağın Fransa'sı sakin ve yargısal olmaktan çok uzaktı. Coşku ve sansasyonla yaşıyordu; ve Jirondenler ve Jakobenler bunu neredeyse sonuna kadar besliyordu. Ne yazık ki, gücü devlet yönetimine dair bir miktar anlayışla birleştiren tek kişi olan Danton, kriz gelişirken Belçika'daydı; ve işlerin yürütülmesi esas olarak Lebrun ve elçisi Chauvelin'e kalmıştı. Sırasıyla otuz ve yirmi yedi yaşında olduklarını ve sadece dört ve sekiz aylık resmi deneyime sahip olduklarını hatırlamak adil olur. Böyle bir durumda acıma, kınamayla harmanlanmalıdır. Deneyimli adamların korkunç kaybı ve yeni gelenlere yönelik baş döndürücü tercih, devrimci hareketin en ölümcül özellikleri arasındaydı. Yetenekli, ancak kendini sınırlayan, cesur ama dikkatli bir şekilde cesur doğalara ihtiyaç duyarak, şimdi liderler olarak Robespierre gibi hesapçı fanatikler, Jironden liderleri gibi dik başlı hatipler ve
tel çekiciler veya Lebrun gibi şanslı gazeteciler buldu. Tribüne oynamak onun ilk içgüdüsüydü; ve Jironden'lerin sendeleyen
talihleri ​​bunu neredeyse bir zorunluluk haline getirdi. Bu yüzden onun ve meslektaşlarının, aldıkları haksız
pozisyondan bir saç teli kadar geri çekilmeyi reddetmeleri. Arkalarında, Fransa'nın iki Dışişleri Bakanı için ölümcül olan Eylül katliamları belirdi; önlerinde ise özgürleştirici bir haçlı seferinin ihtişamı parlıyordu. Bu kadar ateşli, bu kadar baskı altında olan
adamları zor suçlayabiliriz.

Ancak, en sorumsuz Bakanların bile uyması gereken oyunun bazı kuralları vardır. Burada hem Chauvelin hem de Lebrun ölümcül bir şekilde
yanıldılar. Chauvelin'in Pitt'in 2 Aralık'ta Maret ile yaptığı görüşmeye duyduğu _öfke_ onu bu olayı açıkça yanlış tanıtmaya yöneltti ve Lebrun, gördüğümüz gibi, bunu Konvansiyon'a Pitt'e itibarsız ve korkakça bir entrika atfedecek şekilde bildirdi. Bu, kötülüğün
doruk noktasıdır. Bu tür imalarda bulunan bir elçi ve bir Bakan, en pervasız kışkırtıcılardır. Bu davranışlarıyla hem Lebrun hem de Chauvelin, yurttaşlarının tutkularını alevlendirdiler. Gerçekte, savaşı yaratan şey politika değil tutkuydu. İngiltere'ye yönelttikleri suçlamalar ikincil önemdeydi: Scheldt ile ilgili kararnamelerin iptali talebi ve hoşnutsuzlara verilen teşvik, Fransa'ya giden tahıl gemilerinin durdurulması ve Yabancılar Yasası. Chauvelin'in geri çağrılmasının bahaneleri bunlardı ve gördüğümüz gibi, onu görevden almaya karar veren St. James Mahkemesi'nin önünde Paris'te kararlaştırıldı. Yukarıda verilen kanıtların incelenmesinden açıkça ortaya çıkan bir diğer gerçek de, XVI. Louis'in idamının hiçbir şekilde savaşın nedeni olmadığıdır. Sorun esasen Fransa'nın Hollandalı Müttefiklerimize karşı tutumuyla ilgiliydi. Louis yargılanmadan önce, Pitt ve Grenville, Fransızların Hollanda'ya karşı saldırgan kararnamelerini geri çekmeleri gerektiğine karar vermişlerdi, bu kararname herhangi bir ülkedeki hoşnutsuzları destekleme iddiasıyla destekleniyordu. Bu yapılmasaydı, Louis ölüme mahkûm edilmese bile savaş çıkacaktı. 21 Ocak trajedisi bu konuda hiçbir fark yaratmadı; çünkü gördüğümüz gibi, Fransız Hükümeti 10 Ocak'ta Hollanda Cumhuriyeti'ne karşı planlarını uygulamaya karar verdi. Dumouriez ve Maret'in, Lebrun'un muhtemelen en ufak bir taahhütte bulunmadan barış için elinden gelen her şeyi yaptığını söyleyebilmek için yaptığı belirsiz tekliflere de önem vermek imkansızdır. Bu nedenle, Hollanda Hollandası'nın zenginliği ve savunmasızlığının, Paris'in meraklılarını ve entrikacılarını, korkunç sonuçlarından şüphelenmedikleri bir girişime çektiği sonucuna varabiliriz. Hiçbir şey Dumouriez'in mektuplarında, Lebrun'un yazılarında ve Fransız milletvekillerinin konuşmalarında
soluklanan zaferin tam güvencesinden daha dikkat çekici değildir. Deneyimli devlet adamları, Cumhuriyetçi silahların zaferi karşısında kısa süre sonra dehşete kapıldılar; ancak bu, Fransız politikacıların umutlarını
karşılayamadı. Bu sınırsız özgüvende,
çok feci olmasa bile yüce, 1793'teki savaşın başlıca nedeni bulunabilir.

DİPNOTLAR:

[138] Miles, "Corresp.," i, 385-7.

[139] B.M. Add. MSS., 34446.

[140] Pitt MSS., 245. H. E. Wheeler ve A. M. Broadley tarafından "Napoleon and the Invasion of
England", ii, App.'de yayınlanmıştır.

[141] "Malmesbury Günlükleri", ii, 475.

[142] "Parl. Hist.," xxx, 19-21.

[143] Sheridan'ın Fransız ajan Noel tarafından kullanılan
sözcükleri yankıladığını da ileri süren Miles ("Corresp.," i, 391).

[144] "Malmesbury Günlükleri", ii, 478-81.

[145] "Earl Minto'nun Hayatı ve Mektupları", ii, 82.

[146] Chuquet, "Jemappes," 196-7, Belçika'daki ordunun acil ihtiyaçlarının kararnamenin _varlık nedeni_ olduğunu gösterir.

[147] "Dropmore P.," ii, 359-62; "Parl. Hist.," xxx, 126.

[148] "Parl. Hist.," xxx, 137-46.

[149] "Mems. tires des Papiers d'un homme d'Etat," ii, 100. Bu yanlış
iddia Malouet tarafından benimsenmiştir ("Mems.," ii, 201), buradan büyük ölçüde kopyalanmıştır, tartışmanın kendisi incelenmemiştir.

[150] Godoy, "Mems.," i, ch. vi.

[151] "F. O.," İspanya, 25, 26.

[152] "F. O.," Fransa, 40.

[153] "F. O.," Fransa, 40, 41.

[154] Miles, "Corresp.," i, 398-400. Ne yazık ki, Lord Acton ("Lects.
on the French Rev. ," 253) Pitt'e karşı olan hikayeleri kabul etti. Danton'un gizlice Louis'i 40.000 £ karşılığında kurtarmayı teklif ettiğini; Lansdowne, Sheridan ve Fox'un Pitt'e müdahale etmesi için baskı yaptığını; ve Pitt'in Maret'e bunu yapmadığını çünkü Louis'in idamının Whig'leri mahvedeceğini bildirdiğini belirtiyor. Lord Fitzmaurice'in bana, ilk Lord Lansdowne'un Pitt'i Konvansiyon'a rüşvet vermeye
çabaladığına dair hiçbir işaret olmadığını, ancak 21 Aralık 1792'deki tartışmada iki ülkenin ilişkilerini iyileştirmek ve Louis'e olan düşmanlığı yatıştırmak için Paris'e bir elçi göndermeyi önerdiğini temin ettiğini söylemeliyim. Dahası, Danton bu teklifi yapamazdı; çünkü 1 Aralık'ta Paris'ten Belçika'ya gitti ve 14 Ocak'a kadar geri dönmedi, ardından karısının son
hastalığıyla meşgul oldu. Danton'un adı da bu meseleye dahil edildi Muhtemelen
Dannon için yanlışlıkla (bkz. Belloc, "Danton," 200). Son olarak, Maret 19 Aralık'ta Londra'dan ayrıldığında ve 30 Ocak'a kadar geri dönmediğinde, davanın kritik zamanında Pitt'i görmedi. Ve Pitt bir Fransız'a
bu kadar zarar verici bir yorumda bulunur muydu? Bu açıkça bir Whig iftirası değil mi?

[155] "Parl. Hist.", xxx, 189. Bu çalışmanın iii. bölümüne bakın.

[156] Bunun çürütülmesi için iii. bölüme bakın.

[157] Sorel, iii, 241. Aynı şekilde, o zamanlar Paris'te olan Gouverneur Morris de, Fransız Bakanların, blöflerine rağmen, "halk izin verirse" savaştan kaçınmak istediklerini
düşündü. (Lecky, vi, 114 tarafından alıntılanmıştır.)

[158] "Parl. Hist.," xxx, 250-3; "Ann. Reg." (1793), 114-16.

[159] B.M. Add. MSS., 34446.

[160] _Aynı eser._ ve "Dropmore P.," ii, 361.

[161] "Parl. Hist.," xxx, 253-6; "Ann. Reg." (1793), 116-9.

[162] Miles, "Corresp.," i, 351.

[163] "Dropmore P.," ii, 363.

[164] B.M. Add. MSS., 34446.

[165] B.M. Add. MSS., 34446. Grenville'den Whitworth'a, 29 Aralık.

[166] Miles, "Corresp.," i, 441.

[167] _Aynı eser_, i, 439.

[168] Bunu Nisan 1906'da "Eng. Hist. Rev."de yayınladım; ayrıca bkz.
Fitzmaurice, "Shelburne," iii, 515. Bulwer Lytton, "Hist. Characters"
(Talleyrand), yanlışlıkla derhal ihraç edildiğini belirtiyor.

[169] "Ann. Reg.," 122-5; "Parl Hist.," xxx, 259-61; Miles, "Corresp.,"
ii, 4.

[170] "F. O.," Fransa, 41.

[171] Chauvelin'in evinde Muhalefet gazetelerinin editörlerini ağırlamaktan daha kötü bir suçtan suçlu olup olmadığı (Miles,
"Corresp.," i, 440) kanıtlanmamıştır. Maret, Miles'a bazı
alçakların İngiltere'de isyan
ektiğini itiraf etti; ancak bu durumda Fransız olmaktan çıkacaklarına dair pek de rahatlatıcı olmayan bir güvence de ekledi. Miles, bu entrikaların Fransız elçilerinin işi olduğuna açıkça inanıyordu, (_Ibid._, 450, 451).

[172] "Parl. Hist.," xxx, 262-6; "Ann. Reg.," 119-22.

[173] Miles, "Muhabir", ii, 28-36, 42. Ayrıca bkz. Sorel, iii, 258, Maret'in mektubu hakkında.

[174] "Dropmore P.," ii, 366; fakat bkz. Miles, "Corresp.," ii, 43, 44. [175] "Corresp. du Gen. Miranda avec le Gen. Dumouriez ... depuis janvier 1793," 3-8. Dumouriez'in planı hakkında bkz. "Dropmore P." ii, 371.

[176] _Aynı eser._, 8.

[177] "Dropmore P.," ii, 365.

[178] Miles, ii, 36.

[179] "Gower's Despatches," 278.

[180] B.M. Add. MSS., 34447.

[181] "F. O.," France, 41. Chauvelin'e verilen emir muhtemelen daha önce, muhtemelen 22 Ocak'ta verilmiş olmalı, bunu Dumouriez'in Miranda'ya yazdığı mektupta göreceğiz. George III'ün Chauvelin'in sınır dışı edilmesi için 24 Ocak'ta verdiği emir (Pitt tarafından onaylanmıştır) Bay J. L. le B. Hammond'un ("Fox," 262-3) ona verdiği öneme sahip olamaz. Lebrun'un Grenville'e yazdığı mektup için "Pitt
ve Napoleon Miscellanies"e bakın.

[182] J. H. Rose ve A. M.
Broadley tarafından "Dumouriez, etc." 159, 160'ta yayınlanmıştır, B.M. Add. MSS., 34447'den.

[183] ​​Lecky, vi, 119-22.

[184] Miles, "Corresp.," ii, 55.

[185] Miles, "Fransa'nın Büyük Britanya'ya Yönelik Davranışı," 108; "Corresp.,"
ii, 62.

[186] Miles, "Fransa'nın Büyük Britanya'ya Yönelik Davranışı," 108.

[187] Miles, "Corresp.," ii, 62.

[188] Dumouriez, "Mems.," ii, 128-31 (1794'te düzenlendi).

[189] "Parl. Hist.," xxx, 350. Fox, Maret'nin müzakere yetkisine sahip olduğunu düşünmediğini itiraf etti (s. 371). Ayrıca bkz. Bland Burges
"Auckland Journals", ii, 493. Bay Oscar Browning'e
("Varennes, etc.", 198) ve Bay J. L. le B. Hammond'a ("Fox," 258) Maret'in "görev"inin önemi konusunda katılmıyorum. Lecky (vi, 126) da bunu abartıyor,
benim kanaatime göre.

[190] "Dropmore P.," ii, 322.

[191] "Auckland Journals," ii, 465.

[192] "Moniteur," 29 Kasım 1792.

[193] Maret, "M. Chauvelin'in Yürütme Kurulunu utanç verici bir şekilde aldattığını ve bu ülkede kalma umudunu kaybettiğinden beri gönderilerinin yalnızca yanlış beyanlar ve yalanlarla dolu olduğunu" belirtti (Miles, "Corresp.," ii, 62).

[194] Wilberforce bunu savundu ("Life," ii, 13).

[195] "Dropmore P.," ii, 339, 351, 378.

BÖLÜM V

FLEMISH SECAPAGE (1793)

Savaş sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda, olayın koşulları altında, Büyük Britanya ve Avrupa'nın varlığı için kesinlikle gereklidir. - PITT, _11 Mart 1793 tarihli konuşma_.

Bu bölümde ve Büyük Savaş'ın evrelerini ele alan sonraki bölümlerde, anlatı zaman zaman Pitt'in hayatından çok uzaklaşıyor gibi görünebilir.
Ancak, gerçekte, kariyeri artık bu devasa çekişmenin konusuna bağlıydı. Bu nedenle, yalnızca iç meseleleri, Westminster'daki tartışmalar veya hatta İngiliz ve İrlanda meseleleri hakkında bir açıklama yapmak tek taraflı ve yüzeysel bir taslak olurdu. Çünkü gerçekte onun kaderi, Büyük Britanya ve Avrupa'nın genel kaderiyle birlikte, Flanders ve Renanya'da, Toulon'da ve Quiberon'da, Haiti'de, Korsika'da ve Mısır'da yaşanan olaylara bağlıydı. Bunlar da Paris, Viyana, Berlin ve Madrid'de izlenen politikadan güçlü bir şekilde etkilendiği için, bazen görünüşte dağınık ama gerçekte ana temayla hayati derecede ilişkili olan geniş ama ayrıntılı bir inceleme yapmalıyız. Anlatıyı basitleştirmek için, savaş politikasının ipliklerini çözmeye ve bunları ayrı ayrı takip etmeye çalıştım, ancak bunları "Savaş Bakanı Olarak Pitt" başlıklı bölümde birleştirdim, bu bölümde 1793-8 dönemiyle ilgili bu çalışmaların sonuçları özetlenecektir. Pitt'in Fransız savaşına pişmanlıkla girdiğine dair kanıt gerekiyorsa, bu kanıt 5 Şubat'ta kendisinin ve Grenville'in Auckland'a Dumouriez'in barışçıl girişimlerini tartışma yetkisi vermesinde bulunabilir. Grenville'in bu hamleyi yalnızca zaman kazanmak için bir araç olarak gördüğü doğrudur;[196] ve İngilizlerin cevabında Başbakan'ın iyimser doğasını görebiliriz.
Ancak umutları 8 Şubat'ta, Fransız Konvansiyonu'nun Büyük Britanya ve Hollanda'ya savaş ilan ettiği haberi geldiğinde sona erdi. Bunun üzerine Pitt, en ufak bir şüpheye yer vermeden mücadeleye girdi.[197] Onun için bu her zaman Hollanda'nın Fransa tarafından egemenliğinin engellenmesi için bir mücadeleydi; ve bu politikanın sürekliliğinin bir işareti olarak, 1803'te Napolyon'la kopuşun büyük ölçüde buna bağlı olduğunu belirtebiliriz. Pitt, savaşın amacını "güvenlik" kelimesiyle özetledi. Onun görüşüne göre, halefi Castlereagh'ın görüşüne göre,
ulusal güvenlik,
Hollanda'nın veya hatta Belçika Eyaletlerinin Fransa tarafından ele geçirilmesiyle tamamen bağdaşmıyordu.

Bu pratik kriz görüşünü benimserken Pitt,
George III ve Burke'den keskin bir şekilde farklıydı. Onlar mücadeleye,
monarşinin yeniden kurulması için bir mücadele olarak bakıyorlardı. Kral, 9 Şubat'ta Grenville'e
savaşın "bu ilkesiz ülkeye bir dereceye kadar düzen getirmenin bir yolu" olmasını umduğunu yazdı ve Burke, savaşın
Scheldt sorununa dönmesine duyduğu öfkeyi alıntılanamaz bir
ifadeyle dile getirdi.[198] Şu an için Fransa'nın saldırgan tutumu,
kraliyetçi partinin bu iki kanadını birbirine kaynaştırdı; ancak olaylar kısa süre sonra temel görüş farkını ortaya çıkaracaktı. Gerçekten de, bu, mücadele hakkındaki tüm
görüşlerini etkiledi. Wilberforce, Pitt'in savaşın
kısa bir savaş olacağını ve kesinlikle bir veya iki seferle sona ereceğini söylediğini bildiriyor.
"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Burke, "uzun ve tehlikeli bir savaş olacak,
ama üstlenilmeli. "[199] Onun gözünde mücadele iki uzlaşmaz ilke arasındaydı: demokrasi ve monarşi. Kesinlikle, 25.000.000 Fransız'ı eski alışkanlıklarına geri döndürme çabası
muhteşemdi. Dahası, doğasına çok fazla çekicilik katan idealizm ve şövalyelikle büyük İrlandalı, Müttefikleri
Fransa pahasına kendilerini tazmin etme düşüncesinden vazgeçmeye ve tek amaçlarının anarşiyi yok etmek ve monarşiyi yeniden kurmak olduğunu ilan etmeye teşvik etti; bu, çok sayıda Fransız'ı kendi taraflarına çekecek ve o ulusu kral katili Cumhuriyet ile özdeşleştirme riskini ortadan kaldıracak bir eylem tarzıydı. Burke'ün yeni mektupları böyle bir bildirinin avantajlarını gösteriyor ve Müttefikleri Fransa'dan toprak alma niyetlerini
açıkça dile getirdikleri için çok haklı bir şekilde eleştiriyor. Yaşlı adam, bunu yaparak Fransızları bir araya getirdiklerini açıkça gördü ulusal
çaba. Düşünceli okuyucular, aşağıdaki sayfalarda bu gafın
felaket etkilerini fark edeceklerdir. Burada Burke güçlü bir zeminde duruyordu;
ve Pitt suçsuz olmaktan uzaktı.

Ancak, savaşın monarşinin yeniden kurulması için mi yoksa güvenliğin sağlanması için mi olması gerektiği konusunda Pitt'in pozisyonu
tartışılmazdır. Müttefiklerin Fransa'ya Louis XVII'yi dayatmayı amaçladıklarına dair basit bir şüphe bile vatansever Fransızların gözünde
kınayan monarşiyi. Ancak Napolyon savaşlarını izleyen
tükenmişlik ortasında, yoğun bir şekilde vatansever bir halk, kılıcın ucunda bir kralı kabul edebilirdi.
Demokratik şevkin ilk parıltısında, mutlak yıkım, böylesine korkakça bir teslimiyetten
tercih edilebilir görünüyordu. O halde, Burke'e Müttefiklerin prosedürünü kınamada katılırken, onun tavsiyesinin, övmek istediği dava için
ölümcül olduğunu söylemeliyiz. Dahası, onun tavsiyesi Avusturya, İngiltere ve Hollanda Cumhuriyeti için mükemmel bir tavsiyeydi. Kendilerini Fransa tarafından saldırıya uğramış sayarak, Paris'te artık rağbet gören hayırseverliği yüceltme gibi pervasız planlardan güvenlik elde etmeye kararlıydılar; ve konuya tarafsız bir şekilde baktığımızda, haklı olduklarını kabul etmeliyiz. Saldırgan olan Fransızlar olduğu için, üç Devlet Avrupa sisteminin o zayıf noktasında, Flaman sınırında haklı olarak güvenlik talep etti. Dahası, Pitt amaçlarını Fransızları Aşağı Ülkelerden kovmakla sınırladığından, makul bir şekilde hızlı bir barış umut edebilirdi; önüne koyduğu görev, bir kralı Fransız ulusuna geri zorlamaktan çok daha küçüktü.[200] Sonuç olarak Napolyon'un dik kafalılığı tüm Güçleri ikinci çözüme yöneltti; ancak 1793'te hiç kimse "doğal sınırlar" için korkunç iddiayı öngöremedi - Ren, Alpler, Pireneler ve Okyanus - bu da mücadeleyi 1814 yılına kadar uzattı.

Pitt'in iyimserliği, 1793 yılının başlarında genel durumu gözden geçirirsek, doğal olmayan bir şey olarak görünmeyecektir. Siyasi atmosfer, Avrupa'nın batısında biri, doğusunda olmak üzere iki siklon tarafından rahatsız edildi. Fransız Devrimi'nde merkezlenen şey, maksimum yoğunluğuna ulaşmış gibi görünüyordu; ve yetenekli gözlemciler, Louis XVI'nin idamından vahşi ama neredeyse çaresiz bir anarşiye geri dönüş olacağını tahmin ettiler. Fransızların Renanya ve Brabant'taki son başarıları, haklı olarak Prusya ve Avusturya'nın tembelliğine atfedildi; ve Custine ve Dumouriez orduları zaten zor durumdaydı. Özgürleştirilmiş halkların, birlikler ve kardeşlik kararnamelerini uygulamak üzere gönderilen komisyoncular tarafından yağmalanması, Mainz'den Bruges'e kadar uzanan cephe boyunca sert misillemelere yol açmıştı; ve şimdi Danton'un 31 Ocak tarihli Belçika eyaletlerini Fransa'ya ilhak eden kararı, o insanları çileden çıkarmıştı. Ayrıca, Paris'teki iktidardaki adamlar henüz hiçbir örgütlenme kapasitesi göstermemişlerdi. Savaş Bakanlığı'nın "papa" Pache tarafından yönetilmesi, Dumouriez'i ve yarı aç birliklerini çileden çıkaran aptalca bir düzenbazlığın başyapıtıydı. Bu savaşta İngiliz Bakanların yaptığı hataların çoğunu duyduk; ancak en kötü hallerinde bile Dumouriez'in Pache ile yazışmalarında ortaya çıkan
derinliklere asla inmediler. Gerçekte,
her iki Güç de savaşa çok kötü başladı; ancak Fransa hatalarını çok daha
hızlı bir şekilde onardı, özellikle de genç demokrasi kısa süre sonra Whitehall'ın kayırmacılığının
üzerine düzgün bir örtü
yaydığı yetersiz davranış için giyotin vermeye başladığından. Jakobenlerin en uygun olanın
hayatta kalması yasasını keşfetmesi, Fransa'nın askeri dehasını
Saray gözdelerine veya kıdem sisteminin
sıkıcı ürünlerine karşı dizmeye hizmet etti.

Şimdilik, Fransız birliklerinin sefaleti, hatlarının muazzam genişliği ve kurtarılmış halkların eşsiz nankörlüğü, 1792 seferinin hızla tersine çevrileceğinin sözünü veriyordu. Belçika'nın yeniden fethi için Müttefikler şimdi Ren Nehri üzerinde veya yakınında Coburg Dükü komutasında 55.000 Avusturyalı hazırlamıştı. Sağlarında Brunswick-Oels'li Frederick komutasında 11.000 Prusyalı ve Guelderland'a gidecek 13.000 Hanoverli vardı. Bunların sonuncusu Deniz Kuvvetleri tarafından ödenecekti. Yedekte Hohenlohe-Kirchberg komutasında 33.000 Prusyalı vardı. Doğu Fransa'nın işgali için Prusyalı Frederick William, Frankfurt yakınlarında 14.000 diğer Almanla birlikte 42.000 kişilik bir kuvvet topladı. Daha güneyde 24.000 Avusturyalı ile General Wurmser vardı. Ve hepsi bu değildi. Kutsal Roma İmparatorluğu, Translucencies, Piskoposlar, Rahibeler ve Şövalyeler onları toplayabildiğinde 120.000 kişilik bir kuvvet vaat etti; ve daha doğuda Rusya'nın orduları belirdi. Eğer bu kuvvetler doğrudan kullanılsaydı, Fransa alt edilmiş olurdu.[201]

Ancak bunların yarısı hiç kullanılmadı. Sefer başlamadan önce, doğu kasırgası, görünürde Fransa'ya yöneltilmiş olan enerjileri kendine çekti. Louis XVI'nın idamından sadece bir hafta önce, beş Prusya birliği Polonya sınırlarını geçti. Bu eylem, özellikle Frederick William'ın bunu, Jakobenizmin Polonya'da kök salmasına izin vermenin tehlikesi üzerinde ikiyüzlü bir şekilde duran bir manifesto ile önceden haber vermesi nedeniyle, şiddetli bir infiale yol açtı. Prusya ve Moskova açgözlülüğü korkusu, Pitt ve Grenville'i Berlin ve St. Petersburg'da bölünme feragatnameleri aramaya yöneltmişti. Yeterli güvenceler geldi. 29 Ocak 1793'te Markoff, Whitworth'u bölünmenin amaçlanmadığına ikna etmeye çalıştı.[202] Ancak Pitt'in 1791'de Catherine'e teslim olmasından bu yana Polonya Sorunu'ndaki tüm pasifliği göz önünde bulundurulduğunda, iki Güç birkaç ay sonra gerçekleşen soygun eylemi için planlarını yaptı.[203] Bunda Avusturya'nın oldukça şüpheli rızası vardı, ancak Viyana'da uzun süredir tercih edilen ve Berlin'de direnen Belçika-Bavyera değişimini ilerletmeleri şartıyla. Gördüğümüz gibi, Pitt değişime şiddetle karşı çıktı; Ancak, Şubat 1793'ün başlarında Grenville ve o, İmparator II. Francis'in, yeni egemenliğine Lille ve Valenciennes'i ekleyerek Bavyera Seçmeni'nin Münih'ten Brüksel'e transferini kolaylaştırmayı umduğunu duydu.[204] Bu haberler, onları savaşın gidişatını büyük ölçüde etkileyecek bir karar almaya yöneltti.
Habsburglar'ın Lille ve Valenciennes'i satın almasını destekleyerek Avusturya'yı Fransa ile savaşa sokmaya karar verdiler, ancak Belçika'yı ellerinde tutmaları şartıyla. Ancak bu, Alsace ve Lorraine'in bazı kısımlarını özleyen ve Belçika'yı sadece Bavyera Seçmeni'ne atılacak bir rüşvet olarak gören o Mahkemenin isteklerinden çok uzaktı.[205]

Daha tuhaf bir karşıt amaç oyunu var mıydı? Avusturya, Fransa ile savaşı esas olarak Bavyera'yı ve Doğu Fransa'nın bazı kısımlarını ele geçirmek amacıyla sürdürdü, Belçika (Lille ve Valenciennes ile birlikte) Münih'te yerinden edilen Elektor'a tahsis edildi. Prusya ve Rusya, Polonya'yı yağmalama planlarına karşılık olarak bu plana yardım edeceklerine söz verdiler; ancak, 1793 yazında ganimetlerini güvence altına aldıktan sonra, Hapsburg Hanedanı'nı yüceltmekle ilgilenmiyorlardı. Ayrıca, İngiltere
Avusturya'nınkinden çok farklı sebeplerle Flaman seferine girdi. Pitt ve Grenville, onu Fransız Flanders'ın kaleleriyle kuşatarak Brüksel'e daha sıkı bir şekilde yerleştirmeye çalıştılar; ancak o, Belçika'yı sadece Seçmen'e fırlatmak için geri almaya çalıştı. Sonunda ne Rusya ne de Alman Güçleri Hollanda'nın güvenliğini zerre kadar umursamadı. Gözleri Varşova veya Münih'e dikilmişti. Gerçekte, Fransız monarşisini yeniden kurma ihtiyacına dair tüm itirazlarına rağmen, esas olarak önceki yılların toprak mücadelelerini sürdürmeye kararlıydılar. İki amaç tamamen uyumsuzdu.

Devletlerin eylemlerini teşvik eden sebeplerle karşılaştırıldığında, antlaşmalar
ikincil öneme sahiptir. Bununla birlikte (bu yorucu ayrıntılarla bitirmek için) 25 Mart'ta Grenville ve Vorontzoff'un Downing Caddesi'nde Rusya'nın, öncelikle, İngiltere'ninkilerle birlikte, Fransa'ya karşı kendi güçlerini kullanma; ikinci olarak, tarafsızların Fransa'ya dolaylı olarak yardım etmesini önleme (Silahlı Tarafsızlık ilkelerinin geçersizliğini içeren bir madde) ve üçüncü olarak, İngiltere'ye elverişli bir ticari anlaşma sağlama sözünü verdiği bir ittifak antlaşması imzaladığını belirtebiliriz.[206] Prusya ve Avusturya ile anlaşma daha zordu, ancak sonunda 14 Temmuz ve 30 Ağustos'ta, sübvansiyonlar karşılığında askeri yardım için anlaşmalar imzalandı; ve 1793 ilkbahar ve yazında Grenville, Sardunya, Hesse-Cassel, İspanya ve Napoli ile benzer sözleşmeler düzenledi. Bu gelişigüzel şekilde, bu Devletler Fransa'ya karşı savaşmayı kabul ettiler. Amaçları çeşitli olduğu kadar yöntemleri de birbirinden kopuk olduğundan, bu birliğe uygulanan "Birinci Koalisyon" terimi neredeyse yanlış bir adlandırmadır.

Savaşın ilk seferini anlatmadan önce, Tacın silahlı kuvvetlerini ve savaş örgütünü kısaca incelemek iyi olacaktır.
Öncelikle, Pitt'in donanmaya ve Portsmouth ve Plymouth'un tahkimatına büyük ilgi gösterdiğini hatırlamalıyız.
1785'te Avam Kamarası'nın olumsuz oylarına rağmen,
Richmond Dükü'nün o tersane kasabalarını bir _coup de main_ saldırısının erişemeyeceği bir yere yerleştirmesini sağlayacak kadar para bulmayı başarmıştı; ve Pitt'e, Britanya'nın denizdeki tartışmasız üstünlüğü atfedilebilir. O zamanlar mevcut olan 113
sail-of-the-line'dan yaklaşık 90'ı kısa sürede devreye alınabilirdi, yani, pres çetesi _personelin_ büyük kısmını sağlar sağlamaz.

Ordunun durumu çok daha az tatmin ediciydi. Muhtemelen II. Charles'ın utanç verici zamanlarından beri, Kıta Güçlerine kıyasla bu kadar zayıf bir durumda olmamıştı. 1792 Bütçesinde Pitt, bu adalarda muhafız ve garnizon olarak sadece 17.013 adam istedi; ve bu yetersiz gücü bile sonraki altı ay için 13.701 adama düşürdü. Alaylar bazı durumlarda iskeletten biraz daha fazlasıydı, ancak oldukça dolu bir subay kadrosu vardı. Ordu, nominal olarak seksen bir taburdan oluşuyordu; ancak Batı Hint Adaları bunlardan on dokuz kadarını talep etti. Hindistan'ın dokuza ihtiyacı vardı; ve genel olarak, Muhafızlar ve süvarilerle birlikte yalnızca yirmi sekiz hat alayı, Büyük Britanya ve İrlanda'nın savunması için kaldı. Aralık 1792'de yeni asker getirmek için çabalar sarf edildi, ancak pek etkili olmadı. Londra'nın, tersane kasabalarının ve diğer önemli mevkilerin
savunması elbette kısmen milislere bağlıydı; bu yararlı kuvvetin 19.000'i Şubat ayının başlarında bir araya getirildi. Ancak yetkililer
adamları şahsen görev yapmaya zorlamaktan kaçındığı için, yedekler için bir hücum oldu ve bu da
doğal olarak Hat için asker alımına karşı çıktı.[207] Gönüllü Derneklerine ayrıca yerel savunma ve halktaki hoşnutsuz veya düzensiz unsurların korkutulması için güvenildi.
Kıyıların ve dolayısıyla başkentin güvenliği öncelikle donanmaya bağlıydı; ve
İngiltere için savaş neredeyse tamamen bir deniz savaşı olacaktı.

Savaş yönetimi de aynı şekilde kaotikti. Şubat 1793'te bir ara Dundas, Pitt'e Kabine'de tartışılan
yeni bir ofis düzenlemesiyle ilgili bir Muhtıra gönderdi. Bazı değişikliklere ihtiyaç olduğu, Dundas'ın İçişleri Bakanı olmasıyla (Temmuz 1794'e kadar), Hindistan'ın Birinci Komiseri olmasıyla (yani, fiilen Hindistan Sekreteri) ve Deniz Kuvvetleri Haznedarı olmasıyla, ayrıca Stole'un Damatlığı'nın havadan görevlerinden
ve kâr elde etmesiyle anlaşılabilir. Hangi değişikliklerin
önerildiği görünmüyor; ancak Dundas kendini şu şekilde ifade etti:
"Birincisi: Savaş devam ederken olduğum gibi kalmalıyım,
Tabii ki Stole'un Damatlığı'yla ilgili düzenleme Lord Chatham'a yapılırsa ve diğer ofislerdeki tüm değişikliklerle birlikte. Bana göre bu, kamu hizmeti için çok daha iyidir ve
diğer tüm bireysel isteklerin önüne geçmelidir." Bu vatansever düzenleme başarısız olunca, Dundas, Lord Chatham'ın Stole'u almaması koşuluyla, İskoçya için Privy Seal'e ilişkin ilk iddianın kendisine ait olmasını talep etti. O (Dundas) ikincisinden vazgeçecekti ancak Hindistan Kurulu ve Donanma'daki görevini sürdürecekti. Ya da, üçüncü olarak, İskoçya için Privy Seal'ı alırsa, Hindistan Kurulu'ndaki hariç diğer görevlerinden vazgeçecekti. Bu son plan, gelirde büyük bir azalmayı içerecekti ancak daha önce adı geçen ikisi hariç diğerlerine tercih etti.[208]

Yine de önemli bir değişiklik olmadı. Dundas, üç önemli görevin işini üstlenemeyen, genellikle savaşın yürütülmesinin de eklendiği şişman bir çoğulcu olmaya devam etti; ve Chatham, verimliliğin tüm savunucularının canını sıkarak, 1794'ün sonuna kadar Amirallik'te kaldı. O yıl boyunca
Pitt, Amirallik ve Savaş Bakanlıklarının güçlendirilmesi gerektiğini ileri sürdü; ancak, göreceğimiz gibi, Dundas, bir Savaş Bakanı oluşturulmasına şiddetle karşı çıktı, çünkü onun görevleri diğer Bakanlıklarınkiyle çakışacaktı ve önemli kararlar Kabine tarafından bir bütün olarak alınmalıydı.[209] Bu soruya XII. Bölümde daha ayrıntılı olarak değineceğim, ancak burada, savaşın ilk on sekiz ayında İngiliz Bakanların o çağda bile bilinen en gelişigüzel düzenlemelerle ilerlemesine yol açan zihinsel bulanıklığın bir işareti olarak bundan bahsediyorum. İngiltere'deki askeri yönetimin çocukça sorumsuzluğu ile Temmuz 1793'ten sonra Paris'te Carnot'nun elindeki korkunç güç yoğunluğu arasındaki tezat, savaşın ilk birkaç ayından sonra Birleşik Krallık bayrağının başına gelen felaketleri açıklamak için fazlasıyla yeterli.

Fransız Cumhuriyeti'nin zaferi ve bir askeri imparatorluğa dönüşümü, Birinci Koalisyon'un içsel zayıflığını
araştırıp Büyük Britanya'nın hazırlıksızlığını fark edene kadar anlaşılamaz. Ayrıca, Müttefikler Fransa'nın hızla yenik düşeceğine inandıklarından,
ganimetin dağıtımı, av için hazırlıklardan daha fazla dikkatlerini çekti. Fransızların beklenmedik canlılığı onları
aldatmamış olabilirdi. Coburg, Dumouriez birliklerini Verviers ile Aix-la-Chapelle arasındaki bölgeden
sürüp götürmeye yavaşça hazırlanırken, ikincisi, değerli ganimetler ve savaş mühimmatları bulmayı umduğu neredeyse
korunmasız Hollanda Hollandası'na doğru bir hücum planladı.[210] Bu nedenle 16 Şubat'ta Antwerp'ten ayrılan Cumhuriyetçiler, Hollandsdiep olarak bilinen
halka doğru hızla ilerlerken, diğer iki kol Breda ve Bergen-op-Zoom'a doğru yürüdü. Dumouriez'in öngördüğü gibi, Stadholder'ın kuvvetlerinin uyuşukluğu, Hollandalı Vatanseverlerin istilacıları karşılama hevesi kadar belirgindi. Breda 26 Şubat'ta düştü; ancak Hollandsdiep'i geçemedi, çünkü Deniz Gücü müdahale etti. 15 Şubat'ta Auckland, York Dükü'nün birkaç taburla birlikte gönderilmesini rica etti. Bakanlık hemen bu çağrıya cevap verdi. 20 Şubat'ta İngiliz Muhafızlarının yedi taburu Whitehall'da geçit töreni yaptı; York Dükü ilk üçünün Hollanda'ya gideceğini duyurdu ve diğer dördünden gönüllü istedi. Tüm hat öne çıktı. Küçük nakliye araçlarına yığılan küçük kuvvet, Dumouriez'in çabalarını engellemek için zamanında Hollanda haliçlerine ulaştı. Onların gelişi Hollandsdiep savunucularını yüreklendirdi ve Fransızları uzak tuttu. Bu arada Coburg kendini harekete geçirmişti ve Roer Nehri'ndeki Miranda'nın öncü birliğine doğru yürüyerek onları tamamen bozguna uğrattı. Teğmenine yardım etmek için aceleyle geri çekilen Dumouriez, Neerwinden'de Avusturya kuvvetleriyle karşılaştı ve burada Cumhuriyetçi birliklerinin dengesizliği Coburg ve parlak teğmeni Arşidük Charles'ın kesin bir zafer kazanmasını sağladı (18 Mart). Fransız birliklerinin büyük bir kısmı eridi. Belçikalılar geri çekilen birliklere karşı ayaklandı; ve birkaç gün içinde o topraklar Fransa'ya kaybedildi. Dumouriez'in ordusunu Konvansiyon'a karşı çevirmedeki başarısızlığı ve Avusturya karakollarına kaçışı burada anlatılmaya gerek yok.[211] Fransa'nın kuzey sınırının saldırıya açık olduğunu söylemek yeterlidir. Nisan veya Mayıs ayında kuvvetle ilerlemek savaşı bitirebilirdi.

Ancak, gördüğümüz gibi, Müttefikler gerekli canlılıkla hareket etmek için çok kıskanç ve çok güvensizdi. Avusturya, Prusya'nın Polonya'yı bölme planını tanımayı reddetti; ve Kuzey Alman Gücü, birliklerini Coburg'un desteğinden mahrum bırakarak misilleme yaptı.[212] Prusyalılar tarafından kandırıldığını gören o komutan, İngiliz ve Hollanda Hükümetlerine kendisine yardım göndermeleri için baskı yaptı. Buna
hakkı vardı; çünkü Hollanda'yı Fransızlardan kurtaran Avusturya'nın Neerwinden'deki zaferiydi; ve o toprakları korumanın en iyi yolu Fransa'nın kuzey kalelerini ele geçirmekti. Hollanda ordusu kağıt üzerinde 50.000 kişiden oluşuyordu; 13.500 Hanoverli Guelderland'a doğru yürüyordu; 8.000 Hessenli İngiliz hizmetine giriyordu. Böyle bir durumda Coburg'un zaferini tamamlamasına yardım etmemek utanç verici olurdu. Böylece, İngiliz seferlerinde sıklıkla olduğu gibi, York Dükü'nün operasyonlarının kapsamı şimdi büyük ölçüde genişledi. 23 Şubat'taki orijinal talimatları ona Helvoetsluys'tan yirmi dört saatten fazla uzaklaşmamasını emrediyordu. 19 Mart'ta tehlike azaldıkça Savaş Bakanlığı ona ilerleme izni verdi ve Coburg'un ordusunun sağından Anvers ve Gent'e doğru ilerledi.[213]

Neerwinden haberi George III'ü daha da sert önlemler almaya yöneltti. Doğrusu, Coburg'un yardım için yaptığı ısrarlı talepten hoşlanmamıştı, çünkü ittifak antlaşması yapılmamıştı; ancak Gent'e doğru ilerlemeye izin verdi ve daha da cesur bir plan formüle etti, İngilizler, Hanoverliler ve Hollandalılar Dunkirk'i kuşatmak için ilerlemeliydi; çünkü bu yerin ele geçirilmesi, Lille ve Valenciennes ittifakı için Avusturyalılara kolayca bir kuşatma treni getirilmesini sağlayacaktı.[214] Grenville'e bu önlemlerin savaşı hızla sona erdireceği umudunu dile getirdi.[215] Mektup, Kral'ın askeri işler üzerindeki büyük etkisini göstermesi açısından önemlidir. Pitt, Grenville ve Dundas'ın (Kabine'nin üç önde gelen üyesi) bu sorulardan haberi olmadığı ve Savaş Bakanı olan o karanlık şahsiyet Sir George Yonge'nin Kabine'de bir koltuğu olmadığı unutulmamalıdır. Daha tatmin edici olmayan bir durum
düşünülemez. Askeri politika sorularını, Kral'ın iradesiyle etkilenen
bu etkili üçlüye tabi tutma eğilimindeydi. Anayasal geleneğe göre, Kabine savaş politikası sorularından
toplu olarak sorumluydu; ancak Bakanların bireysel olarak ne kadar sorumlu olduklarını söylemek
zordur. Pitt
ve Grenville varılan kararları kesinlikle etkiledi; Dundas başlıca askeri
gönderileri hazırladı ve imzaladı; ancak
George III'ün isteklerinin büyük bir ağırlığı vardı.

[İllüstrasyon: FLANDERS'DA SAVAŞ MERKEZİ. ]

Aslında, savaş politikası soruları büyük ölçüde askeri olmayan sebeplere dayanıyordu. Kral ve Bakanlarının Fransa'nın işgaline katılma kararı yalnızca askeri onur duygularından değil, aynı zamanda diplomasinin zorunluluklarından da kaynaklanıyordu. Mart ayının ortalarında Rusya ve Prusya'nın beklenmedik şekilde geniş Polonya toprakları elde edeceği açıktı. II. Francis, neredeyse rezil olan Şansölyesi Philip Cobenzl'e karşı bu tepkiye öfkesini
kusarken, zeki ama ilkesiz bir entrikacı olan Thugut onun yerini aldı.[216] Başka bir
istenmeyen sürpriz daha vardı. İmparator, Polonya'daki rakiplerinin varsayılan ılımlı
kazanımları için Belçika-Bavyera değişiminde bir "tazminat" bulmayı umuyordu. Ancak gördüğümüz gibi,
III. George ve Bakanları bu plana şiddetle karşı çıktılar; ve Grenville, o rahatsız edici hayaletin bir kez daha ortadan kaldırılması için Lille ve Valenciennes'in satın alınması olasılığını öne sürdü. Aynı zamanda Fransa'ya karşı yardıma ihtiyaç duyulan bazı Alman prenslerini de endişelendirdiği için Viyana Sarayı, Thugut'un Alsace'ı fethetme ve orada uzun zamandır beklenen değişimi gerçekleştirmenin yollarını bulma planına ulaşana kadar bu vizyonun kaybolduğunu gördü. Ancak Pitt ve Grenville, Avusturya'yı Brüksel'de sağlam bir şekilde kökleştirme politikasına sarıldılar ve Lille ve Valenciennes'i dış cepheleri olarak belirlediler ve bu, Habsburglar için bu iki kaleyi kazanma çabasını içeriyordu. Thugut, Avusturya'nın Fransız Flanders'ını güvence altına alamazsa, başka bir yerde tazminat bulması gerektiğini öne sürdü ve Eden'in bu tehdit edici kelimeyle ilgili merakını gidermeyi reddetti.[217] Bu nedenle, Avusturya'nın Fransız Flanders'a yönelik hamlesini güçlendirmemiz gerekiyordu, özellikle de Müttefiklerin Fransa'daki Hükümet biçimine müdahale etmemesi ve Provence Kontu'nu Naip olarak tanımaması gerektiği yönündeki İngiliz iddiasına artık boyun eğdiği için.[218]

Ancak, İngiliz Hükümeti birliklerini isteksizce Flanders'a doğru ilerletti, çünkü öncelikle onları Batı Hint Adaları'nda kullanmak istiyordu[219] ve ayrıca Frederick William'ın bir Polonyalıyı Flaman seferine tercih ettiğini fark etti. O hükümdar ve generalleri, Avusturyalıları Ren Nehri kıyılarında ve ayrıca Brabant'ta her şeyin yükünü çekmeye bıraktı. Mainz kuşatmasını başlatma şekli, aşk dolu flörtün rol oynadığı bir siyasi gecikme şaheseriydi.[220] Müttefiklerinden şikayetler geldiğinde, Coburg'un kendisine söz verilen 15.000 asker yerine kuzey ordusundan sadece 5.000 asker gönderdiğini sert bir şekilde söyledi. Avusturyalılar, Coburg'un Prusya kuvvetlerinden hiçbir yardım alamadığı için 10.000 adama ihtiyaç duyduğunu daha az hararetle söylemediler. Sonuç olarak York Dükü'nün kolordusu Prusya birliğinin alması gereken yere
sürüldü. Buna göre Pitt ve meslektaşlarından bazıları, Hollanda artık güvende olduğuna göre, İngiliz birliklerini geri çekmenin ve Fransa kıyılarına ve kolonilerine karşı bir dizi sefer düzenlemenin daha uygun olduğunu düşündüler. Bu sorun, net ve kararlı bir çözüm gerektiriyordu. Hiçbir yerde Kabine görüşmelerinin gizliliğinden bu kadar yakınmıyoruz: Britanya'nın yetersiz kuvvetleri deniz seferlerinde mi kullanılmalı (savaştaki normal işlevleri) yoksa iki büyük Askeri Gücün haçlı seferinde küçük bir tümen mi oluşturulmalı; ya da en kötüsü, her iki tür savaşta da paylaşılmalı mı?

Bildiğimiz tek şey, George III'ün 29 Mart'ta Dunkirk kuşatmasını güçlü bir şekilde savunduğu ve bu limanın ele geçirilmesinin Avusturyalıların Fransız Flanders'daki kaleleri ele geçirmesine yardımcı olacağı ve böylece savaşa son vereceği umudunu taşıdığıdır. Öte yandan, Richmond Dükü İngiliz kuvvetlerinin Fransa kıyılarına ve kolonilerine karşı kullanılmak üzere geri çekilmesini tavsiye etti; ve Pitt'e yazdığı, Goodwood, 3 ve 5 Nisan tarihli iki mektup, Pitt'in bu görüşe meyilli olduğunu gösteriyor. Bu soru, Antwerp'te yapılacak olan müttefik komutanlar ve elçileri konferansı göz önünde bulundurulduğunda önemliydi. Mektuplar alıntı yapmak için çok uzun. 3 Nisan'daki mektupta dük, Bakanların Flanders'ta mı yoksa deniz seferlerinde mi devam edeceklerine karar vermeleri gerektiğini bildiriyor. "İkisini birden denemek, ikisini de iyi yapmamak demektir." Kendisi için Cherbourg, Brest, l'Orient, Rochefort, Nantes ve Bordeaux'ya saldırmayı çok daha fazla tercih ederdi; ancak York Dükü'nün şevkinin onu Flanders'ta kapsamlı bir sefere çıkaracağından korkuyor.

İkinci ve daha uzun mektupta, Richmond, Pitt'e, eğer Fransa'nın limanlarına ve kolonilerine (özellikle Batı Hint Adaları'na) saldırmayı tercih ederse, derhal Antwerp'teki Müttefiklerin elçilerini (sefer planını tartışmak üzereydiler) uyarması gerektiği konusunda uyarıyor; onlara uzun süre yardım
edemeyeceğimizi ve altı hafta sonra bunun olmadan yapabileceklerine veya en azından çok az bir ölçüde buna ihtiyaç duyacaklarına güvendiğini söylüyor. Eğer, diye devam ediyor, Coburg ve Prusyalılar buna itiraz ederlerse, İngiltere'nin başlangıçta savaşa taraf olmadığını ve sadece Hollandalıları savunmak için savaşa girdiğini; kıtasal bir sefere katılmanın o kadar sevilmeyen ve yıkıcı olduğunu, bundan vazgeçmek zorunda kalabileceğimizi; deniz seferleri aracılığıyla ortak davaya istikrarlı ve etkili bir şekilde yardımcı olabileceğimizi; ve Kıta'da harekete geçme pozisyonunda olmadığımızı; çünkü "ordumuz, süvarilerimiz ve piyadelerimiz neredeyse tamamen yeni askerlerden oluşuyor, bunların hiçbir kısmı (insanlar veya atlar) iki aydır yetiştirilmedi ve büyük kısmı şu anda sadece yetiştiriliyor." Ayrıca, Müttefikleri birliklerimizi çekme kararlılığımız konusunda açıkça uyarırsak, bundan şikayet edemezler. Bu nedenle Pitt, Lord Auckland'a bu fikirleri açıkça ifade etmesi talimatını vermelidir. Coburg daha sonra muhtemelen
zaten kazanılmış başarıları kesinleştirmenin aşırı önemi konusunda tartışacak ve
bu nedenle York Dükü'nü Dunkirk, Graveline ve St. Omer'i kuşatmaya ve onu nihayet Paris'e çekmeye zorlayacaktır. Ancak
bu tür bir işleme karşı çıkılmalıdır. Alman Güçleri Fransa'yı parçalayacak; ancak askeri ağırlığımız az olduğundan muhtemelen
hiçbir şey kazanamayacağız. Başka yerlerdeki eylemlerimiz çok daha avantajlı olacak, _örneğin_,
Cherbourg, Toulon, vb.'nin ele geçirilmesinde. Richmond, Pitt'ten bir görüşme isteğinde bulunarak
son verir.[221]

Ya görüşme gerçekleşmedi ya da dükün argümanları
Başbakan'ın iyimser ruh halini ihtiyatlılık seviyesine
indirmeyi başaramadı. Pitt'in o zamanki tüm mektupları her satırdan güven
yayıyordu. Dumouriez'in Paris'teki
kral katillerini devirmeyi başaracağını umuyordu. Prusyalıların Coburg'u desteklemedeki geri kalmışlığı, onu Dunkirk'i kuşatmak ve başka türlü Emperyalistlere yardım etmek için Flanders'a tüm mevcut İngiliz ve paralı askerleri emretmekten alıkoymuyor. Sanki bu yeterli değilmiş gibi, 1 Nisan'da veya hemen öncesinde, Hayti'den gelen Fransız elçisi Malouet ile o koloninin İngiliz Tacı'na devredilmesi için görüşüyor; umutla Fransız kıyılarında bir girişimde bulunabilecek kadar büyük bir kuvvet bulmaktan bahsediyor; ve biraz sonra Grenville bir Akdeniz seferinden bahsediyor. Kral da, Paris'ten gelen son barış teklifine atıfta bulunarak, böyle bir teklifin kabul edilebilmesi için "o tehlikeli ve sadakatsiz ulusun" sınırlarının büyük ölçüde sınırlandırılması gerektiğini yazıyor.[222]

Böylece Fransa, Flanders'da, kuzey veya kuzeybatı kıyısında, Akdeniz kıyısında ve Korsika'da ve Batı Hint Adaları'nda, sadece 20.000 etkili asker toplayan bir ordu tarafından saldırıya uğrayacak. Beş ayrı plana dönüşen bu güven, Birinci Koalisyonu parçalayan Jakoben zaferlerinin nedenini bulacaktır. Avusturya ve Prusya da aynı şekilde gerçek dışı umutlarla şişinmişti. Nisan ayının ikinci haftasında Anvers'teki konferansta, Fransızları üç renkli bayrağın etrafında toplamaya yardımcı olan birçok gaftan ilki gerçekleşti. Coburg'un Dumouriez ve Fransız ulusuna yakın zamanda yaptığı bir bildiride, Müttefiklerin Fransa pahasına fetih yapmayacağına dair verdiği söz, ilk oturumda hararetle reddedildi. Buna göre, birkaç gün sonra Coburg, ateşkesin sona erdiğini duyuran ve tarafsız görüşlerine dair hiçbir göndermede bulunmayan ikinci bir bildiri yayınladı. Bu ton değişikliği, Fransız halkını bölünme planlarının yakın olduğuna hızla ikna etti. Bu, Jakoben fanatizmi kadar, Fransızları Cumhuriyeti savunmak için coşkuyla bir araya getiren şeydi. Vatanseverlik, özgürlük coşkusunu güçlendirdi ve yirmi beş milyon Fransız'ı, küfürbaz işgalcileri geri püskürtmek için cesaretlendirdi. Bu sıralarda Fransız Hükümeti Londra'ya barışçıl teklifler gönderdi,
ki bunlar pek de cesaret verici bir karşılama görmedi, Pitt ve Grenville bunları muhtemelen Müttefikler arasında anlaşmazlık çıkarma,
planlarını bozma veya Fransız hazırlıkları için zaman kazanma aracı olarak görüyorlardı. Başka bir amaçları olduğuna inanmak gerçekten zor. Dumouriez ve Kurmaylarının firar etmesinden sonra Fransa çaresiz bir durumdaydı ve yöneticileri doğal olarak kısa bir
süre kazanmak istediler. Bu nedenle Grenville, Fransa'nın İngiltere'ye dayattığı savaşı gerçekten bitirmek istiyorsa, Hollanda'daki İngiliz karargahına kesin teklifler gönderilebileceğini söyledi.[223] Hiçbiri gönderilmedi.

Bu arada, Alman Güçlerinin kıskançlıkları, Avusturya'nın İngiltere ile anlaşmakta gecikmesi ve Coburg'un sefer planını tanımlamayı reddetmesi Müttefiklerin eylemlerini felç etti ve Fransa'yı kurtardı.
İngiliz kuvvetlerine gelince, bağımsız hareket edemeyecek kadar zayıftı; ve yine de
III. George'un gururu, Coburg'un ordusunda birleşmesini yasakladı.[224] Nisan ayının üçüncü haftasında York Dükü'nün yanında 4.200 İngiliz piyadesi, 2.300 atlı, ayrıca 13.000 Hanoverli (daha fazla maaş için bağırıyor) ve 15.000 kalitesiz ve sadakati şüpheli Hollandalı asker vardı;
8.000 kiralık Hessenli henüz gelmemişti.[225] Yine de Kral ve
Bakanları, Fransız Flanders'ın fethini umut etmekte ısrar ettiler.
Savaş Bakanlığı'nın 16 Nisan tarihli bildirisi, savaşın başlıca amacının Avusturya tarafından Aşağı Ülkeler'in yeniden fethi olduğunu, "Hollanda'nın huzurunu ve bağımsızlığını güvence altına alabilecek kadar geniş ve güvenli bir sınırla" belirtti. Ancak Pitt ve meslektaşları, Flanders'a odaklanmaktan uzak, Bretanya, Provence, Korsika ve Batı Hint Adaları'na seferler düzenlemeye devam ettiler.

İlk başta Coburg'a İngiliz kuvvetlerinin Dunkirk'e doğru sapmasına izin vermesi için baskı yaptılar; ve ancak onun acil itirazı üzerine, Valenciennes düşene kadar bu
eksenli hareketten vazgeçildi.
Avusturyalıların iddiası şüphesiz haklıydı, İngiliz Hükümeti de
istemeden kabul etti. Bu nedenle York Dükü'nün kuvveti Coburg'un kuvvetiyle birlikte o kaleye doğru hareket etti ve Fransızları Famars'ın destek kampını boşaltmaya zorlayarak büyük bir yiğitlik gösterdi (23 Mayıs). Haziran ayının başlarında Valenciennes kuşatması ciddi bir şekilde başladı. Bir İngiliz subayı Fransızların savunmasını "inatçı ama cesaretsiz" olarak tanımladı. Hiçbir sorti yapmadılar ve Custine'in kuşatmayı kaldırmaya çalışması gereken 40.000 kişilik ordusu, muhtemelen birliklerinin dengesizliği ve ilgisizliği nedeniyle saldırmadı.[226] Bu enerji eksikliği hayatına mal oldu; çünkü 10 Temmuz'da Paris'e geri dönmesi emredildi ve kısa süre sonra giyotine gönderildi.

O sırada Jakobenler, öfke ve umutsuzluğun hakimiyet için mücadele ettiği bir ruh halindeydi. Görünüm, Eylül 1792'deki Valmy öncesi kadar kasvetliydi. Her taraftan kötü haberler geliyordu.
Jirondenler, 2 Haziran'da iktidarlarının çökmesinden sonra, Departmanlara başvurdular ve Fransa'nın üçte ikisi, başkentin tiranlığına karşı onları desteklemek üzereydi. Jakobenler, ılımlılardan, kralcılardan ve Müttefiklerden ölçülemeyecek kadar üstün bir örgütlenme gücü geliştirmemiş olsaydı, bu çaresiz azınlığın yönetimi hızla ortadan kaldırılmış olurdu. 12 Temmuz'da Paris Hükümeti, artık Lyons ve komşu bölgelerde üstünlük sağlayan ılımlılarla savaş ilan etti. Aynı gün Conde (Valenciennes'in kuzeyinde küçük bir kale) kapılarını açtı. 22 Temmuz'da Mainz, Prusya Kralı'na teslim oldu; ve altı gün sonra Avusturya ve İngiliz sancakları Valenciennes surlarına çekildi. Bu olay Jakobenlerin öfkesini doruk noktasına çıkardı; ve 9 Ağustos'ta Konvansiyon, Pitt'i insan ırkının düşmanı ilan eden bir kararı alkışlarla kabul etti. Galya'nın bu eşsiz coşkusu şu şekilde gerçekleşti. Kamu Güvenliği Komitesi mısır ve ekmek kıtlığıyla ilgili bir rapor sunduktan sonra, Konvansiyon bu hüzünlü anlatımla elektriklendi. Ardından gelen tartışmada, fırıncıların _kuyruklarında_ sinsi
hikayeler uygulayan kadın kılığına girmiş erkeklerle ilgili hikayeler anlatılır. Konvansiyon hemen, kılık değiştirmişken böyle davranan erkeklerin ölüme
layık sayılacağını karara bağlar. Garnier adında bir milletvekili daha sonra bunun açıkça rezil Pitt'in düzensizliği artırmak için bir
hile olduğu için, onu öldürmenin yasal
olarak ilan edilmesini önerir. Bir kez olsun ılımlılık dilini konuşan Couthon, bu öneriye Cumhuriyet'e layık olmadığı gerekçesiyle itiraz eder ve Pitt'in insan ırkının düşmanı ilan edilmesini ister. Bu, hemen, Konvansiyon'un insanlığı ve onuruna layık olarak onaylanır. O halde, kararname açıkça Garnier'in aptalca ve kana susamış önerisini rafa kaldırmak için bir
hileydi. Tüm tartışma, Pitt'in 12 Şubat 1793'te Avam Kamarası'na yaptığı, savaşın şüphesiz Fransa tarafından kışkırtılmış olmasına rağmen, İngiltere tarafından asla intikam amacıyla değil, yalnızca güvenlik sağlamak amacıyla başlatılacağı yönündeki açıklamasıyla karşılaştırılabilir.

Bu dönemde Pitt isminin Parisli yasama organlarını neden yarı çılgına çevirdiğini anlamak kolay değil. O zamana kadar, küçük İngiliz kuvvetlerinin Famars ve Valenciennes'deki başarıları
sadece itibarlı olmuştu; ve Amiral Hood'un filosunun Toulon'a girdiği haberinin Paris'i çılgına çevirmesi ay sonuna kadar gerçekleşmedi. Bu nedenle 9 Ağustos kararnamesinin yalnızca psikolojik bir ilgisi var. Tiranlar Cumhuriyet'in kapılarına dayandığında, Fransa'nın sadece sesi bile oğullarını silaha
sürüklemeye yetecek bazı isimlere ihtiyacı vardı. 1792'de Brunswick veya Conde'ydi. Etkili olmaktan çıktıklarında, halk önce Coburg'da ve
son olarak Pitt'te başka isimler buldu. Diğer isimler artıp azaldı; ancak
Chatham'ın oğlunun ismi nefretin donuk sisi içinde sabit kaldı. Böylece, tekil bir ironiyle,
1786'da Fransa'yı doğal düşmanımız ilan eden İngilizleri
aptallıkla damgalayan adam, şimdi onun tarafından insan ırkının
düşmanı olarak yasaklandı. Ve o, Fransızların büyük çoğunluğu için öyle kalmaya devam ediyor. Couthon'un onu suikastçının bıçağından kurtarmak için tasarlanmış aceleci ve tesadüfi ifadesi, şüphesiz araştırma ve açıklama ile
kalıcı bir slogan olacak.

Fransız Konvansiyonu'nun saçmalıkları, şimdi büyük bir
örgütçü ortaya çıkmasaydı, kısa sürede sona erecekti. 17 Ağustos 1793'te Carnot Kamu Güvenliği Komitesi'ne girdi ve bundan sonra sınırsız yetkilerini ulusal savunma amacıyla kullandı. Bir mühendis subayıydı ve
strateji ilkelerini hevesle incelemişti. Kendini
hevesle Devrim'e
atarak Ulusal Meclis üyesi oldu ve
şimdi Savaş Bakanlığı'nın denetiminden sorumluydu. Savaş Komitesi'nde, kendisinden daha az yetenekli subayların yardımı vardı. Bunların arasında
Mallet du Pan, Fransız yöneticiler arasında ilginç bir araştırma yaparak
D'Arcon'u, Dunkirk ve Maubeuge'deki Fransız zaferlerine büyük ölçüde katkıda bulunan biri olarak adlandırır. Ona ateşli ve kaynaklarla dolu bir ruh diyor.[227] Fakat bu Komitenin beyni ve iradesi Carnot'tu. Günde yaklaşık on iki veya on dört saat çalışma isteği, yığınla ayrıntıya hakim olması ve yakıcı vatanseverliği, Fransızları silahlı bir ulus haline gelene kadar
ateşlemesini, kontrol etmesini ve canlandırmasını sağladı. Dahası, Carnot en iyi komutanları seçme

paha biçilmez yeteneğine sahipti. Doğrusu, Fransız
orduyu kendi ordusu olarak gören bir monark tarafından veya kıdem iddialarını
tıkayarak engellenmiyordu. "Zaferin organizatörü" önünde
açık bir alan ve hiçbir ayrıcalık yoktu.

Cumhuriyet için en acil tehlikenin kısa sürede Flanders'da değil, Bretanya ve la Vendee'de olduğu ortaya çıktı. Orada _la petite noblesse_ ve köylüler hala dostça ilişkiler içinde yaşıyorlardı. Ortodoks rahiplerin kovulması ve Kral'ın öldürülmesi onları aynı şekilde şok etmişti. Cumhuriyet tarafından 1793 baharında silaha çağrılanlar, ona karşı
silaha koştular. Aşağı Loire'nin güneyindeki yoğun ormanlık bölge olan la Vendee'de her şey savunmayı destekliyordu. Cesur köylüler, erkeklerin doğuştan lideri, şövalye Marquis de Larochejaquelein tarafından yetenekli bir şekilde yönetiliyordu. Marquis de Larochejaquelein, mahallesindeki adamlara şu sözlerle ilham vermişti: "İlerlersem beni takip edin; geri çekilirsem beni öldürün; düşersem
intikamımı alın." Onunla birlikte, daha az cesur olmayan ama daha soğukkanlı ve daha hesapçı bir mizaca sahip olan kuzeni Lescure de vardı. Batı'nın ateşli Katolik köylüleri, lider olarak nadir yetenek ve karaktere sahip bir arabacı Cathelineau ile sert ve
kin dolu bir bekçi olan Stofflet'i sağladı. Paris'in ateistlerine ve kral katillerine karşı fanatik bir nefretle sinirlenen batının bu askerleri, Bocage'ın derinliklerine çektikleri ve son adamlarına kadar kestikleri tüm Ulusal Muhafızlar için fazlasıyla yeterli olduğunu kanıtladı. Victor Hugo'nun güzel bir şekilde söylediği gibi: "Bu, kasabanın ormana karşı savaşıydı." İlk başta orman sakinleri kasabaları istila etmekle tehdit ettiler. 11 Haziran'da, umutsuz bir mücadelenin ardından Loire'daki bir kasaba olan Saumur'u aldılar ve Nantes'ı ele geçirerek kıyı ve İngiliz filosuyla iletişim kurmaya çalıştılar. Ancak bu girişim başarısız oldu; ve ilk başarılarından sonra Paris'e yürümedikleri için hata yaptıkları genel olarak kabul edilir. Kesin bir harekat üssü elde ettikten sonra, kalbe
saldırmak için her sinirlerini zorlamaları gerekirdi. Ve eğer mesafe ve erzak ve ekipman eksikliği erişimlerini kısaltmış olsaydı, en azından savaşı başkentin geçindiği zengin merkez eyaletlerine taşıyabilirlerdi.

Ancak bu yoksul köylülerin hatası Müttefiklerinkiyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Mainz, Conde ve Valenciennes'in ele geçirilmesinde, Prusyalı, Avusturyalı ve İngiliz komutanlar koşulsuz bir teslimiyeti zorlamadılar, ancak garnizonların bir yıl boyunca onlara karşı hizmet etmemek şartıyla savaş onuruyla dışarı çıkmalarına izin vermeyi teklif ettiler. Gelecekte artan zorluklar pahasına mevcut sorunlardan kaçınmanın daha iyi bir örneği düşünülemez. Müttefikler bu tedbirsiz hoşgörüyle, kral katillerinin Batı'nın kraliyetçilerine karşı tam 25.000 eğitimli asker göndermesini ve onlara korkunç
darbeler indirmesini sağladılar. Eylül ve Ekim aylarında Cumhuriyetçiler özellikle Cholet'te önemli
başarılar elde ettiler. Kısa süre sonra Vendean Savaşı, Pitt'in silah ve erzak yoluyla beslediği, ancak Burke ve Windham'ın istediği enerjik şekilde olmayan bir gerilla mücadelesinden biraz daha fazlası haline geldi.

Bu ateşli kraliyetçiler sürekli olarak onu Poitou ve Bretanya'daki adamlara yardım etmeye zorladı, ancak daha sonra tüm askeri ve deniz operasyonlarını tıkayan yorucu gecikmelerden yakınmak zorunda kaldılar. Burke, Kasım 1793'ün başlarında Windham'a, Bakanların Fransa'dan tazminat almaya o kadar hevesli olduklarını, bu ulusun ulusal direnişini sertleştirdiklerini ve bu arada Poitou'nun cesur adamlarına tek bir gemi dolusu erzak göndermediklerini en acı şekilde yazdı. Elbette, henüz İngiliz filosunun tam olarak kontrol etmediği bir denizden ve düşman tarafından yakından izlenen koylardan ve limanlardan erzak almak Burke'ün hayal ettiğinden daha az kolaydı. Ancak Fransız kraliyetçilerinin desteği için Moira Kontu'na emanet edilen bir kuvvetin hareketsizliği kesinlikle ona ve Bakanlara karşı itibarsızlaştırıcıdır. Bunların arasında, Mühimmat Ustası Richmond Dükü,
yetersizliği ve gülünç emirleriyle kendini gösterdi.
Açıkça uyumsuz olan bir diğer kişi de Amirallik'teki Lord Chatham'dı. Ancak Kanal Adaları'ndaki dört alayın tüm yaz boyunca hareketsizliğini nasıl açıklayabiliriz? Elbette St. Malo'yu veya Quiberon Yarımadası'nı ele geçirebilirlerdi.[228] Böyle bir yönlendirme oldukça etkili olurdu. Çünkü
Bretonlar ve Vendeanlar, silahla donatıldığında doğuya doğru yürüyebilir ve Normandiya, Maine ve Touraine'deki kraliyetçileri harekete geçirebilirlerdi. Paris'e bu kadar yakın bir düşman varken, kral katilleri Flanders'daki Coburg tarafından alt edilmemiş miydi? Her şey Cumhuriyetçilerin Kuzey'deki Avusturyalılardan daha çok Batı'daki kraliyetçilerden korktuğunu gösteriyor. Ancak, daha sonraki bir bölümde görüleceği gibi, Pitt ve Dundas güçlerini Batı Hint Adaları'na atmaya karar verdiler. 26 Kasım 1793'te Sir John Jervis 7.000 askerle o ölümcül limana doğru yola çıktı. Olaylar bu hatanın ciddiyetini kısa sürede ortaya çıkaracaktı. Fransız Batı Hint Adaları'nın en zenginini işgal etmektense, Paris'e Bretanya üzerinden saldırmak çok daha önemliydi. Bretonlar ve Vendeanların muzaffer bir şekilde ilerlemesi sadece Cumhuriyet'in maddi kaynaklarını azaltmakla kalmamış, aynı zamanda savunucularını en büyük avantajlarından birinden mahrum bırakmış olmalıydı. Cumhuriyetçiler şimdiye kadar daha iyi bir arada toplanmışlardı, saldırganları ise geniş alanlara yayılmıştı. Savaşta iyi bilinen bir ilke, iç bir yayda veya iç hatlar olarak adlandırılan bir ordunun dış çevreye yayılmış kuvvetlere göre büyük bir avantaja sahip olmasıdır. Müttefikler daha sonra Pireneleri, Deniz Alplerini, Ren Nehrini ve Flanders'ın çoğunu, Bretanya'yı ve Güney'in bazı kısımlarını elinde tutuyordu. Merkez eyaletleri elinde bulunduran savunucular, birliklerini çok daha hızlı bir şekilde toplayabilir ve darbelerini vuracakları o dış eğrideki noktayı seçebilirlerdi. Bu ilke Carnot tarafından iyice anlaşılmıştı. Çemberin merkezine yakın bir yerde Cumhuriyeti kurtaracak olan birlikleri topladı ve bunları fethetmeye veya ölmeye kararlı fanatiklere emanet ederek kısa sürede, birlikler olarak ne kadar aşağılık olsalar da ağırlıkları ve coşkuları nedeniyle korkutucu olan yaya ordulara sahip oldu. Mekanikte kütlenin hızla çarpılması etkili kuvveti verdiği gibi, 1793 seferinde coşkuyla çarpılmış ve Carnot'nun beyin gücüyle itilmiş _levee en masse_, hafif, dağınık ve neredeyse hareketsiz cisimlere uygulandığında karşı konulamaz olduğu kanıtlanan bir ivme yarattı. Carnot konsantrasyona güvenirken, Müttefikler ya eylemsizliğe düştüler ya da nihayetinde rakiplerinin işine yarayan merkez dışı hareketler yaptılar. Prusyalılar, Mainz'i aldıktan sonra, sadece defnelerine yattılar, tek hareketleri Lüksemburg'a doğruydu. Coburg, Paris'e ilerlemenin tüm Fransız partilerini kendisine karşı birleştireceği, Kuzey'deki kalan kalelerin kuşatılmasının ise merkezde anarşinin yayılmasına izin vereceği gerekçesiyle onların örneğini izlemeye meyilliydi.[229] Bu argüman, askeri bir soruna uygulanan politik _inceliğin_ iyi bir örneğidir ve 
felaket sonuçlar doğurmuştur. Bu nedenle Coburg, Quesnoy kuşatmasına girişti.

Elbette, İngiliz Hükümeti'nin şimdi en sevdiği plan olan korsanların yuvası olan Dunkirk'in ele geçirilmesinde ısrar ettiğini bahane edebilirdi. Valenciennes'in teslim olduğu haberinin alınması üzerine, York Dükü'ne bir zamanlar önemli olan bu kalenin kuşatılmasına başlaması ve Büyük Britanya için ele geçirilmesi emri gönderildi, ancak dünyanın diğer bölgelerinde tazminat almamız koşuluyla
sonunda İmparator'un yeni Bariyer kalelerinden biri olarak ele geçirilmesine izin verilebilirdi. Fransız ve Alman tarihçiler, Büyük Britanya'ya karşı her zamanki önyargılarıyla, Dunkirk'ü tutmaya karar verdiğini varsaydılar. Bunun tersi, Dundas'ın Murray'e gönderdiği yazılarla ve Pitt'in Dunkirk'teki işleri düzenlemek üzere komiser olarak atadığı Sir Gilbert Elliot'un bir mektubuyla kanıtlanmıştır. 10 Eylül'de Leydi Elliot'a yazan Sir Gilbert şöyle diyor: "Büyük Britanya adına o bölgede başka fetihler yapılmayacak ve barıştan sonra Dunkirk'ü elde tutmak da amaçlanmıyor."[230] Dunkirk'in hızla ele geçirilmesi açıkça bekleniyordu, çünkü aynı emir, o zamanlar Dük'le birlikte olan yaklaşık 8.000 kişilik Hessen birliklerinin başka bir yere gitmeye hazır tutulmasını emrediyordu.[231] Bu, Akdeniz'deki sefere (yakında fark edilecek) veya yine hazırlık aşamasında olan Brittany'ye karşı başka bir sefere atıfta bulunuyordu. York Dükü, Dunkirk'e doğru olan sapmayı ve birliklerin komutasından çekilmesini onaylamadı.[232]

Burada Pitt'in savaş politikasının zayıf tarafına değiniyoruz. İlk baştaki hedefleri yalnızca İngiltere'yi işgalden korumak ve filoyu ve mümkün olduğunca çok askeri kullanarak Fransa kıyılarındaki çeşitli noktaları tehdit etmek ve kolonilerini ele geçirmekti. Bu nispeten basit hedeflerden, Avusturya'yı Pays Bas'ta yeniden kurmanın arzu edilirliği nedeniyle kıtasal bir sefere çekilmişti. Yani, siyasi bir hedef onu deniz ve sömürge savaşı gibi basit ve etkili bir plandan uzaklaştırdı. Ya da daha doğrusu, çok sayıda Fransız'ın faaliyetlerini felç edecek kıyı seferlerinin yanı sıra sınırlı bir kıtasal sefer yürütmeye çalıştığını söylemek daha doğru olurdu. Buna göre, Pitt ve meslektaşları faaliyetlerini Flanders'a yoğunlaştırmak yerine, Fransa'nın kıyılarını ve kolonilerini taciz etmeye ve York Dükü'nün gücünün bir kısmını Akdeniz veya Batı Hint Adaları'nda hizmete çekmeye hazırlandı. Bu yöndeki talimatlar hem dükü hem de Coburg'u rahatsız etti. İkincisi, İngilizlerin Dunkirk'e doğru sapmalarına gönülsüzce razı oldu; ancak, kampanyanın geri kalanını sınır kalelerini azaltmaya harcamaya karar verdiği için, kuvvetlerin bölünmesi Alison ve diğerlerinin tespit ettiği o korkunç sonuçlardan hiçbirini elde edemedi. Dükün birlikleri daha sonra sağa döndü ve Fransız birliklerine karşı bazı başarılar elde ettikten sonra Dunkirk kuşatmasına başladı. Kuşatma treni zamanında
varsaydı, kasaba muhtemelen kısa sürede teslim olurdu. Ancak şimdi Carnot, _levee en masse_'de toplanan kuvvetlerin bir kısmını kullanabiliyordu. Eylül ayının başında Fransızların yardım ordusu General Houchard komutasında 45.000 kişiye ulaşmıştı; kuşatma operasyonlarını kapsayan Hessenliler ve Hanoverliler ise 9.000 kişiyi geçmiyordu. Bunlar Bambeke köyünde ve sonrasında Hondschoote'de
çok inatçı ve becerikli bir savunma yaptılar; ancak güç eşitsizliği çok büyüktü;
ve kuşatıldılar ve Furnes ve Nieuport'a doğru geri püskürtüldüler
2.600 adam kaybıyla (6-8 Eylül). Garnizon ayrıca
kuşatanlara saldırdı ve kıyıya yakın demirlemiş Fransız savaş gemilerinden çokça yardım aldı. 1 Eylül'deki bir fırtınanın bir İngiliz firkateynini ve bir sloop'u demir yerlerinden ayrılmaya zorlaması talihsiz bir durumdu. Buna rağmen, dükün kuvvetleri saldırganlarını
kasabaya geri püskürttü. Ancak Hondschoote'deki örtü ordusunun yenilgisi, onu Fransızlar, Dunkirk surları ve deniz arasına yerleştirdi. Sadece hızlı bir
geri çekilmeyle adamlarını kurtarabilirdi; ve gece yarısı geri çekilerek 32 kuşatma topu ve büyük miktarda erzak bıraktı.[233]

Dünkirk'in karşısındaki York Dükü'nün sağ kanadını korumak için bir filo göndermedikleri için donanma ve ulaştırma yetkililerine karşı hemen bir itiraz yükseldi. Elliot, dükün Mühimmat Departmanı başkanı Richmond'ı ve Amirallik Birinci Lordu Chatham'ı şiddetle kınadığını bildiriyor; ikincisinin genel olarak beceriksiz olduğu kabul ediliyordu. Elliot şunları ekliyor: "Kötü haberlerden beri Dundas ve Pitt'i görüyorum. Dundas çok üzgün görünüyor. Pitt durumu daha iyi idare etmeye çalıştı."[234] Gemi ve erzak göndermedeki gecikme kesinlikle ilgili herkes için itibarsızlaştırıcıydı. Ancak belirleyici eylem kıyıdan altı mil uzaklıktaki Hondschoote'taydı ve bu terslik Coburg'un Murray'in göndermesi için
zorladığı takviyeleri esirgeyememesinden kaynaklanıyordu. Fransız Hükümeti ise Hondschoote'daki başarıdan pek memnun değildi. Houchard'ı avantajını sonuna kadar kullanmadığı ve dükün tüm ordusunu ele geçirdiği için kınadı ve yerine genç ve enerjik bir subay olan Jourdan adında eski bir kumaşçıyı geçirdi. Jourdan, Napolyon'un mareşallerinden biri olmaya mahkumdu. Houchard ise hızla giyotine gitti. Bu sert yöntemlerle Fransa fethedebilecek liderler buldu. Onlar için ilham verici düşünce zaferdi.

Dunkirk'teki başarısızlık haberi Pitt'in savaşın hızla sona ereceğine dair umudunu paramparça etti. İkinci bir sefere her zamanki canlılığıyla çıkma olasılığıyla karşı karşıya olduğu, 16 Eylül [1793] tarihini taşıyan ve "Flanders'da veya
Fransa kıyılarında Kanal ve Okyanus'ta kullanılacak kuvvet" başlıklı bazı notlardan anlaşılıyor. 8 yeni alay oluşturmak için, evdeki 9 alayı her biri 800 kişiye çıkarmayı ve bunların İrlanda'dan gelen Muhafızlar ve birliklerle birlikte en az 20.000 kişi olmasını öneriyor. Ayrıca, Flanders için en az 20.000 Avusturyalı ve yaklaşık 25.000 Bavyeralının daha hazır olmasını ve bu bölgedeki toplam kuvvetin 175.000 kişiye çıkmasını umuyordu.[235] Bu güllük gülistanlık görüşler alay konusu olmaya meyillidir; ancak şunu unutmamalıyız ki, Cumhuriyet 1793 yılının sonuna kadar tüm gücünü ortaya koymadı ve düşmanlarını her noktada geri püskürtmedi.

Coburg'un Flanders'daki diğer operasyonlarını ayrıntılı olarak takip etmek sıkıcı olurdu. Eylül ayının başlarında Quesnoy'u aldı ve ardından Maubeuge'deki siper kampını ele geçirmek için güçlerini bir araya getirdi. Bunda başarılı olmak üzereyken, Carnot tarafından yönetilen Jourdan'ın 60.000 kişilik yardım kuvveti, Avusturyalıları Wattignies'de çok kayıpla geri püskürttü ve böylece Maubeuge'deki garnizonu kurtardı, şimdi zor durumdaydı. O gün, 16 Ekim'de Marie Antoinette'in başı Paris'te düştü. York Dükü'nün ordusuna gelince, Ostend yakınlarında acınası bir durumda kaldıktan sonra, Coburg'un sağını uzatmak için Quesnoy'a doğru ilerledi; ancak ana gövdenin geri çekilmesi, Ostend'e doğru çekilmesini gerektirdi, bu kasabanın yakınlarında birkaç Fransız müfrezesini bozguna uğrattı. Müttefikler bir süre için birkaç avantaj elde etti ve kaybedilen zemini geri aldı. Ancak Cumhuriyetçiler, Flanders'a asker göndererek ara sıra yaşanan kayıpları fazlasıyla telafi ettiler;
ve kalelerinin örtüsü altında hareket ederek, sık sık ağır darbeler vurdular. Avusturyalılar ve İngilizler, nitelik olarak Fransa'nın ham askerlerini çok geride bıraktılar;
ancak sayı ve konum avantajına sahip olan bu kişiler,
geniş ve zayıf bir cephe boyunca saldırıya geçebilirlerdi. Coburg ve York Dükü nereye saldırırsa saldırsın, düşmanın toplanan kitleleri karşısında kısa sürede kaybedilecek bir avantaj elde ettiler. Coburg'un da belirttiği gibi, Fransa,
yok olan veya eriyip giden birinin yerine başka bir ordu gönderdi; ve Müttefikler nadiren saldırıya geçme şansına sahip oldular. Bu son ifadeyle, kendisine karşı bir hüküm verdi.
Yetenekli bir komutan, daha zayıf güçlere sahip olsa bile, onları etkili bir şekilde vuracak şekilde
toplayacaktır. Pitt ve Grenville, York Dükü ile birlikte bir eylem planı oluşturması için sürekli olarak ona baskı yaptı; ancak o buna ısrarla itiraz etti.[236] Pitt'in Coburg'un kaldırılmasını talep etmesi şaşırtıcı mı?

Avusturya'nın daha fazla ilgi gösterdiği Ren seferi de Brunswick Dükü'nün uyuşukluğu nedeniyle
geriledi. Bu da
siyasi sebeplerden kaynaklandı. Frederick William, İngiltere'ye karşı olan antlaşma yükümlülüklerine rağmen, Polonya'daki son kazanımlarını garanti edene ve daha fazla para avansı yapana kadar ilerlemeyi reddetti.
Sonra, Avusturya'nın Alsace ve Lorraine'in bazı kısımlarını satın alma teklifine de ilgi duymadı. Pitt ve Grenville, Lord Yarmouth'u Prusya ordusunun önerilen geri çekilmesine karşı resmi bir protesto yapmak üzere Kral'ın karargahına gönderdi. Sonunda, Frederick William ilerleme emrini verdi, ancak Avusturyalılarla hızlı ve güçlü bir işbirliğinin elde etmesi gereken sonuçları elde etmek için çok geçti.[237]
Kısacası, 1793'teki olayların gidişatı, çıkarların bölünmesi ve kıskançlık ve entrikaların araya girmesi nedeniyle geniş ve etkileyici çabaların çöküşünün klasik örneğini sunar. Pitt ve Grenville, Koalisyonu birleşik ve aktif tutmak için ellerinden geleni yaptılar; ancak yalnızca sınırlı yardım sağlayan bir Güç, büyük girişimlerin boşa çıktığı tasarım birliğini sağlayamazdı.

DİPNOTLAR:

[196] "Dropmore P.," ii, 377.

[197] "Parl. Hist.," xxx, 565.

[198] "Dropmore P.," ii, 378; Prior, "Burke," 368.

[199] "Wilberforce'un Hayatı," ii, 11. George Rose'un Auckland'a yaptığı açıklamaya dikkat edin (8 Şubat 1793): "Gelirimiz muhteşem bir şekilde devam ediyor. 5 Ocak'ta sona eren yıl, bir önceki yıldan 300.000 £ daha fazla gösteriyor.... Bazı açılardan sıkıntı çekebiliriz; ancak kötü niyetlileri ezmeliyiz" (B.M. Add. MSS., 34448).

[200] "F. O.," Austria, 32 (Stratton'dan Grenville'e, 22 Aralık 1792).
Avusturya Şansölyesi Cobenzl, Stratton'a II. Francis'in Fransa'dan "monarşik hükümetin en temel ilkelerine göre bir anayasanın oluşturulmasını" isteyeceğini temin etti.

Bu düşünceler ışığında Lecky'nin Pitt'in savaşın karakterine ilişkin "körlüğü" hakkındaki eleştirisini (vi, 134) onaylayamıyorum.

[201] Frankfurt'taki elçimiz Sir James Murray, 1 Şubat'ta 138.419 Avusturyalının sefere hazır olduğuna dair güvence aldı.

[202] B.M. Add. MSS., 34448.

[203] 13 Temmuz 1793 tarihli Rus-Prusya antlaşması için Martens, v, 530-5'e bakın.

[204] Murray'den Grenville'e, 19 Ocak 1793; yukarıda bahsi geçen Burke'ün yeni mektuplarını da içeren "Pitt and Napoleon
Miscellanies"e bakın.

[205] Vivenot, ii, 498-506.

[206] Martens, v, 438-42.

[207] Sayın J. W. Fortescue, "İngiliz Ordusu Tarihi," iv, 77-83.

[208] Pretyman El Yazmaları.

[209] Chevening El Yazmaları.

[210] Murray, 10 ve 18 Şubat'ta Grenville'e, Frankfurt'taki Müttefiklerin Dumouriez ile müzakere haberiyle rahatsız olduklarını bildirdi. Ayrıca bkz. Vivenot, ii, 489.

[211] "Dropmore P.," ii, 377-81; "Dumouriez," J. H. Rose ve A. M. Broadley, 162-75.

[212] "F. O.," Avusturya, 32, Morton Eden'den Grenville'e, 30 Mart.

[213] "War Office" 6, (7); 23 Şubat, York Dükü'ne; B.M. Add. MSS
34448, Grenville'den Auckland'a, 23 Şubat; Calvert, "Flanders ve Hollanda'daki Kampanyalar", chs. i, ii.

[214] Bu mektup (bunun için "Pitt ve Napolyon Çeşitli Eserleri"ne bakın)
Bay Fortescue'nun (iv, 125) Dunkirk planından yalnızca Bakanların sorumlu olduğu yönündeki ifadesini düzeltir. George III ahlaki olarak bundan sorumluydu.

[215] "Dropmore P.," ii, 387.

[216] "F. O.," Austria, 33, Eden'den Grenville'e, 27 ve 28 Mart, 10 Nisan; Vivenot, ii, 541; Haeusser, i, 483.

[217] _Aynı eser._, Eden'den Grenville'e, 15 Nisan. Bu muhtemelen Alsace'a atıfta bulunuyor; ancak daha önce Viyana'da
önerilen Venedik'in bölünmesine de işaret ediyor olabilir. Ayrıca bir Piedmont parçası da isteniyordu (Eden'den Grenville'e, 8 Haziran).

[218] _Aynı eser._, Eden'den Grenville'e, 30 Mart. [219] Batı Hindistan seferi, la Vendee veya Toulon lehine tekrar tekrar ertelendi (Vivenot, iii, 383).

[220] Sybel, iii, 38-40; Haeusser, i, 488, 489.

[221] Pretyman El Yazmaları. 5 Nisan 1793 tarihli mektubun neredeyse tamamını Nisan 1910'da "Eng. Hist. Rev."de yayınladım.

[222] "Dropmore P.," ii, 388-93, 399.

[223] "F. O.," France, 42. Fransız girişimlerini ciddiye alan Sorel'e (iii, 405) katılamıyorum.

[224] "W. O.," 6 (10), Dundas'tan Murray'e (şimdi York Dükü'nün sekreteri).

[225] Calvert, 80.

[226] Calvert, ch. iii; Fortescue, iv, 111.

[227] "Dropmore P.," iii, 493.

[228] "Dropmore P.," ii, 436.

[229] Sybel, iii, 136, 137.

[230] "Mems. of Sir G. Elliot (Earl of Minto)," ii, 159.

[231] "W. O.," 6 (10), 1 Ağustos, Sir J. Murray'e, Sybel'deki (iii, 140) İngiltere'nin Dunkirk'ü elinde tutmayı amaçladığı ifadesini düzeltir.

[232] "Malmesbury Günlükleri," iii, 18.

[233] Calvert, 119-21.

[234] "Sir G. Elliot'un Notları," ii, 160.

[235] Pitt El Yazmaları, 196.

[236] Vivenot, iii, 352, 353.

[237] _Aynı eser_, 320, 321, 339, 379, 380; "Dropmore P.," ii, 470, 536.
Son pasajda Yarmouth, Prusya Kralı'nı Wurmser komutasındaki Avusturya ordusunun eylemini kasten engellemekle suçluyor.

BÖLÜM VI

TOULON

Gecikme, güçsüz ve salyangoz hızındaki dilenciliğe yol açar:
O zaman ateşli sefer benim kanadım,
Jüpiter'in Merkür'ü ve bir Kral'ın habercisi olsun.
--SHAKESPEARE, _Kral Richard III_, perde iv, bölüm 3.

Toulon'un işgaline dönüşmesi beklenen girişim,
Avusturya, Sardunya ve Napoli ile ittifak için yapılan müzakerelerden doğdu.
Bunlardan ilkinde İngiltere, Akdeniz'e önemli bir filo göndermeyi, o sırada Deniz Alpleri'nde ve Ceneviz Rivierası'nda devam eden askeri operasyonlara etkili bir yardım olarak
söz verdi.
Gerçekten de Viyana Sarayı bunu ittifakının neredeyse _sine qua non_ bir parçası haline getirdi. İngiliz Hükümeti, Sardunya ve Napoli'den askeri yardım güvencesi aldı, bu eyaletlerden ilki yıllık 200.000 sterlinlik sübvansiyon karşılığında 20.000 asker sağlamayı kabul etti.

İşte, Pitt ve meslektaşlarının 1793-4 yıllarında inşa etmeye başladığı Akdeniz politikasının temelleri buradaydı ve Toulon ve Korsika'da tekil ve öngörülemeyen sonuçlar elde edildi. Her şey böyle bir tasarımı destekliyordu. Fransız denizcileri isyanla zayıfladı ve 1793 baharı yaza dönüşürken, Güney'de Paris'teki Jakoben hizbine karşı isyanın uğursuz işaretleri görüldü. Buna göre, Grenville, Flanders'daki İngiliz yardımı karşılığında, Müttefiklerin Provence kıyısına yapacağı bir sefere yardım etmesi için Hapsburg Sarayı'nı çağırdı. Avusturya Şansölyesi Thugut'un davranışı karakteristikti. İtalya'daki İmparatorluk güçlerini güçlendirmekten uzak, bir İngiliz filosunun Sardinya Krallığı'nın üzerine kanatlarını açmasıyla birlikte, bazılarını Ren seferi için geri çekmeye hazırlandı.[238]

Yine de İngiliz Bakanlar planlarında ısrar ettiler; ancak ilk başta Korsika'yı mı yoksa Toulon'u mu hedefledikleri belirsiz.[239]
19 Temmuz'da Pitt'in Flanders'daki York Dükü'nün gücünden üç hat alayını ayırıp bunları Hessen kolordusuna ait bir tugay ve bir Würtemberger birliğiyle birlikte Akdeniz'e göndermeyi önerdiği kesin. Hood'un ve o denizdeki İspanyol filosunun deniz üstünlüğünün, Milanolulardan Sardunyalılar, Napolililer ve Avusturyalılar tarafından yardım edilirse Provence'a etkili bir darbe indirmemizi sağlayacağını belirtti. Kara kuvvetlerimizin bir noktada birlikte hareket etmesi lehindeki argümanların gücünü kabul etti; ancak şunları ekledi: "Şimdi bahsettiğim şey, Güney'de [Fransa'nın] önemli bir şey yapma şansı sunuyor gibi görünüyor ve düşmanı birden fazla taraftan sıkıştırırsak, iç dikkat dağınıklığı devam ederken, uzun süre etkili bir direnişe karşı koymaları pek mümkün görünmüyor. "[240]

Pitt, Mainz ve Valenciennes'in teslim olma noktasında olduğu ve Bretonların, Güney Fransa'nın neredeyse tamamı ile birlikte, kral katili Cumhuriyet'e karşı açık bir isyan içinde olduğu bir zamanda şunları yazmıştır.
Onun iyimser mizacının aynı şekilde karakteristik bir özelliği de, Haziran 1794'te Fransa'ya karşı hizmete hazır olması gereken müttefik kuvvetlere ilişkin 23 Ağustos 1793 tarihli Muhtırasıdır; yani, Flanders'da 30.000, oradan Paris'e doğru yürüyen 50.000; 50.000 Brest'e ve daha da fazlası Toulon'a saldıracaktır.[241]

Tam o gün Provencaux'un coşkusu çok farklı bir duruma yol açtı. Hood'un filosunun gelişi, ılımlıları, İngiliz filosundan yardım istemek için iki kıyı bölgesini temsil eden iki Komiser göndermeye teşvik etti. Bunun üzerine Hood, amiral gemisi "Victory"de, Toulon ve Marsilya'daki savaş gemileri donatılmazsa ve Fransız Kraliyet sancağı çekilirse, bu şehirleri koruması altına alacağını, özel mülkiyete saygı göstereceğini ve barışın sağlanması üzerine savaş gemilerini Fransız monarşisine geri vereceğini belirten bir kamu bildirgesi hazırladı. Daha sonra, Roussillon kıyılarında seyir halinde olan Langara komutasındaki bir İspanyol filosuna yardım talebinde bulundu. Bu subaya kısa süre sonra, o eyaleti işgal eden ordudan ayrılacak 2.000 İspanyol askeri sözü verildi. Carteaux komutasındaki Jakoben güçleri Marsilya'daki ılımlıları ezdikten sonra, Hood, İspanyol gemileri henüz görünürde olmasa da Toulon'a doğru yola çıktı. 27 Ağustos'ta dış yol kenarına demir attı ve şehrin doğusundaki Fort Lamalgue yakınlarına 1.500 adam çıkardı. Öğleden sonra on beş İspanyol gemisi geldi ve ertesi gün 1.000 adam karaya çıktı. 28'inde Hood ayrıca, Fransa'da barış sağlanana kadar Toulon'u yalnızca Louis XVII'ye emanet edeceği yönünde bir bildiri yayınladı.[242] Toulonese'lar buna razı oldu; bazı denizcilerinin ve birliklerinin muhalefeti kısa sürede sona erdi; ve Carteaux'nun kuvvetlerinden bir müfreze, şehrin kuzeybatısındaki Ollioules yakınlarındaki güçlü bir mevziden kolayca çıkarıldı (31 Ağustos). Bu nedenle Toulon, kralcı dava için kesin bir kazanç gibi görünüyordu.

Yine de Pitt ve meslektaşları kendilerini bu davayla özdeşleştirmemeye dikkat ettiler. Hood, Toulon bildirisinde Büyük Britanya'nın amaçlarından birinin Fransız monarşisinin yeniden kurulması olduğunu ima ettikten sonra, Bakanlar onu "savaşın gerçek gerekçesinin Majesteleri'ne, Müttefiklerine ve Fransa'nın tutumu tarafından açıkça tehdit ve tehlike altına sokulmuş olan Avrupa'nın geri kalanına karşı haksız ve kışkırtılmamış bir saldırıyı püskürtmek olduğu" konusunda uyardılar. Doğru, İngiltere mücadele sırasında Fransız Kraliyetçilerini desteklemişti ve özellikle Toulon'daki olaylar göz önüne alındığında monarşinin yeniden kurulmasına yardımcı olmak ihtiyatlı olabilirdi. "Ancak," diye ekliyor Lord Chatham, "bunun, Majestelerinin başlangıçta silaha sarıldığı amacın bir parçası olarak değil, belirttiğim
koşullardan kaynaklandığı ve düşüncelerime dayandığı düşünülmelidir."[243] Hood'a (aceleci ve inatçı bir memur) yapılan bu nazik azarlama, Kabine'nin bu soruna karşı tutumunu açıkça göstermektedir. Büyük Britanya için monarşinin yeniden kurulması bir ilke meselesi değildi, sadece bir uygunluk meselesiydi. Ayrıca Toulon sakinlerinin üç renkli bayrağı korumuş olması da dikkat çekicidir, bu da 1791'de kurulan anayasal kraliyetçiliğe bağlılıklarını göstermektedir. Cumhuriyet'in kaderi artık umutsuz görünüyordu; ve Müttefikler, Jakobenler tarafından Paris'te geliştirilen enerjinin onda birini ortaya koymuş olsalardı kesinlikle zafer kazanacaklardı. Avusturya, Sardunya ve Napoli'nin normalde iyi bir yönetimle Toulon, Güney'de büyük bir kraliyetçi hareketin merkezi olabilirdi. Bu kesinlikle Pitt'in beklentisiydi; ve Toulon'daki İspanyol amirali Langara, hükümetine savaşın yakında onurla sona ereceği umudunu dile getirdi. [244]

İlk başta hiç kimse bu girişimin zorluklarını fark etmedi. Toulon surları genişti; ve doğudaki Lamalgue'den kuzeydeki Faron Dağı'na kadar uzanan dış kaleler ve batı ve güneybatıdaki yapılar tam on beş mil uzunluğunda bir çevreye yayılmıştı. Sonra yine Toulon'daki Fransız kraliyetçi komite Müttefiklerden biraz şüpheleniyordu. Gerçekte, kralcı davaya bir felaket çökmüş gibi görünüyordu; Fransa'nın değerli kalelerinden birini yabancılara devrettiğinde. XVII. Louis'e sadakat artık ulusa ihanet anlamına geliyordu. Kriz ilginçtir çünkü monarşi ve milliyet ilkelerini birbirine sert bir şekilde karşı karşıya getirmiştir; ve devamı, ulusal fikrin, Fransa'da bile henüz olgunlaşmamış olsa da, kraliyetçilikten daha fazla güce sahip olduğunu kanıtladı. Keskin görüşlü bir gözlemci, Marsilyalıları şehirlerini İspanyolların eline teslim etmemeleri konusunda çok güçlü bir şekilde uyarmıştı, bu da çabalarını mahvedecek bir suçtu. Bonaparte'ın o ilginç "Le Souper de Beaucaire" adlı broşüründeki yargısı buydu. Zaman ve mekanın diğer görünmez ajansları, Müttefiklere karşı çıktı. Hood tarafından gönderilen mesajlar hedeflerine en az on bir gün, hatta daha uzun sürede ulaşıyordu. Sonuç olarak, evde çerçevelenen planlar her zaman gecikmişti. İlk haberler (7 Eylül'de alındı) Kabine'yi başka bir girişime, Pitt'in Flanders ve Toulon'a asker göndermesi nedeniyle çok isteksizce ertelediği Batı Hint Adaları'na yarı yarıya bağlı buldu. Bir diğer dezavantaj ise, Toulon'daki İngiliz ve İspanyol komutanlar arasındaki anlaşmazlıkların, Whitehall'da, bir sonuca ulaştıktan uzun süre sonra bile biliniyor olmasıydı; ve garnizonun
sıkıntılarına dair son raporlar, Toulon'da tahliye başladıktan beş gün sonra takviyelerin yola çıkması için Cork'a emir gönderilmesine yol açtı.

Bu hızlı ve baş döndürücü zamanlarda, o zamanlar Akdeniz'de Paris'e üç günde haber gönderebilen bir düşmana karşı savaşan İngiliz komutanlarının karşılaştığı zorlukları anlamak zordur. Şimdi telgraf alanı yok etti; ancak o zaman, I. Francis'in V. Charles'a karşı yaptığı seferlerde olduğu gibi, Fransa'nın kompaktlığı ve merkezi konumu onun lehine çok şey ifade ediyordu. Toulon'un savunulması, yeterli takviyelerin zamanında gelmesi koşuluyla uygulanabilirdi. Yakında görüleceği üzere, Pitt İrlanda'dan güçlü takviyelerin gönderilmesini istedi; ve ulaşım eksikliğinden kaynaklanan gecikmeler olmasaydı, Toulon'da işler çok farklı olabilirdi. Ayrıca, Avusturya'nın yalnızca İtalyan mülklerini korumak için yardım göndermesini bekliyordu. Gerçekte, Habsburglar zamanın işaretlerini fark etmiş olsalardı, Toulon'daki Milanoluları savunmak için adımlar atarlardı. Aptallıklarından pişman olacaklardı. 

Dahası, 14 Eylül'de, Dunkirk'ten gelen kötü haberlere rağmen, Dundas, York Dükü'nün emrinde görev yapan 4.000 Hessenlinin, Toulon'daki garnizonu güçlendirmek için geri çekilmesi emrini verdi, onların yerini Cassel'de kiralananlar alacaktı. 28 Eylül'de Dundas, Dunkirk'e gönderilen topçuların, Toulon'da acilen ihtiyaç duyulduğu için Flanders'tan çekileceğini ekledi. Böylece bu iki sefer birbiriyle rekabet etti ve planların bozulmasına ve birliklerin bir o yana bir bu yana sıralanmasına neden oldu, bu da her iki tarafta da başarıya engel oldu. 27 Ekim'e kadar
Bakanlar, Toulon veya la Vendee'nin, kıt kuvvetleri için Flanders'tan daha iyi bir dayanak noktası olduğuna kesin olarak karar verdiler.[245] Yine de, Flaman planlarının tüm bu aksaklıklarına rağmen, Pitt ve Dundas Avusturya'ya çok fazla güvendiler; ve çok geç, onun kırık bir kamış olduğunu öğrendiler.
Sardunyalılar da, Viyana Sarayı'ndan gerekli desteği alamadıkları için, sınırlarını açığa çıkarmaktan korkuyorlardı ve bu nedenle, İngiltere'nin emrine 20.000 asker koyma sözü vermelerine rağmen, yetersiz bir birlik gönderdiler.

Fransızların prosedürü çok farklıydı. Carnot, İspanya ve Sardunya'ya karşı çabaların
gevşetilmesi gerekse bile, Lyon ve Toulon'u geri almaya kararlıydı. Dahası, 16 Eylül'de Toulon'un batısındaki Cumhuriyetçi orduya savaşçı enerji ve becerinin enkarnasyonu geldi. Konvansiyon Komiserlerinin emriyle, Napolyon
Bonapart, o zamanlar Toulon'dan önceki az sayıdaki topçuya yardım etmek için Marsilya'daki cephanelikten gelmişti. 17'sinde önemsiz kuşatma topçularının komutasına getirildi ve hemen
şehrin iki mil batısındaki yamaçlardan en yakın gemilere ateş açtı. Filoyu l'Eguilette'in arkasındaki yükseklikten ateşle batırma planının onun
sebebi olduğunu iddia etmek yanlıştır; Konvansiyon Komiserleri üç gün önce müttefik filosunun kızgın güllelerle
batabileceği bir mevzi sağlayacaklarını yazmışlardı; ve Fort l'Eguilette'in arkasındaki yüksek araziden başka bir nokta yoktu, bu hem iç hem de dış limanlara hakimdi.[246]
Ancak Bonaparte'ın bu yolun lehine argümanları kesinleştirdiği ve zaferi garanti eden o ustaca enerjiyi bu yola uyguladığı serbestçe kabul edilebilir. Pitt'in yolunun kesiştiği ilk fırsattı; ve burada, her zaman olduğu gibi, merkezi bir konumun ve uyumsuz Müttefiklere karşı kompakt ve homojen bir gücü kullanmanın avantajına sahipti.

Toulon savunucularının karşılaştığı en büyük zorluk hala belirtilmeyi bekliyor. Orada Deniz Gücü, Kara Gücünün insafına kalmıştır. Bu şehri, burunların hakim olduğu karayla çevrili limanının başında savunmaya çalışmak, filonun onu koruyacak bir ordusu olmadığı sürece felaketi davet etmek anlamına gelir. Böyle bir durumda bir filo, güvenlikten ziyade bir tehlike kaynağıdır. Gerçek işlevi, doğrudan veya dolaylı olarak karaya hükmedebileceği yerde hareket etmektir. En etkili şekilde alçak ve açık kıyılara karşı çalışır. St. Jean d'Acre, belki de bir filonun insafına kalmış bir kasabanın en iyi örneğini sunar. Portsmouth, Sidney, Brest ve Toulon, komşu yükseklikleri tutmaya yetecek kadar güç getirmediği sürece bir düşman tarafından tutulamaz. Deniz Gücü, Toulon'u işgal ederken, neredeyse
aslanın çenesine başını koyuyordu. Ancak kademeli olarak
içerideki yetkililer bu çok önemli gerçeği anladılar. Bir süre
Pitt'ten gizlendi; ve göreceğimiz gibi, Avusturya Şansölyesi,
Thugut, bunu asla anlamadı. Orada bulunanlar için, l'Eguilette'in arkasındaki burnu işgal etme ihtiyacı açıktı; ve 21 Eylül'de Lord Mulgrave ve Tümamiral Gravina, Bonaparte'ın iradesinin çoktan bağlandığı
yüksekliği ele geçirmek için bir kuvvete liderlik ettiler. Müttefikler, onu Fort Mulgrave adıyla onurlandırılan geçici bir eserle taçlandırdılar. Toulon'un kaderi, limana hakim olan tüm yüksekliklerin, özellikle de bu yüksekliklerin ele geçirilmesine bağlıydı.

[İllüstrasyon: TOULON KUŞATMASI, 1793, Emmanuel Toulougeon'un "L'Histoire de
France depuis la Revolution de 1789" adlı eserinden,
Paris, An. XII. [1803]. A. Fort Mulgrave. A'. L'Eguillette Burnu. 1 ve 2. Bataryalar. 3. Batarya "Hommes sans Peur."
Siyah ve gölgeli dikdörtgenler sırasıyla Cumhuriyetçi ve Müttefik
pozisyonlarıdır.]

Bonaparte'ın gelişinden önce bile savunma zorlukları çok büyüktü. Bir İngiliz deniz subayı 14'ünde, Madrid'deki İngiliz elçisi Lord St. Helens'e, küçük garnizonun durumunun, Ollioules'teki 5.000 Fransız ve doğu tarafındaki aynı sayıdaki saldırılar nedeniyle çok kritik olduğunu yazdı. Müttefiklerin, kendilerine hizmet eden Fransız kraliyetçilerine tamamen güvenemeyeceğini ve Biskay kıyısına çıkmak için pazarlık yapan yaklaşık 6.000 Fransız denizciyi dört Fransız savaş gemisine göndermekten mutluluk duyduklarını ekledi. Sadece 1.570 İngiliz ve 3.460 İspanyolla, surları ve kaleleri neredeyse hiç dolduramıyorlardı; bunlardan birkaçı, özellikle Faron Dağı'ndakiler, henüz hazır değildi. Kasabanın evleri surlara çok yakındı; ancak Müttefikler takviye gelene kadar onları yıkmaya cesaret edemediler. Neyse ki İspanyol Amiral Gravina uyanık, zeki ve güvenilirdi; ve Piedmontluların Deniz Alpleri üzerinden Nice ilçesine doğru ilerledikleri biliniyordu. Hood'un filosunun bir kısmı Cumhuriyetçilere gidecek olan erzak ve depoları ele geçirmekle meşguldü.[247]

Mektup, takviyeler hızla gelmeseydi Toulon'u tahliye etmiş olması gereken garnizonun tehlikelerini canlı bir şekilde ortaya koyuyor. 26 Eylül'de Hood, Müttefiklerin Fransız bataryaları tarafından sürekli alarmda tutulduğunu ve daha fazla asker gelene kadar her türlü riske karşı korunması gerektiğini yazdı.[248] Neyse ki Pitt ve Grenville'in öngörüsü Akdeniz'deki operasyonları desteklemenin yollarını sağlamıştı. Sardunya ile yapılan antlaşmanın dışında, Napoli ile bir anlaşma vardı; bu anlaşmaya göre,
bu Mahkeme, İngiltere tarafından karşılanmak üzere 6.000 kişilik bir kuvvet ve 12 savaş gemisi sözü verdi.[249] 5 Ekim'e kadar 1.350 Sardunyalı ve 4.000 Napolili asker geldi ve böylece garnizon, Cumhuriyetçilerin giderek artan kuvvetlerine karşı koyabildi. Öte yandan, 9 Ekim'de Lyons'un düşmesi, Toulon'da hizmete hazır olan çok sayıda kişiyi serbest bıraktı. Sonuç olarak, Müttefiklerin askerleri ve denizcileri sürekli olarak aşırı çalıştırıldı, bu yüzden Hood, bataryalarda görev yapanların yerini almak üzere 1.500 Maltalı denizci kiralamak zorunda kaldı. İlk başta Cebelitarık'tan sadece 750 İngiliz askeri kurtarılabildi; Ancak Ekim ayının sonuna doğru, daha fazla yardım geldiğinde, müttefik kuvvetler (sıradan) şu şekildeydi:

İngilizler 2.114
Fransız Kraliyetçiler 1.542
İspanyollar 6.840
Napolililer 4.832
Sardunyalılar 1.584
------
16.912
------

Hizmet o kadar titiz ve mevsim o kadar sağlıksızdı ki (Bonaparte'a sıtma ateşinin ani bir atağına mal oldu), göreve uygun olan
kişi sayısı 12.000'i geçmedi.

Bu rakamları Pitt'in Pitt El Yazmaları'nda (No. 196) bulunan tahminiyle karşılaştırmak ilginçtir.

_16 Eylül._

Ekim ayının sonu veya Kasım ayının başında Toulon'da toplanabileceği varsayılan kuvvet:

Sıradan.

İngiliz Deniz Piyadeleri 1.500
" Cebelitarık'tan yan bölükler 600
" " " " İrlanda 2.000[250]
" Flanders'tan iki tabur (Muhafızlardan müfrezelerle değiştirilecek) 1.200
" İrlanda'dan süvari 900
Flanders'tan Hessenliler (sipariş edilen ek birliklerle değiştirilecek) 5.000
İspanyol (varsayılan) 3.000
Napoliten 6.000
Sardunyalı 9.000
Avusturyalı 5.000
------
Toplam 33.200
[_sic_--aslında 34.200.]

Bu Kuvvetin (bazı çıkarımlara izin verilerek) 30.000 adam olduğu tahmin edilebilir. Buna muhtemelen Korsika'dan bir miktar kuvvet ve muhtemelen ilkbaharın başlarında 11.000 Sardunyalıdan oluşan ek bir birlik, belki de 10.000 Avusturyalı ve buradan Baden'den gelen bazı birlikler eklenebilir. Muhtemelen bir İsviçreli birliği ve önümüzdeki yaz boyunca (Batı Hint Adaları'na sefer başarılı olursa) Adalardan dönüşlerinde yaklaşık 4.000 veya 5.000 İngiliz. 10.000 veya 12.000 İsviçreli sağlanabilirse, gelecek yılın başında Güney Fransa'da yaklaşık 60.000 kişilik bir ordunun olmasını beklemek mantıksız görünmüyor. Pitt, Toulon'u Güney Fransa'daki operasyonların üssü olarak görüyordu ve Cumhuriyet'e kesin bir darbe indirecek kadar genişti. Bu plan kesinlikle Mars'tan ziyade Bacchus'un etkisinden kaynaklanıyordu. Çünkü Dunkirk'ten geri çekildikten sonra zor durumda olan York Dükü'nün kuvvetinden 6.200 kişiyi ayırmak nasıl mümkün olabilirdi? Sardunyalı birliğin tahmini, olası performanstan ziyade o Gücün antlaşma yükümlülüklerine dayanıyordu; İspanyollar içinse
tuhaf bir şekilde hedefin altında kalıyor. Gelecekte Korsika'yı fethetmek için görevlendirilen İngiliz kuvvetlerinin 1794 baharında Provence'ta hizmet için bir birlik ayırabileceğini ve
sinirli küçük Torino Sarayı'nın Fransa'ya _ek_ 11.000 kişilik bir birlik göndereceğini varsaymak da ne kadar çocukça bir umut. Pitt'in stratejik kombinasyonlarında bu kusuru erken fark edebiliyoruz. Adamları tanımıyordu ve
bu nedenle Kabineleri de tanımıyordu. Onların kendi yüksek kamu görevi standartlarına ve yüce gönüllü çabalarına göre hareket ettiklerine inanıyordu. Sonuç olarak, yükleri başka omuzlara
kaybeden hesapçı cimriliğe asla izin vermedi.

Güvenmeye hakkı olduğu tek faktör, Cenova yoluyla Milano'dan gelen saygın bir Avusturyalı kuvvetinin gönderilmesiydi. Avusturyalı Milano Valisi 5.000 adam göndermeyi vaat etti; ancak tek bir adam bile kıpırdamadı.[251] Hood bu hayal kırıklığı yaratan haberi 24 Kasım'a kadar duymadı.[252] Hemen Londra'ya acil bir yardım talebi gönderdi; ve _23 Aralık'ta_ (haberin ulaşmasından sonraki gün) üç alayın Cork'tan onun yardımı için yola çıkması emri verildi. Böylece 12.000 Müttefik, Toulon'da desteksiz kaldı ve artık bir dahi tarafından yönetilen 40.000 Fransız'ın saldırılarının yükünü taşıdı. 27 Ekim'de vardığında komutayı devralan O'Hara, hemen karamsar karakteriyle uyumlu bir karar verdi. Hood, ertesi gün Dundas'a şunları yazdı: "General O'Hara az önce
benimleydi ve beni çok endişelendirdi. Görev yerlerimizin savunulabilir olmadığını ve
güvenilebilecek birlik eksikliğinden dolayı tehlikeli bir durumda olduğumuzu söylüyor. Ve çok rahatsız edici olan, burada güç için çabalayan İspanyolların davranışları." 11 Kasım'da O'Hara, mühendis subaylarının yokluğunda kalelerin
akılsızca inşa edildiğini; garnizonlarının kasvetli havaya maruz kalmaktan
zarar görmeye başladığını; engebeli ve ormanlık arazinin
düşmanın ilerlemesini büyük ölçüde kolaylaştırdığını ve onu yerinden etme çabalarını engellediğini; İspanyolların ve Sardunyalıların topçu, araç veya kamp ekipmanının olmadığını; ve Toulon'u güvence altına almanın tek yolunun
sahaya çıkabilecek bir orduya sahip olmak olduğunu bildirdi.[253] Hood ve o, Cenova'dan 5.000 Avusturyalının ve İngiltere'den birliklerin gelişini saatlere göre saydılar. Müttefiklerin zorlukları, İngilizler ve İspanyollar arasında garnizonun komutası konusunda kısa süre sonra ortaya çıkan anlaşmazlıklarla daha da arttı. Nazik Gravina, Fransızları Faron Dağı'ndan sürerken ağır şekilde yaralandıktan sonra, Langara halefinin müttefik kuvvetlerinin başkomutanı olması gerektiğini iddia etti (23 Ekim). Hood, İspanyollar gelmeden önce Toulon'u emanet olarak aldığını söyleyerek buna şiddetle karşı çıktı; ve İspanyol birliklerinin İngilizlerden sayıca fazla olduğu doğru olsa da, Napoli ve Sardunya birliklerinin komutası doğrudan sübvanse eden Güce aitti. Bu nedenle, General O'Hara için en yüksek komutayı talep etti. Bu konu Madrid'de çok fazla can sıkıntısına neden oldu, çünkü o iğrenç yara, Nootka Sound, hâlâ güçlü Bakan, Alcudia tarafından açık tutuluyordu. Hood'un huysuzluğu Toulon'daki sürtüşmeyi artırdı. İspanyollar o kalede eşitlik iddia etmekte haklıydı; çünkü ancak onların gelişiyle durum savunulabilir hale geldi; ve Hood ve Langara'nın ortak bildirileri bu eşitliğin zımni bir kabulünü oluşturdu. Ancak Pitt bu konuda erken bir tavır almaya karar verdi. 17 Ekim'de, Toulon için atanan İngiliz Komiser Sir Gilbert Elliot'a verilen talimatları görüşürken, kasabanın bize teslim olması nedeniyle onu o kasabanın valisi olarak atamamız gerektiğini ilan etti.[254]

Pitt bu katı tutumunu sürdürdü ve 30 Kasım'da St. Helens'e, Toulon'un yalnızca Hood'a teslim olması nedeniyle (Langara orijinal girişimde yer almayı reddettiğinden) İngiltere'nin başkomutanı ataması gerektiğini, özellikle de sübvansiyonlu Müttefiklerinin komutasını bir İspanyol'a devredemeyeceği için, söyledi. Mesaj şu şekilde son bulmuştur: "Majesteleri, bu yer hakkında kendi adına beyan edilenden farklı bir görüşe sahip değildir - barışın sona ermesiyle birlikte bu liman Fransa tacına iade edilecek ve bu arada Majesteleri'nin elinde savaşı sürdürmenin bir aracı olarak ve kendisine ve İspanya tacı da dahil olmak üzere Müttefiklerine bir tazminat taahhüdü olarak hizmet edecektir. Majesteleri'nin tazminat talebini açıkça beyan etmiştir."[255]

Bu sözler, Fransız Kraliyetçileri ve İspanyollar'ın İngiltere'nin Toulon'daki kibirli davranışının onu ikinci bir Cebelitarık yapma kararından kaynaklandığını iddia etmeleri nedeniyle eklenmiştir. Bu ima o zaman etkili olmuştur ve yaygın olarak tekrarlanmıştır.[256] Ancak, Toulon'un kazanıldığına dair ilk haberi aldığında Grenville, Avusturya Mahkemesi'ne açıkça "bu ülke tarafından elde edilecek her türlü tazminatın Fransa'nın yabancı yerleşimlerinde ve kolonilerinde aranması gerektiğini" beyan etti.[257] Daha sonraki bölümlerde göreceğimiz gibi, Pitt Bakanlığı'nın hedeflediği kazanımlar Korsika ve Fransız Batı Hint Adaları'ydı.

İngiliz Hükümeti'nin, Fransa'nın _soi-disant_ Naibi olan Provence Kontu'nun Toulon'a gitmesine izin vermeyi reddetmesiyle bu suçlamaya biraz renk verildi. Grenville, Cenova'daki elçimiz Francis Drake'e, onun bu limana binmesini engellemesi talimatını bile verdi. İlk bakışta bu davranış savunulamaz görünüyor, özellikle de Madrid Mahkemesi Prens'in planını desteklediği için. Ancak, İngiliz Hükümeti'nin Prens'i Naip olarak tanımayı sürekli olarak reddettiği ve şimdi Toulon'a gitme kararını ilk önce George III'e başvurmadan duyurması nedeniyle ona aşırı derecede kızdığı unutulmamalıdır.[258] Bu görgü kurallarının ihlali, davasını en başından itibaren önyargılı hale getirdi. Dahası, Toulon'daki Kraliyetçiler, Louis XVII'yi savunmuşlardı ve Fransa genelindeki çoğunluğu "Monsieur"ün Naiplik iddiasına karşı çıktı. 1791 anayasası, ona kendi inisiyatifiyle böyle bir hak vermedi; ve Toulon, şimdi savunduğu "saf" kraliyetçilik için değil, o anayasayı temsil ettiği için, onun gelişi garnizonu "vahşi ve ateşli göçmenlerin takdirine bırakacak ve onları Naip Mahkemesi'nin suçlamalarına ve hoşnutsuzluklarına maruz bırakacaktı."[259] Ayrıca, Fransa Naibi, yakın bir şekilde kuşatılmış ve alınma tehlikesi altında olan Toulon'da ne yapabilirdi? Onun onuru ve etkisi, oraya gitmektense serbestçe kalarak çok daha iyi korunabilirdi.[260]

Son olarak, iki prens, Müttefiklerin Fransa'dan savaş masrafları için tazminat taleplerini kabul edeceklerine dair hiçbir güvence veya söz vermemişti.[261] Bu son konuda _göçmenler_ Londra'da tiz protestolar çıkarmaya başlamıştı; ve Provence'ı ele geçirmeden önce bu noktada prenslerle bir anlaşmaya varmak kesinlikle akıllıcaydı. Pitt ve Grenville, 1815'te iktidarda olan ve Waterloo seferinde kan ve hazine fedakarlıklarının geri ödenmesini talep eden Bakanlar ile aynı malzemeden yapılmamıştı. Yine de, Pitt ve kuzeninin, Fransız Batı Hint Adaları ve Korsika'nın bir kısmının edinilmesi için bir taahhüt dışında, Dunkirk veya Toulon'u tutmayı düşünmedikleri kesindir.[262] Bu, 20 Kasım'da Toulon'da yayınlanan İngiliz Beyannamesi'nde açıkça ima edildi:

Barışın sona ermesiyle birlikte, kendimize ve Müttefiklerimize adil bir güvenlik sağlayacak ve herhangi bir kışkırtma olmaksızın girmek zorunda kaldığımız bir savaşın riskleri ve masrafları için makul bir tazminat sağlayacak şartları belirlemeye hakkımız olduğunu düşüneceğiz, ancak tazminat görüşlerimizin yalnızca Avrupa Kıtası'nda olmayan yerlerle ilgili olabileceğini.

Bu açık ifadeden sonra, Toulon'da İngiliz genişlemesi hakkında hiçbir çekişme olmamalıydı. O kasabadaki bazı ateşli kafalar (daha sonra Fox tarafından Westminster'da yankılandı) Beyannameyi Hood'un Toulon'u yalnızca XVII. Louis için emanet olarak tutacağına dair sözünün ihlali olarak değerlendirmeyi seçti. Ancak, fark hayati değildi. Pitt ve Grenville, Toulon'u yalnızca İngilizlerin başka bir yerde tazminat taleplerinin karşılanacağına dair bir teminat olarak tutmayı amaçlıyordu. İspanya, o kasabada daha fazla asker olmasına rağmen, bunu gelecekteki tazminatları için bir teminat olarak görmeye veya hükümetinde yer almaya izin verilmediği için Beyanname'den rahatsız olmak için en fazla nedene sahipti. Bu Beyanname üç Komiser'e emanet edilmişti: Sir Gilbert Elliot, Hood ve O'Hara, Elliot fiilen Valiydi. St. James ve Madrid Mahkemeleri başka bir konuda fikir ayrılığına düşmüştü. İkincisi, Fransız savaş gemilerinin Toulon'dan bir İspanyol limanına hızla taşınması veya onları yakmak için hazırlıklar yapılması gerektiğini ileri sürüyordu. Toulon'u bir talih kuşu olarak değil, Provence'ta bir sefer için bir harekât üssü olarak gören Pitt ise, böyle bir davranışın kendi umutlarını karartacağını savundu. Langara, olağanüstü bir aptallıkla, bu konudaki gizli talimatlarının sızmasına izin verdi ve böylece Toulonese'nin öfkesini ve İngiliz meslektaşlarının küçümsemesini uyandırdı. Alcudia Dükü (daha çok Godoy olarak bilinir) bu _betise_ için içten pişmanlığını dile getirdi. Ancak kötülük yapılmıştı. Fransız kraliyetçiler bundan sonra, sadece Fransız savaş gemilerini ele geçirmeye niyetli bir hırsız çetesini içeri alan hainler olarak görüldüler.

Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, Hood askeri subaylarımızla tartıştı ve
sonuçları kara kuvvetlerimizi çok çileden çıkardı.[263] Sonuncular kuşatma sırasında parlamadılar. Doğrusu, 29 Kasım'daki çıkışta Malbosquet'in kuzeyinde yeni kurulmuş bir bataryayı ele geçirdiler; Ancak, disiplinlerini aşan hevesleriyle, tilki peşindeki bir tazı sürüsü gibi bataryada kalmaları yönündeki emirlere rağmen hücum ettiler (Hood yazdı);[264] bunun üzerine Fransızlar onlara hücum etti ve onları ağır kayıplarla geri
sürükledi. O'Hara, günü kurtarmaya çalışırken yaralandı
ve esir alındı. Kasvetli gömleği, yakın zamanda sağlık sorunları ve işi başaramama gerekçesiyle izinli olarak geri dönmek için izin talep eden umutsuz bir subay olan Tümgeneral David
Dundas'a geçti. Bu generalin Whitehall'daki her zaman kendine güvenen akrabası Henry
Dundas'a yazdığı mektuplar her zaman minör tondaydı. Onun gözünde İspanyol birlikleri "kötü olan her şeydi"; Toulonese'ların yarısı Müttefiklere düşmandı; ve ikincisi kendi filolarını savunmak zorunda kalmaları nedeniyle çok dezavantajlıydı. Bunda biraz doğruluk payı vardı; ancak mektupların sağlıksızlığı nedeniyle sızlanan tonu, Bakan'dan Toulon işgalinin Bakanları tamamen şaşırttığı yönündeki sert bir karşılık aldı; yeni asker taleplerini yerine getirmek için ellerinden geleni yapmışlardı ve generallerinin yalnızca kendi zorluklarına bakmamasını, düşmanın zorluklarını hatırlamasını ve onu yenmeye çalışmasını bekliyorlardı.[265]

Hood, sorunla bu ruh haliyle yüzleşti. Kasım ayının sonunda, 5.000 Avusturyalının gelmesiyle ilgili tüm umutlar tükendiğinde bile David Dundas'ın Toulon'un tahliyesi konusundaki tavsiyesini dinlemeyi reddetti; ve şüphesiz bu inatçılık, İngiliz donanmasının ve ordunun daha iyi günlerindeki gelenekleriyle uyumluydu; ancak bu sorudan, Korsika'da feci sonuçlarla gelişen ordu ile donanma arasında bir kan davası doğdu. Bakanlar,
mevcut tüm yardımı göndermeye çalıştılar. Ancak 22 Aralık'a kadar 5.000 Avusturyalının alıkonulduğu haberini duymadılar. Henry Dundas'ın 28'indeki mektubunda da Sir R. Boyd'un Cebelitarık'tan oraya emredilen takviyeleri göndermediği haberiyle ilgili derin bir endişe duyuluyor. Dahası, 18 Aralık'ta Whitehall'da hazırlanan resmi bir tahmine göre, Toulon'da bulunan veya oraya emredilen birliklerin şu şekilde olduğu düşünülüyor: İngilizler, 2.828; İspanyollar, 4.147; Sardunyalılar, 2.162; Napolililer, 8.600. Dundas ayrıca Cebelitarık'tan (o zamanlar saldırı şansı yoktu) sipariş edilen 1.100 İngiliz askerini ve Cork'tan yelken açmaları talimatı verilen 2.361 adamı da içeriyordu, ancak nakliye araçlarının gelmemesi nedeniyle hareket edemediler.[266] Sonuçta ortaya çıkan 21.198'lik toplam elbette sadece Henry Dundas'ın iyimserliğinin bir işaretidir. Ancak bakanlar, teslim olduğu sırada Toulon'daki akut krizden habersizdi. Telgraf çağında, bu felaket önlenebilirdi. Avusturyalıların gecikmeleri ve Cebelitarık ve Cork'taki karışıklıklar zamanında öğrenilebilirdi.

Gariptir ki, o zamanlar Spithead'de demirlemiş Lord Moira'nın komutası altında bir kuvvet vardı, Brittany'ye gitmek üzereydiler, ancak çeşitli nedenlerle geri çekiliyorlardı, Bakanlar takviyeye olan acil ihtiyacı bilselerdi, bu kuvvet muhtemelen Toulon'daki dengeyi değiştirirdi. Pitt ve Buckingham Markisi'nin Aralık ayının başlarında Moira'nın kuvvetinin garip bir şekilde hareketsiz olduğundan şikayet eden mektuplarını okumak utanç verici.[267] Daha da şaşırtıcı olanı, 23 Aralık'ta (Toulon'un kaybından altı gün sonra) aceleyle verilen, Lord Moira ile birlikte hizmet için ayrılmış olmasına rağmen, Cork'ta beklenmedik bir şekilde alıkonulan 40. alayın, Cork'ta alıkonulan diğer alaylarla birlikte hemen Fransız kalesine yelken açması emrini okumaktır.[268] Bu birlikler Kasım ayının sonundan önce Toulon'a yelken açmış olsalardı ne olmazdı? Kahramanlara tapanlar muhtemelen, Toulon Pitt ve Dundas'ın hayal gücünün yarattığı tüm birlikler tarafından uyumlu bir şekilde tutulsa bile, yine de küçük Korsikalının dehası ve cesaretinin galip geleceğini iddia edeceklerdir. Bu görüş savunulabilir; ancak Bonaparte'ın bataryalarının Kasım-Aralık aylarında, sağ kanatlarını uçurumlara ve arkalarını açık denize, top atışına tutulamayacak kadar yüksek bir seviyede olsa da, uzattığını kaydeden sıradan zihin, muhtemelen Hood ve Langara'nın 20.000 kişilik bir kuvveti olsaydı, Fransızları o yapılardan uzaklaştırabilecekleri sonucuna varacaktır. Nitekim, yeterli sayıda adamı olmayan Müttefikler, çok geniş cepheleri boyunca savunmada kaldılar ve şehirden birkaç mil uzakta olan Fort Mulgrave'de alt edildiler. 700 kişilik garnizonu (İngiliz, İspanyol ve birkaç Napolili) 16-17 Aralık'taki fırtınalı gecede Cumhuriyetçi birliklerin en iyilerinden 7.000'i tarafından saldırıya uğradı. Ardından gelen çatışma, başkomutan tarafından verilen ve şimdiye kadar yayınlanmamış olan açıklamadan en iyi şekilde anlaşılacaktır. Üç Fransız bataryasının Fort Mulgrave'e karşı açtığı ağır topçu ateşini anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:

H.M.S. "Victory", Hieres Bay, _21 Aralık 1793_.[269]

... Çalışmalar çok zarar gördü. Ölen ve yaralanan adam sayısı önemliydi. Hava yağmurluydu ve bunun sonucu oluşan yorgunluk büyüktü. 17'sinin sabah 2'sinde, toplanma ve aniden ilerleme konusunda her türlü avantaja sahip olan düşman,
kaleye büyük bir güçle saldırdı. Bu geçici karakolun hiçbir kısmı kararlı birliklere karşı koyamayacak durumda olmasına rağmen,
yine de uzun süre savunuldu; ancak, düşmanın İspanyol tarafına girmesi üzerine, 18. alaydan Yüzbaşı Conolly'nin komuta ettiği İngiliz mahallesi, bu amaçla birkaç cesurca çaba sarf edilmesine rağmen, daha fazla sürdürülemedi. Bu nedenle sonunda taşındı ve 700 kişilik garnizonun kalıntıları, bu yüksekliklerde kurulan ve düşman tarafından hafifçe saldırıya uğrayan diğer mevzilerin koruması altında Balaguier kıyısına doğru çekildi. Balaguier'in bu mevzisi limanın korunması için çok önemli olduğundan ve onunla sadece su yoluyla iletişimimiz olduğundan, bir süredir 2.200 adam oraya yerleştirilmişti. Saldırıdan önceki gece 300 adam daha gönderilmişti ve 17'sinin sabahı 400 kişi daha gemiye bindirilerek destek sağlanmıştı. Balaguier'deki ateş kesildiğinde, gün doğmadan biraz önce, Mt. Pharon'daki tüm mevzilerimize yapılan saldırıyla yeni bir sahne açılana kadar olayla ilgili endişeli bir şekilde bekledik. Düşman, yaklaşık 700 kişilik ana kuvvetimiz olan ve en seçkin subaylardan biri olan Piedmontlu Albay de Jermagnan'ın komuta ettiği doğu yakasından püskürtüldü; kaybını derinden yas tutuyoruz; ancak dağın arkasında -yaklaşık 1.800 fit yükseklikte, dik, kayalık, neredeyse ulaşılmaz sayılan ve bunu sağlamak için çok çaba sarf ettiğimiz- bir kez daha mevzilerimizin arasına girmenin bir yolunu buldular; yaklaşık 450 adam tarafından korunan, iki milden fazla bir alanı kaplayan; ve çok kısa bir süre içinde çok sayıda askerle
kasabaya bakan dağın tüm tarafını taçlandırdıklarını gördük.

Bu bildiride David Dundas kendi yetersizliğini ilan etti. Bir süredir Cumhuriyetçilerin herkesin filonun savunması için elzem olduğunu bildiği Fort Mulgrave'e saldırmak üzere oldukları açıktı. Yine de bu "geçici karakolu" kararlı bir saldırıya karşı koyabilecek şekilde güçlendirmek için hiçbir adım atmadı. Ayrıca bataryanın yarısını "kötü olan her şey" olduğunu ilan ettiği İspanyollara emanet etti. Kendi ifadesine göre, Bonaparte'ın saldırısı başlamadan önce Balaguier veya Eguilette tepelerinde destek görevi görmek üzere 2.500 kadar müttefik askeri vardı; ve kısa süre sonra 400 asker daha oraya gönderildi. Bu birliklerin kör noktasındaki Fort Mulgrave'deki galiplere yönelik ateşli bir saldırısı günü kurtarabilirdi; ancak Sidney Smith'in düşmanın yalnızca "zayıfça" saldırabilecek durumda olmasına rağmen domuz gibi denize doğru koştuklarını söylediği desteklerin bir kısmı panik içindeydi. Hood, yenilgiyi bu ruhsuzca kabullenişine öfkelendi; ve
Whitehall'a gönderdiği yazıda birlikleri zamanında bir çaba göstermedikleri için eleştirdi;[270] ancak David Dundas her zaman yerin savunulamaz olduğunu düşündüğünden bir savaş konseyi toplamaya karar verdi. Bu, umutsuz şefin isteklerini kaydetti. Subaylar, kaybedilen iki pozisyonu geri almanın veya dış veya Cepet yarımadasında, Fransızların Balaguier ve Cape Brun burunlarından gelecek çapraz ateşlerden yol kenarını koruyabilecek bir karakol kurmanın imkansız olduğuna karar verdiler.

Sonraki üç gün boyunca tahliye, hayal gücünü zorlayan kraliyetçi mülteciler için sefalet sahneleri arasında gerçekleşti. İngiliz gemilerinde 14.877 kişi ve yaklaşık 8.000 asker vardı. Aynı zamanda, Kaptanlar Sidney Smith, Hare ve Edge, bir grup adamla birlikte limanda kalan 27 Fransız savaş gemisini yaktı veya başka şekilde hasar verdi, 18'i ise Müttefikler tarafından götürüldü. Yirmi yedi kişiden 11'i yangında ciddi şekilde yaralanmadı ve daha sonra üç renkli bayrağı çektiler. Ancak 34 savaş gemisinin ve neredeyse tüm direklerin ve diğer değerli malzemelerin kaybı, Fransız donanmasının Bonaparte'ın Mısır seferi yönetime eşsiz gücünü
üfleyene kadar toparlanamadığı bir darbeydi. Dolayısıyla, gemiler ve malzemeler açısından Fransa, Müttefiklerden çok daha fazla acı çekti. Kayıpları istatistikçilerin sorularından kaçıyor. Bunlar, Fransa genelindeki kraliyetçi davanın tamamen itibarsızlaştırılması, beceriksiz veya sadakatsiz işbirliğinin ardından gelen kızgınlık ve Birinci Koalisyon'un etkileyici yapısının boşluğunun açığa çıkmasıydı. Fransa'nın güneyinde dört ulus, kendi oğullarının kendi güçlerine verdiği tek bir kaleyi bile elinde tutamadı. Zayıflık ve kararsızlığı bekleyen Nemesis, 1793 yılının sonunda olduğundan daha alaycı bir kılıkta nadiren ortaya çıkmıştır. Toulon'un teslim olduğu zamanlarda, Avusturya Hükümeti sonunda daha önce göndermeyi vaat ettiği 5.000 adamı oraya göndermeye karar verdi. Grenville, bu haberi 1794'ün ilk günlerinde, kalenin teslim olduğu öğrenildikten kısa bir süre sonra Eden'den aldı. Bunun üzerine şu acı sözleri kaleme aldı: "Eğer ilk vaat Majestelerinin haklı olarak oluşturduğu beklentiye uygun şekilde yerine getirilmiş olsaydı, böyle disiplinli bir birlik grubunun yardımı o önemli mevkinin savunmasını sağlamaya yeterli olurdu; ve ortak davanın bu vesileyle uğradığı zarar yalnızca Avusturya Hükümetini güçlü bir şekilde karakterize eden gecikme ve kararsızlığa atfedilebilir."[271] Çok ince bir şekilde Eden'e bu vesileyle suçlamalardan kaçınmasını ve bunu yalnızca bir sonraki sefere daha fazla güç katmak için bir argüman olarak kullanmasını söyledi.

Olaylar ahlaki değerleri Eden'in yapabileceğinden çok daha güçlü bir şekilde gösterdi. Sanki bir şimşek çakmasıyla, Viyana'nın kör politikacıları artık üzerlerine doğru sürüklenen fırtına enkazını fark edebiliyorlardı. Piedmont ordusunun zayıflığı, Milanoluların kendi hazırlıksızlığı, Cenova'nın Fransa'ya karşı dostluğu ve İtalya'nın her yerindeki Jakobenlik kargaşası, Cumhuriyetçilerin neredeyse savunmasız bir topraklara hızla akın edeceğinin habercisiydi ve artık uyanmış halktan hoş karşılanacaklarından eminlerdi. Toulon direndiği sürece, Piedmont ve Milano güvendeydi. Şimdi, Avusturya'nın gevşekliği, gelecekteki yıkıcısının şöhret merdiveninin ilk basamağına ayak basmasını sağladı ve İtalyan Devletleri'nin fethi için o güçlü planları harekete geçirdi ve bu da onun devrilmesini ve kendi üstünlüğünü garanti altına alacaktı. Eden, 1794'ün başlarında Viyana'da yaygın olan dehşeti iyi değerlendirebilirdi. Çünkü Toulon'un kaybıyla ilgili haberlerle birlikte, Renanya'dan yenilgi ve geri çekilme haberleri de geldi. Yetenekli ve güçlü genç generaller Hoche ve Pichegru, Avusturyalıları ve Prusyalıları Woerth ve Weissenburg civarındaki tepelerden geri püskürttüler; böylece Müttefikler ağır kayıplarla Ren'e doğru geri çekildiler. Böylece, genel olarak, Avusturya, Büyük Britanya, Prusya, Hollanda ve bazı küçük Alman devletlerinin çabaları yalnızca dört kaleyi, Mainz, Conde, Valenciennes ve Quesnoy'u ele geçirmeye yaradı. İngiltere'deki kamuoyunun, sadık çevrelerde bile, savaşın yürütülmesine karşı
çılgınca bir tavır takınması şaşırtıcı değildir.[272]

Toulon olayına eşlik eden talihsizliklerin en küçüğü, olayların mantığı ve Terör Dönemi'nin artan vahşeti, Pitt'i Fransa'nın gelecekteki hükümeti konusunda tam tarafsızlık bakış açısından uzaklaştırdı. Toulonese Kraliyetçilerinin müttefiki bu konuda nasıl kayıtsız kalabilir? 5 Ekim'de Grenville'e Sir Gilbert Elliot'a Toulon'da verilecek yetkilerle ilgili olarak şunları yazdı:

Fransa'da monarşi lehine bir bildiri yayınlamayan ayrı bölgeler veya insan gruplarıyla anlaşma yaparsak güvenli bir zeminde ilerleyebileceğimizi düşünmüyorum: ayrıca önemli sayıda insanı tek bir güçlü çabada birleştirmenin, yeniden kurulmasında katılmaya meyilli olduğumuz tek sistem olarak monarşiyi belirtmekten daha olası bir yol göremiyorum. Bu fikir, sonunda sağlam bir şekilde başka bir hükümet kurulması durumunda, bizi başka herhangi bir düzenli hükümet biçimiyle anlaşmaktan kesinlikle alıkoymaz; ancak monarşiyi, herhangi bir iyilik beklediğimiz ve lehine bir anlaşmaya varmaya meyilli olduğumuz tek hükümet olarak gösterir.[273]

Bu sözler dikkat çekicidir. Pitt'in olaylara bakış açısına göre,
İngiltere ve Hollanda için "güvenlik" en önemli amaçtı; ancak, düşmanlarının başsız gövdeleri üzerinden Paris'te iktidara gelen Cumhuriyetçi grupların yeterli bir güvenlik sağlayamayacağını hissetmeye başlamıştı. Devrim, 1795-7'de olduğu gibi
sağlamlaşmaya başladığında, liderleriyle görüşmeye istekliydi; ancak
zaten ikilemin boynuzlarını hissediyordu; bu, Talleyrand'ın 1814 yılı için ünlü _mot_'undan uyarlanan kelimelerle tanımlanabilir:
"Ya Bourbonlar ya da Cumhuriyet: geri kalan her şey bir entrikadır."
Toulon olayı, her şeyden daha çok, Fransa'yı kral katli davasına ve Pitt'i de istemeyerek de olsa uzlaşmaz
Kralcılara bağladı. Böylece Bonaparte'ı öne çıkaran olay,
Başbakan'ın sadece Güç Dengesi'nin yeniden kurulmasını sağlama amacını paramparça etti.

DİPNOTLAR:

[238] "F. O.," Avusturya, 33, Grenville'den Eden'e, 11 Haziran; Eden'den Grenville'e, 26 Haziran.

[239] "Dropmore P.," ii, 392, 399, 407, 412. İspanya, Korsika'da "tazminatını" bulmayı umuyordu. Ayrıca bkz. Fortescue, iv, 116, 117.

[240] Bkz. Ekim 1909 için "Eng. Hist. Rev.", s. 748.

[241] Pitt MSS., 196.

[242] "H. O.," Adm. Medit., 1793.

[243] _Aynı eser._

[244] "F. O.," İspanya, 28. St. Helens'den Grenville'e, 4 ve 11 Eylül.

[245] "W. O.," 6 (10). Bu önlemlerin eleştirileri için Fortescue'ye (iv, pt. i, chs. vi, vii) bakın.

[246] Bay Spenser Wilkinson'ın "Owens College Essays" adlı eserindeki argümanları, beni Napolyon'un tek başına bu planı tasarladığına ikna etmiyor. Chuquet'nin sonucu ("Toulon," 176), "Bonaparte partageait l'avis des
representants," bana tamamen mantıklı geliyor. Aynı şekilde, Cottin, "Toulon
et les Anglais," xi. bölüm.

[247] "F. O.," İspanya, 28.

[248] "H. O." (Adm. Medit., 1793). Yine de Hood, Korsika'daki Paoli'ye yardım teklif etmek için küçük bir filo gönderdi, ancak çok hayal kırıklığı yaratan sonuçlarla. 7 Ekim'de şöyle yazıyor: "Paoli, sanat ve aldatmacanın bir bileşimidir [_sic_]." Ayrıca Cenova ve Toskana'nın düşmanca davranışları üzerinde duruyor.

[249] Martens, v, 473-83. "H. O.," Secrs. Devlet, 4, General Acton'un 30 Ekim 1793 tarihli Sir W. Hamilton'a gönderdiği bir yazıdır ve
nakliye gemileri Napoli'ye ulaştığında Toulon'a 1.200 asker daha götüreceklerini ve toplamda 6.300 asker olacağını bildirmektedir. Ancak gemiler ve yiyecek tedarikleri eksikti. Birliklere, Hood'un yetersiz olduğu için kınadığı Napolili Mareşal Fortiquerri komuta etmeliydi!

[250] 15 Eylül'de Pitt, İrlanda Valisi Westmorland Kontu'na, o sırada İrlanda'da bulunan alayların yan birliklerini (en iyi adamlarını) göndermesini isteyerek bir mektup yazdı. Westmorland 18 Eylül'de kabul etti, ancak
üç haftadan kısa bir sürede yelken açamayacaklarını söyledi. Toulon'daki kriz derinleştikçe, Pitt, Kasım ayının ortalarında, Lord Teğmene 35., 41. ve 42. alayları İrlanda'dan Toulon'a göndermesi için yalvardı. 20 Kasım'da Westmorland kabul etti (ancak İrlanda ayaklanması tehlikesine işaret etti). 30'unda, son iki alay
nakliyeler ne zaman gelirse Cork'tan yelken açmaya hazır olduklarını söyledi; ancak
nakliyelerin varışında ve yelken açmasında yaşanan gecikmeler her zaman ciddiydi - kehanet dolu bir açıklama (Pitt El Yazmaları, 331).

[251] "Dropmore P.", ii, 471. Thugut, Toulon'a hiç ilgi duymuyordu
(bkz. Vivenot, iii, 324, 327, 362, 363). Grenville'in, aynı zamanda Torino'daki Bay Trevor'ın, İmparator'un sözünün yerine getirilmesi için yaptığı acil taleplerin diğer kanıtları (s. 381, 384) şöyledir. 5.000 Avusturyalı askerin yürüyüşte tedarik edilmesi ve gemiye binme yeri konusunda bazı zorluklar yaşandı; ancak bunlar aşılamaz olmaktan uzaktı. Açıkça, operasyonel sebep Thugut'un Toulon'da "savunma için gereken her şeyi yapabilecek kadar çok sayıda askerin" olduğuna dair inancıydı (_ibid._, 385).

[252] "H. O." (Adm. Medit, 1793), Hood'dan Dundas'a, 24 Kasım.

[253] _ibid._ O'Hara'dan Hood'a. Bu 8 Aralık'ta Londra'ya ulaştı; ancak,
gördüğümüz gibi, Bakanlar 22 Aralık'a kadar Avusturyalıların varışının yeterli bir takviye sağlayacağına güvenmeye devam ettiler.

[254] "Dropmore P.", ii, 447; "Sir G. Elliot'un Anıları," ii, 190, _vb._

[255] "F. O.," İspanya, 28.

[256] Hatta M. Cottin'in "Toulon et les Anglais,"
"L'Angleterre et les Princes" adlı eserlerinde.

[257] "F. O.," Avusturya, 34. Grenville'den Eden'e, 7 Eylül. Bu nedenle Pitt'e yazdığı 4 Ekim tarihli mektubunda "tazminat konusu olabilecek diğer kasabalardan veya bölgelerden [Güney Fransa'da]" söz eder. Ayrıca bkz.
"Dropmore P.," ii, 412, 438; Vivenot, iii, 326.

[258] "Dropmore P.," iii, 487.

[259] "H. O.," 455, _ad fin._

[260] "Malmesbury Diaries," iii, 33.

[261] "F. O.," Spain, 28. Grenville'den St. Helens'e, 22 Ekim 1793.
Cottin, İngiliz politikasının anlaşılması için elzem olan bu yazıyı atlıyor. Daha fazla ayrıntı için bkz. C. J. Fox, "Bonaparte at the
Siege of Toulon," bk. ii, ch. ii.

[262] "F. O.," İspanya, 28. 30 Kasım'da Grenville, St. Helens'e, İspanya'nın daha önce dile getirdiği Korsika'nın İngiltere'ye gitmesi yönündeki isteğini geri çekmiş gibi görünmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirmesini ve ayrıca İspanya'nın Pirene sınırında Fransa'dan tazminat almasını tavsiye etmesini söyledi.

[263] Fortescue, iv, 172.

[264] "H. O.," Adm. Medit., 1793.

[265] "H. O.," Mil., 455. Fortescue (iv, 175) Henry Dundas'ı şiddetle kınıyor, ancak bence yeterli gerekçesi yok. David Dundas'ın mektupları kınama çağrısında bulunuyor. Bay Oscar Browning'in "Genç Napolyon" (Ek iv) adlı eserine bakın.

[266] Pitt MSS., 331; "H. O.," Mil., 455.

[267] "Dropmore P.," ii, 476, 477; "Mems. of Sir G. Elliot," ii, 198.

[268] Admiralty. Out Letters, xiii.

[269] "H. O.," Mil., 455.

[270] "H. O.," Adm. Medit., 1794.

[271] "F. O.," Avusturya, 36. Grenville'den Eden'e, 3 Ocak 1794.

[272] Pellew, "Sidmouth," i, 112.

[273] "Dropmore P.," ii, 438.

BÖLÜM VII

İNGİLİZ JAKOBİNLERİ

İşlerimizin bu kararsız durumunda, şüphesiz çok daha iyi bir yol, Senatomuzun değiştirilmesini veya sınırlandırılmasını, Milletler Topluluğu tamamen barış ve güvenliğe yerleşene kadar
kolayca yapılabilecek olandan daha fazla ertelemek olacaktır.--MILTON, _A Free Commonwealth_.

Ama durun, ey yolan senatörler
Ülkenizi mahvetmek için,
Ya da bilin ki, biz İngiliz _sans-culottes_
bundan sonra sizi yolabiliriz.
THELWALL, _Bir Kırkma Şarkısı_.

Düşmanlıkların patlak vermesi genellikle partilerin çekişmesini
kızdırma eğilimindedir. Savaşa karşı çıkanlar, sırayla Westminster geleneklerine
yabancı önlemleri
zorla benimseyen Bakanların davranışlarında eleştiri için bolca neden bulurlar. Uzlaşma üzerine kurulu bir sistem
birdenbire askeri bir Devletin yollarını alamaz; ve bu yöndeki çabalar genellikle faaliyetten daha fazla sürtüşme üretir. Böyle zamanlarda
John Bull, telaşlı ve öfkeli, dar görüşlü ama inatçı, şaşkın
ama her zamanki gibi inatçı, tanrıları kahkahaya boğacak ve danışmanlarını umutsuzluğa sürükleyecek bir görüntüdür.

1793 oturumunun olayları ne demek istediğimi açıklıyor. Radikal Kulüplerin Fransa'ya olan meşhur sempatisini göz önünde bulundurarak, Pitt düşmanla Hain Yazışmalara Karşı bir Yasa Tasarısı önerdi. Hem kendisi hem de Burke, bu önlemin, öznenin özgürlüklerine sinsi bir saldırı olmaktan çok, yalnızca "savaş polisini" uygulamaya yönelik olduğunu kanıtladılar. Yine de, yalnızca bir oyla kabul edildi - Bakanlığa bu şüpheli yolda daha fazla ilerlememesi yönünde bir uyarı (9 Nisan 1793). Pitt, Grey'in Parlamento Reformu önerisine karşı çıkmasında Meclis'in tam desteğine sahipti ve bu öneri 282'ye karşı 41 oyla reddedildi. Savaş ruhu, Wilberforce ve Kölelik Karşıtlarına 14 Mayıs'ta verilen sert bir tepkide de görüldü. Tarım Kurulu'nun kurulması
(Hussey, Sheridan ve Fox'un bir işgüzarlık olarak karşı çıktığı) ve
Doğu Hindistan Şirketi Tüzüğü'nün yenilenmesi, o oturumun başlıca pratik sonuçlarıydı. Ancak oturumun çoraklığı,
Hain Yazışma Yasası'nın kabul edilmesi ve milisler için oylamayla bağlantılı zorluklar Radikal Kulüpleri harekete geçirdi
ve böylece içişleri iki veya üç yıl boyunca propagandalarına ve Pitt'in baskıcı çabalarına odaklandı. Kitlelerde keskin bir siyasi bilincin
geliştirilmesi o kadar ilgi çekici bir konudur ki, İçişleri Bakanlığı Arşivleri'nden alınan yeni materyallerin yardımıyla, bunun üzerinde biraz daha fazla durduğum için affedilebilirim.

[İllüstrasyon: 1793'TE AVAM KAMERASI. (K. A. Hickel'in Ulusal Galeri'deki bir resminden)]

Orada huzursuzluğun nedenlerini görüyoruz. Açlık, milis yasalarına duyulan nefret, savaşın getirdiği kısıtlamalara karşı duyulan öfke, hepsi hoşnutsuzluğa yol açıyor. Yeni uyanan Caliban da şüpheye maruz kalıyor. Yabancılardan nefret ediyor. Yine de, mülteci veya tutuklu olarak güney kıyısı boyunca akın ediyorlar (bir ara Winchester'da 5.000 tutuklu vardı). Balıkçılar kaçışlarına yardım etmeye teşvik ediliyor ve Emsworth'lü bir denizci bu nedenle vatana ihanetle suçlanıyor. Batıda Bodmin'e kadar bile tutuklular çok sayıda ve tehdit edici. Kasabalıların çoğunu İngiltere'nin bir Cumhuriyet olarak daha iyi durumda olacağına ikna ediyorlar; ve iki vatansever kadın korku ve dehşet içinde Lord Mount Edgcumbe'ye Fransızların Kral George'un boynunun etrafına tüm madeni paralarda bir işaret
kestiğini isimsiz olarak bildiriyor. Lewes yakınlarındaki Ringmer papazı, Sussex kıyılarındaki kaçakçıların Fransa ile düzenli bir ilişki içinde olduğunu bildiriyor. Wight Adası'nda, Lord Moira'nın uzun süredir ertelenen Bretanya seferinin gönderilmesini bekleyen Fransız kraliyetçiler bile katil Jakobenler olarak görülüyor. Bath'ta da belediye başkanı Bay Harington, özellikle tüm "kabilelere" karışan ve orada bile Kral George'a ihanet fısıldamaya cesaret eden Galyalı sanatçıların ve dans hocalarının akınından rahatsız. Başka bir rapora göre, Londra yakınlarındaki büyük bir okulda görevli Fransız bir görevli -Harrow muydu?- birkaç çocuğu cumhuriyetçiliğe ikna etmiş. Açıkça, bunlar Uzaylılar Yasası için geçerli davalar.

Galyalı bağlantılarla lekelenmemiş Britanyalılar bile şüpheli.
Billingsgate'te bir asker, "bir lanet tiran" üniforması giydiği için gece saldırıya uğradığına yemin ediyor; ve diğer kanıtlar,
hizmetin politik nedenlerden ve düşük ücretten dolayı popüler olmadığını kanıtlıyor.
Çiftçiler pazara geldiklerinde kulüplerin elçileri tarafından rahatsız ediliyorlar.
Lancashire ve Cumberland kıyılarındaki çiftçilerin ve nakliyecilerin mısırı "doğal düşmana" sattığına dair Dundas'a şikayetler geliyor.

Hoşnutsuzluk, çevresinden renk alıyor.
Yorkshire'daki Pocklington'da köylüler, kaçak avcıların mahkumiyetinin intikamını almak için
sulh hakimlerini evlerinde yakmakla tehdit ediyor.
Bucks'taki Olney'deki kabadayılar. (önceden Cowper ve John Newton için acı bir davaydı) mahalleyi terörize ediyor. Her yerde mısırın yüksek fiyatı rahatsızlık yaratıyor. Kuzey Cornwall'daki kalay işçileri, o küçük limandan mısır ihracatını önlemek için Padstow'a doğru yürüyorlar; aksi takdirde kanunlara uyuyorlar, ancak bir yargıç Dundas'ı yerel hoşnutsuzların onları Hükümete karşı kışkırttığı konusunda uyarıyor. Bu tipik vakaları bin kat çoğaltın ve eski kırsal sistemin kırılma noktasına kadar gerildiği görülecektir. Toprak sahiplerinin yönetiminin sağladığı kolaylıklar artık geri ödeniyor ve bu da İngiltere'nin tek bir zihne, tek bir kalbe, tek bir ruha ihtiyaç duyduğu bir zamanda oluyor. Sheffield'da ve yakınlarında, ortak tarlaların ve atıkların çitlenmesi nedeniyle ciddi isyanlar çıkıyor, tarımsal "reformcuların" evleri yakılıyor veya yıkılıyor. Ancak genel olarak, çitlemelere beklenenden daha az atıf buldum.[274]

Genellikle heyecan zamanlarında olduğu gibi, kasabalar köylerin sessiz veya mırıldanan nefretlerini ilk dile getirenler oluyor. Parisliler Fransa'daki Devrim'e öncülük ettiler, ancak nedenleri kırsal bölgelerde en yoğun ve en derin olanlardı. Paris kalesine "saldırana" kadar köylüler kendi kalelerine saldırmadılar. Aynı şekilde, İngiltere'nin çaldığı devrimci müziğin boğuk tekrarında kasabalar uğuldarken, kırsal kesim sadece donuk bir zemin tonu sağlıyordu. Yiyecek pahalılığı ve iş kıtlığı, hoşnutsuzluğun başlıca nedenleriydi. 14.000 kişiden oluşan Spitalfields dokumacılarının sözcüleri, sıkıntılarını dile getiren ılımlı bir dilekçe gönderdiler; ancak Londra'da sıklıkla olduğu gibi, düşünceleri siyasete değil, pratik tedavi yöntemlerine yöneldi. Kadife, brokar ve zengin ipek ticaretinin, bu kumaşlardaki modayı canlandırmak için adımlar atılmazsa kesinlikle mahvolacağını belirttiler. Liverpool'da çok daha başka şikayetler vardı. Orada, tüm limanlarda olduğu gibi,
basın çetesinin tiranlığı sert bir şekilde hoşnutsuzlukla karşılandı; ve Kasım 1793'ün başlarında halk, basın çetesini kasabadan uzak tutacağına söz veren Bay Tarleton'ın seçilmesi için haykırdı.[275]

Genel olarak, hoşnutsuzlar davalarını en belirgin şekilde Radikal Toplulukların şubelerinin kök saldığı kasaba ve köylerde savundular. Bu Topluluklar veya kulüpler 1793 yılı boyunca sayı ve etki olarak büyümeye devam etti, tipik kulüp artık faro ile değil, "İnsan Hakları" ile ilgileniyordu. Reform Kulüplerinden bazıları, aşırı kanadın
Gallileştirme şevkini yumuşatmaya çalıştı. Böylece, iki buçuk ginelik aboneliği ılımlılık için bir tür güvence olan "Halkın Dostları", Paine'in çalışmalarını ve tüm Cumhuriyetçi ajanslarını resmen onaylamadıklarını ifade ettiler - boşuna bir beyan; çünkü onun "İnsan Hakları"
yeni kulüplerin can damarıydı. İşçiler Reform için daha önceki önerilere çok az veya hiç ilgi göstermemişlerdi. 1780-5 yıllarının Dernekleri sona ermişti; ve 1792 yılındaki dikkate değer uyanışa yol açan şey açıkça Fransız Devrimi ile Paine'in yapımlarının ortak etkisiydi.

Thomas Hardy tarafından o yılın başlarında (III. Bölümde gördüğümüz gibi) başlatılan Londra Muhatap Derneği'nin yanı sıra, 1791'in sonunda Londra'da kurulan Anayasal Bilgi Derneği adında başka bir güçlü örgüt daha vardı. Bu da Parlamento Reformundan çok daha fazlasıyla ilgileniyordu; 18 Mayıs 1792'de Paine'in "İnsan Hakları"nın ucuz bir
formda yayınlanmasını önerdi; ve 21 Kasım'da bir Dış Yazışma Komitesi atadı. Kısa bir
sonra Fransız Sözleşmesi'nde kullanılan ifadelerden bazıları kabul edildi ve St. Andre, Roland ve Barere üyeliğe kabul edildi. Görünen o ki, bu Dernek veya Hardy'nin savaş ilanından sonra Fransa ile
yazıştığı yok; çünkü 1794'te kışkırtıcı işlemler hakkında rapor vermekle görevlendirilen Parlamento Gizlilik Komitesi, mümkün olsaydı, böylesine uzlaşmacı bir eyleme
sahip olurdu. Üyeleri
Hardy'nin Derneği'ndekilerden daha yüksek bir sınıfa mensuptu; çünkü aralarında ressam Romney, oyun yazarı Holcroft, mizahçı _edebiyatçı_ Horne Tooke ve dönemin en yetenekli öğretim görevlisi Thelwall vardı.[276] Bu adamların
Whiggish "Halkın Dostları"nın bakış açısının çok ötesine geçtiği, Norwich Radikal Kulüplerinden birinin Londra Muhatap Derneği'ne yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor:

Halkın Dostları yalnızca kısmi bir Reform'dan bahsediyor, çünkü
Dük of Richmond'un planını ifade eden kelimeleri dışarıda bırakıyorlar ve yalnızca bir Reform'dan bahsediyorlar; Manchester halkı ise Bay Paine'e hitap ederek sanki yalnızca Cumhuriyetçi ilkelere odaklanmış gibi imada bulunuyor gibi görünüyor. Şimdi, asıl soruya daha yakın olmak için, Toplulukların genelinin yalnızca Richmond Dükü'nün planıyla mı yetinmek istediğini yoksa monarşiyi kökünden söküp yerine demokrasiyi yerleştirmek için özel bir tasarım mı yaptıklarını bilmek isteniyor.[277]

Bu Topluluklar kesin bir program ortaya koymamış gibi görünüyor. Savunucuları, Fox ve Richmond Dükü tarafından savunulan 1780 Westminster programına bağlı kaldıklarını iddia ettiler. Ancak Fox, onların amaçlarını şiddetle
onaylamadı ve hatta yıllık parlamentolar ve genel oy hakkı için dilekçelerini sunmayı bile reddetti.[278] Gerçekte, bu kuruluşların eylemleri sözlerini yalanladı. Fonlarını ve enerjilerini büyük ölçüde Paine'nin eserlerinin ucuz bir biçimde
dolaşımına adadılar, 1793'te 200.000 kopya satıldı[279] ve sonraki yıl daha da fazla satıldı. Dernekler ayrıca Fransız Jakobenler Kulübü'nünkine benzer örgütlenme yöntemlerini benimsedi ve temsili bir Kongre'nin toplanmasını savundu. Londra Muhabir Derneği'nin her on altı üyesi bir bölüm oluşturabilirdi; ve bölümler, akın etme süreciyle, örgütü hızla genişletti. Ayrıca, yerel olarak veya merkezde önemli konularda görüş bildiren delegeler gönderdiler; ve baş delegasyon sonunda Londra'da ve bağlı merkezlerde çok sayıda kişiyi temsil ettiğini iddia etti. Ayrıntıların yürütülmesinde, Spartalı özdenetim her yerde belirgindi. Üyeler, açıklamalarında kısa ve yöntemlerinde iş gibi olmaları konusunda teşvik edildi. Yetkililer, zulüm nedeniyle gizlice kaçmamaya veya kaçmamaya dair ciddi bir söz vermeliydi; ve üyeler, gürültülü nutukların gayretin bir kanıtı olmadığı, ihanetin bir örtüsü olabileceği konusunda uyarıldı. Başkanın koltuğunun üzerinde, "Konuşmacılardan Dikkatli Olun" sözlerinin yazılı olduğu bir kart asılıydı. Kişi
bu donuk derecede ciddi adamların yaptıklarına tanıklık etmek isterdi.

Hem eyaletlerde hem de Londra'da, eski tip reformcular
özellikle Paris'teki Jakobenler Kulübü ile yazışmalar olmak üzere bu gelişmelerin daha tehlikeli olanlarını engellemeye çalıştılar. Böylece, Manchester Anayasal Derneği, bu kuruma tebrik mesajını yayınladıktan sonra, Carras'ın cevabıyla birlikte, bir üye olan George Lloyd, şu terimlerle resmi bir protestoda bulundu: "Biz bir Cumhuriyetçi Dernek değiliz; ancak
bu tür bağlantı ve yazışmalardan dolayı kendimizi Cumhuriyetçilik suçlamasına dahil edeceğiz." Lloyd, amaçlarının yalnızca Parlamento'nun Reformu olduğunu ve yabancıların bununla hiçbir ilgisi olmadığını ekledi.[280] Yine de Dernek dış yazışmalarını sürdürdü ve Fransa'daki Jakoben Kulüplerinden adresler aldı.

Bir diğer tehdit edici belirti ise askerler arasında hoşnutsuzluk yaratma girişimiydi. O zamanlar çok az kışla olduğundan, adamlar meyhanelerde konuşlandırılıyordu; ve Whitehall'a birkaç dilekçe gönderildi
kamu görevlileri (bazen hatta şirketler tarafından), bu geleneğin birçok sakıncasına işaret ederek. Böylece 1793 sonbaharında
Winchester'daki kamu görevlileri, orada konuşlanmış Bucks alayının yanı sıra, o şehirden geçerken 5.000 kadar adamı barındırmak zorunda kaldıklarından şikayet ettiler ve kışlalar inşa edilmesi için yalvardılar. Yetkililer bu dilekçelere daha fazla dikkat ettiler çünkü yerel hoşnutsuzlar meyhanelerdeki askerlere "uğruyorlardı" ve onlara şikayetlerini getiriyorlardı, yani düşük ücret, artırılmış fiyatlarla yetersiz yiyecek ödeneği ve aristokrat çevrelerden gelen "kadınsı yavrular" tarafından uygulanan disiplinin şiddeti. Özellikle "Askerlerin Dostu: veya Özel Askerlerin Geçimlerinin Son İddia Edilen
Arttırımı Üzerine Düşünceler" adlı bir broşür dağıttılar ve subaylar ile "hüküm süren hizip" arasındaki yakın bağlantıyı, "bir hizip tarafından yönetilmeye katlandığımız sürece var olması gereken" bağlantıyı vurguladılar. Fransa ile savaş beklenmedik bir şekilde uzadığında, Bakanlık yaklaşık 1.400.000 £'luk toplam maliyetle 34.000 kişiyi barındıracak yeni kışlalar inşa etmeye karar verdi. 8 Nisan 1796'daki tartışmada Fox ve General Smith bu işlemi İngiliz özgürlüğü için ölümcül olarak vahşice eleştirdiler. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Smith, "her kasaba bir kale mi yapılacak ve her köy bir garnizona mı dönüştürülecek?" Windham, eski kışlaların genel olarak kötü bir konumda olduğunu ve süvariler için uygun olmadığını göstermekte zorluk çekmedi. 5.400 atlının kullanabileceği binalar artık inşa edilmişti; ve genel olarak, adamların hanlarda kaldıkları zamandan daha ucuza yaşayacaklarını ve daha az kötü alışkanlıklar edineceklerini ileri sürdü. Her şeyden önce, şimdi onlara sadakat ve askeri disiplin açısından yıkıcı doktrinler uygulayan isyancılardan uzaklaştırılacaklardı. Windham daha sonra Moliere'in "Medecin malgre lui" adlı eserinden bir cümle alıntıladı: "Onu dilsiz yapamazsam, seni sağır ederim."[281] Çıkarım, Kabine'nin hoşnutsuzları susturamamasının kısmen askerlerin kulaklarını tıkamak için 1.400.000 sterlin harcanmasını gerektirdiğiydi.

Lord Bacon, isyan üzerine yaptığı anlamlı aforizmalarda, bu tanımlanamaz terimin bir tanımına girişmiyor. Haklı hoşnutsuzluk ile insanları kanunsuz ve şiddet içeren eylemlere teşvik etmek arasındaki çizgiyi nerede çizebiliriz? Hemen bir İskoç yargıcın, bir kışkırtıcının iyi ve dürüst niyetlere sahip olabileceği ve yine de sözleri ve eylemleri genel bir hoşnutsuzluğa yol açıyorsa, isyandan ve belki de vatana ihanetten suçlu olduğu iddiasını göreceğiz. Düşüncenin diğer ucunda ise doğuştan hoşnutsuzlar yer alır. Genellikle bir idealisttir, insanlığın sefaletleri konusunda keskin bir anlayışa ve bunları barışçıl ve kalıcı bir şekilde sona erdirmenin zorluğuna dair çok eksik fikirlere sahiptir. Siyasi heyecan zamanlarında, devlet adamı bu uzlaşmaz ilkelerden sinirlenen büyük fanatik gruplarla uğraşmak zorundadır. Pitt'in talihsizliği, Burke ve Paine'in doktrinleriyle parçalanmış bir ulusu bir arada tutmaya çalışmasıydı. Uzlaşma söz konusu değildi; ancak bir İngiliz devlet adamı, halkın çoğunluğu uzlaşmaya hazır olmadıkça yönetemez. Tahtı korurken, ilerlemenin tüm dostlarını çileden çıkarırsa; suistimalleri ortadan kaldırmaya çalışırken, Kral, Kilise ve Anayasa'ya ihanet eden biri olarak anılırsa, konumu savunulamaz hale gelir. Yine de, bu zorluklar nedeniyle görevini terk etmek sadece korkakça değil, aynı zamanda Kral'a ve halka karşı sadakatsizliktir. Siyasi termometre 1792-3 yıllarında ateş noktasına doğru yükselirken, Hükümet siyasi Toplulukları daha yakından takip etti; ancak Pitt uzun süre onlara karşı hiçbir eylemde bulunmadı. Muhtemelen, kendilerini ilan ettikleri programla (1780 Westminster Reformcuları'nın) sınırlasalardı, pasif kalırdı. Kasım 1792'de Fransız Konvansiyonu'nu Belçika'daki zaferi ve Galya binyılının başlangıcı için tebrik edenleri kovuşturmadı. Peki, onun sert muhalefetiyle karşılaşan gelişmeler nelerdi?

Fakat, öncelikle şu soruyu sormalıyız: Pitt, Britanyalıların büyük çoğunluğunun sarsılmaz sadakati göz önüne alındığında, Jakoben azınlığı alt etmek için neden o kitlenin sağduyusuna ve ağırlığına güvenmedi? Daha akıllı ve daha cesur bir yol izlememiş olması çok üzücü. Fakat Fransız Devrimi'nin olayları, kararlı ve çaresiz bir gruba karşı erkenden kararlı önlemler alma ihtiyacını gösteriyor gibi görünüyor. 1789-92 yıllarındaki yarım düzine krizde, kararlı bir eylem, Paris, Lyon ve Marsilya'daki anarşist güçleri ezerdi; fakat, güçlü bir yönlendirici elin olmaması nedeniyle, bu güçler serbest kaldı ve o zamandan beri tüm gerçek özgürlük dostlarının kınadığı sonuçlarla sonuçlandı. Mirabeau'nun serbest eli olsaydı, Pitt'in sözde "Terör Saltanatı"nın bir topun pop-gun'u gibi olacağı zorlayıcı önlemleri kullanacağı kesindir. Ayrıca, Pitt'i 1782-5 yıllarındaki ilkelerine aykırı olmakla suçlamak, temsilde çok ılımlı değişiklikler savunduğu apaçık gerçeği görmezden gelmektir. Reform hareketi 1785'te neredeyse çöktü. Şimdi onun sloganlarını ödünç alan şey, esas olarak Cumhuriyetçi ve eşitleyici bir kurumdu. 1793 Radikallerinin inancı, daha önceki Derneklerin doğrusal varisi olan Halkın Dostları'nın akademik programında değil, Paine'in "İnsan Hakları"nın II. Bölümünde özetlenmiştir. Pitt'in baskıcı politikasının nedenleri kesinlikle buradadır. Pişmanlıkla girdi, ancak Reform'a karşı tutumundaki değişiklikte hiçbir tutarsızlık hissetmedi. Zaman tamamen değişmişti; ve bu hareket de onlarla birlikte değişti. Macaulay'ın da gayet iyi belirttiği gibi, Pitt hiçbir koşulda Parlamento'nun ılımlı bir Reformunu desteklemeyeceğini
söylemedi. Ancak, Reform'un şu anda
çok tehlikeli olduğunu ve onu tehlikeli biçimlerde ve kanunsuz yöntemlerle savunan
adamları ve kurumları zorlama görevini kararlılıkla üstlendiğini söyledi.

Burada fark edilmesi gereken ilk kovuşturma, özellikle II. Kısım'daki
"İnsan Hakları"ndaki kışkırtıcı ifadeler nedeniyle Paine'e yöneltildi. Başsavcı,
o zamanlar Fransız Ulusal Konvansiyonu üyesi olan Paine,
kovuşturmanın aydaki adama yöneltilebileceğini ve İngiltere halkının özgürlüklerinin
gerçekte yargılanmaları sırasında olduğunu bildirdi. Bu küstahlıktan sonra, ceza Paine'e karşı gıyaben verildi ve o da Erskine'in (Aralık 1792)
ustaca konuşmasına rağmen. Hükümetin amacı elbette Paine'in eserlerini
dolaştıranları, davranışlarının kışkırtıcı olduğu ve bunu kendi tehlikeleri altında yaptıkları konusunda uyarmaktı.

İçişleri Bakanlığı Arşivleri, birçok durumda uyarının dikkate alınmadığını ve çeşitli sonuçlarla birkaç kovuşturma yapıldığını gösteriyor.
Daha da sık görüleni, bazen müstehcen terimlerle Kral'a küfür etme vakalarıydı. Bunlara aldırmamıza gerek yok. Suç sıklıkla meyhanelerde, zihinsel coşku halindeki demokratlar tarafından işleniyordu. Bu heyecan verici davaya, Pitt'in 1782'deki Reform hareketi sırasında bazı ilişkileri olan avukat John Frost'un aptallığını atfedebiliriz. Şimdi heyecanla "Ben eşitlikten yanayım" diye haykırmakla suçlanıyordu; ve sözlerinin anlamı sorulduğunda, "Krallar olmamalı" diye ekledi. Bu bağlamda, Frost ve Barlow'un 28 Kasım 1792'de Fransız Ulusal Kongresi'ne Radikal Kulüpler tarafından bu kuruma gönderilen tüm konuşmaların en zararlısını sundukları hatırlanmalıdır. Konuşma, diğer ulusların yakında Fransa'yı taklit edecekleri (yani monarşiyi devirerek) ve "İnsan Haklarını talep etmek amacıyla silahlanacakları" ifadesiyle sona eriyordu. "[282] Bu cesaret gösterisi duruşmada Frost'a karşı etkili olmuş olmalı; çünkü meyhanede içki içerken gerçek düşüncelerini söylediğini kanıtladı. Erskine, Frost'u savunmak için Pitt'in ona Mayıs 1782'de yazdığı Reform konulu mektuplardan alıntı yaptı.[283] Bu düzenek akıllıcaydı; ancak Pitt'in 1782'de Frost ile kesinlikle anayasal amaçlar için ilişkisi, on bir yıl sonra tamamen farklı koşullar altında ikincisinin kışkırtıcı dilini mazur gösteremezdi.
Frost, Newgate'de altı ay hapse mahkûm edildi ve avukatlar listesinden çıkarıldı.[284] Diğer kayda değer davalar da oldu, özellikle "Morning Chronicle" gazetesinin davası beraatle sonuçlandı; ancak şimdi Tweed'in kuzeyinde gerçekleşen önemli gelişmelere dönmek iyi olacak.

* * * * *

İskoçya 1745'ten beri içinde bulunduğu transtan artık çıkmıştı; ve başlıca şehirleri demokratik faaliyetin merkezleri olarak Londra, Leeds, Sheffield ve Norwich'i geride bırakmak için adil teklifte bulundu. Uyanması için her türlü sebep vardı. Parlamento'da çok az etkisi vardı. Cornwall'ın 44'üne karşılık 45 üye geri döndü; İskoç kasabalarının on beş temsilcisi için oy kullanma hakkına sahip olan toplam kişi sayısı ise 1.303'tü[285], bu sayı Westminster şehrinin seçmenlerinin sayısından daha azdı. Bu tekil sistem esas olarak ulusal karakterin çalkantısı gerekçesiyle savunuldu. 1831'de bile bir İskoç üye İskoçların kan dökmeden asla toplanamayacağını ilan etti; ve şampiyonlarından biri olan Lord Cockburn tuhaf bir itirafta bulundu: "İskoçlar kötü çetecilerdir. Bunu çok ciddi bir şekilde yapıyorlar. Asla şaka yapmazlar ve taş atarlar." O neslin aklına, bu kana susamış ciddiyetin çaresinin hiç toplantı olmaması değil, sık sık kamu toplantıları olduğu gelmemişti. Yüksek ruhlu bir halkın bu kadar uzun süre siyasi çocuklukta kalmış olması, Westminster gibi bir ilçe seçiminin İskoç tarihinin tamamında kesinlikle bilinmediğini hatırlayana kadar inanılmaz görünüyor. Dahası, 45 İskoç üyenin Avam Kamarası'ndaki en itaatkar yerleştirme grubu olduğu ve itaatkarlıklarının, Kaledonya birliğini dizginlemeye yeten Henry Dundas'ın cömert egemenliği altında arttığı biliniyordu. Bu siyasi ilgisizlik artık sona erecekti. Edinburgh, Glasgow ve Dundee'li adamlar "İnsan Hakları"nı tartışmaya ve Londra Muhabirler Derneği'nin verdiği önderliği izlemeye başladılar. Böylece, 3 Ekim 1792'de,
Yarbay William Dalrymple, Glasgow'da düzenlenen
"Anayasa ve Halkın Ortak Dostları"nın ilk toplantısına başkanlık etti. Parlamentoda halkın eşit temsili, daha kısa Parlamentolar ve Londra'daki
"Halkın Dostları" ile işbirliği yapılması yönünde kararlar alındı. Giriş ve yıllık
ücretler altı peni ve bir şilin olarak belirlendi. Huntershill'li yetenekli genç bir avukat olan Thomas Muir, Başkan Yardımcısı olarak atandı. Diğer
Topluluklar kısa sürede kuruldu ve 11 Aralık'ta Edinburgh'da İskoçya'nın dört bir yanındaki Halkın Dostları Topluluklarından gelen Delegelerin Genel Kongresi toplandı. İşlemleri düzenliydi, dua ile başlayıp bitiyordu. İster dil ister eylem olsun, şiddeti kınayan kararlar alındı; ve Lord Daer veya Albay Dalrymple'ın başkanlık koltuğunda bulunması, en azından soyluların bir kısmının Reform'dan yana olduğunu gösteriyordu. Bu istisnai bir durumdu. Kısa bir süre sonra, birkaç kasaba ve ilçenin beyefendileri gösterişli dilekçelerle sadakatlerini
iddia ettiler; ve Dalkeith bölgesindeki çiftçiler toplantılarında sadakat kadehlerine şunları eklediler: "Aramızda tilki
veya mısırımızda boz (yabani yulaf) olmasın. "[286] Sir Kenneth
Mackenzie 3 Ocak 1793'te William Pulteney'e, Perth ve Dundee hariç, Kuzey'deki kasabaların tamamen sadık olduğunu, bazı bakanların ve yazarların insanları yanlış yola sürüklediğini bildirdi.[287]

Bununla birlikte, yetkililer, özellikle Lord Advocate Robert Dundas,
telaşa kapıldı; ve 2 Ocak 1793'te Thomas Muir, Midlothian'ın şerif yardımcısının önüne çıkarıldı. Muir oldukça ilginç bir kişiliğe sahip bir adamdı. Glasgow'lu bir tüccarın oğlu olan Muir, okulda ve Üniversite'de belirgin yetenekler göstermişti; buradan, ileri görüşlülüğü nedeniyle Edinburgh'a göç etmek zorunda kaldı. Orada, yirmi yedinci yılında, kısa sürede İskoç Reformcularının lideri oldu, samimiyeti, belagati ve coşkusu her yerde büyük ilgi uyandırdı. İyi Yeteneklerine eşit olsaydı,
çok ileri gidebilirdi; ancak olaylar kısa sürede onun düşüncesiz ve dik kafalı olduğunu gösterdi.
Edinburgh'da toplanan diğer delegelerin çok ötesine geçti,
yani, Kongre'nin isteksizliğine rağmen, Dublin'deki Birleşik İrlandalılar Derneği'nden bir Konuşma getirdi.
Bu davranışları, Dublin Kalesi'ndeki yetkilileri çok endişelendirdi ve onlar da katı önlemler aldılar. Bu nedenle Muir, meslektaşlarının da gördüğü gibi, herhangi bir işbirliği planının Hükümeti rahatsız edeceğinden emin olmalıydı.
Yine de, Reform mücadelesinde ortak eyleme duyulan ihtiyacı güçlü bir şekilde vurgulayan ve her iki halkı da "zirveye özgürlük bayrağını dikip, aynı anda hem muzaffer hem de güvende olana kadar" sebat etmeye çağıran İrlanda Konuşması'nı Kongre'ye getirmekte ısrar etti. Ayrıca yetkililer, Muir'i Paine'nin yazılarını ve "Valiler ve Yönetilenler Arasında Bir Diyalog" gibi şu cümleleri içeren diğer broşürleri dolaştırmakla suçladılar: "Yasa genel iradedir - yeni bir düzen." "Milletler isyan edemez; tek isyancılar tiranlardır." "Zalimler olmadan, sahtekârlar (rahipler) olmadan yaşayacağız."[288] Yazılar muhtemelen kışkırtıcı eğilimdeydi;[289] ancak bunları dağıttığına dair kanıtlar son derece zayıftı.[290]

Ne yazık ki Muir, yasal işlemler devam ederken gizli bir şekilde olmasa da ülkeyi terk etti. Londra'da kısa bir süre kaldıktan sonra (yargılamasında söylediği gibi) Fransız demokratlarını Louis XVI'nin hayatını bağışlamaya ikna etmek için Paris'e gitti. Bu ifadenin güvenilirliği, Kral'ın idamından sadece bir akşam önce Paris'e gelmesi ve bu trajediden uzun süre sonra orada kalması gerçeğiyle azalır.[291] Paris'teki bir İskoç olan James Smith'in Glasgow'daki bir arkadaşına yazdığı ve posta yetkililerinin açtığı bir mektupta, yazarın Muir ile Palais Royal'in bir kafesinde buluştuğu; Muir'in 8 Şubat akşamına kadar iddianamesini duymadığı ve Fransa'dan ayrılmak istememesine rağmen yargılanmak üzere geri döneceği belirtiliyordu, çünkü "değerli ve değerli bağlantılar" kurmuştu. Yazar, "Bay Christie, herhangi bir şey yapmaya başlamadan önce dilde biraz ustalaşmamı tavsiye etti." diye ekliyor.[292] Şimdi, Paris'teki bir İngiliz kliği, "Büyük Britanya ve İrlanda'nın Yaklaşan Sözleşmesi"nin kadehini kısa bir süre önce içmişken, Hükümet doğal olarak Muir'in çabalarını bu cumhuriyetçi propagandayla ilişkilendirdi. Sonraki
yaptıkları bu şüpheyi artırdı. Fransa'dan bir Amerikan gemisiyle ayrıldı
ve bu gemi onu Belfast'a çıkardı; orada birkaç gün kaldı ve 31 Temmuz'da Stranraer'e
çıktı, ancak kitapları ve
kağıtlarıyla birlikte tutuklanıp Edinburgh'a gönderildi.

30 ve 31 Ağustos'ta yapılan sonraki duruşma, Muir'in belagati ve İskoç yetkililerin onun mahkumiyetini sağlama konusundaki vicdansız gayreti nedeniyle yoğun bir ilgi uyandırdı. Jüriyi sadık bir Derneğe bağlı adamlarla doldurdular; ve Lord Adalet Katibi, Braxfield'lı McQueen'in bunlardan birini şu sözlerle karşıladığı söylenir: "Hadi kalkın, Maister Horner, gelin kalkın ve şu lanet olası alçaklardan birini asmamıza yardım edin." Duruşmanın kendisi düzensizliklerle doluydu; ve Erskine'in teklif ettiği yardımı reddeden ve kendi savunmasını yapan Muir, bunlara o kadar etkili bir şekilde odaklandı ki, son konuşmasının sonunda Mahkeme alkışlarla yankılandı. Hepsi boşunaydı. Jüri onu suçlu buldu, bunun üzerine Adalet Mahkemesi on dört yıllığına sürgün cezası verdi.[293]

Muir'in erdemlerine ve cesaretine olan hayranlık, onun davranışının son derece kışkırtıcı olduğu gerçeğini görmemizi engellememelidir. Paris'e yaptığı ziyaret, Kral'ın hayatını kurtarmak için gittiği gibi pek de inandırıcı olmayan bir bahaneyle, Birleşik İrlandalılar ile bağlantısı ve Belfast'ta kalması aleyhineydi. Robert Dundas, amcası Henry Dundas'a tutuklanmasıyla ilgili bilgi verirken şunları ekledi: "Eve dönme niyetinin yargılanma niyeti olduğunu itiraf etmesine rağmen, Fransa'dan veya İrlanda'daki hoşnutsuzlardan bir elçi olduğundan şüphem yok."[294] İrlandalı hoşnutsuzlarla ortak eylemi ilk savunan İskoç, onun adımlarına dikkat etmeliydi. Muir bunu yapmadı. Buna göre, duruşmadaki doğrudan kanıtlar onun lehine olsa da, dolaylı kanıtlar ona karşı ağır bastı.[295] Böyle bir zamanda insanların eylemleri sözlerinden daha önemlidir. Bu yetenekli gencin kınanmasına yol açan şey, taraflı tanıklar ve Braxfield'ın zorbalığından çok daha fazlası olan Paris ziyareti ve Birleşik İrlandalılar ile yapılan anlaşmalardı. Çünkü tutuklanması, Paris'te terörün gündemde olduğu ve Dundee'de kışkırtıcı bir konuşmanın resmi çevrelerde paniğe yol açtığı bir zamanda gerçekleşti. Bu konuya değinmeden önce, Muir'in Sidney'e hiç de mutsuz bir şekilde yerleştiğini ve doğduğu yerden sonra Huntershill adını verdiği bir çiftlik satın aldığını belirtebiliriz. Şu anda Sidney'in bir banliyösüdür. Mart 1797'de "Gentleman's Magazine"de yayınlanan yeni yerleşim yerinden bir mektup, onu ve diğer İskoç "şehitlerini" -Skirving, Margarot ve Gerrald- yetkililer tarafından hoşgörüyle karşılanmış ve onlara topraklarını işlemeleri için mahkumlar tahsis edilmiş olarak tanımlıyor. Kısa bir süre sonra Muir kaçtı ve
yaralandığı heyecan verici deneyimlerden sonra Fransa'ya gitti. 1798'in başlarında Paris'te,
Wolfe Tone ve diğer İrlandalı vatanseverlerin kendi davaları için en zararlı gördükleri Birleşik İrlandalılar hakkında bazı makaleler yayınladı. Bu nedenle ona itiraz ettiler, ancak İrlanda'yı onlar kadar iyi bildiği ve Birleşik İrlandalıların güvenine
onlar kadar sahip olduğu cevabını aldılar. Wolfe Tone onun hakkında şöyle diyor: "Tanıştığım tüm kibirli inatçı
ahmaklar arasında onun eşini görmedim."[296] Neyse ki ortakları için Muir eyaletlere çekildi ve 1799 yılında öldü.

Dundee demokratik ajitasyonda öncü bir rol oynadı.
Büyük ölçüde fakir dokumacılardan oluşan nüfusu, 1793 yılında yiyecek kıtlığı ve yakıt kıtlığından ciddi şekilde etkilendi. Bu muhtaç
işçi kitlesinin üzerine Paine doktrinleri çıradaki bir kıvılcım gibi düştü.
Dundee, İskoçya'daki hoşnutsuzluğun başlıca odağı oldu.
Belmont Grounds'a bir Özgürlük Ağacı dikildi; ekmek isyanları sık sık meydana geliyordu; ve Dundas'ın kuklası yakıldı.
İçişleri Bakanlığı Arşivleri'nde Wyllie adında yerel bir esnafın yelek ve pantolonu cömertçe tedarik ettiğine dair bir ifade var: "satendendi. "[297] Temmuz 1793'te "Berean Meeting House,
Dundee" tarihli bir "Halka Hitap" ortaya çıktı ve Hükümeti en koyu renklerle boyadı ve şu iddiaları içeriyordu: "Siz, çıkarlarınız için umursamaz ve ilgisiz görünen kötü bir Bakanlık ve itaatkar bir Parlamento tarafından savaşa sürükleniyorsunuz, sonu ve tasarımı neredeyse anlatılamayacak kadar korkunç, sadece özgür olacakları için bütün bir halkın yok edilmesi... Hazineniz hızla boşa gidiyor: kardeşlerinizin kanı akıyor ve tüm bunlar özgür bir halk için zincirler oluşturmak ve sonunda onları kendinize perçinlemek için." 1 Ağustos 1793'te bir Hükümet temsilcisi, bu levhanın basıldığı el yazmasını Edinburgh'daki bir içki satıcısının evinde buldu. Bir bakanın, Palmer'ın yazısıydı: ona atıfta bulunan iki mektup da öyleydi.[298] Robert
Dundas bu nedenle Palmer'ı tutuklatmak için gönderildi. Bu gerçeği Henry Dundas'a söylerken, Palmer'ın "İskoçya'daki en tehlikeli isyancı" olduğunu ekledi. Duruşma sırasında, adresin başlangıçta Mealmaker adlı bir dokumacı tarafından yazıldığı ve Palmer'ın çok güçlü bulduğu bazı ifadeleri yumuşatarak yeniden yazdığı ortaya çıktı. Mealmaker duruşmada bir tanıktı ancak kendisini doğrudan suçlamasına izin verilmedi. Yetkililer, Eton ve Cambridge'de eğitim görmüş, daha sonra Montrose ve Dundee'de Üniteryen Rahip olarak görev yapmış olan yetenekli bir adam olan Palmer'a saldırmayı tercih etti. Şüphesiz bu gerçekler ve İskoç Özgürlük Dostları ile olan ilişkisi ona beş yıl sürgün cezası getirdi.[299]

Yetkililer bu şiddetlerle İskoç hareketini ezmeyi umuyorlarsa hayal kırıklığına uğradılar; çünkü hareket onlar sayesinde gelişti. Robert Dundas'a Edinburgh kulübü hakkında düzenli olarak rapor sağlayan bir casus, "J. B.", 14 Eylül 1793'te Palmer'a verilen cezanın Derneğe yeni bir hayat verdiğini yazdı; çünkü yaz başındaki düşüş döneminden sonra, toplantılarına 200'den fazla kişi katılıyordu. 28 Ekim'de neredeyse tüm İskoç kulüplerinin yeniden canlandığını belirtti. Glasgow Lord Provost'u Dunlop da hoşnutsuzluğun her gün ilerlediğini; askerlerin yozlaştığını ve acilen kışlaya ihtiyaç olduğunu ilan etti.[300] Londra'da da öfke yükseliyordu. Evan Nepean, Robert Dundas'a şöyle yazdı: "Burada Muir ve Palmer hakkında şeytanca bir karışıklık var." Braxfield'in jüriye hitabı 4 Mart 1794 tarihli "Morning Chronicle"da şu şekilde parodileştirildi:

Burada otururken, bu dava hakkında ne düşündüğümü açıkça söylemek için yasaya bağlıyım.
Benim fikrim şu ve siz de bunu takip etmek zorundasınız,
Sanıklar suçlu ve ben onları pişman edeceğim.

Yine de, başka bir Kongre Edinburgh'da toplandığında, Robert Dundas 2 Kasım 1793'te amcasına cezaların hafifletilmesini şiddetle kınayan bir mektup yazdı. Bu nedenle, Lauderdale Kontu, Grey ve Sheridan'ın İçişleri Bakanı'yla görüşmesi ve "kiralama yapma" veya sözlü kışkırtma suçunun İskoç yasalarında yalnızca sürgünle cezalandırılabileceğini, Antipodes'te zorla alıkoyulmayla cezalandırılamayacağını belirtmesi boşunaydı.[301] Henry Dundas yeğenine 16 Kasım'da tüm soruyu Adalet Divanı'na geri göndereceğini ve eğer mahkeme kararı "bilimsel" ve tüm ayrıntılarıyla savunursa "cezayı infaz edeceğini ve Parlamento'daki yaygarayı hiçbir şekilde dehşete düşmeden karşılayacağını" bildirdi.[302] Braxfield ve meslektaşları, meraklıların İçişleri Bakanlığı Arşivleri'nde okuyabileceği "kiralama yapma" üzerine kapsamlı bir incelemede davranışlarını savundular.

Pitt'in bu olaylara karşı tutumu neydi? Sonuçta bu adaletsiz ve kinci cezalardan o sorumluydu; ve Dundas'a İskoç işlerinde serbestlik tanıdığını ileri sürmek zayıf bir bahane.
Yine de inisiyatifin iki Dundas'ta olduğu tartışmasızdır. Eğer cezalar üzerinde herhangi bir İngiliz etki yarattıysa o da Lord Şansölye, Loughborough'du. [303] Earl Stanhope'un 31 Ocak 1794'te Muir davasının incelenmesi için yaptığı teklifi küçümsedi, çünkü Earl kendisini çok arzuladığı bir konumda bulmuştu - bir azınlık. Muir ve Palmer'ın Avam Kamarası'na gelen davalarında (10 Mart), Pitt, belki de kariyerinin en kötü konuşmasında İskoç Adalet Mahkemesi'ni savundu. Muir'e düşman olan jüri üyelerinin dikkatli bir şekilde seçilmesini bile, sadık olarak ilan edilmiş olsalar da jüri üyeleri olarak tarafsız olabilecekleri şeklindeki ilginç bir savunmayla savundu. Ayrıca, herhangi bir adaletsizlik olduğunu veya "cüretkar suçlular" hakkındaki cezanın revizyona ihtiyacı olduğunu reddetti. Ve önyargılı ve kinci cezalar için bu mazeretler, Fox'un merhamet için değil, adalet için asil ve erkekçe bir savunma yapmasının ardından öne sürüldü. Grey, Muir'in Pitt ve Richmond Dükü'nün on iki yıl önce savunduğu Reform için yalvarma suçundan dolayı on dört yıllığına Sidney'e gönderileceğini acı bir şekilde ilan etti. Kralın Kabinesinde oturuyorlardı: Muir suçlularla birlikte sürü halinde dolaşmak için gönderilmişti. Bu alaycı tavır hedefi ıskaladı. Pitt, Reform önergelerinde her zaman "ılımlı ve önemli bir Reform" arzularken genel oy hakkını tamamen reddettiğini açıkça belirtmişti. Eğer 1782-5'teki görüşleri bunlarsa, şimdi yıllık Parlamentolar için saçma talebi içeren Radikal programı nasıl kabul edebilirdi? Yine de Pitt, İçişleri Bakanı'nın cezaları onları veren yargıçlara geri gönderme eyleminden sorumluydu - hem korkakça hem de gülünç bir davranış biçimi. Pitt'in konuşması ayrıca, davaları utandıran düzensizlikleri bildiğini kanıtlıyor. Ancak bir avukat olan o, onları hoş gördü ve sert ve kinci cezaları alkışladı. Kısacası, adalet dağıtıcısı olarak değil, bir alarmist olarak hareket etti.

Artık ılımlılığın erdemleri hakkında konuşmak bizim için kolay. Ancak, giyotin Fransa'da korkunç işini yaparken, Akıl Tanrıçası Notre Dame'da tahta çıkarken ve Jakobenizm Kıta'yı ele geçirmek üzereyken kaç kişi aynı yolda devam edebilirdi? Burada, birçok noktada olduğu gibi, Fransa düzenli özgürlüğün en büyük düşmanı olduğunu kanıtladı. Robespierre ve Hebert, Muir ve Palmer'ın
sonunu garantileyen adamlardı. İngilizlerin bir İngiliz Kongresi toplantısındaki
telaşını göstermek için önemsiz bir olay yeterli olacaktır. Aralık 1793'te Reading belediye başkanı Drane, komşusu Addington'a (Avam Kamarası Başkanı) "kötü şöhretli Tom Paine" ve Fransız Konvansiyonu üyelerinden birinin bir meyhanede Fransızca konuşurken duyulduğunu bildirdi. Konuşmaları, o sırada Edinburgh'da bulunan İngiliz Konvansiyonu'na yapılacak bir ziyaret önerisine döndü. Addington hemen İçişleri Bakanlığı'ndan bir arama emri istedi, belediye başkanı ise muhbirine suçluları avlaması için baskı yaptı. Hukukun mekanizması harekete geçti. Bir arama başlatıldı; arama emri Whitehall'dan geldi; ancak muhbire vatansever çabaları için on dört gine para gidene kadar yetkililer kandırıldıklarını fark etmediler.[304]

Kırk beş Reform Derneğinin delegelerinden oluşan Edinburgh Kongresi, 6 Kasım'a kadar sıkıcı bir şekilde terbiyeli yöntemler izlemiş gibi görünüyor. Bu tarihte vatandaşlar Hamilton Rowan ve Simon Butler İrlanda'yı temsil etmek üzere geldi; Joseph Gerrald ve Maurice Margarot Londra Muhabir Derneği'nden delegelerdi; Sinclair ve York ise Crown and Anchor'da toplanan Anayasal Bilgi Derneği'ndendi. Aynı zamanlarda Londra'da bir İngiliz Dernekleri Kongresi toplandı ve dört delege Edinburgh organına katılmak ve bir İngiliz Kongresi oluşturmak üzere görevlendirildi.[305] Buna göre, 19 Kasım'da "Evrensel Oy Hakkı ve Yıllık Parlamentolar elde etmek için birleştirilen Halkın İngiliz Delegeleri Kongresi" adını aldı. "Margarot'nun, Londra polisinin Edinburgh'a yolculuğunu engellemeye çalıştığı yönündeki ifadesi, üyelere sözlerini iyi ölçmeleri konusunda bir uyarı olmalıydı. Ne yazık ki, kendini beğenmiş, ateşli bir adam olan Margarot, hemen Radikal Toplulukların önemiyle övünmeye başladı; sayıları değişkenlik gösterse de Londra'da çok sayıdaydılar; Norwich'te otuz tane vardı; ve Sheffield bölgesinde üye sayısı 50.000'di. "Eğer," diye ekledi, "İngiltere ve İskoçya'nın bir Konvansiyonunu toplayabilirsek, altı veya yedi yüz bin erkeği temsil edebiliriz; bu da Krallığın tüm yetişkinlerinin çoğunluğudur; ve Bakanlık
haklarımızı reddetmeye cesaret edemezdi."[306] Butler daha sonra
Belfast'ın örtülü bir isyan halinde olduğunu ilan etti; delegelerin en yetenekli ve en iyi eğitimlisi olan Gerrald da eski parti sistemiyle alay etti ve
"parti her zaman bir yırtıcı kuştur ve halk onların ziyafetidir." dedi. 19 Kasım'da Sheffield'dan bir delege olan M. C. Brown, bir sonraki İngiliz Kongresi'nin İngiltere ve İskoçya sınırlarına yakın bir yerde toplanması gerektiğini önerdi. Bunun üzerine Gerrald, kilise çevresine rağmen York'un seçilmesini önerdi; çünkü (dedi ki), "Dünyanın Kurtarıcısı genellikle günahkarların arasında bulunduğu için, biz de aynı lütufkar amaçla, tövbeye dönmek için oraya gidelim."[307]

Bütün bunlar daha ciddi bir çalışmanın sadece ön hazırlığıydı. 26-28 Kasım'da Kongre, vatandaşların Büyük Britanya'da bir Konvansiyonun toplanmasını engellemek için Dublin'de yakın zamanda çıkarılan yasaya benzer herhangi bir yasaya karşı koymak; ve delegeler, aşağıdaki acil durumlar ortaya çıkarsa bir Konvansiyon çağırmaya hazırlanmaya karar verdiler: bir
işgal, Hanover birliklerinin karaya çıkması, bir Konvansiyon
Yasasının geçirilmesi veya Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması. Bu meydan okuyan
kararlar Sinclair tarafından önerildi; ve daha sonra bir
Hükümet muhbiri olduğu için, muhtemelen Konvansiyonu asıl işinden
uzaklaştırıp kışkırtıcı yollara çekmek için tasarlanmışlardı. Her ne olursa olsun, delegeler bu kararları ciddiyetle kabul ettiler.

İskoçlar, Tweed'in kuzeyindeki Derneklerin delegelerinin, Londra, Sheffield ve Dublin'deki adamların önderliğinde tartışmalar neredeyse Paris'teki kadar şiddetli hale gelene kadar, ana amaçları olan Parlamento Reformu'na bağlı kalmalarını gurur ve öfkeyle fark edeceklerdir. 3 Aralık tarihli "Edinburgh Gazetesi"nde bildirildiği üzere, Robert Dundas'a istediği saldırı yetkisini verdiler. O anda ve orada Kongreyi dağıtmaya karar verdi ve Henry Dundas'a 6 Aralık tarihli şu mektupta bildirdi: "Geçtiğimiz Salı günkü '[Edinburgh] Gazetesi', Kongrenin işlemlerinin daha ayrıntılı bir anlatımını içeriyordu ve Avukat ve bana o kadar güçlü göründü ki, bunları dikkate almaya karar verdik. Buna göre uygun emirler çıkarıldı ve dün sabah erken saatlerde Margarot, Gerrald, Callender, Skirving ve bir veya iki kişi hakkında icra emri çıkarıldı ve öyle etkili oldu ki, tüm Tutanaklarını ve belgelerini ele geçirdik. Davranışları evrensel bir nefret uyandırdı."[308] İhraç oldukça barışçıl bir şekilde gerçekleşti. Lord Provost, delegelere, müdahale etmesine yol açan şeyin toplantıları değil, yayınları olduğunu bildirdi. Başkan Paterson,
bunun üzerine "gizlice uzaklaştı"; ancak Sheffield delegesi Brown,
başkanlığa geçti ve mecbur kalmadıkça
başkanlığı bırakmayacağını ilan etti.
Lord Provost ve polis memurları daha sonra onu aşağı çektiler; ve toplantı
ertelendi. Olaylar ertesi gün de aynı şekilde ilerledi, ancak
başkan Gerrald'ın aşağı çekilmeden önce dua ederek
işleri bitirmesine izin verildi. Böylece ilk İngiliz Konvansiyonu sona erdi.

Doğal sonuç, liderler Sinclair, Margarot,
Gerrald ve Skirving'in yargılanmasıydı. Sinclair muhbir oldu, bunun üzerine
suçlamasının sona ermesine izin verildi. Diğerleri, Fransız Konvansiyonu'nunkilere benzer amaçlarla, "Parlamento Reformu sağlama bahanesiyle, açıkça tehlikeli ve yıkıcı bir eğilime sahip olan" Konvansiyon toplantılarına katılmakla suçlandılar. Suçlamanın kanıtlandığı kabul edildi ve onlar ayrı ayrı on dört yıl sürgün cezasına çarptırıldılar. Davalar, kısmen savcının öne sürdüğü ve yargıçların onayladığı yeni iddialar nedeniyle yoğun ilgi gördü. Lord Advocate, bu adamların halkın çoğunluğunu temsil ettiklerini iddia ederek gerçekte bir isyan planladıklarını savundu; ve Lord Adalet Katibi sonunda
isyan suçunun "ülkede
bir hoşnutsuzluk yaratmaya çalışmaktan ibaret olduğunu ve bunun nerede biteceğini kimsenin söyleyemeyeceğini" ilan etti.
Bu çok doğal olarak açık bir isyana dönüşecektir; eğer böyle bir eğilim varsa,
o sırada tarafların aklında olmasa da,
eğer
efendilerin zihinlerini zehirlemekten suçlu bulunmuşlarsa, bunun her bakımdan isyana teşvik suçunu oluşturacağından endişeleniyorum."[309]

Bu korkunç iddiaya, isyana teşvikin
kasıtsız olabileceği ve Hükümetin sonuçlarına göre yargıladığı bir eylemden oluşabileceği iddiasına bir paralellik bulmak için, Braxfield'lı McQueen'in vahşet,
kurnazlık ve küstahlık bakımından benzediği Yargıç Jeffreys'in günlerine geri dönmek gerekir. Margarot'nun barodaki küstahlığı, baş yargıcın aynı davranışı
kürsüde sergilemesini bir ölçüde mazur gösterdi. Ancak, zarif bir karaktere ve kusursuz bir tavıra sahip olan İngiliz beyefendisi Gerrald'ın durumunda, Braxfield'ın vahşeti evrensel bir nefret uyandırdı. Gerrald bir açıdan tedbirsizlik yaptı. Sanık sandalyesine perukla değil, Fransız ve cumhuriyetçi sempatisinin bir işareti olan dağınık saçlarıyla çıktı ve bu da Mahkeme'ye meydan okuma gibi görünüyordu. Yine de, kendi savunmasındaki konuşması, davayı dinlemek için Glasgow'dan Mart ayının kasvetli havasında tüm yolu yürüyerek gelen genç bir şairin zihnini derinden etkiledi. Konuşmanın sonunda genç Campbell, mütevazı bir esnaf olan komşusuna döndü ve şöyle dedi: "Aman Tanrım, efendim, o büyük bir adam"; buna şu cevap geldi: "Evet, efendim, o sadece kendisi büyük bir adam değil, onu dinleyen diğer herkesi de büyük hissettiriyor." Gerçekte, İskoç davaları Pitt ve meslektaşları için ahlaki bir yenilgiydi. Mahkumlara sempati ve hakimlere karşı nefret genel bir tepkiye yol açtı ve Braxfield, sürgün cezasının kölelik ve ağır iş içerdiğinden haberi olmadığını açıkladığında öfkelendi.[310] Bu iddia, jürileri dolduran ve kurbanlarını astırmaya çalışan adamda inanılmaz bir cehalet olduğunu ima ediyor. Bu, nefretin bir kısmını Hükümete kaydırmak için kurnazca ve korkakça bir girişim olarak görülebilir. Kabinenin itibarı kesinlikle sıfıra düştü. Bakanlar, Braxfield'in keyfi kaprislerinden sorumlu tutuldu ve İngiliz demokratları İskoç yasalarının ağlarına çekmekle suçlandılar. Bu son suçlama saçma. Gördüğümüz gibi, Londra polisi Margarot, Sinclair ve Gerrald'ın Edinburgh'a gitmesini engellemeye çalıştı. Konvansiyona neredeyse ulusal bir karakter kazandıran ve onu Parlamento ile rekabete sokan şey onların ve İrlandalıların varlığıydı. Konuşmaları
açık ara en kışkırtıcı olanlar oldu. Son olarak, yukarıda alıntılanan mektubun da gösterdiği gibi,
delegeleri tutuklama girişimi Robert Dundas ve
İskoç Başsavcısı tarafından üstlenildi. Henry Dundas 11 Aralık'ta yeğenine şöyle yazdı: "Konvansiyona saldırınız için burada [Londra] büyük itibar görüyorsunuz."[311]

Londra Muhabirler Derneği'nin yorumu çok farklıydı. 20 Ocak 1794'te bu kuruluş savaşa, İngiliz Konvansiyonunun ihraç edilmesine ve
delegelerin tutuklanmasına karşı protestoların kabul edildiği büyük bir toplantı düzenledi. Ayrıca, genel komitenin takip eden oturum boyunca kalıcı olarak oturması gerektiğine karar verdi. Dahası, eğer
Hükümet halkın özgürlüklerine yukarıda açıklanan şekillerde saldırırsa, komite "bu tür önlemleri dikkate alarak Halkın Genel Kongresini" toplamalıydı.[312] Aynı şekilde
tehdit edici olan Londra Anayasa Derneği'nin kararlarıydı.[313] Pitt, bu iki güçlü Dernek tarafından atılan eldiveni almaya karar verdi. 24 Şubat 1794'te Newgate Caddesi'nin yayıncısı olan Eaton, nüktedan öğretim görevlisi Thelwall'ın bir tartışma topluluğunu eğlendirdiği küçük bir benzetmeyi, "Halk İçin Politika: veya Domuz Yıkama" adlı süreli yayınında yayınladığı için yargılandı. Ermin benekli göğsü ve tacı veya horoz ibiği olan muhteşem bir horozun çiftlik avlusundaki tüm kümes hayvanlarına nasıl açgözlülükle hükmettiğini anlattı.[314]
George III ile olan benzerlik resmi zihni harekete geçirmeye yetecek kadar yakındı; ancak jüri açık bir karar verdi, bu da Kral'ın ima edilmediği anlamına geliyordu.

Manchester'dan Thomas Walker ve altı diğerinin bir sonraki kovuşturması yetkililer için oldukça itibarsız bir şekilde çöktü.
Walker'ın Reform davasına yaptığı hizmetler, gördüğümüz gibi, hem enerji hem de ılımlılık açısından göze çarpıyordu ve Kilise ve Kral Kulübü'ndeki düşmanları bir mahkumiyet elde etmek için büyük çabalar sarf ettiler. İçişleri Bakanlığı arşivleri yöntemlerine
uğuz bir ışık tutuyor. Manchester'lı bir yargıç olan Rahip John Griffith, İçişleri Bakanı'na, Haziran 1793'te kışkırtıcı uygulamalar nedeniyle hapse atılan Booth'un, yerel Anayasa Derneği üyeleri olan Thomas Walker ve McCullum'a karşı bir bildiri yayınladığını bildirdi. Booth'a göre McCullum şöyle demişti: "Parlamento'ya dilekçe vermek, öl----öldürülsün. Şeytana da kendini düzeltmesi için dilekçe verebilirsiniz. Tek yol, her Derneğin belirli bir yere bir dizi delege göndermesi ve orada kendilerini Halkın Temsilcileri ilan edip kendilerini bu şekilde desteklemeleridir." Thomas Walker ayrıca her üyenin bir tüfeğe sahip olması gerektiğini, çünkü yakında bunlara ihtiyaç duyacaklarını söylemişti.[315] Ancak Walker, McCullum ve diğerlerinin yargılanmasında Griffith'in Booth'un Walker'ı suçlamak istediğini görmesini sağladığı ortaya çıktı. Booth'a bu tür kanıtlar için affını teklif etmekle kalmadı, aynı zamanda onu kötü niyetli bir yalancı olan Dunn ile baş başa bıraktı; Walker'a yönelttiği suçlamaların sahteliği ikna edici bir şekilde gösterildi.[316] Bu dava, vicdansız bir yargıcın, kendisine siyasette karşı çıkan masum bir adama karşı uydurma suçlamalar
yapmayı ne kadar başarabileceğini kanıtlıyor. Şüphesiz diğer davalarda kişisel kin veya ödül arzusu, sahte suçlamalar teklif edilmesine yol açtı; ve İçişleri Bakanlığı arşivlerini inceleyen bir öğrenci, Fransızca Anılar'ı inceliyormuş gibi Yunanca uyarıyı, +memnesth' apistein+ hatırlamalıdır.

Bu nedenle, Mayıs 1794'te bir Sheffield yargıcının, o kasabada "Reform bahanesiyle Devlet ve Kilise'ye karşı çok
korkunç bir komplo" olduğuna dair beyanını okumak çok şüphelidir. Çok sayıda mızrak ve mızrak yapılmıştı ve atları sakatlamak için yola "kediler" atılmıştı. 2 Temmuz kışla ve kasabanın basılması için belirlendi. "Arsanın keşfedilmesi büyük bir lütuf. Bütün gece aramada olacağım." Daha ayrıntılı olarak, Sheffield yargıcı James Wilkinson'ın ifadesi, Widdison adlı bir demokratın birkaç mızrak yaptığını ve on ikisini tanınmış bir Jakoben matbaacı olan Gales'e sattığını söylüyor. Ayrıca, bir tanık olan William Green, Jackson adlı bir adamın kendisini ve diğerlerini mızrak uçları yapmak için işe aldığına yemin etti; iki günde on iki düzine veya daha fazlasını yaptılar ve başlar Hill ve Jackson'ın evlerine gönderildi. Wilkinson, bu adamlarla nasıl başa çıkılacağına dair talimatlar ve ayrıca Gales'i tutuklamak için bir emir yazdı. 20 Mayıs'ta Dundas, Gales, W.
Carnage, H. Yorke (_alias_ Redhead), W. Broomhead, R. Moody ve T. Humphreys; ayrıca Londra'daki Tower'ın silah gravürcüsü Williams'a karşı bir tutuklama emri çıkardı.[317]

Birmingham'da, gördüğümüz gibi, iki yargıç, Carles ve Spencer,
tamamen sadıktı; ve 23 Mayıs 1794'te Dundas'a silah aramasını haklı çıkaracak yeterli kanıt olmadığını yazdıkları için, Midland başkentinin yetkilileri isyankar Sheffield'dan daha az endişelendirdiği sonucuna varabiliriz. Ancak coşkulu sadakat geleneklerine sahip Birmingham'da bile, endişe etmek için sebepler vardı.
Belediye başkanı John Brook, Dundas'a mahallede, özellikle Dudley'de, çok sayıda hoşnutsuz olduğunu bildirdi.

Doğuya döndüğümüzde, Norwich'in hoşnutsuzlukla kaynadığına dair işaretler buluyoruz.
Bu şehirden Halkın Genel Kongresi'nin ilk önerisi gelmişti. 5 Mart 1793'te Norwich'teki otuz Dernekten biri, Hardy ve meslektaşlarının "halkın büyük topluluğu bize katılmak için yeterince cesur ve erdemli olur olmaz" onayladığı bu adımı savunan Londra Muhabir Derneği'ne bir mektup yazdı. Norwich'te veya Londra'da bu Derneklerin yasadışı yöntemler kullandığına dair hiçbir kanıt bulamadım. Norwich'e asılan kışkırtıcı pankartlar bir fanatiğin veya bir _provokatörün_ işi olabilir. Ancak, önerilen şekilde bir Halk Kongresi'nin düzenlenmesinin Parlamento'ya karşı bir meydan okuma eylemi olup olmadığı ve dolayısıyla kışkırtıcı olup olmadığı çok şüphelidir. Bireysel üyeler kesinlikle yasanın yasakları dahilindeydi. Bu nedenle Dundas, Hardy Derneği'nin Stone ve Meakins adlı iki üyesinin Essex'te kışkırtıcı yazılar dolaştırdığı haberini aldı. Tutuklandıklarında yanlarında bir veya iki askeri kitap, devrim şarkısı _Ca ira_'nın kopyaları ve benzeri belgeler vardı;[318] ancak bu gerçek, Derneği genel olarak suçlamaz. Aslında, silah satın alma ve gizli tatbikatlarla ilgili raporlar pek ikna edici değil. Birkaç örnek vermek gerekirse: İçişleri Bakanlığı'na Kitchen adlı bir adamın York Binaları yakınlarındaki George Caddesi'ndeki evinde altmış mızrak olduğu bilgisi gönderildi; ayrıca, Holborn'daki Little Turnstile'da kışkırtıcı broşürler satan Spence'in evinde ve Southwark'lu küçük bir esnaf olan Shelmerdine'in evinde gizlice adamların talim edildiği; son durumdaki silahlar, "Lambeth'teki China Walk'tan umutsuz bir terzi" tarafından 10 sterlinlik bir bağışla Tower'dan Williams'tan satın alındı.[319] Bu raporları vatanseverlik, özel kin veya para açgözlülüğü mü kışkırttı? Mızrak ve mızrak ucu çizimleri de
isyankarlık davalarını araştırmak üzere atanan Lordlar Gizli Komitesi'nin
raporunu çeşitlendirdi ve muhtemelen
gerçekçilik tutkunlarını
gerçekte komploların var olduğuna ikna etti.

Gerçekte daha da endişe verici olan, Halkın Genel Kongresi için yapılan hazırlıklardı.
Yetkililer, böyle bir organı oluşturmak için delegeler gönderme planlarının
aslında yolda olduğunu biliyorlardı. 27 Mart 1794'te Londra
Muhabere Derneği bu soru hakkında kardeş kulübe danıştı; ve zamanı gelince iki Dernekten delegeler
plan lehine kararlar aldılar. Hardy bunun üzerine muhtemelen Nisan 1794 ayının başlarında benzer kuruluşlara basılı bir mektup gönderdi. Mektup şöyleydi:

Şu anda halkımızın haklarını ve özgürlüklerini çiğneyen yozlaşmış ve baskıcı bir hizbin benzersiz küstahlığına rağmen, İngiltere'deki toplantılarımız, önceden bir Konvansiyon Tasarısı[320] kabul edilmeden kesintiye uğrayamaz - bu bizim görevimizdir... O zaman başka bir İngiliz Konvansiyonu oluşturalım. Görüşümüze göre, tüm ada için en uygun olacağına inandığımız merkezi bir durum var, ancak ... yazıştığımız Toplulukların yanıtlarını alana kadar bundan bahsetmekten kaçınıyoruz. Cevabınızı, en geç 20'sine kadar, mümkünse daha erken, tedbiri onaylayıp onaylamadığınızı ve kaç delege gönderebileceğinizi, ayrıca mümkünse Derneklerinizin sayısını da bize bildirin.

PS. Bunun için Gizli Bir Komite atadık. Siz de aynısını yapacak mısınız?[321]

Planı ilerletmek için, Londra Muhatap Derneği 14 Nisan'da Chalk Çiftliği'nde bir toplantı düzenledi ve Hardy'den, yakın zamanda "mürted reformcuların" özgürlüklere yönelik ihlallerine direnmek için ateşli bir çağrı okundu - Pitt'e bir gönderme. "Reform için uygun zamanı yargılayacak tek kişiler onlar mı?" diye sordu. Toplantıda daha sonra Earl Stanhope'a, Hanover ve Hessen birliklerini İngiltere'ye getirme girişimine karşı gösterdiği erkekçe ve başarılı muhalefet için teşekkür edildi; ayrıca despotizmin son zamanlardaki hızlı ilerlemeleri ve halkın bir kısmının diğerine karşı silahlandırılması kınandı. Son olarak, gerekli durumlarda halkın güvenliğinin tek yasa olduğunu ilan etti. Burada, birkaç Hanoverian ve Hessian taburunun, diğer gemilere nakledilmelerinden önce, geçici bir önlem olarak Hampshire'a çıkarıldığını belirtebiliriz. Bu, Westminster, Grey, Fox, Sheridan ve diğerlerinde İngiltere'nin özgürlüklerinin en büyük tehlike altında olduğunu iddia eden bazı yaygaralara neden oldu. Pitt, eylemi için bir Tazminat
Bill'i kabul etmeyi reddetti ve Meclis onu büyük bir çoğunlukla destekledi.[322]

Chalk Farm toplantısındaki diğer bir referans, şu anda çeşitli ilçelerde toplanan Gönüllü kuvvetlere yapılan bağışların onaylanması önerisiydi.[323] Başlangıçta bu asil hareketin hedefi, toprak kadar anayasanın da savunulmasıydı; ve bu şüphesiz Coke, Mingay ve diğer Norfolk Whig'lerinin 12 Nisan'da Norwich'te bu amaçla düzenlenen bir ilçe toplantısını dağıtmak için çaresizce ve başarılı bir şekilde mücadele etmelerinin, Windham gibi yetenekli bir konuşmacıyı bile susturmalarının sebebidir. Ancak genel olarak bu toplantılar muazzam bir
başarıydı. Aylesbury'de bir ilçe birliği için 5.851 L elde edildi; ve Surrey için Epsom'da bir toplantı neredeyse iki katı kadar para getirdi.[324] Tüm bu toplantıların en dikkat çekici olanı 19 Nisan 1794'te Birmingham'da düzenlenen ve sadık duyguların nadir bir parlaklıkta retorik bir mücevherde kristalleştiği toplantıydı. Birmingham'ın "Sadık Gerçek Mavileri", Fransızların "Albion'un tebeşirli uçurumlarına hakaret etmek ve bu adaya, ülkeyi harap eden ve cennetin rüzgarlarını bozan Java'nın zehirli ağacından daha zararlı olan lanetli özgürlük ağacını dikmek" tehditleri karşısında, tartışma alanını terk etmeye ve bir Askeri Dernek olarak silah almaya karar verdiler. Çünkü hiçbir şey "Gönüllülerden oluşan bir kitle halinde ayaklanan, her karış toprağı cüretkar saldırganlarıyla tartışmaya ve dinlerini ve yasalarını savunmak için kanlarının son damlasını dökmeye kararlı" kararlı ve korkunç plan kadar etkili olamazdı. Edward Carver'dan kendilerine komuta etmesini rica ettiler; üniformalarını seçecekler, kendilerini el bombası atanlar ve hafif piyadeler olarak düzenleyecekler; ve, "_coup d'oeil_'i korumak için, tüm birlik üyelerin yüksekliğine en katı şekilde dikkat edilerek düzenlenecektir."[325] Muhtemelen Birmingham'daki Kraliyetçiler, Hardy'nin mektubunda, Ulusal Kongre'nin uygun bir merkezde toplanması gerektiği yönündeki imadan haberdar olabilirlerdi; bu ifade, kasabalarına işaret ediyor gibiydi ve aslında Şartçılar 1839'da bu amaçla burayı seçmişti.

Her tarafta görülen ateşli sadakat göz önüne alındığında, Bakanlar, huzursuz azınlığı kontrol etmek için çoğunluğa kesinlikle güvenmiş olabilirlerdi.
Auckland, ülkenin on'a bir oranında sağlam ve sadık olduğunu söylediğinde genel görüşü dile getirdi.[326] Çoğunluk silahlıyken, hoşnutsuzların sadece küçük mızrak depoları vardı; azınlıkta bazı umutsuz adamlar olmasına rağmen, korkulacak çok az neden vardı. Özellikle, Sheffield Anayasa Derneği'nin önde gelen bir üyesi olan Richard Davison, Londra ve Norwich kulüplerine, "mevcut Yönetimin çıplak yüzlü aristokrasisinin yeni silahlanmış uşaklarına" direnmek için mızrak sevkiyatları satın almalarını önerdi; ve daha sonra bunları her birini yirmi peniye satabileceği ortaya çıktı.[327]
Bu mektup, Sheffield'daki Castle Hill'de düzenlenen ve başkan Henry Yorke'un (_alias_ Redhead) Akıl güneşi en parlak döneminde parladığında halkın Westminster'dan 558 beyefendiyi kovacağını ilan ettiği kitlesel toplantıdan on yedi gün sonra, 24 Nisan 1794'te gönderildi. Toplantı, halkın genel oy hakkını bir hak olarak talep etmesi ve bunun için bir iyilik olarak dilekçe vermemesi gerektiği için, bu konuda Avam Kamarası'na bir daha asla dilekçe vermeyeceklerine karar verdi.[328] Aşağılayıcı sıfatlar artık sürekli olarak Parlamento'ya atılıyordu. 2 Mayıs'ta, Wimbledon'dan o cana yakın züppe Horne Tooke, Londra'daki Anayasa Derneği'nin bir yemeğinde, Parlamento'nun bir yolsuzluk bataklığı olduğunu ve alçak Muhalefet'in, İngilizlerin haklarını yok etmek için alçak Hükümet'e katıldığını ilan etti. Sloganlarına ağırlık katmak için, şirketi tam ayıklığına tanık olarak çağırdı.[329]

Pitt ve meslektaşları şimdi bir İngiliz Kongresi planlayan liderlere saldırmaya karar verdiler. Bunların arasında en korkutucu olanı, Londra Muhabirler Derneği'nin Sekreteri'ydi. Buna göre, 12 Mayıs'ın erken saatlerinde, Bow Street'teki bazı memurlar Hardy'nin Piccadilly'deki 9 numaralı dükkanına girdiler, onu tutukladılar, kağıtlarına el koydular ve Bayan Hardy'nin yatakta olduğu odayı talan ettiler. Sinirlerine gelen şok, ölümcül sonuçlar doğuran erken doğumlara yol açacak kadar büyüktü. Aynı gün, Parlamento'ya, bazı Derneklerin Parlamento'ya meydan okuyarak bir Konvansiyon toplama çabalarının, onları kitap ve evraklarına el konulması emrini vermeye yönelttiğini duyuran bir kraliyet mesajı geldi. Muhatap ve Anayasal Derneklerinkiler, mühürlenerek, ertesi gün Avam Kamarası'na getirildi, bunun üzerine Pitt, bunları incelemek için gizli bir komite atanması için teklifte bulundu. Kendisi, Dundas ve diğer on dokuz üye, kısa süre sonra Raporu hazırladı. 16 Mayıs'ta sunulduğunda, o dönemin tüm tehdit edici semptomlarını içeren bir ifade içeriyordu ve şimdiye kadar bu Derneklerin çok endişe verici bir teşhis oluşturmak için yaptığı yasal çabaları görmezden geldi.[330]

Rahiplerin korkuları, Postanenin ele geçirdiği Rev. Jeremiah Joyce'un (Earl Stanhope'un oğlunun öğretmeni) Horne Tooke'a yazdığı bir mektubun içeriğiyle daha da arttı. Mektup, vatandaş Hardy'nin tutuklandığını duyurdu ve şöyle sona erdi: "Sorgu: Perşembe'ye kadar hazırlanmak mümkün mü?"[331] Edebiyat dünyasının Silenus'unu, Rahiplerin hayatlarına karşı bir komplocu olarak hayal etmek için biraz hayal gücü gerekiyordu. Ancak şimdi onu ve Rahip Jeremiah'ı, ayrıca Anayasal Topluluk üyeleri olan Bonney, Richter ve Kyd'i, Camage ve Sheffield'dan bir veya iki demokratı tutuklamaya karar verdiler. Turna satıcısı olmak isteyen Davison, zamanında kaçmıştı.

Pitt'i Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınmasını (16 Mayıs) önermeye iten koşullar bunlardı. Gizli Komite'nin Raporu okunduktan sonra, kanıtların daha tehdit edici kısımlarının önemini abartmaya ve Meclis'i, Fransız Konvansiyonu'nu tebrik eden ve hala onun yöntemlerini taklit eden bu Derneklerin, Parlamento'ya açıkça düşman bir otorite kurmayı planladıklarına ikna etmeye devam etti. Konuşmasının tüm gücüyle, ortaya çıkması gereken durumu resmetti: "hükümet, hukuk ve dinin tüm engellerini ortadan kaldıracak ve ülkemizi gasp edilmiş otoritenin kontrolsüz ve karşı konulmadan dolaşabileceği çıplak bir çoraklığa dönüştürecek muazzam bir ayaklanma seli. "Fox'un şimdi önerilen çözümün önlemeye çalıştığı kötülükten daha kötü olduğu yönündeki uyarısına rağmen; Grey ve Sheridan'ın bu keyfi önlemi aceleyle almanın uygunsuz aceleciliğine karşı itirazlarına rağmen, Avam Kamarası'ndaki her aşamadan zorla geçirilmişti; sonunda, sabahın üç buçuklarında, Whig protestocularının sayısı 13'e düşerken, Bakanlıkçılar
hala 108 kişiydi.[332]

Muhalefetin bu çöküşü, şu anda tehlikede olan hayati konularda saflarında keskin bir ayrışmadan kaynaklandı. Daha önce de görüldüğü gibi, Pitt kamu düzenini etkileyen konularda
Portland Dükü ve yakın takipçilerine danışmıştı. Eski Whig'lerden bazıları, özellikle Windham, Gizlilik Komitesi'nde görev yaptı; ve orada ortaya çıkan kanıtlar onları hem savaş politikasında hem de düzenin korunmasında Hükümete genel bir destek önermeye yöneltti. Bu istekli Kraliyetçiler, Burke ve Windham, Bakanlık ile bir ittifak öneriyor. Eski Whig'lerin dışarıdan destek verip vermemesi veya Bakanlık ile birleşip
güçten adil paylarını alıp almaması gerektiği sorusu ortaya çıktı. Burke, sürekli ve güçlü desteği güvence altına almanın tek yolu olarak ikinci yolu şiddetle tavsiye etti. Bu, bir yazışma geçidi açtı ve
Kabine'de önemli değişikliklere yol açtı. Bu konuya daha sonra değineceğim, sadece Portland Dükü'nün Dundas'tan İçişleri Bakanlığı'nı devraldığını ve bundan sonra İngiliz ve İrlanda işleriyle sınırlı olduğunu, Dundas'ın Savaş Bakanı ve
Windham'ın Savaş Bakanı olduğunu belirteceğim. Değişiklikler çok uygundu; çünkü idari mekanizmayı güçlendirdiler ve zamanın artan zorluklarıyla başa çıkabilecek kadar güçlü bir ulusal partinin kurulmasına hizmet ettiler. Bundan sonra Bakanlığın devrilme tehlikesi yoktu. Ayrıca, Mayıs 1794'te İngiltere'nin her yerinde yayılan panik, Howe'un zaferinin haberiyle kısa sürede yatıştı, "şanlı 1 Haziran" olarak adlandırıldı; Temmuz ayında ise Robespierre'in düşüşü genel bir rahatlama hissine neden oldu. Bu olaylar göz önüne alındığında, Pitt'in İngiliz Jakobenlere karşı çabalarını gevşetmesi iyi olurdu. Yolunda devam etti ve sert geri dönüşlerle karşılaştı. Hardy ve diğerlerinin Ekim ayındaki davası uzun sürdü; ve muazzam miktarda kanıt dinledikten sonra (bunlardan bazıları demokratların silah sahibi olduğunu kanıtladı) jüri Suçsuz kararı verdi. Erskine ve Gibbs'in ustaca savunması sayesinde bu sonuç, dışarıdaki büyük kalabalıkta Londra'nın nadiren gördüğü türden bir sevinç
uyandırdı. Hardy daha sonra, bir mahkumiyet durumunda Hükümetin yaklaşık 800 kişiyi daha tutuklamaya karar verdiğini ileri sürdü.[333] Bu sadece bir söylenti; ancak Pitt'e Strafford ve "Thorough" günlerini yeniden canlandırma
tasarımını aşılamaya çalışanlar tarafından bu iddiaya bağlandı. Bir zamanlar hükümet muhbiri olan Watt, iki hafta önce Edinburgh'da şehri ateşe verme, bankaları yağmalama ve kaleye saldırma
amacıyla ihanet komplosundan mahkum edildi. İdam edilmeden önce suçunu itiraf etti.[334]

Bu, Hükümetin elde ettiği tek mahkumiyetti. Horne Tooke'un yargılanması Bakanlar için olumsuz bir seyir izledi, kovuşturma için
deliller son derece zayıftı. Pitt'in kendisi tanık kürsüsüne çağrıldı ve Erskine tarafından Reform davasıyla eski bağlantısı konusunda yakından çapraz sorguya çekildiğinde, ilçe Reform Derneklerinden delegelerin de bulunduğu
Dük Richmond'un ikametgahında düzenlenen bir toplantıda hazır bulunduğunu kabul etti. Bu itiraf, onu sadece şeylerin yüzeyine bakanların gözünde tutarsızlık suçlamasına maruz bıraktı. Gerçekte, Dük Richmond'un evinde toplananların, Ulusal Kongre ile Parlamento'nun iradesini geçersiz kılmayı
öneren demokratik kulüplerle hiçbir ortak noktası yoktu. Yine de, yüzeysel görüş hazır bir onay kazandıkça, Pitt'in ünü artık bir gölgelenmeye uğradı. 1784-90 yıllarında kendisini karşılayan o yürekten alkışı bir daha asla duymadı. Horne Tooke'un beraat haberiyle yükselen sevinç kükremesi, Pitt'in hiçbir şekilde dahil olmadığı
yeni bir dönemin başlangıcının işaretiydi.

Bonney, Joyce, Kyd ve Holcroft'a karşı açılan davalar artık düşürülmüştü. Thelwall'a karşı açılan dava bastırıldı, ancak Hükümet için
bir yenilgiyle sonuçlandı. Dolayısıyla, Watt davası hariç, vatana ihanet tasarılarına dair hiçbir kanıt ortaya çıkmadı, ancak Sheffield'lı Davison'ın yakalanması belki de bu tür keşiflere yol açmış olabilir. Dolayısıyla, Pitt ve meslektaşları Habeas Corpus Yasası'nı askıya alma gibi sert bir önlemi haklı çıkarmayı başaramadılar; ve Devlet kovuşturmalarının başarısızlığı, Londra Muhabirler Derneği'nin üyeliğinde ve faaliyetlerinde belirgin bir artışa yol açtı ve sonuçları daha sonra ortaya çıkacak.

Bununla birlikte, Pitt'in davranışı, tartışılan ana nokta olan Ulusal Kongre'nin toplanması açısından savunulamaz olmaktan uzaktır. Londra, Sheffield, Norwich ve Edinburgh'daki bazı çılgın ruhların projeleri göz önüne alındığında, onu sebepsiz yere bir "Terör Saltanatı" başlatmaya çalışmakla suçlamak küstahlıktır.
Kolayca tehlikeli hale gelebilecek gelişmelerle karşı karşıyaydı; ve önündeki Paris örneğinde olduğu gibi, doğal olarak daha güvenli olduğunu düşündüğü şeyi, yani onları en baştan durdurmayı seçti.
Gerçekten de, Fox'un iktidarda olsaydı, Ulusal Kongre'nin toplanmasına izin verip vermeyeceğini, kendisinin reddettiği Parlamento önlemlerini zorlamayı taahhüt edip etmeyeceğini sorgulayabiliriz.

Pitt'in aşırı sertlikle hareket ettiği suçlamasına açık olduğu nokta detaylara geldiğimiz zamandır. Halkın büyük çoğunluğunun kanıtlanmış sadakati göz önüne alındığında, keyfi tutuklamalar sistemini başlatmaya ne gerek vardı? Sonuçta, İngiltere Fransa değildi. Burada Kilise ve Devlet kurumlarına sistematik bir saldırı yapılmamıştı. Anayasa
yıpranmıştı, ancak fırtınaya dayanıklıydı ve garnizon
güçlü bir şekilde
yerleşikti. Dahası, demokratlar çoğunlukla Fransa'da kaosa yol açan şiddete başvurmadan davalarını savundular. Orada kalabalık bir şüpheliyi aceleyle _la lanterne_'e götürmekten ve
mızraklarla kafaları sergilemekten büyük keyif alıyordu. Burada Chalk Çiftliği'ndeki veya Sheffield'daki Castle Hill'deki kitle toplantısı ne can kaybıyla ne de mal kaybıyla
sonuçlandı. Bulduğum kadarıyla, bu ajitasyon sırasında halk tarafından tek bir can bile alınmadı. Bu, onların dinsel duyguları, derin yoksulluk içinde bile kendilerini kısıtlamaları ve genel olarak baskıcı gördüklerinde bile yasalara itaat etmeleri hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor. 1794 yılının kahramanı William Pitt değil, İngiliz ulusudur.

DİPNOTLAR:

[274] G. Dyer, B.A. (Emmanuel College, Camb., 1793'ten beri) tarafından yazılan "The Complaints of the Poor People of England"a bakın.

[275] "H. O.," Geo. III (Domestic), 27, 28.

[276] E. Smith, "The English Jacobins," 111-3; C. Cestre, "John
Thelwall," ch. ii.

[277] "Gizlilik Komitesi Raporu", Mayıs 1794. Richmond Dükü'nün planı, 1838 Tüzüğü'nün "altı maddesi" haline gelen 1780 Westminster programıydı.

[278] Fox'un Hardy'ye yazdığı 2 Mayıs 1793 tarihli "Eyalet Davaları", xxiv, 791'deki mektubuna bakın.

[279] M. Conway, "T. Paine'in Hayatı", i, 346.

[280] Yer El Yazmaları'nda (Brit. Mus.), cilt "İftira, İsyan, İhanet, Zulüm" başlıklı - değerli bir koleksiyon.

[281] "Parl. Hist.," xxxii, 929-44.

[282] "Toplama Konuşmaları ... Fransa Ulusal Kongresi'ne"
(Debrett, 1793), 14.

[283] "Lord Erskine'in Konuşmaları", 293.

[284] "Devlet Davaları", xxii, 471-522.

[285] Porritt, ii, 128.

[286] "H. O.," İskoçya, 7.

[287] _Aynı eser._

[288] "Devlet Davaları", xxiii, 118-26.

[289] Burada Lord Cockburn'ün "İskoçya'daki İsyan Davalarının İncelenmesi", i, 147'den farklı düşünüyorum.

[290] _Aynı eser._, i, 162-5; "State Trials," xxiii, 146-8, 160.

[291] P. Mackenzie, "Life of Muir," Muir'in Paris'e ziyaretinin nedenini belirtmiyor. [292] "H. O.," Scotland, 8. Glasgow Lord Provost'u Dunlop, bunu 12 Mart 1793'te Robert Dundas'a gönderdi. Bunun için 1791 Fransız Anayasası'nı İngilizceye çeviren William Christie'ye bakın, Alger, "Englishmen in the French Revolution," 78, 98.

[293] Yargıçlar hakkındaki eleştiriler için Campbell, "Lives of the Lord Chancellors," vii, 273, not ve viii, 143-5'e bakın: ayrıca Cockburn, _op. cit._, i, 147-80; "Life of Romilly," i, 23.

[294] "H. O.," Scotland, 8. 2 Ağustos 1793 tarihli mektup. Dundas ayrıca Muir'in üzerinde birkaç İrlanda el ilanı olduğunu belirtti.

[295] İlginçtir ki, Lord Cockburn davanın başka türlü yetenekli incelemesinde buna hiç dikkat etmemiştir.

[296] T. Wolfe Tone, "Autobiography," ii, 285.

[297] "H. O.," Scotland, 7.

[298] "H. O.," Scotland, 8. W. Scot'tan R. Dundas'a, 1 Ağustos.

[299] Palmer'ın maceraları için "Narrative of the Sufferings of T. F. Palmer and W. Skirving" (1794) ve "Monthly Mag.," xvii, 83-5'e bakın. 1799'da dizanteriden öldü.

[300] "H. O.," Scotland, 9.

[301] Henry Dundas'a Anıları "H. O.," Geo. III (Yurtiçi),
27. Onun masum olduğunu iddia etmediler, sadece cezanın
aşırı ve adaletsiz olduğunu söylediler.

[302] "Arniston Mems.," 240.

[303] Campbell, _op. cit._, viii, 145, 147.

[304] "H. O.," Geo. III (Yurtiçi), 27.

[305] Talimatlar için bkz. E. Smith, "The Story of the English
Jacobins," 87.

[306] "State Trials," xxiii, 414.

[307] J. Gerrald, "A Convention the only Means
of saving us from Ruin" (1793) adlı bir broşür yayınlamıştı. British Museum'da bulunmaktadır.

[308] "H. O.," İskoçya, 9.

[309] "Eyalet Davaları," xxiii, 766.

[310] "Auckland Günlükleri," iii, 205.

[311] "Arniston Mems.," 242.

[312] E. Smith, "İngiliz Jacobinleri," 93-7.

[313] "Gizlilik Komitesi Raporu"na bakın (17 Mayıs 1794).

[314] C. Cestre, "John Thelwall," 77.

[315] "H. O.," Geo. III (Yurtiçi), 30.

[316] "Eyalet Davaları," xxiii, 1055-1166. Teknik nedenlerden dolayı Booth'un bu ifadesi Walker'ın davasında verilemedi. Walker'ın Anayasal Derneği'nin yanı sıra, Mart ve Nisan 1792'de kurulan Reform ve Yurtsever Dernekleri adında iki dernek daha vardı.

[317] Sheffield'daki toplantılar ve Yorke'un oynadığı rol için E. Smith, "The Eng. Jacobins", ch. vi'ye bakın.

[318] "H. O.," Geo. III (Domestic), 31.

[319] _Aynı eser_, 27, 29. Spence "Domuz Eti" satarken, Eaton "Domuz Yıkama" satıyordu. Başlıklar Burke'ün "sürüngen kalabalık" ifadesinden alınmıştır.

[320] _Yani_, Dublin'de Halk Kongresi'ne karşı çıkarılana benzer.

[321] "Parl. Gizlilik Komisyonu Raporu" (17 Mayıs 1794).

[322] "Parl. Hist.," xxx, 1363-91; xxxi, 1-27.

[323] _Aynı._, xxxi, 97-121.

[324] "Morning Chronicle" Nisan 1794.

[325] "H. O.," Geo. III (Yurtiçi), 30.

[326] "Auckland Journals," iii, 213.

[327] "State Trials," xxiv, 588, 600, 601.

[328] "State Trials," xxiv, 626.

[329] E. Smith, "Eng. Jacobins," 116.

[330] "Parl. Hist.," xxxi, 475-97.

[331] "Life of Horne Tooke," ii, 119. Daha sonra saçma bir şekilde
Dundas'ın, Horne Tooke'un Wimbledon'daki komşusunun, mektubu evinden
çaldığı söylendi. İkisi de "yeşil"in batı tarafında
yaşıyordu.

[332] "Parl. Hist.," xxxi, 497-505.

[333] "Life of T. Hardy," 42; "State Trials," xxiv, 717, 729, 762, vb.
Kanıtlar 1.207 sayfayı dolduruyor.

[334] _Aynı eser._, 1-200.

BÖLÜM VIII

PITT VE MÜTTEFİKLER (1794-5)

Majestelerinin başlıca amacı, Fransa'nın tasarımlarına karşı tek başına direnilebilecek ve kendi haline bırakılırsa, içinde yer alan Güçlerin
uyumsuz çıkarları yüzünden parçalanma olasılığı çok yüksek olan bu büyük Konfederasyonu
etki ve ağırlıkla bir arada tutmaktır.--GRENVILLE'DEN MALMESBURY'YE, _21 Nisan 1794_.

Majestelerinin 1791 yılından bu yana üstlendiği her askeri operasyonun utanç verici başarısızlığı, Prusya ordusunun
itibarını mahvetti; Kabinesinin ikiyüzlülüğü ve çok yönlülüğü, tüm güveni ve iyi niyeti
sona erdirdi. --MALMESBURY'DEN GRENVILLE'E, _20 Eylül 1794_.

Parlamento yaşamında olduğu gibi, diplomasi ve savaşın daha geniş alanlarında da, bir Koalisyon nadiren bir dizi sert darbe altında bir arada kalır. Bu, şeylerin doğasında vardır. Karmaşık veya heterojen bir madde, homojen bir gövdeyi sağlam bırakan darbelerle kolayca parçalanır. Volkanik kökenli kayalar, altında konglomeraların
parçalandığı çekicin
karşısına çıkar; ve bunlar granit veya çakmak taşına
atıldığında hemen parçalanırlar. Shakespeare, Truva'dan önceki Yunanlıların bölünmesi hakkında Ulysses'in ağzından şu bilgece sözleri söyleyebilirdi:

Bakın, bu ovada kaç tane Yunan çadırı var
Boş, çok sayıda boş hizip.
...
Truva, bizim zayıflığımızda ayakta duruyor, kendi gücünde değil.[335]

Pitt ve meslektaşları, Fransa'ya karşı ilk Koalisyon'un zayıflığı konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamışlardı. Hapsburg ve Hohenzollern Hanedanları'nın tedavi edilemez kıskançlıklarını, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun mutlak zayıflığını, İspanya, Sardunya ve Napoli'nin yoksulluğunu veya uyuşukluğunu, Polonya'nın yakın zamanda bölünmesinin yarattığı güçlü dikkat dağıtıcı unsurları ve İmparatoriçe II. Catherine'in Merkezi Güçleri Fransız işlerine bulaştırmak için Varşova'da serbestçe hareket edebilme

amacıyla Makyavelist planını çok iyi biliyorlardı. Tüm bunlar ve çok daha fazlası onlara açıktı. Ancak
başarı umutlarını iki önemli düşünceye dayandırdılar; birincisi,
Fransa'nın maliyesinin tükenmiş olması; ikincisi, zorla borçlanma, zorla hizmet ve giyotinle
verilen Jakobenlerin yönetiminin hızla çökmesi gerektiği. Fransız maliyesi konusuyla ilgili olarak Pitt Belgeleri'nde Pitt'in mutlak bir çöküşün yakın olduğuna inandığını gösteren birçok not bulunmaktadır. Grenville de, Ekim 1793'ün sonunda, Fransa'nın en az 200.000 asker kaybettiğini, 50.000'den fazlasının ise hastanede olduğunu belirtti. Askerlik hizmetine karşı duyulan tiksinti evrenseldi ve sadece Ağustos ayındaki açık 17.000.000 £'a yakındı.[336]

Her şeyden önce, Pitt ve Grenville, Fransız Hükümeti'nin hem beceriksiz hem de sinir bozucu derecede zalim olduğuna inanıyorlardı. Onların gözünde Jakobenler, hükümeti mümkün kılan her şeye karşı yeminli düşmanlardı. Hata doğaldı. İngiliz Bakanlar, Fransa'da neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyorlardı ve bu nedenle, Paris'te şu anda iktidarda olan umutsuzların, Louis XIV'ünkiyle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı olan merkezi bir despotizm kullandığını anlayamadılar. Fransız kredisinin Phoenix benzeri hayatta kalmasına gelince, bu durum 1870-3'te Thiers tarafından yapılan harikalara tanık olanlar için bile açıklanamaz. Söylenebilecek tek şey Jakobenlerin altın yumurtlayan tavuğu öldürdüğü ve yine de altın yumurtlayanların
yumurtalar olduğudur. Devrimci finansın mucizesini anlayan kişi Pitt'e ilk taşı atsın.

Başbakan Fransız toplumsal yapısının dağıldığına inandığında da yanıldı. Burada da yanlış hesaplama, kralları, soyluları ve piskoposları yalnızca soluk bir Samanyolu tarafından çeşitlendirilmiş bir evrenin sabit yıldızları olarak gören bir çağda tamamen doğaldı. Bu fikirleri ilk ortadan kaldıranlar Fransızlardı. Gerçekte genç devin gücü, yeni ve henüz müttefik güçlerin -Demokrasi ve Milliyet- gücüne tanıklık ediyordu. 1792'de Demokrasi, yarı feodal güçler olan Avusturya ve Prusya'ya karşı hevesle kendini savundu; ancak Fransız halkında gizli olan güç ancak ertesi yıl, İngiltere, İspanya ve İmparatorluğun Koalisyon'a katılmasıyla birlikte, Alsace, Lorraine, Roussillon ve Flanders'ı ayırma planları tartışıldığında ortaya çıktı.[337] Bu küfürlü planlara Fransız vatanseverler, Rousseau'nun dogmasına, yani genel iradenin bölünemezliğine karşı çıktılar. "25.000.000 Fransız, tek ve bölünemez bir Cumhuriyet'ten daha çok yok olsun." Bir Konvansiyon Komiserinin bu ateşli, mantıksız haykırışı, Fransız ulusunu bir araya getiren birlik tutkusundan bir şeyler ortaya koyuyor. Bazı halklar, akraba inançların ve kurumların koruması altında yavaş yavaş birleşirler. Diğerleri, daha yakın bir birliğe doğru yol aldıktan sonra, sonunda savaş veya devrimin patlamasıyla bunu başarırlar. İlk durum, İngiliz ulusunun mutlu kaderiydi; ikincisi, Fransızların. Esasen İngiliz bakış açısına sahip olan Pitt, Fransız monarşisi altında bir araya gelen çeşitli halkların, kendisinin ve Müttefiklerinin Flanders, Alsace ve Provence'ta indirdiği darbelerin baskısı altında artık çözülmez bir birliğe ulaştığını fark edemedi. Çünkü bu zamana kadar Cumhuriyetçilerin indirdiği karşı darbeler, rakiplerine ölümcül bir etkiyle etkili oluyordu. Roussillon'daki İspanyol seferinin başarısızlığı ve bir Fransız kuvvetinin Katalonya'ya girmesi, o zayıf ve kararsız hükümdar IV. Charles'ın ruhunu paramparça etti; ve Fransa ile barışın gerekli olduğuna dair fısıltılar çoktan duyuldu. İngiltere ile Nootka Sound ve Toulon'daki olaylarla ilgili anlaşmazlıklar, Kral ve halkını Paris'in kral katli hakkında daha az korkuyla düşünmeye yöneltti. Sardunya'ya gelince, Torino Sarayı'nın çocukça karanlıkçılığı, Jakobenizmin mantar gibi büyümesine neden olmuştu. Alp geçitlerini savunan ordu, hoşnutsuzlukla
dolmuştu; ve Avusturya'nın küçük müttefikine karşı şüpheli davranışları, Bonaparte'ın savaş alanına
gelmesinin hemen ardından gelen bölünmeleri ve felaketleri haber veriyordu.

Bu kansız Koalisyonu canlandıracak dürtünün yalnızca Londra'dan gelebileceği açıktı. Pitt, 1794 Oturumu'nun açılışında Kral'ın Konuşması'nda böyle bir dürtüyü aktarmaya çalıştı.
Bu, meydan okuyan bir tınıya sahipti. Fransa'nın kuzeydeki üç kalesinin ele geçirilmesi, Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki kazanımlar (bunlar Pondicherry, Chandernagore ve Tobago'nun yanı sıra Miquelon ve St. Pierre'e kadar uzanıyordu), Toulon'da donanmasına indirilen darbe ve son zamanlardaki muazzam çabalarını sürdürmesinin imkansızlığı sırasıyla gerektiği gibi vurgulandı. Ve 21 Ocak 1794'te Fox barış lehine bir değişiklik önerdiğinde, Başbakan Fransa'nın şu anki yöneticileriyle anlaşmaya varmanın çılgınlığından daha da güçlü bir şekilde bahsetti. İkinci görüş yeteneği olmayan herhangi bir devlet adamı başka türlü konuşabilir miydi? O zamanlar Terör Dönemi doruk noktasına yaklaşıyordu. Akıl Tanrıçası son zamanlarda Notre Dame'da müstehcen şarkılar ve danslar arasında taht kurmuştu. Robespierre ile ateist parti arasındaki ayrılık ortaya çıkmaya başlamıştı; ve çok az kişi
Fransa'nın, kaynakları büyük ölçüde kiliselerin ve bankaların yağmalanmasından, zenginlerden alınan zorunlu kredilerden ve Thomas Paine'in Spartalı önerilerine benzeyen kademeli bir Gelir Vergisinden elde edilen
gilotin efendilerinin önünde uzun süre diz çökeceğine inanıyordu.

Böyle bir durumda Pitt doğal olarak önceki oturumdaki ifadesini tekrarladı, Fransa ile bir barışı, kalıcılık unsurlarına sahip olmadığı ve Büyük Britanya'ya hak ettiği tazminatı sağlamadığı sürece tamamen reddetti. Hatta, düzenin düşmanı ve İngiltere'nin kuduz düşmanları olan Fransa'nın mevcut yöneticileriyle anlaşmaktansa, felaketlerin ortasında bile savaşa devam etmeyi tercih edeceğini ilan etti.
Giyotin korkusuyla insanları savaşa sürüklediler;
Çapulculuğu ve yıkımı bir sisteme dönüştürdüler ve etraflarındaki medeniyetten gelen tüm yetenekleri ve yaratıcılığı kendi iğrenç amaçlarına göre saptırdılar. Ancak, Fox'un hükümetin Fransız monarşisinin restorasyonu için mücadele ettiği yönündeki yanlış ifadesini düzeltmeye dikkat etti. Pitt, o ulusun bir kral altında en mutlu şekilde yaşayacağına inanırken, restorasyonun mevcut savaşın amacı olduğunu reddetti. Avusturya Mahkemesi ile yazışmalarında bu görüşü benimsediğini daha önce görmüştük. Meclis, 277'ye karşı 59 oyla Bakanları destekledi. Bu kadar büyük bir çoğunluğun desteklediği bu bildiriler Viyana'da büyük bir memnuniyete yol açtı ve Hükümeti birçok belirsizliğin ortasında yüreklendirdi. Teşvike her türlü ihtiyaç vardı. On sekizinci yüzyılın büyük hükümdarlarının geçtiği veya geçmekte olduğu o çağda, II. Francis kaderin darbelerini
yere vuran sıradan insanlar arasında biraz düşük bir yerde duruyordu. II. Leopold'un
zavallı bir kopyasıydı. Baba esnek ve becerikliyken, oğul ters bir şekilde inatçı veya zayıf bir şekilde esnekti. Öngörü ve temel şeylerin peşinde koşmada inatçılık yerine, Francis Habsburg'dan daha dar görüşlü olmasıyla dikkat çekiyordu ve o Meclis'in hatalarını nadiren düzelten
sertlikten yoksundu. Aile gururuna hitap eden veya diğer baskın duygularını, yani eski düzene bağlılığı ve yerleşik geleneklere
açıkça sarılmayı tatmin eden danışmanlar onu en çok etkiledi. Ancak karakterinin zayıflığı kısa sürede o kadar belirginleşti ki, özellikle de eşinin, IV. Ferdinand ve Napoli'li Maria Carolina'nın kızı olan
inatçı dürtülerinden etkilendiğinde, genel bir güvensizlik yarattı. Annesinden Fransız prensiplerine karşı bir nefret ve o Kraliçe'nin ve kız kardeşi Marie Antoinette'in kariyerlerini mahveden
entrika ve savurganlığa olan eğilimi miras aldı. II. Francis ve eşi Fransız vebasını yok etmeyi çok istiyordu; ancak başarıyı emreden zihin ve irade gücünden yoksundular. Viyana'daki özel elçimiz Thomas Grenville,
İmparator'un "Hükümeti etkileyecek kadar kararlı olup olmadığını" sorguladı.

Aynı yetenekli yargıca göre, Şansölye Thugut, işinde çok çalışkan olan tek etkili Bakan'dı ve aslında
"Mahkeme'deki tek iş adamıydı."[338] Yine de Thugut, bir devlet adamından ziyade
zeki bir diplomat ve ideal bir baş katipti. İleri görüşlülükte efendisini pek geçemiyordu. Gerçekten de, kişiliği ve konumu onu ucuz ve kolay kazançlar elde etmeye mahkûm ediyordu. Yüz hatları ve fiziği sıradandı. Daha da kötüsü, düşük bir aileden geliyordu ve neredeyse yarım yüzyıldır Şansölyelik'in prestijinin Kaunitz'in asil tavırları ve kaprisleriyle arttığını gören soyluların ve saraylıların gözünde bir suçtu. Thugut'un zihnini saray entrikalarından korkmak her zaman takıntılıydı; ve bu nedenle, ufuk ne zaman kararsa, bu kıyıya yakın pilot hemen en yakın limana doğru yola koyuluyordu. Özellikle, Belçika'nın 1793 yılındaki toparlanması finansal bir kazanç getirmediği, ancak bitmeyen savaş manzaraları yarattığı için, başka tazminat yolları aradı ve bunları Alsace-Lorraine, Güney Polonya ve Venedik'te buldu. İlki, Habsburg-Lorraine Hanedanı'nın gururuna bir tavizdi; ancak Thugut, Venedik'te ve Varşova'nın güneyindeki topraklarda, Avusturya'nın Belçika Eyaletleri'nin kaybını telafi etmenin en hazır yolunu gördü ve Wattignies'in yenilgisinden sonra (Ekim 1793) muhtemelen bunu bekledi ve memnuniyetle karşıladı. Hapsburg politikasının bu yöneliminde Thugut, Hertzberg'in ilk olarak Berlin'de verdiği dürtüyü takip etti. Gördüğümüz gibi, Frederick
William II, Fransız savaşına şövalye ruh hallerinden biriyle girdi ve bu ruh hali Valmy'nin dumanı arasında kayboldu. Geri çekilmenin sefaletleri
Ren tarafları ve Fransızların Main vadisine akını
ona ihtiyatlı olmayı öğretti, Büyük Polonya'yı 1793 yılının başlarında fethetmesinin kolaylığı ise devlet adamlığının şövalyeliğe karşı zaferini garantiledi.
Morton Eden, Berlin'den, Valmy seferi için yapılan hazırlıkların Polonya'nın işgali için yapılanlarla aynı titizlikte olması durumunda, olayların Champagne'de çok farklı şekilde gerçekleşmiş olması gerektiğini bildirdi.
Prusyalıların 1793 yazında Mainz kuşatmasını nasıl dikkatli bir şekilde yürüttükleri ve sonbaharın uzun gecikmeleri
daha önce fark edilmişti. Bunun sonucu olarak 1793 yılının Noel zamanında
Pichegru ve Hoche, Wurmser'i feci bir bozguna uğratarak
Brunswick'i aceleyle Ren'e çekilmeye zorladı. Her zaman olduğu gibi, yenilgilerden sonra uyumsuz müttefikler arasında Berlin ve Viyana, Koalisyon'un muhtemelen İngiliz diplomasisinin çabaları olmasa dağılacağı bir söz savaşına girdiler. Pitt Bakanlığı, üç güç arasındaki anlaşmayı güçlendirmek amacıyla Berlin'e en yetenekli İngiliz diplomat Lord Malmesbury'yi gönderdi; ve onun varlığının çekiciliği ve otoritesi, başkentte yaygın olan küçük önyargıları ve entrikaları engellemek için çok şey yaptı. Berlin'e giderken Brüksel ve Frankfurt'u aldı ve günlüğü, İngiliz ordusunun subaylarını etkileyen isteksizliği veya hoşnutsuzluğu gösteriyor. Birçoğu York Dükü'ne karşı açıkça en çirkin ve asılsız suçlamalarda bulundu ve yaklaşık elli tanesinin İngiltere'ye izinli olarak gittiği, orada bu iftiraları yaydığı ve Muhalefetin eline oynadığı görülüyor.[339] Malmesbury'nin Ath'de Dük ve diğerleriyle yaptığı konuşma, başkomutanın zorluklarla dolu bir duruma karşı cesurca ve cömertçe mücadele ettiğine ikna etti.

Frankfurt'ta ve tekrar Berlin'de Malmesbury, Frederick
William'ın seferin utanç verici sonucuyla utandığına dair işaretler buldu ve
Brunswick Dükü'nün tereddütlü bir şekilde yerine getirdiği görevleri üstlenmek istediğini söyledi. Kral, Avusturya'nın Alsas'ın kuzeyindeki gerilemelerinden memnun görünüyordu, ancak İngiltere'nin kendisine yeterli bir
sübvansiyon ödemesi şartıyla
Fransa'ya saldırıyı yenilemekten kesinlikle çekinmiyordu. Elçiye, _şef-d'oeuvre_'inin, 1788 Üçlü İttifakı'nın hala bir gerçeklik olduğunu temin etti, ancak dürüst bir adamın inancına dayanarak, Prusya'nın mali durumunun üçüncü bir seferle yüzleşmesini
sağlamayacağını ilan etti. Aslında, Büyük Frederick'in devrettiği 80.000.000 kronluk yedek fondan, 1794'ün ilk günlerinde yalnızca 20.000.000 veya belki de yalnızca 14.000.000 kron kalmıştı.[340]

Prusya monarşisini başka zorluklar da bekliyordu. İşsizlik, Silezya'nın dokumacılarını neredeyse bir _Jacquerie_'ye benzeyen bir çılgınlık ve kargaşa durumuna sürüklemişti; ve orada ve başka yerlerde serfler ve köylüler açıkça Feodalizmin kısıtlamalarını ve yüklerini
atmaktan bahsediyorlardı. Böyle bir durumda, en gerçek otokrat bile ülkesini bir borcun risklerine (1792'deki kredi Prusya'nın kredisini tüketmişti) veya kayıpların kesin ve kazançların şüpheli olduğu bir kampanyaya bağlamadan önce durmalıdır. Bu son konu hakkında Berlin ile Viyana arasında çeşitli planlar ileri geri atılmıştı. Şeref borcu, Frederick William'ın rakibine Prusya'nın Polonya'daki kazanımlarına eşdeğer bir şey sağlamasına kesinlikle yardım etmesini gerektiriyordu; ancak, bu düşünce ve Renanya'daki Fransız vebasını yok etme ihtiyacı dışında, Berlin politikacıları savaşı uzatmak için çok az neden buldular. O halde, Paris'in kral katilleriyle entrikalara girişmelerine ne şaşmamalı? Frederick William'ın yorgun ve tiksinmiş Brunswick Dükü'nün yerine koyduğu komutan Mareşal Moellendorf, barış yanlısı olduğunu kanıtladı.[341]

Kalbinde kralcı olan ancak Avusturya'ya olan kıskançlığını ve rahatlık sevgisini körükleyen danışmanlar ve metreslerle çevrili olan Frederick William, saatin kaprisleri veya son gelenin tavsiyeleri altında tereddüt etti. Malmesbury, Pitt'e 9 Ocak 1794'te yazdığı mektupta şu anda tartışılan konuyu şöyle özetledi: "Prusya Kralı olmadan yapabilir miyiz, yapamaz mıyız? Eğer yapabilirsek,
bir gine bile vermeye değmez. Eğer yapamazsak, korkarım ki çok fazla veremeyiz." Malmesbury, Frederick
William'ı savaşın sonuna kadar sabit tutmanın bir yolunu göremedi. Ancak Pitt ve Grenville,
şu çareyi buldular. 100.000 Prusyalıyı sahaya sürmek için 2.000.000 sterlin teklif ettiler. Bu miktarın Büyük Britanya
ikisi beşte birini (veya 800.000 sterlini) ve Avusturya ile Hollanda her biri beşte birini, son beşte birini Prusya'nın kendisi, genel barışta Fransa'dan kendisini tazmin edene kadar kendisi ödeyecekti. Bu cihaz, yük hayvanını burnunun önünde seçkin bir sebze sallayarak
baştan çıkaran köylünün
anlatımına benziyordu.

Teklif yalnızca Frederick William'ı cezbetmiş olabilirdi; ancak danışmanları
uzun ve inatçı bir şekilde ayrıntılar üzerinde pazarlık ettiler.
İtiraz edenlerin başında, yağlı, makul bir yaratık olan Devlet Konseyi Üyesi Haugwitz geliyordu.
Galofil eğilimleri, sonunda ülkesini Napolyon'un topuğu altına sokmaya ve Pitt'e ölümcül bir darbe indirmeye mahkumdu.
Şu an için, Malmesbury'ye kararlı bir muhalefeti ustaca gizleyen bir ılımlılık ve nezaketle davrandı. İngiliz elçisi tam ona denkti. Haugwitz'in tüm zorlukları ve gecikmeleri Avusturya elçiliğine bağladığını fark ederek, ona müzakerelerin
Lahey'e taşınmasını önermesini tavsiye etti; bu rahatsızlıklar orada sona erecekti. Kibirli ve her zaman en kolay yolu seçmeye meyilli olan Haugwitz yemi yuttu ve Malmesbury'nin lehine olan bir noktayı
başarmayı başardı, özellikle de Downing Caddesi ile iletişimde zamandan tasarruf sağladığı için. Can sıkıcı gecikmelerden sonra 23 Mart'ta yola çıktılar; ve her karakolda yirmi iki atın yardımıyla 23-30 Mart günlerinde 120 saatte 326 (İngiliz) mili Lahey'e kat ettiler, o zamanlar seferin başlaması gerekiyordu.

Viyana'daki beklentiler de aynı şekilde kasvetliydi. Morton Eden'in Grenville'e verdiği raporlar, dinmeyen bir ağıt oluşturuyordu. Toulon ve Palatinate'deki felaketlerin neden olduğu endişeler arasında bile, Prusya'ya karşı kıskançlık baskın duyguydu. Büyükelçimizin en büyük çabaları, Francis II ve Thugut'u, Prusya'nın ek bir sübvansiyon talebini karşılayarak ve Avusturya hizmetindeki 20.000 kişilik birliğine ekmek ve yem sağlayarak Prusya'yı memnun etme ihtiyacına ikna etmekte başarısız oldu. Bu yorucu tartışmalara girmemize gerek yok, ancak bunların Viyana'daki Prusya elçisinin
acısından zehirlendiğini belirtmekten öteye geçemeyiz. 1752'de Lucca'da doğan Marquis Lucchesini,
Büyük Frederick'in hizmetine erken girdi ve kendisine okuyucu olarak hizmet etti. Halefi altında hızla ilerledi.
Komutacı tavrı ve konuşmasındaki canlılık, büyük çalışma güçlerine ve
başkalarının zaaflarını tespit etmedeki keskinliğine eklendiğinde, onu zorlu bir
rakip haline getirdi. Ayrıca, yakın zamana kadar Kral'ın en sevdiği danışmanı olan Bischoffswerder'in kız kardeşiyle evlenmesi, bir yabancı için doğal olan
etkisini artırarak, çekici ve kazançlı yola doğru yönelmesine neden oldu. Uzun süre sonra Prusya'nın kurtarıcısı Baron vom
Stein, onu ulusların yıkımına neden olan dar görüşlü, bencil ve samimiyetsiz adamlar arasına soktu.[342] Kesinlikle Polonya'nın yıkımına yardımcı oldu; ve şimdi
Viyana'daki davranışları Morton Eden ve Malmesbury'nin Fransa'ya karşı Koalisyonu güçlendirme çabalarını engelledi. Eden, bir elçiden ziyade ilgi çekici bir ast subayı gibi davrandığından şikayet etti; ve
söylentiler onun dolambaçlı ve sinir bozucu davranışını güvenilir bir şekilde Fransız altınına bağladı.

Prusya ve elçisine karşı duyduğu öfkenin ortasında, Thugut, Şubat ayının başlarında Berlin'de sunulan, 100.000 Prusyalıyı sahaya sürmeye yönelik İngiliz tekliflerini şaşkınlıkla duydu. Acilen Eden'e itiraz etti ve Prusya'nın onları iki seferde aldattığını ve tekrar aldatacağını, Fransa'nın zayıflatılmaması gerektiği yönündeki son iddiasına tanıklık ettiğini söyledi. O halde, hiçbir şekilde Frederick William, Palatinate'de 100.000 kişilik kompakt bir kitleye liderlik etmemeliydi. O, durumun hakemi olacaktı. Brabant'taki Avusturya ordusu ile Habsburg Devletleri arasında olacaktı. Hayır, Swabia'ya yürüyebilir, Tuna'ya ulaşabilir, Ulm'da teknelere binebilir ve o nehirden aşağı yelken açarak
Viyana'yı insafına bırakabilirdi![343] Bu endişeler o kadar acildi ki, Şubat ayının sonunda Thugut, II. Catherine'e, Frederick William'ın Koalisyon'dan çekilmesi durumunda Avusturya'nın mallarının güvenliğini garanti altına alması için özel bir talepte bulundu. İngiliz Bakanlığı ve elçilerinin azami çabalarına rağmen, iki Alman rakibi arasında güçlü bir işbirliği planı düzenlenemedi; onları birbirine bağlayan tek bağ, Avusturya'nın Fransa tarafından saldırıya uğraması nedeniyle 20.000 Prusyalının yardımını talep ettiği 1792 antlaşmasının maddesiydi. Frederick William, İmparatorluğu bir Fransız baskınından korumak için bu gücün Mainz'da kalması gerektiğine karar verdi. Büyük Britanya ve Hollanda'ya, ödemeleri koşuluyla 80.000 asker daha gönderme sözü verdi. Sadece bir noktada dört Müttefik anlaşmaya yaklaştı, yani ana Prusya ordusunun Hollanda topraklarını etkili bir şekilde savunmak, Fransa'nın kuzeyinde fetihler sağlamak ve her şeyden önce Avusturyalıların yakınında hareket ederse ortaya çıkacak kavgaları önlemek için Flanders'da faaliyet göstermesi gerekiyordu.[344] Thugut elbette
onay verdi, büyük amacı Prusyalıları mümkün olduğunca
Svabya'dan uzaklaştırmaktı. Bu konulardaki anlaşmazlıklar, Fransız Flanders'ına ilerlemenin büyük
sonuçlar vaat ettiği
Mart 1794 sonuna kadar devam etti.

Okuyucu doğal olarak şunu soracaktır: Buna Koalisyon denebilir mi?
Koalisyon bir tür birleşme gücü anlamına gelir. Ancak dört Güç arasında
birlikten çok ayrılık vardı. Aslında, İngiltere bu çekişen konfederasyonlar arasındaki tek bağdı ve o da yalnızca
Carlyle'nin nakit bağı dediği şey aracılığıyla. Grenville, daha
sevimli bir metafor kullanarak, Alman prenslerinin İngiltere'ye tükenmez bir
sağmal inek olarak yöneldiğini ileri sürdü. Bu durumda hayvan kendi şartlarını dikte edebilirdi; ve bu nedenle üç Gücün ilişkileri, zengin ama biraz da zorba bir işverenin homurdanan ve güvensiz
çalışanlara olan ilişkisine benziyordu. Hollanda ayrıca, adam ve para fedakarlıklarının karşılığında, Avusturya'dan Hollanda Flanders ve Maestricht tarafında daha iyi bir sınır talep etti, Viyana Sarayı buna sessiz ama kararlı bir
direnişle karşı çıktı.

Pitt ve Grenville'in ilham verdiği güven ve Malmesbury ve Eden'in Alman rakiplerini bir çaba daha yapmaya ikna etmeleri ciltler dolusu şey anlatıyor. York Dükü de sefer planının oluşturulmasında önemli bir rol oynadı; çünkü Albay Mack'i Londra'ya eşlik etmeye ve orada Bakanlarla alternatif planları tartışmaya ikna eden oydu. Mack'in adı, onu yalnızca 1799'daki boşuna Napoli seferi ve Ulm'daki korkunç felaketle tanıyanlar arasında şaşkınlık yaratacaktır. Strateji ve savaş teorisi konusunda çok yetenek gösterdi; ve 1793'te Quarter-Master-General olarak idari yetenekleri ve enerjisi, savaş hakkında salonlarda zekice konuştuğu ve konseyde retorik olarak
aldatıcı ve zarif planlar geliştirdiği eleştirisinden onu korumuş olmalıydı.[345]

Mack'in operasyon planı ilk olarak Brüksel'de Arşidük Charles, Coburg Prensi, Kont Mercy, Orange Prensi ve York Dükü'nün yargısına sunuldu. Daha sonra Kont Stahremberg ve Merveldt ile birlikte Londra'ya gitti ve 13 Şubat'ta planını Pitt, Grenville ve Dundas'a açtı. York Dükü ondan iki gün önce gelmişti ancak bu konferansta yoktu. Pitt, Mack'e "şaka yollu" bir şekilde, yakın zamanda Londra'ya gelen ve Flanders'daki İngiliz kuvvetlerinin komutanlığına atanmasının şüphesiz onun sıcak onayını alacağı büyük bir generalin olduğunu söylediğinde ilginçleşti. Biraz daha eskrim yaptıktan sonra Pitt, Hindistan'daki Valilik görevinden yeni dönen Marquis Cornwallis'in adını verdi. Mack, bu teklifi kesinlikle hoş karşılamadı ve Hindistan'da fillerle savaştıktan sonra en iyi Generalin Fransızlar tarafından şaşkına çevrileceği gibi saygısız bir yorumda bulundu. Bunun üzerine Pitt, York Dükü'nün ordunun güvenine sahip olmadığını fark etti ve Mack ile Merveldt, karakterini överek ve eleştirmenlerini etkili ama deneyimsiz gençler olarak kınayarak karşılık verdi.

Sonra konu kapandı ve Dük ertesi günkü konferansta hazır bulundu. Son olarak Avusturya ve İngiltere, en az 40.000 adamla, İngiliz veya Alman yardımcılarıyla büyük çabalar sarf etmeye karar verdiler. Prusya ve Hollanda kuvvetleri, toplam sayıyı 340.000 adama çıkaracak şekilde artırılacaktı. Bu büyük sayıdan 170.000'i Paris'e yürüyüş amacıyla Flanders'ta faaliyet gösterecekti; 35.000'i Meuse'ün sağ kıyısı boyunca ülkeyi tutacaktı; 15.000'i Lüksemburg'u koruyacaktı; 65.000 Prusyalı, 55.000 Avusturyalı tarafından korunan Ren Nehri'ne kadar doğuya doğru hattı uzattı. Elbette, plan, Flanders'ın tüm sınır kalelerinin Paris'e yürüyüş başlamadan önce alınması durumunda, bir milyonun üçte birini gerektiriyordu. Ayrıntılara gelince, Pitt, Grenville ve Dundas, Cornwallis'in Batı Flanders'ı savunan İngiliz ve yardımcı güçlere komuta etmesi gerektiğini ileri sürdüler.
George III'ün, uzun hattın merkezine daha yakın ana birliklerle birlikte görev yapan York Dükü'nün rütbesine ve yeteneklerine orantılı sayıda asker bulundurması şartıyla, bu öneriyi hararetle onayladı.

Böylece Pitt ve meslektaşlarının York Dükü'nü rafa kaldırma çabaları engellendi. Başka ve daha önemli bir konuda istediği oldu.
Coburg'un davranışı o kadar uyuşuk ve girişimcilikten uzaktı ki, geri çağrılması için acil taleplere yol açtı; ve İmparator Francis'in komutayı devralacağı ve Mack'in de kampanyanın Genelkurmay Başkanı ve fiili yöneticisi olacağı anlaşıldı. Pitt, Mack'e bu düzenlemeyi, Arşidük Charles'ın atanması olan alternatif plana tercih ettiğini belirtti; çünkü Arşidük'ün aşırı gençliği, onunla astı ve kıdemlisi York Dükü arasındaki iyi bir
anlaşmayı engelleyebilirdi. O zaman, Mack'in Coburg'un emrinde hizmet etmeyi kesinlikle reddettiğini görünce,[346] Flanders'daki
sürtüşmeyi sona erdirebilecek tek şey İmparator'un varlığıydı.

Ama monarşi davası için yazıklar olsun! Kayzer'in Brüksel'e doğru yola çıkacağı anda, Krakow'dan endişe verici bir haber geldi.
İki yıl boyunca yapılan haksızlıklar ve hakaretlerle kızışmış olan Polonyalıların öfkesi, Rus ve Prusya yetkililerine karşı
bir ayaklanmayla patlak verdi. Polonya'nın
son umudu olan Kosciusko, vatandaşlarını imkansızı göze almaya
cesaretlendiren bir çağrıda bulundu. Silahlara koşarak, uzun ızdıraplarının son anlarında, 1791'de ortaya konsa topraklarını yağmalanmaktan kurtarabilecek bir güç sergileyerek dünyayı şaşırttılar. Şimdi bile
umutsuz mücadeleleri, Paris'e yönelmesi gereken enerjinin çoğunu Varşova'ya yöneltti; ve böylece, bir kez daha ve son kez olmamak üzere, 1772 ve 1793'teki çirkin suçlar, faillerinden intikam aldı. Polonya'nın son mücadeleleri, Fransız Cumhuriyeti'nin güçlü ergenliğine ulaşmasına yardımcı oldu. Son olarak, 2 Nisan'da, II. Francis Brüksel'e doğru yola çıktı. Thugut dokuz gün sonra yola çıktı; ve bu arada, Prusya'nın daha fazla Polonya toprağı ele geçireceği gibi makul bir bahaneyle, Flanders'a gidecek takviyeleri durdurdu. Ayrıca Çariçe'yi hiçbir şekilde Polonya'nın bölünmesine izin vermemesi için teşvik etti.[347]

Kıta Devletleri böylece farklı yollara saparken, İngiliz diplomasisi Lahey'de iki önemli zafer kazandı. Malmesbury, Haugwitz'i tüm müzakereleri bozmakla tehdit ederek, o Bakanı, halihazırda başlamış olan Prusya birliklerinin geri çekilmesi emrini iptal etmeye ikna etti. Böylece, Fransızların toplanan kitleleri göz önünde bulundurulduğunda, Müttefikleri Palatinate ve Flanders'ta çok ciddi risklerden kurtardı.[348] Ayrıca, 19 Nisan'da, Haugwitz'i monarşik davayı yeniden canlandırmayı vaat eden bir antlaşma imzalamaya ikna etti. Prusya, 24 Mayıs'a kadar, Flanders'ta İngiliz ve Hollanda kuvvetleriyle birlikte hareket edecek 62.400 adam sağlamayı kabul etti. Bu güçlü yardım için, iki Denizci Devlet, ekmek ve yem maliyetinin yanı sıra, ayda kişi başına 1 12_s._ ve başlangıç ​​masrafları için 300.000 £ tutarında bir sübvansiyon ödeyecekti. Büyük Britanya ve
Hollanda bu orduyu tamamen desteklediğinden, harekat alanını belirlediler ve yapabileceği herhangi bir fetihleri ​​elinde tuttular. Antlaşma
1794 yılı içindi; ancak yenilenmesi ayrı bir
maddede şart koşulmuştu. Elbette Prusya, 1792 antlaşmasıyla
gereken 20.000 adamı Avusturya'ya sağlamaya devam etti.

Malmesbury, Haugwitz'i o zaman antlaşmayı imzalamaya ikna etmeseydi,
asla imzalanmayacaktı. Berlin Sarayı'nda neredeyse tek başına olan Frederick William, mücadeleye devam etmek istiyordu. Amcası Prens Henry, Fransa ile savaşa her zaman karşı çıkmıştı ve Valmy'den çok önce, eğitimsiz ama hevesli askerlerinin herhangi bir profesyonel orduyla
başa çıkabileceğini kehanet etmişti. Onun ve Brunswick Dükü, Lucchesini ve Moellendorf'un etkisi hala batı haçlı seferine karşıydı, bu yüzden Grenville, Prusya'nın müzakereleri sadece kampanyanın başlarında Müttefiklerini utandırmak için uzattığına inanıyordu.[349] Dahası, Malmesbury'nin antlaşması kendi ölüm fermanını içeriyordu. Büyük bir Güç, mümkün olan en büyük özgürlüğü vererek böyle bir işlemin aşağılanmasını azaltmadığı sürece askerlerini askeri olmayan Devletlere kiralamayı göze alamaz. Ancak Lahey Sözleşmesi, sübvansiyonlu Prusya ordusunun ödeme yapanların yönlendirdiği yerde faaliyet göstermesi gerektiğini belirtiyordu; ve şimdi onu Palatinate'den Dinant yakınlarındaki Meuse vadisine veya hatta daha da batıya taşımaya karar verdiler, Avusturya Palatinate'de böylece kalan boşluğu doldurabilirse.[350] Bu arada, bu önemli kararın
Grenville'in Malmesbury'ye verdiği son talimatta görüldüğü gibi
George III'e ait olduğunu belirtebilirim: "Kralın kararı, Prusyalıların Meuse ülkesinden daha solda istihdam edileceği hiçbir planı kabul etmemek yönündedir."[351] Kralın kararlarının kesinliğini bilen hiç kimse, onun beklenmedik sorunlarla dolu bir karardan sorumlu olduğundan şüphe edemez.

Sonraki anlaşmazlıkları anlatmak benim amacıma aykırı.
Sadece Pitt'in oynadığı role bakabilirim. Bir noktada davranışları zayıf ve gecikmişti. Mayıs ayının başlarında, Malmesbury, antlaşmanın onaylanmasını ve Prusya'ya ilk sübvansiyonun ödenmesini sağlamak amacıyla Londra'ya gittiğinde, çok can sıkıcı gecikmelerle karşılaştı. Pitt
ve Grenville onu çok yalnız bıraktılar, muhtemelen o zamanlar İngiliz Jakobenlerinin zorlamasıyla o kadar meşguldüler ki
Fransız Jakobenlerinin devrilmesini vaat eden planlara vakitleri yoktu. Dikkatlerini çeken bir diğer konu da
Portland Whig'leriyle umut edilen koalisyondu, bu da onların bakışlarından Avrupa Koalisyonu'nun ihtiyaçlarını gizledi. Gerçeği nasıl açıklarsak açıklayalım, Malmesbury'nin Grenville'e acil
yakarışlarına rağmen on altı gün boyunca (6-22 Mayıs) ne gelecekteki davranışlarıyla ilgili talimatlar ne de ilk Prusya sübvansiyonunun ödenmesi için bir söz alamadığı kesindir. Flanders'da bir İngiliz felaketi haberi sonunda Whitehall'daki geri kalmışları hızlandırdı. 23'ünde Malmesbury kalbinin arzusunu gerçekleştirdi ve ertesi gün Prusya karargahına doğru yola çıktı.[352]
Bu arada, bu uzun gecikme nedeniyle (Pitt ve Grenville'in kariyerlerindeki en itibarsız olaylardan biri), Prusya anlaşmanın şartlarını yerine getirmek için hiçbir adım atmadı. Öyle oldu ki, 24 Mayıs'ta Moellendorf komutasındaki Palatinate'deki ordusu, Palatinate'deki Kaiserslautern'de Fransızlara karşı bir zafer kazandı; ancak bu olay onları Malmesbury'nin antlaşmasına karşı daha da kışkırttı, bu da zorlu bir arazide ve düşmanın cephesinden yaklaşık 120 mil yürümeyi gerektiriyordu. Ayrıca, ima edildiği gibi, bu zamana kadar Batı Flanders'da Müttefiklerin sağ kanadını terslikler ele geçirmişti. Merkezde, Sambre'nin yakınında, sefer umut verici bir şekilde başladı, İngiliz süvarileri Bethencourt'ta parlak bir
başarı elde etti. Ancak Lorraine ve Palatinate'deki Fransız birliklerini kullanan Carnot, en ağır birliklerini Fransız cephesinin en batısındaki noktalara gönderdi ve sonuç olarak Cumhuriyetçiler, Turcoing'de York Dükü ve General Otto'nun izole edilmiş birliklerini dağıttı (18 Mayıs). Prusyalıların ve Avusturya ordusunun Sambre'deki başarıları durumu bir süreliğine kurtardı. Ancak, İmparator Francis'in ordusunu terk edip Viyana'ya dönme kararı, o bölgedeki umutları bile gölgelemişti. Polonya'daki kritik durumla ilgili haberler bu kararı teşvik etti ve bunun sonuçları kısa süre sonra karargahtaki kavgalarda ve erlerde cesaret kırıklığında görüldü. Avusturya askerleri, Kayzer'in geri çekilmesini Hollanda'daki yönetiminin sonu olarak gördüler. Haklıydılar. Thugut'un danışmanları artık galip gelmişti. Güney Polonya, Hapsburgların ödülü olacaktı. Yorucu ve uzak Hollanda terk edilecekti, ancak İngiltere'nin maddi desteği, onları savunma aldatmacasıyla mümkün olduğunca güvence altına alınacaktı.

Burada Avusturyalıların Fleurus'ta yaptığı yarı gönülsüz çabanın açıklamasını görüyoruz. Şimdi tekrar ana Avusturya kuvvetinin komutanı olan Coburg'un, Charleroi'yi kuşatan Fransız kuvvetine şiddetle saldırması için her türlü sebep vardı. Charleroi önünde kesin bir zafer sadece orayı kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda daha batıda, şimdi hızla Gent'e doğru ilerleyen Fransız kuvvetlerine de duraklama fırsatı verecekti.
Buna göre Coburg, Ligny köyünün hemen yanında, Fleurus'a kadar ilerleyerek Cumhuriyetçilere saldırdı. Genel olarak mücadelenin en iyisini yapmıştı, ancak Charleroi'nin teslim olduğu haberi onu en uysal şekilde adamlarını geri çekmeye ve geri çekilmeye yöneltti. Emeklilik, tek bir top bile kaybedilmeden, utanç verici derecede iyi bir düzende gerçekleşti (25 Haziran 1794). Cesur bir lider düşmanı yener ve muhtemelen Charleroi'yi kurtarırdı. Coburg aynı aşırı ihtiyatla geri çekilmesini gerçekleştirdi, birkaç mevzi ve kale korkakça terk edildi. Bu arada Pitt ve Dundas Batı Flanders'ı kurtarmak için büyük çaba sarf ettiler. Aceleyle Ostend'e takviye kuvvetleri gönderdiler; ve 25 ve 26 Haziran'da oraya çıkan alaylar arasında Albay Wellesley komutasındaki 33. alay da vardı. Gelecekteki Wellington Dükü, Ostend'in küçük garnizonunu panik halinde buldu; ve şefi, Moira Kontu, Fransızlarla açık alanda karşılaşmanın en iyisi olduğuna karar verdi. Büyük bir şans eseri Moira, alayların çoğuyla birlikte Bruges'e ulaştı ve o kasabanın ötesinde Clerfait'in kuvvetleriyle temasa geçti. Wellesley, gemiye binerek
Anvers'e doğru yelken açtı ve o birliğe daha güvenli bir rotadan ve şefinden
daha erken ulaştı. Onun eylemi, asla yanılmayan bir yargının, asla sarsılmayan bir iradenin karakteristiğidir. Bu sefer sırasında, daha sonra söylediği gibi, savaşmamayı öğrendi. Ancak başarı, başarısızlığın nedenlerini araştırmak için sağduyuya sahip olanların çabalarını nadiren taçlandırır. Elbette, İngiliz komutanların başına çok
cezalandırıcı deneyimlerden sonra nadiren gelir; ve Wellesley şimdi Avusturyalılar için önceden belirlenmiş bir geri çekilmeye katıldı. York Dükü'nün erkekçe çağrılarına rağmen, Coburg, Mount St. Jean'ın kader sırtında bir duruş sergilemeyi reddetti; ve Waterloo'nun adı, Coburg'un gerginliğinin kısa süre sonra yerine getirilmeyen vaatlerin belirsizliğine mahkûm ettiği geri çekilmenin aşamalarını düzenleme planının başında 1794'ün ılık kayıtlarında yer almaktadır.[353] İki gün sonra York Dükü'nün ona İngilizlerin "ihanete uğradığını ve düşmana satıldığını" ilan etmesi şaşırtıcı mıdır? Daha da kötüsü, yaklaşık 11.000 kişiden oluşan Valenciennes, Conde, Quesnoy ve Landrecies garnizonları artık kaderlerine terk edilmişti.

Dolaylı olarak Pitt ve Dundas bu felaketlerden sorumluydu. Batı Hint Adaları'na büyük taslaklar göndererek Flanders'daki İngiliz kuvvetini zayıflattılar, ki bu da zamanı gelince görülecektir. Ayrıca 1794 baharında Korsika'nın işgal edilmesine izin verdiler ve yine de bu adayı Riviera'ya karşı seferler için çok az kullandılar veya hiç kullanmadılar, ki kraliyetçi yerliler ilham verici bir lider altında bunu kolayca üstlenebilirdi. Ayrıca Avusturyalılara ve Prusyalılara çok fazla güvendiler, ancak birincisinin Belçika-Bavyera değişimini ilerletmek için Fransız Flanders'ın Bariyer kalelerini ele geçirme olasılığı dışında Hollanda'larına pek önem vermediği biliniyordu. Her şeyden önce, gördüğümüz gibi, Pitt'in Prusya'ya karşı davranışı can sıkıcı bir şekilde duraksadı. Malmesbury'nin antlaşması, Prusyalıları hemen harekete geçmeye yönlendirmediği sürece hiçbir etki gösteremezdi. Whitehall'da on altı günlük gecikme, az önce anlatılan başarısızlıkların nedenlerinden biri olarak sıralanmalıdır; ve Grenville teknik olarak suçlu olsa da, Pitt çok önemli bir kararda gerekli sevkıyatı sağlamadığı için suçlanmalıdır. İlginçtir ki, sorumluluğunu asla fark etmemiştir.
Fleurus seferi hakkında daha sonraki bir tarihte konuşurken, bunun
her zamanki gibi dar bir noktaya dayandığını söyledi: İngiltere talihsizdi, ancak suç onda değildi.[354] Bu muhtemelen
Charleroi'nin teslim olmasına ve Fleurus'tan geri çekilmeye atıfta bulunuyor. Ancak
Pitt, Prusya kuvvetlerinin bir kısmının Meuse'e zamanında gelmesinin veya hatta Lorraine'e ilerlemesinin durumu değiştireceğini anlamadı; ve onların hareketsizliğinden bir ölçüde kendisi sorumluydu.

Pitt zaman zaman rüya aleminde yaşıyordu. 15 Temmuz'da, Avusturyalılar Orta Belçika'dan sessizce çekilirken, olayların gidişatına ilişkin bir Muhtıra hazırladı. Yılın sonuna doğru Avusturya, Flanders'a 100.000 adam getirecekti, Fransız sınır bölgelerini ele geçirmesi temelinde yakın bir ittifak oluşturulacaktı (Valenciennes henüz teslim olmamıştı). İngiltere, iki Hint Adaları'ndaki tüm fetihleri ​​elinde tutacaktı. Prusyalılar, inatla reddettikleri Flanders'a doğru yürüyeceklerdi. Hollandalılar ve diğer birlikler İngiltere tarafından angaje edilecekti, varsayım 1795 yılının 1794'teki kayıpların geri kazanılandan daha fazla olacağı yönündeydi. Birliklerin toplamlarını toplamada yapılan 10.000'lik hata (88.000 yerine 78.000), bu taslağın günün hangi saatinde çizildiğini tahmin etmeyi mümkün kılıyor.[355] Dışişleri Bakanlığı, Avusturya'nın Lille'den Sedan'a Fransız Bariyer kalelerini edinme olasılığıyla teşvik edildiği için, Earl Spencer ve Bay Thomas Grenville'i Viyana'ya çok benzer planlar önermek üzere özel elçiler olarak göndermeseydi, bunu ciddiye almazdık.[356]

Thugut'ta onurlu bir rekabet değil, açgözlülük ruhu uyandırdılar.
16 Ağustos tarihli, Viyana'da Pitt'e yazdığı özel bir mektupta Spencer, bu Hükümetin Thugut'un taleplerini haklı çıkarmak için "ne yeterli enerji ve canlılığa sahip olduğu ne de içinde bulunduğumuz davanın yürütülmesi gereken gerçek ilkelerle yeterince harekete geçirilmediği" konusunda onu uyardı. Bunlar arasında Avusturya'ya İngiliz sübvansiyonları da vardı, ancak Avusturya savaşı ve genel barışta İngiliz deniz fetihlerinin feda edilmesini destekleyebilirdi ve karadaki kayıplarının telafisini sağlamanın bir yolu olarak. Belçika'ya gelince, diye ekledi Spencer, Thugut, onu "geri alınamaz bir şekilde kaybedilmiş ve çok güçlü ve genişletilmiş bir bariyerin eklenmesi dışında geri kazanılmaya değmez olarak görüyordu, kalelerden oluşan, bugün bize açıkça savaş sırasında ele geçirilme şansının en ufak olmadığını, ancak barışta Fransa'dan geri alımlar olarak elde edilmesi gerektiğini söyledi."[357] Bu nedenle Thugut, Avusturyalılar Hollanda'yı utanç verici bir şekilde tahliye ederken, İngiliz filosunun Fransa'yı hem Belçika'dan çekilmeye hem de Lille'den Sedan veya Thionville'e kadar olan kuzey kalelerini Avusturya'ya teslim etmeye ikna edecek kadar değerli Fransız kolonileri kazanacağını bekliyordu.

Valenciennes'in ele geçirilmesi ve Avusturya garnizonunda _göçmenlerin_ katledilmesi, Fransızların bu hayallere cevabıydı (29 Ağustos). Robespierre'in bir ay önce düşmesi ve Carnot'nun sahip olduğu artan otorite, Paris'teki yetkililerin Belçika'nın fethine Pitt'in çocukça yanlış hesaplamalarına ve Habsburgların kararsız planlarına meydan okuyan bir enerjiyle baskı yapmalarını sağladı. Temmuz ayının sonuna doğru Pitt ve Grenville, Prusya'ya yönelik taleplerinin katılığını azaltma ihtiyacını gördüler. Batı Flanders'ı savunmak için 60.000 Prusyalıyı 100 milden fazla uzağa göndermenin ne faydası vardı? Bu nedenle Malmesbury, Moellendorf'un ordusunun Treves civarında Fransızlara saldırması ve böylece Coburg'un sol kanadındaki baskıyı azaltması koşuluyla Büyük Britanya ve Hollanda adına aylık 50.000 sterlinlik sübvansiyon ödeme yetkisine sahipti. 27 Temmuz'da Hardenberg ile böyle bir anlaşma yaptı. Bu devlet adamı, 1810-12 yıllarındaki en karanlık günlerinde Prusya Devleti'nin kurtarıcılarından biri olmaya mahkûmdu; ancak şimdi, her zaman olduğu gibi,
davranışı kaypaktı; ve Haugwitz'den daha fazla İngiltere'ye karşı onurlu davranıp davranmadığı şüphelidir. Moellendorf'un Treves'e karşı bir gösteri bile yapmadığını söylemek yeterli olacaktır.
Hareketsizliğinin bir kısmı, Büyük Britanya ve Hollanda'nın Ren Nehri'ndeki tam kotanın bakımı için hala ödeme yapmasına rağmen, birkaç alayın Polonya'ya çekilmesinden kaynaklanıyordu.

Bu güven ihlali o kadar açıktı ki Malmesbury'den hararetli protestolar aldı; ve Pitt, Polonya'nın fiilen bölünmesi için İngiliz parasının kullanılmasına haklı olarak öfkelenerek, Londra'daki Prusya elçisi Jacobi'ye itiraz etmeye karar verdi. Eylül ayının sonunda onu Downing Caddesi'ne çağırarak, bu onursuz davranıştan dolayı onu azarladı ve Prusyalılar derhal harekete geçmezse, Ekim ayı için İngiliz ve Hollanda sübvansiyonunun kesileceğini ilan etti. Bu öfkeli patlamaya ne kadar sempati duysak da, bunu
akılsızca ilan etmeliyiz. Çünkü birincisi, Pitt, Dışişleri Bakanı'nın yazılarından çok daha
acı olan bu beyanı yaparken Grenville'in alanına müdahale ediyordu. İkincisi, bu beyan Grenville'in zaten kötü ilişkiler içinde olduğu Dundas'ın huzurunda yapılmıştı. Dışişleri Bakanı'nın Pitt'e Downing Caddesi'nde daha önce alınandan farklı bir şekilde hareket etmesine karşı sert bir
yazı
yazması şaşırtıcı mı? 30 Eylül'de Berlin'e gönderdiği yazıda, Grenville sübvansiyonun geri çekilmesini kesinlikle koşullu hale getirmeye dikkat etti ve itirazı muhtemelen Pitt'in Jacobi'ye yönelttiğinden daha az keskindi.

Grenville, geçici yokluğunda Pitt'in müdahalesinden o kadar rahatsız olmuştu ki, Earl Fitzwilliam'ın İrlanda Valiliği'ne atanmasının neden olduğu zorlukları çözecekse Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli olmaya istekli olduğunu ifade eden bir mektup yazdı. Bu konuya, şimdi daha da keskinleşen İrlanda sorunlarıyla ilgili daha sonraki bir bölümde tekrar değineceğim. Burada Pitt'in Grenville'in teklifini kabul etmeyi reddettiğini ve Downing Caddesi'ndeki işlerin düzeldiğini söylemek yeterli olacaktır.[358] Ancak Berlin'deki felaket telafi edilemezdi. Doğuştan entrikacı ve İngiltere'ye karşı her zaman düşman olan Jacobi, Pitt'in sözlerini olabilecek en kötü şekilde yansıttı. Buna göre Frederick William, Pitt'in davranışına büyük bir öfke duydu, onu ittifakı sona erdirmekle suçladı ve kendi huzursuz duygularında, kişisel çıkarların dayatmalarına dizginleri bırakmanın bahanesini buldu. Ren Nehri'ndeki seferi sona erdirme emri verdi; Grenville meseleleri çözmeye çalışsa da, anlaşmaların tek kalıcı garantisi olan karşılıklı güveni kaybetmiş Müttefikler arasında uzlaşma açıkça imkansızdı. 1794 sonbahar ekinoksunda Pitt, Şubat 1793'te savaşın başlangıcından çok daha ciddi bir krizle karşı karşıya kaldı. Cumhuriyetçiler, Clerfait'i Roer Nehri'nin ötesine, Aix-la-Chapelle'e doğru geri çektikten sonra, York Dükü'nü Hollanda'nın doğal savunma hattı olan Waal Nehri'ni terk etmeye zorladı; ve Ekim ayının başlarında İngilizler, Bergen-op-zoom ve diğer Hollanda kalelerinin arkasına çekildiler. Bunların bir kuşatmaya dayanmaya tamamen hazırlıksız oldukları görüldü. 1787'den beri Hollanda'da baskın olan Turuncu Parti'nin uyuşukluğu, Hollandalı Vatanseverlerin işgalcilere yardım etme isteğiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Sonuç olarak, birkaç hafta içinde Stadholder'ın dostları umutlarının
sönüverdiğini gördüler.

Kurtuluş için tek bir şans vardı. 1787'de Prusyalıları Amsterdam'a ustalıkla götüren Brunswick Dükü'nün, Hollanda garnizonlarına biraz cesaret ve York ve Clerfait'in şimdi yavaşça kuzeye doğru sürüklenen düzensiz kalıntılarına biraz disiplin göstermesi beklenebilirdi. Prusya ordusunda Mareşal olarak pozisyonu, Berlin Sarayı'nın en azından Müttefiklerin Hollanda Hollandası'ndaki üstünlüğünün bir kısmını geri kazanmasıyla ilgilenmesini de vaat ediyordu. Hollanda'daki kriz iki büyük Protestan Gücü birleştirmeye hizmet ettiği gibi, şimdi de bu yararlı anlaşmanın dağılmasını önleyebilirdi. Dahası, III. George, York Dükü'nün yerine Cornwallis'in getirilmesinden pek hoşlanmasa da, kıdemli Brunswick'in en yüksek komutaya atanmasını destekledi. Kral'da her zaman çok güçlü olan ailevi düşünceler, burada devletin nedenleriyle örtüşüyordu. Brunswick yalnızca George III'ün kız kardeşiyle evlenmekle kalmamıştı; kızları Prenses Caroline ise artık Galler Prensi'nin gönülsüz tercihiydi. Hem Windsor'daki hem de Brunswick'teki ebeveynler, kraliyet savurganının yasal evlilik iddialarını kabul etmesini memnuniyetle karşıladılar. Brunswick Düşesi, kızı için açılan parlak olasılıklar karşısında coşkuya kapıldı; ve hem Hymen hem de Mars, bir kez olsun birlikte çalışarak, o çağda hala savaş lordu olarak alkışlanan adamı Brunswick'teki utanç verici geri çekilmesinden getirmek için komplo kurmuş gibi görünüyordu.

Bu nedenle Malmesbury, evliliği ayarlamak ve Dük'ü Aşağı Ren'deki müttefik kuvvetlerinin komutasını almaya teşvik etmek için Brunswick'e gitti. Moellendorf'un karargahındaki entrika atmosferinden
ayrılmanın verdiği sevinçle, elçi Hollanda'nın bir kısmının güvenliğini sağlama umuduyla
kuzey ovasına doğru yola çıktı. Kasım ayının başlarında
Pitt ve meslektaşları Dük'ten bir ret aldılar,
ama şimdi Malmesbury aracılığıyla o bölgede 20.000 veya 30.000 kişilik bir Avusturyalı birliği destekleme teklifi gönderdiler. Bunlar, Brunswick tarafından yönetildiğinde
İngiliz, Hanover ve Hessen birlikleriyle birlikte,
Fransız ilerlemesini durdurmaya kesinlikle güvenilebilirdi. Kriz çok önemliydi. Brunswick, gerçekte Kuzey Almanya'nın kaderinin tehlikede olduğunu çok iyi anlamıştı; çünkü Fransızlar, Ren ve Ems vadilerinin efendileriyse, kendi düklüğü de dahil olmak üzere kuzey ovasını kolayca ele geçirebilirlerdi. Kişisel çıkar, Alman ismiyle gurur duyma, Fransız prensiplerine duyulan nefret ve son olarak evlilik ittifakından duyulan memnuniyet, Dük'ün çok geç olmadan kılıcını çekmesini sağladı. Ancak burada da Berlin'in kötü niyetli etkisi Pitt'in planlarını engelledi. Malmesbury, Dük'ü boşuna argümanlarla ve Düşes'i iltifatlarla kandırdı. 25 Kasım'da Dük ona, bir Prusya Mareşali olarak Frederick William'a danışması gerektiğini ve "aldığı yanıtın, kendisi için son derece onurlu ve gurur verici olan bir teklifi kabul etmesine izin verecek nitelikte olmadığını" bildirdi. Ardından elçiye resmi reddini iletti. [359]

Yaşlı Brunswick Dükü, Fransız üç renkli bayrağının Hollanda'da ilerlemesini
takip eden, yarı aç, ama yenilmez köylülerin aceleci saldırısına dayanabilir miydi, kim
bilir? Pichegru ve askerlerinin başarıları, Hollandalıların yarısının onlar adına çalıştığını, York ve Clerfait birliklerinin ise bu liderlere güvenmediğini veya onları hor gördüğünü
hatırlayana kadar
mucizevi bir sınırdadır. Pitt'i, kamu hizmeti ve York Dükü'nün itibarı için
en gerekli gördüğü bir adım atmaya iten bu düşünceydi. 25 Kasım Pazar günü, Holwood'da Kral'a çok uzun bir mektup yazarak, kendisini ve meslektaşlarını Dük'ün Hollanda'dan çekilmesini talep etmeye iten nedenleri en saygılı şekilde dile getirdi.[360] Orduda York Dükü'ne karşı yaygın olan talihsiz duyguya eşit beceri ve kararlılıkla değindi; ve Majesteleri'ni överken, Kabine'nin, hem kendi çıkarları hem de ülkenin çıkarları için, zorlukların neredeyse aşılmaz olduğu bir eylem alanından geri çağrılması gerektiği yönündeki inancını dile getirdi. Pitt ayrıca Kral'a, İngiliz kuvvetlerinin daha umut vadeden bir alan olan Bretanya veya la Vendee'ye aktarılmasının tavsiye edilebilirliğini önerdi. Kral'ın cevabı, davanın kişisel yönlerinden başka pek bir şey görmediğinin kanıtı olarak, önemli bir öfkeyi açığa çıkardı. Ancak Pitt, kendi noktasında ısrar etti ve Dük, bir süre sonra başkomutan olmak üzere geri çağrıldı; bu, sahadaki bir komutadan çok daha uygun olduğu bir pozisyondu. Yıl sonunda Pitt, kamu hizmetine olan saygısını, Kral'dan kardeşi Chatham Kontu'nu Amirallik'ten almak için izin isteyerek gösterdi; burada uyuşukluğu birkaç kez deniz operasyonlarını engellemişti. Lord Spencer, Birinci Lord oldu ve Chatham Kontu, Spencer'ın Lord Privy Seal pozisyonunun yerini aldı. Pitt'in, kraliyet prensini uygun olmadığı bir durumda tutmaktansa kraliyet hoşnutsuzluğuna göğüs germe konusundaki yüce kararlılığı genel onayla karşılandı. Zamanlar, bilgiççe önemsiz şeylere veya erkeksi olmayan küçülmelere izin vermeyecek kadar ciddiydi. Kısa bir süre sonra, Brunswick Dükü'nün öne çıkmayı kesin olarak reddettiği, Hollandalıların inanılmaz ilgisizliği ve Müttefiklerin geri çekilmelerinde moral bozukluğuyla ilgili haberler geldi. Talihsizliklerine ek olarak, doğa o sular diyarını şiddetli bir donla kavradı, böylece Hollandalı sadıklar, cesaretleri olsa bile, istilacılara karşı selleri serbest bırakamadılar. Güneyden gelen bu insanlar, Dumouriez'in Hollanda'yı fethetme hayalini gerçekleştirmeye kararlıydılar, böylece kaynaklarını, parasını, donanmasını ve sömürgelerini ele geçirebilirlerdi. Bu fetihle ölümsüz bir ün kazanan Pichegru'ydu, ki bu fetih aslında Zuyder Zee'de bir Hollanda filosunu ele geçiren süvarilerinin efsanevi eklenmesine ihtiyaç duymaz. Malmesbury'nin, Galler'in gelecekteki Prensesi ile birlikte, İngiltere'ye giderken Helvoetsluys'a doğru yaptığı yolculukta, tekil bir olay yaşandı. Fransız atlarının saldırılarından habersiz, hızlı bir geri çekilme yapmak zorunda kaldılar, bu da Galler Prensi için talihsiz bir şekilde onları akıncıların ulaşamayacağı bir yere koydu. Kısa bir süre sonra Brunswick Dükü ve Düşesi değerli eşyalarını toplayıp
aceleyle başkentlerini terk etmek istediler.

1794-5 kışında Fransızların Hollanda'yı ve Hanover'ın bir kısmını fethetmesi böyleydi. O kadar hızlıydı ki Pitt ve Dundas Hollanda filosunu ele geçirmek için zamanında bir şey yapmadı. Filonun küçük bir kısmı
şimdi İngiltere'ye kaçan Orange Prensi'ne sadık olduğundan, bu gözetim kınanmalıdır. Flushing veya Brill kesinlikle güvence altına alınabilirdi. Ancak Kabine, daha sonra göreceğimiz gibi, genel yıkımdan Hollanda kolonilerinin en değerlisi olan Ümit Burnu'nu kurtarmaya hazırdı. Pitt ve Dundas, Hindistan'ın güvenliği için buranın önemini en çok takdir ediyordu. Bu arada, Abercromby, Harcourt, Cathcart ve Walmoden komutası altında, İngiliz ve sübvansiyonlu
Alman kuvvetleri Ems Nehri'ne ve oradan da Weser'e doğru geri çekildi.
Gördüğümüz gibi Pitt, İngiliz alaylarını Batı Fransa'da hizmete
geri çağırmak istiyordu. Ancak çeşitli düşünceler bu plana karşı çıktı; ve daha sonra görüleceği üzere, Kral, 1795 sonbaharına kadar İngiliz süvarilerinin sevgili
Seçmenlik sınırlarından çekilmesine inatla karşı çıktı. O yılın Nisan ayında, kış sertliği nedeniyle artık yaklaşık 6.000 etkiliye düşen piyade, Bremen'den yola çıktı.

Böylece İngiliz silahları için eşi benzeri görülmemiş derecede ölümcül bir sefer sona erdi. Felaketin
nedenlerini çok uzakta aramamak gerek. 1793-4 seferleri, gücü olmadığı ortaya çıkan bir Koalisyonun gücüne ve yenilmez derecede güçlü olduğu ortaya çıkan Fransız Cumhuriyeti'nin zayıflığına güvenerek, pervasızca yürütüldü. Müttefikler, Fransa'yı öfkelendirmek için yeterince güçlüydüler, nakliyelerini ezmek için çok zayıflardı. Kötü gizlenmiş bölünme tehditleri, Fransa'yı, aksi takdirde dehşet içinde vazgeçeceği Jakobenlerin davasına bağladı. Böylece olası işgalciler Fransa'yı kendi üzerine sürdüler, onu gücünü sonuna kadar örgütlemeye zorladılar; ve Carnot tarafından yönetildiğinde, bu güç Koalisyonu parçalamaya ve komşu toprakları istila etmeye mahkumdu. Daha sonra Avrupa'yı fethedebileceği ölümcül sırrını öğrendi.

Daha sonraki bir bölümde Pitt'in Savaş Bakanı olarak davranışını incelemeyi öneriyorum.
Burada, hatalarının esas olarak söndürülemez umutluluğundan kaynaklandığını belirtmem yeterli. Bu takdire şayan ama tehlikeli niteliğin tek bir kanıtı, Şubat ve Mart 1795 aylarında kendisini bu kadar sinik bir şekilde aldatan Berlin Mahkemesi ile bir işbirliği planı daha oluşturmak için gösterdiği çabada görülür. Grenville bu teklife, koşullu bir istifa tehdidiyle birlikte kararlı bir muhalefet sundu. Pitt, İrlanda'daki sorunlar daha az şiddetli hale gelene kadar eylemi ertelemeye ikna etti. Ancak Kral sonunda Pitt ile anlaştı ve Grenville, Prusya'nın iltica haberi geldiğinde emekliye ayrılmak üzereydi.[361] Bir süredir Moellendorf ve Ren ordusunun subaylarının onayını alan Fransa ile derin müzakereler içindeydi.[362] Sonuç olarak, Hardenberg'in 5 Nisan 1795'te Basel'deki Fransız elçisiyle imzaladığı bir antlaşma oldu. Bu itibarsız pazarlıkla Prusyalı Frederick William, Fransa'nın Ren Nehri'nin batısındaki topraklarda iradesini kullanmasını sağladı, ancak bu anlaşmaya göre Kuzey ve Orta Almanya artık çatışmada tarafsız hale gelmişti. Avusturya ve Güney Alman Devletleri, Fransa ile iki yıl daha savaşta kaldılar ve bu süre zarfında, sendeleyen Germen Sistemi Napolyon Bonapart'ın kılıcının altında kaldı. Prusya'nın Fransa ile yaptığı pazarlık, bu Gücü dost, Avusturya'yı ise düşman olarak gören geleneksel politikasına geri dönüşü işaret ediyor. Viyana'da artık sonuna yaklaşan Prens Kaunitz'in hayat boyu yaptığı işi mahvetti ve Habsburg Devletlerini güçsüzleştirdi. Doğrusu, Polonya'nın üçüncü ve son Bölünmesinde karlı bir payları vardı ve bu da kısa süre sonra gerçekleşti; ancak
bu, Prusya'nın Almanya'nın büyük bölümündeki tartışmasız
hegemonyasından kaynaklanan prestij kaybını telafi edemedi. Lucchesini, Haugwitz ve Hardenberg gibi adamların
dasteklediği Hohenzollern Hanedanı, kolay ve karlı yolu seçti ve Viyana'daki laik rakibini
aşmakla övündü. Gerçekte, yalnızca Pitt'in
gerçekten muhafazakar politikasının değil, Avrupa yapısının da sonunu getirdi.
Jakobenlerin zafer kazanmasını ve komşu topraklar üzerindeki nüfuzlarını
genişletmesini sağlayan Prusya'ydı. Berlin örneği, İspanya'yı üç ay sonra Fransa ile aşağılayıcı barış şartları imzalamaya ve böylece İngiltere'nin Hayti ve Korsika'daki kazanımlarını çalmaya teşvik etti. Prusya ve İspanya sayesinde Fransa, Napolyon Bonapart'ın yükselişini ve Avusturya'nın geçici yıkımını garantileyen İtalya'daki fetih kariyerine
başlayabildi. Pitt'in hataları büyüktü; ancak, sonuçta, Viyana Sarayı'nın uyuşukluğu ve Prusya'nın ihaneti olmasaydı, bunlar geri alınabilirdi.

DİPNOTLAR:

[335] "Troilus ve Cressida," perde i, bölüm 3.

[336] "Dropmore P.", ii, 452.

[337] Thugut, 1793 sonbaharında, Fransa'nın kuzeyini Somme'den Sedan'a ilhak etmek için bir plan çizdi.

[338] "Dropmore P.," ii, 628. Aynı şekilde, Morton Eden de 1 Ocak 1793'te Grenville'e şöyle yazmıştır: "İmparatorun kararlılığı onun ahlaki doğruluğuna eşit değildir" ("F. O.," Avusturya, 32).

[339] "Dropmore P.," ii, 491; "Malmesbury Günlükleri," iii, 17-19, 69.

[340] "Dropmore P.," ii, 494; "Malmesbury Günlükleri," iii, 31, _ve devamı_

[341] "Malmesbury Günlükleri," iii, 50; Sorel, iv, 17.

[342] Seeley, "Stein," i, 65.

[343] "F. O.," Avusturya, 36. Eden'den Grenville'e, 15 ve 27 Şubat.

[344] "Malmesbury Günlükleri," iii, 81, 82.

[345] Sorel, iv, 13.

[346] Vivenot, iii, 89-96; "Dropmore P.," ii, 505-7.

[347] "F. O.," Avusturya, 36, Eden'den Grenville'e, 31 Mart, 9 Nisan.
Ayrıca, Kosciusko'nun ayaklanmayı geciktirmeye çalıştığına ve Rusya ve Prusya'ya karşı yardım için Viyana'ya baktığına dair kanıtlar için Vivenot, iii, 172'ye bakın.

[348] "Malmesbury Günlükleri", iii, 85, 89.

[349] "Dropmore P.", ii, 516.

[350] "F. O.", Prussia, 33. Grenville'den Malmesbury'ye, 21 Nisan.

[351] _Aynı_, Aynısından aynısına, 23 Mayıs.

[352] "Malmesbury Günlükleri", iii, 96.

[353] "W. O.", I, 169. "United Service
Mag." (Ağustos 1897) dergisinde, York Dükü'nün Adjutant-General'i olan Albay E. M. Lloyd'un yazdığı hayranlık uyandırıcı bir makaleye bakın.

[354] "Parl. Hist.," xxxii, 1132.

[355] "Dropmore P.," ii, 599.

[356] "F. O.," Austria, 38. 19 Temmuz tarihli gönderi.

[357] Pitt MSS., 180. Ayrıca bkz. "Dropmore P.," ii, 617-20, 626.

[358] Grenville'in mektupları için bkz. "Pitt and Napoleon Miscellanies". Pitt
Kasım 1794'ün sonunda Dropmore'da Grenville'in konuğuydu
("Buckingham P.," ii, 319).

[359] "F. O.," Prusya, 35. Malmesbury'den Grenville'e, 25 Kasım 1794.

[360] Bu mektup için "Pitt ve Napoleon Çeşitlilikleri"ne bakın.

[361] "Dropmore P.," iii, 26-30, 50, 57.

[362] Ranke, "Hardenberg," i, 258; "Paget P.," i, 95, _ve devamı_

IX. BÖLÜM

BATI ADALARI

Ne yazık ki, savaş, İngiltere'nin çıkarları olarak adlandırılan şeye neredeyse bölünmemiş bir dikkat gösterme ilkesiyle sürdürüldü - yani, Büyük Britanya'yı Fransa ile mücadeleye dahil eden amaçlardan ziyade, ticaretin korunmasına ve düşmanın sömürge kuruluşlarının ele geçirilmesine bakmak ve bunları tercih etmek. - ALBAY THOMAS GRAHAM'IN _Günlüğü_.

Savaşın gidişatını Pitt'in çizdiği şekilde resmetmeye çalışırsak, muhtemelen şöyle görünürdü. Büyük Britanya, Dumouriez'in tehdit edilen baskınına karşı Hollandalılara birkaç alay ödünç verdikten sonra, onları geri çeker ve Hollandalıları ve sübvansiyonlu Alman birliklerini, Paris'e doğru fetih yürüyüşleri sırasında Prusya ve Avusturya lejyonlarının arkasını korumakla baş başa bırakır. Bu arada İngiltere, Fransa kıyılarını taciz eder ve böylece onu önemli noktalarda önemli kuvvetleri alıkoymaya zorlar ve filolarını ve ticaret gemilerini denizden süpürüp kolonilerini ele geçirerek Fransa'yı daha da sakatlar. Kısacası, Pitt'in Büyük Britanya'nın kıtasal bir savaştaki gerçek işlevine ilişkin anlayışı, Büyük Frederick'e en büyük ihtiyaçlarında bile nispeten az askeri yardımda bulunan, ancak dolaylı olarak sübvansiyonlar ve Fransız ordusunun küçük bir bölümünü çıkmaza sokan deniz seferleriyle ona yardım eden babasının anlayışına dayanıyordu. Eğer
Chatham'ın taktikleri Prusya Fransa, Avusturya ve Rusya'ya karşı mücadele ederken başarılı olduysa, Pitt anarşik Fransa'nın Avusturya, Prusya, İspanya, Napoli, Sardunya ve Hollanda ile mücadelesi sırasında hızlı bir zafer kazanmayı ne kadar daha fazla umabilirdi? Bu Devletlerin İngiliz birliklerine değil, İngiliz parasına ihtiyaç duyacağını bekliyordu ve beklemeye hakkı vardı,
Deniz Gücü operasyonlarını Fransa ve kolonilerinin kıyıları boyunca "küçük bir taarruz" ile sınırlamıştı. Pitt'in bu yöndeki çabaları sürekli olarak Flanders'a olan adam akışıyla engellendi; ancak
York Dükü'nün Genelkurmay Başkanı Murray'e yazdığı mektuplar, Toulon ve Batı Hint Adaları'na saldırmak konusundaki endişesini ve yalnızca Avusturya ve Prusya'nın Fransız sınırlarındaki askeri görevlerini hafifletmekle ilgili olmadığını gösteriyor.[363] Batı Hint Adaları'na bir sefer hazırlamak için yaptığı çeşitli girişimleri anlatmak sıkıcı olacaktır.[364] Daha ilgi çekici olanı, büyük San Domingo adasının batı kısmı olan
Hayti'nin Fransız kolonilerinden aldığı koruma talepleridir.

Önceki cildin XX. Bölümünde görüldüğü gibi, Paris Ulusal Meclisi'nin kararnameleri, Fransız Batı Hint Adaları'ndaki zencileri, ana vatanın şimdi pervasızca vaat ettiği
özgürlük ve eşitliği talep etme kararlılığıyla kovdu. Aksine, yakın zamanda özerk haklar elde eden beyaz yerleşimciler, bu eşitleme yasasının yasallığını tartıştılar ve XVI. Louis'inki dışında tüm yetkileri reddettiler.
Sonraki çekişmelerin ortasında, özellikle Hayti olmak üzere başlıca koloniler, en korkunç kargaşalardan biri olan kölece bir isyanla tehdit ediliyordu ve en uygun zamanda Jamaika'dan yardım geldi. İngiltere'nin zamanında yardımı ile Paris'in pervasız ikonoklazmı arasındaki tezat, Fransız yerleşimcilerin hayal gücünü etkiledi ve Haiti Meclisi derhal Fransız kararnamelerinin yasadışı olduğunu, bunlardan kaynaklanan sefaleti ve sömürgecilerin refahları için kesinlikle ölümcül olan bir bağlantıyı kesme kararlılığını ortaya koyan bir bildiri hazırladı. On beş yıl önce Amerika Birleşik Devletleri örneğini göstererek ve ana ülkenin kötülüklerini anlatarak, dünyaya kesme eyleminin adaletini ilan ettiler. 

27 Eylül 1791'de de Cadusey tarafından imzalanan bu bildirinin bir kopyası, Büyük Britanya'nın korunması talebiyle derhal Pitt'e gönderildi. 27 Ekim'de Burton Pynsent'te aldı.[365] Hayti'den gelen
baş delegelerden biri de Charmilly'di. 14 Kasım'da Pitt ile bir görüşme talep etti ve iki hafta sonra ona mektup yazarak,
bu adalardaki yıkımı önleyebilecek tek ulustan yardım istedi. Fransa'nın kendi kolonilerine karşı bir kan
kararnamesi çıkardığını ve etkilerini durdurmaya gücü yetmediğini ilan etti.
Ulusal Meclis, Avignon'u ilhak ederek o papalık bölgesinin kime ait
olacağını kabul etmiş olduğundan, eşit haklara sahip Hayti şimdi İngiltere ile birleşmek için oy kullandı. Ayrıca limanlarının tüm uluslara açık kalması gerektiğini, bunun Yeni Dünya'daki İspanyol kolonileri arasında ticari ve siyasi özgürlüğün
şafağını müjdeleyecek bir eylem tarzı olduğunu söyledi.[366] Bu cazip beklentiler Pitt'i kendisini söz verdiği katı tarafsızlıktan vazgeçiremedi. Şimdiye kadar, önce Fransız prenslerinin ve sonra Jakobenlerin kötü niyetle iddia ettiği gibi, Fransa'nın talihsizliklerinden kar elde etmeyi arzulamaktan uzaktı.

Fransa milletvekilleri bir kez daha anlaşmazlık meşalesini Atlantik'in ötesine fırlattılar. 4 Nisan 1792 tarihli kararnameleriyle beyazlar, melezler ve siyahlar arasında mutlak hak eşitliği ilan ettiler ve bu anarşik kararı yürürlüğe koymak için komiserler gönderdiler. Hemen isyancıların tarafını tuttular ve Toussaint l'Ouverture'de korkunç bir irade gücüne sahip bir lider buldular. Martinik ve Guadeloupe ve daha küçük adalar da iç savaşın kurbanıydı. Guadeloupe'nin plantasyon sahipleri ve tüccarları, tam bir çaresizlik içinde, Curt adında bir delegeyi, koruma için İngiliz Hükümeti'ne başvurması için gönderdiler. Lord Hawkesbury, 1792'nin son günlerinde ona gayri resmi bir görüşme verdi. Curt, kendisinden resmi yardım istedi, aksi takdirde diğer koloniciler hayatlarını ve mallarını kaybedecekti ve kendisinin ve diğer birçok kişinin Fransız isminden vazgeçtiğini ilan etti.[367] Bir zamanlar Ulusal Meclis'te öne çıkan ve Napolyon döneminde ünlü olmaya mahkum olan Malouet de Bakanlarımıza yaklaştı, ancak daha dikkatli bir şekilde. Bazı adalarda Cumhuriyet'in birçok taraftarı olduğunu biliyordu; ancak Şubat 1793'te savaşın patlak vermesinden sonra o da belirli koşullar altında Büyük Britanya'nın egemenliğini savundu ve Hayti kolonicileri adına Dundas ile bu yönde bir anlaşma imzaladı. Kölelerin isyan etmesinden duyulan korku, Bakanları takviye birlikler göndermeye yöneltmişti, böylece 1793'ün başlarında 19 tabur İngiliz Batı Hint Adaları'ndaydı. Nisan ayında küçük bir İngiliz kuvveti Tobago'yu kolayca ele geçirdi ve bu değerli küçük adayı Büyük Britanya'ya geri kazandırdı. Ancak yaz ortasında Martinik'e yapılan saldırı başarısızlıkla sonuçlandı. Bu girişimlerin, Batı Hint Adaları'nda bulunan kuvvetlerle yapıldığı belirtilebilir.[368] Pitt ve Dundas, Batı Hint Adaları'na daha fazla takviye göndermekle ciddi şekilde suçlandı.[369] Ancak Pitt'in Haziran veya Temmuz 1793'te Grenville'e yazdığı bir mektup, Brest'ten altı veya yedi kişilik birlik eşliğinde Batı Hint Adaları'na yelken açan bir Fransız seferi haberinin, onu bu önemli koloni grubunu korumak için bir kuvvet gönderilmesini istemeye yönelttiğini gösteriyor.[370] Ayrıca, Batı Hint Adaları'nda ileri bir politika izlemek akıllıca değil miydi? Günümüzde bu adaların değerini anlamak zor. Hayti'den bahsedilmesi, gorillerin yönettiği bir geminin görüntüsünü çağrıştırır; çünkü orada ve Liberya'da zencilerin amaçsızca tembellik etme eğilimleri, tutku patlamalarıyla değişir. Ancak 1789 yılında Hayti, zenginlik ve aktivite bakımından Jamaika'yı çok geride bıraktı. Fransızlar adanın sadece batıdaki üçte birine sahipti; ancak doğudaki İspanyol kısmı çok daha az verimli ve çok daha kötü bir şekilde ekilmişti. Fransızların sömürgeleştirme konusundaki dehası, başkent Port-au-Prince'in doğusundaki geniş ve verimli ova _Cul-de-Sac_'da yürütülen mükemmel sulama sisteminde görüldü. Ancak diğer kısımlar, özellikle güneybatıdaki uzun yarımada da oldukça müreffeh bir yerdi. Başlıca kasabalar, ihtişam ve aktivite bakımından Fransa'nın taşra şehirleriyle eşitti. Port-au-Prince ve Cap Francais, Batı Hint Adaları'nın gururuydu; ve kayalık kale Mole St. Nicholas, Cebelitarık'ın Doğu Akdeniz'e hükmettiği gibi bu sulara hükmediyordu. Hayti'nin nüfusu 40.000 beyaz, 60.000 melez veya melez ve yaklaşık 500.000 zenci köle olarak hesaplanıyordu. İhracatı (çoğunlukla şeker, kahve ve pamuk) 7.500.000 £'dan fazla olarak değerlendirildi veya tüm İngiliz Batı Hint Adaları'nın üçte birinden daha fazlaydı. Jamaika bir dereceye kadar onun yıkımıyla gelişti. Çünkü Mayıs 1796'da resmi bir raporda, Port Royal'in arkasındaki dağlara yerleşmiş olan Hayti'den mülteci iki kahve yetiştiricisinin kahve ihracatını 6.000.000 libreye çıkaracak kadar çok iyileştirme getirdiği belirtiliyordu; ve yakında 50.000.000 libreye ulaşacaklardı.[371]

Bu değerli ödülü Büyük Britanya'ya teklif eden Hayti kolonicileri, ilkesiz maceracılar olmaktan uzaktı. Baş sorumluluğun
üzerine düştüğü Malouet, dürüst ve yetenekli bir adamdı; ve hem kendisi hem de yoldaşları, toplumu tarifsiz dehşetler uçurumuna
batmaktan kurtarmayı amaçlayan temsili Meclisler tarafından görevlendirilmişti. Pitt'e yazdığı mektuplar[372], Hayti adamlarının oybirliğiyle bir İngiliz himayesi istedikleri ve kolonicilerin kendilerine verilen desteğin bedelini ödemeleri gerektiğini kabul ettikleri inancıyla içgüdüseldir. İspanya ile bir ittifak kurarken, o adanın İspanyol kısmından hiçbir zorluk beklenmiyordu. Beş veya altı değerli ada, görünüşe göre köleler dışında pek risk olmadan ele geçirilecekken, Bakanlar, İngiliz ticaretine fayda sağlayacağı ve Fransa ticaretini sakatlayacağı vaat edilen bir girişimi sürdürmemek için aşırı derecede korkaklık etmiş olurlardı.

Ne yazık ki, Flaman seferinin yıpranması nedeniyle, eylemleri gecikti. Cap Francais şehrindeki Kraliyetçiler ve Cumhuriyetçiler arasındaki ayrılıklar, zencilerin 1793 yaz ortasında ateş ve bıçakla içeri dalmasına ve intikamlarını binlerce kişiden almasına olanak sağladı.
Bu vahşetlerden sonra bile Jakoben komisyon üyeleri, tesviye kararnamelerini yürürlüğe koymak için siyahları kullanmaya devam ettiler; ve yıl, uzun süren cinayet, tecavüz ve yağma sahneleri arasında sona erdi. Demokrasi, Batı Hint Adaları'nda bu rezil yollarla zafer kazandı.

Fransız sadıklar, umutsuzlukları içinde, Jamaika valisi Tümgeneral Williamson'dan daha fazla yardım istediler. Küçük Jeremie kalesinde (19 Eylül) ve birkaç gün sonra o önemli kale olan Mole St. Nicholas'ta içten bir karşılama alan bir kuvvet gönderdi, o zamanlar karada siyahlar tarafından abluka altındaydı. Başkent Port-au-Prince'teki Cumhuriyetçilerin Mole St. Nicholas'ı geri almak için bir keşif gezisi gönderme girişimi engellendi; ve 1793 yılının sonlarında beş kasaba daha İngiliz korumasını kabul etti. Bölgedeki refahın hızla toparlanması, Hayti'nin grifon benzeri başının alt çenesini oluşturuyor ve ucundaki Grand Anse limanından yapılan resmi ihracatta görülüyor. 20 Eylül ile 31 Aralık 1793 arasındaki çeyrekte, başta Jamaika'daki Kingston olmak üzere İngiliz limanlarına şu miktarları gönderdi: Kahve, 644.751 lb.; Şeker, 91.593 lb.; Pamuk, 56.339 lb.; Kakao, 66.944 lb. Daha büyük miktarlarda kahve yabancı limanlara ihraç edildi.[373] 1796'da Hayti'nin ürünleri 1.500.000 £ değerindeydi; koloni 400'den fazla gemi istihdam ediyordu.[374] Bu, bazı risklerle karşılaşılabilecek bir
toprak değil miydi?

Bu arada, adanın kendi bölgelerinden gelen İspanyollar, özellikle Port-au-Prince'in kuzeyindekiler olmak üzere, belirli bölgeleri ele geçirmişti. Özellikle, bir süreliğine başkent ile Mole St. Nicholas arasında, İngiliz kuvvetleri için Fransız Cumhuriyetçiler kadar tehdit edici bir adım olan Gonaives limanını işgal ettiler. İspanyolların bu dönemdeki tasarımlarını anlamak zor. Gururları, tüm Hindistan'a olan kalıtsal iddiaları ve bu muhteşem ödüle yakınlıkları, onları adam, gemi ve para eksikliği ve Fransızların ve siyahların onların egemenliğine olan nefreti nedeniyle uyarılmaları gereken bir çabaya yöneltti. Ayrıca Fransız sömürgecilerin mülklerini resmen Büyük Britanya'ya devrettiğini de göz önünde bulundurarak, İspanya'nın şu anda fiilen İngiliz toprağı olan yeri işgal etmeden önce Müttefikiyle bir anlaşmaya varması gerekirdi. Bunu yapmadı; ve sonraki olaylar, Kralı ve devlet adamlarının bu transfere karşı derin bir kızgınlık beslediklerini ve bunu gizli yollarla engellemeye çalıştıklarını kanıtladı. Ancak şu anda, kuzey-orta bölgelere yaptıkları saldırı, Fransız Jakobenlerin ve siyah dostlarının gücüne bir darbe daha indirdi. Bunlar yalnızca yağma arayışı olduğunda korkutucuydu. En yetenekli liderleri Toussaint l'Ouverture'in demir iradesi bile, dağlık iç kesimlerde neredeyse istedikleri gibi dolaşan esmer askerlere istikrar kazandıramadı ve Cumhuriyetçiler için İngilizler kadar tehlikeliydi.[375]

Bu nedenle, Pitt ve Dundas'ın, Ostend ve Toulon'a gemi ve adam akışına rağmen, Fransız ticaretinin refahı için her zaman elzem olduğu düşünülen bu koloniyi güvence altına almak için ellerinden geleni yapmaları şaşırtıcı değildir. 11 Ekim 1793'te Pitt, Ostend'in kaderinin belirsizliği ve kıyılarımıza bir Fransız saldırısı olasılığı nedeniyle Batı Hindistan seferini daha fazla erteleme ihtiyacını gönülsüzce kabul etti. Ancak
bu tehlikeler geçince orijinal plan ilk sırayı aldı;
ve Kasım ayının ortalarında, sefere nihayet karar verildiğinde, Toulon'daki Kraliyetçilerin pozisyonunun tatmin edici olduğu düşünülüyordu. Elbette, sadık Bretonların yardıma ihtiyaç duyduğu bir zamanda askerleri bu kadar uzağa göndermeye karşı çok şey söylenebilir; ancak Pitt, Grenville ve daha da fazlası, Dundas bu sömürge girişimine kararlıydı; ve durumu o zamanki haliyle, bizim daha sonraki olaylar hakkındaki bilgimizle gördüğümüz gibi değil, gördükleri için kararları savunulabilir görünüyor.[376]

26 Kasım'da, Sir John Jervis (sonradan St. Vincent Kontu) Sir Charles Grey komutasındaki yaklaşık 7.000 askerle yelken açtı. Barbados'a
dokunduktan sonra Martinik'e yöneldi ve 22 Mart 1794'te
bu adayı ele geçirmeyi başardı. St. Lucia, Guadeloupe, Marie Galante
ve Saintes Nisan ayında teslim oldu, ancak melezler ve siyahlar tarafından desteklenen Cumhuriyetçilerin zorlu düşmanlar olduğunu gösteren mücadelelerden sonra. Bu anarşik kombinasyon San Domingo'daki küçük ve dağınık İngiliz garnizonlarını zaten tehdit ediyordu. Ancak, İngiltere'den gelen daha fazla takviye Mole St. Nicholas'a ulaştığında, Tümgeneral Whyte komutasındaki
ayrılan bir kuvvet Port-au-Prince'e doğru bir hamle yaptı.
Çılgınca idare edilen ve şiddetli bir fırtınanın
gizliliğinde, çıkarma birlikleri önemli bir dış cepheyi şık bir şekilde taşıdı ve böylece tüm yerin teslim olmasını sağladı. Ganimetler 101 top ve 32 gemiydi ve kargo yaklaşık yarım milyon sterlin değerindeydi (4 Haziran 1794). Bu parlak başarı saldırganlara çok az cana mal oldu; ancak
yaz sıcakları ve muhtemelen birliklerin ölçüsüzlüğü
kısa sürede saflarını zayıflattı. Fransızlar da, Rochefort'tan kaçan yardımları aldıktan sonra, Eylül ayında Guadeloupe'u geri aldılar.[377] Ve bu avantajlı noktadan, genellikle başarılı bir şekilde, Britanya adalarındaki köleleri harekete geçirmeye çalıştılar.

Böylece 1794 sonbaharında durum aşağı yukarı şöyleydi.
İngilizler, Guadeloupe hariç, Batı Hint Adaları'ndaki tüm Fransız kolonilerini güvence altına almıştı. Haiti'de neredeyse tüm kıyı kasabalarını tutuyorlardı ve
diğerleri üzerinde aralıklı bir abluka uyguluyorlardı; ancak
garnizonlarının zayıflığı, melez yardımcılarının güvenilmezliği ve
hastalıkların tahribatı nedeniyle konumları güvencesizdi. Olağan önlemler ve bazı takviyelerle garnizonların o zamanlar işgal edilen kasabalarda tutunabilmeleri muhtemel görünüyor, ancak filonun Batı Hint Adaları'na giden Fransız seferlerini durdurması şartıyla; ve bu, Howe'un 1 Haziran 1794'teki zaferinden sonra mümkün olmalıydı. Cumhuriyetin, Avrupa'daki Koalisyon ve Bretanya'daki isyanın varlığını tehdit ettiği anda bu adaları geri almaya yoğun bir şekilde hazırlandığı gerçeği, Pitt ve meslektaşlarının Fransa'ya o bölgede saldırmasını haklı çıkarmak için yeterlidir. Geri kazanılmaya değer bir koloni, kazanılmaya değer olmalıdır. İngiltere, Mole St. Nicholas'tan daha zayıf bir kale olan Louisburg'un ele geçirilmesi için bir nesil önce birkaç sefer düzenledi. Pitt ve Dundas, Hint Adaları'na giden bu anahtarı hediye olarak almayı reddetmiş olsaydı, eleştirmenleri onların yetersizliği ve korkaklığı hakkında neler söylemezdi? Çünkü Batı Hint Adaları o zamanlar Kanada'dan çok daha değerliydi.

Tropiklere yapılan her seferde, önceden düşünülüp özen gösterilerek hastalık riskleri en aza indirilse bile, bitmek bilmeyen zorluklar yaşanır.
İngiltere'nin o denizlerdeki maceralarının hikayesi, genel olarak, aceleci hareket ve uzun pişmanlık hikayesidir. Hiç kimse o iklimdeki beyaz adamların ihtiyaçları hakkında özel bir çalışma yapmamıştı. Aslında, o günlerin askeri disiplincileri, kavurucu güneşin altında değişen hizmet koşullarına pek aldırış etmiyorlardı; ve Abercromby'nin gelişine kadar, üniformada veya tatbikat zamanlarında sadece küçük değişiklikler oldu. Dr. Pinckard, bu girişimin anlatımında, bu kolonilerdeki ordu yetkililerinin büyük aptallık, dağınıklık ve hatta sahtekârlık vakalarından bahsediyor;[378] ve uzun ölüm kayıtlarının büyük ölçüde bu nedenle olduğu açıktır. 1794'ün sonundaki aşağıdaki rakamlar öğreticidir:[379]

İNGİLİZ. | SÖMÜRGE.
|
Etkili. Hasta. | Etkili. Hasta.
|
Port-au-Prince 366 462 | 496 48
Mole St. Nicholas 209 166 | 209 38
Jeremie 95 59 | --- ---
St. Marc 48 33 | 813 321
Tiburon 34 18 | --- ---
------------- | -------------
Toplam 1490 | 1925

Fransız ve renkli birliklerin hastalıklara karşı çok daha
bağışık olduğu gözlemlenecektir. Gerçekten de, sadık Fransız sömürgeciler, İngiliz kuvvetlerinin bu dönemdeki nispeten
işe yaramazlığından çok
rahatsız olmuşlardı. Charmilly, Hayti'ye uzun bir ziyaretten sonra, Eylül 1794'te Londra'ya döndü ve Pitt'e yazdığı birkaç mektupta bu konuyu vurguladı. 11 Ekim'de, Hayti'de hizmete girecek bir Fransız _göçmen_ kuvveti yetiştirmek için (zaten onaylanmış) bir planı onaylaması için onu teşvik etti. Bir ay sonra, Hayti'nin sadıkları masrafların kendi paylarına düşen kısmını ödemeye istekli olsalar da, hiçbir şey yapılmadığından şikayet etti. Şu anda, giderek daha fazla cesaretleri kırılıyor; çünkü İngiliz birlikleri kalelerde kalıyor,
bu da ülkedeki sömürge birliklerini, dolaşan haydut çeteleriyle başa çıkamayacak kadar zayıf bırakıyor. Kendisi ise, asla 
temin edilmeyen yardım istemekten bıkmıştır; ve Pitt'i, İngiliz halkının hiç ilgi duymadığı bir mücadeleyi sürdürmenin faydasızlığı konusunda Hayti'de fikrin
kazandığı konusunda uyarır. Charmilly'nin mektuplarında nadiren görülen egoizm notu, eğer bir şey
yakında yapılmazsa, İngiltere'nin eline verdiği
muhteşem mülkü kaybedeceği yönündeki güvencesinde ortaya çıkar.[380]

Pitt ve meslektaşlarının Hayti karmaşasına kendilerini
derinden bağlamamaları için iyi nedenler vardı. O endişeli zamanda, 1794 sonbaharında, en acil ihtiyaçlar Hollanda'yı Jakobenlerden kurtarmak, onları Bretanya'daki Kraliyetçilere yardım ederek oyalamak ve
Korsika'daki yeni üssümüzden İtalya'yı işgal etme girişimlerini engellemekti. Müttefiklerimizin gevşekliği nedeniyle, bu girişimler
beklenmedik şekilde zor oldu. Gerçekte, bunlardan herhangi ikisi İngiliz ordusunun kısıtlı kaynaklarını zorlardı; ve Pitt, bunların en temel olanları hariç hepsini dışlamadığı için eleştiriye açıktır. Ancak burada bir uyarı sözcüğü gereklidir. Bizim için, devam filmi hakkındaki bilgimizle, savaşın kazançlarını ve kayıplarını değerlendirmek ve bir yolda sebat etmeyi israfçı bir delilik veya bir diğerinde geri kalmışlığı aptalca bir tembellik olarak suçlamak nispeten kolay bir iştir. Daha sonraki eleştirmenler, yanılabilir ölümlülerin kararları sırasında sahip oldukları bilgi miktarını anlamaya çalışsalardı, dünya eleştiri selinden kurtulurdu. Pitt, Hollandalıların Müttefikler tarafından topraklarının savunulmasına yardımcı olmaktan ziyade engel olmak üzere olduğunu; Prusya'nın onu aldatacağını; Fransız Kraliyetçiler arasındaki bölünmelerin Quiberon'u bir korku sözcüğü haline getireceğini; Paoli'nin Korsika'da çekişme çıkaracağını nasıl bilebilirdi; veya
İspanya'nın Hayti'deki İngiliz yönetimini yıkmaya hazırlandığı? Müttefiklerin sadık
işbirliğiyle, tüm bu girişimler
yan yana başarılı bir şekilde ilerleyebilirdi.

İspanya'ya güvenmemek için sağlam bir neden yoktu. Madrid Mahkemesi
Paris'in kral katillerine karşı hevesle silaha sarılmıştı; ve Pitt, göreceğimiz gibi, Batı Hint Adaları'ndaki sürtüşmeyi erkenden önlemeye çalıştı. Aksi takdirde, çok suçlu olurdu; çünkü İngiltere'nin Hayti'yi kolayca ele geçirmesi Donların duygularını rahatsız etmekten başka bir şey yapamazdı. İspanyol'un gergin doğasındaki hiçbir akor, atalarının fetihlerini elinde tutma veya geri alma konusundaki gurur kadar kolayca ve güçlü bir şekilde titreşmez. Madrid Mahkemesi'nin Louisiana ve Florida'yı geri kazanma kararlılığı, Minorka'dan bahsetmeye bile gerek yok, yakın geçmişte politikasını güçlü bir şekilde etkilemişti ve Hayti ve Korsika'nın üzerinde Birleşik Krallık bayrağının dalgalanması ihtimali Cebelitarık'ın sürekli açık yarasını zehirlemişti. Doğrusu, Hayti'nin Fransız sömürgecileri, yerel Meclisleri aracılığıyla, topraklarını İngiltere'ye devretme hakkına sahipti. En azından İspanya, onlara hayır diyemezdi; ancak yine de, elinden kaçan batı bölgelerinde bayrağının bir kez daha dalgalanmasını özlüyordu. Pitt ve Grenville, Batı Hint Adaları konusunda İspanya ile ileride sorun çıkacağını önceden öngörmüşlerdi. Toulon'daki işler sürtüşmeye yol açtığında, Grenville, Madrid'deki İngiliz elçisi Lord St. Helens'e, o Mahkeme'yi Pireneler'in kuzeyindeki Fransız bölgelerindeki
umulan tazminatları güvence altına almaya zorlaması talimatını verdi. İngiltere'ye gelince, o
Hayti ve Fransız Leeward Adaları'nın bazılarını düşünüyordu. Grenville, bu planın İspanya'yı rahatsız edemeyeceğini, çünkü San Domingo'nun Hayti veya batı kısmının Jamaika'ya cepheli olduğunu ve doğal olarak o adayı elinde tutan
Gücün eline geçtiğini söyledi. Ancak, Madrid Mahkemesi'nin Hayti'nin bir kısmı için arzuları olduğu bilindiğinden, St. Helens dostça bir uzlaşmaya varmak için bunların kapsamını belirlemeye çalışmalıydı.[381] O dönemde Toulon'daki kavgalardan öfkelenen İspanyol Hükümeti, bu nazik
uyarılara hiçbir yanıt vermedi. 1794 yılında yenilendiler, ancak daha iyi bir sonuç alınamadı.

Bu arada, San Domingo'nun İspanyol Valisi Don Garcia, iç çatışmanın
ateşine benzin dökmeye çalıştı. Zenci çetelerinin İspanyol bölgelerine çekilmesine ve depolarını doldurmasına izin verdi. Aslında, davranışları İngiltere'ye karşı o kadar açık bir şekilde düşmancaydı ki, 11 Kasım 1794'te Grenville, Madrid'deki İngiliz _maslahatgüzarı_ Jackson'a o kibirli memurun geri çağrılmasını talep etmesi talimatını verdi.[382]
Charmilly ayrıca, haydutların batı bölgelerini yağmalamak için sık sık İspanyol topraklarından çıktıklarını ileri sürdü.[383] Diğer gerçekler de aynı yöne işaret ediyor. Cumhuriyetçiler ve onların 
siyah müttefikleri silah ve mühimmat tedarikini İspanyollardan başka nereden elde edebilirlerdi ki?
İngilizlerin batı kıyıları üzerindeki incelemesi, en azından zencilerin talep ettiği miktarlarda
bu tedarikleri engelleyecek kadar yakındı. Gerçekte, Hayti olayının bilmeceleri ancak İspanyol arşivlerine
dalınarak çözülebilir. Tüm soru, 1795-6 yıllarında Anglo-İspanyol ilişkilerinde meydana gelen
olağanüstü değişimle yakından bağlantılıdır ve bu konu sonraki bölümde ele alınacaktır.

DİPNOTLAR:

[363] Bkz. "Eng. Hist. Rev.," Ekim 1909.

[364] "Dropmore P.," ii, 395, 438, 443, 444, 464.

[365] Pitt El Yazmaları, 349.

[366] Pitt El Yazmaları, 121.

[367] "F. O.," Fransa, 40.

[368] Malouet, "Mems.," ii, 209-11; Morse Stephens, "French Rev.," ii,
481-4; "Dropmore P.," ii, 388.

[369] Fortescue, iv, pt. i, 77, 78.

[370] "Dropmore P.," ii, 402, 403.

[371] Pitt MSS., 349.

[372] Pitt MSS., 155, 349. İkinci pakette Malouet'in 10 Mart 1793'te Kingston, Jamaika'dan Londra'daki M. Franklyn'e yazdığı, San Domingo ve Martinik'in sıkıntılarına değinen mektubu var -- hepsi muhtemelen Brissot adlı bir adamın
aptallığı ve kötülüğü yüzünden. Fransız Batı Hint Adaları'ndan
ümidini kesiyor. Ayrıca bkz. "Dropmore P.," ii, 388.

[373] Pitt MSS., 349.

[374] "Parl. Hist.," xxxiii, 586.

[375] Yukarıda belirtilen gerçekler, Bay Morse Stephens'ın ("Fr. Rev.," ii, 476) İngilizlerin San Domingo'yu işgalinin "saçma" olduğu yönündeki garip ifadesini çürütmek için yeterlidir. Bu bir işgal değil, neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan kıyı kasabalarının işgaliydi.

[376] "Dropmore P.," ii, 443, 454, 464. [377] Fortescue, iv, pt. i, chs. xiii, xiv; James, i, 250-2.

[378] Pinckard, "Notes on the Expedition to the West Indies," ii,
özellikle Mektup 15.

[379] Bryan Edwards, "Hist. Survey of S. Domingo" (1801), 204. Fortescue
(iv, 385) 1794'te Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz kayıplarını
savaştaki ölümler hariç 12.000 kişi olarak değerlendiriyor.

[380] Pitt El Yazmaları, 121.

[381] "F. O.," İspanya, 28. Grenville'den St. Helens'e, 30 Kasım 1793.
1 Ekim'de Pitt, Grenville'e bu soruyu İspanyol Mahkemesi'ne açması için baskı yaptı ("Dropmore P.," ii, 433, 438).

[382] "H. O." (Devlet Sekreterleri), 5.

[383] Pitt El Yazmaları, 349. 1788'de 584 Avrupa ve 699 Amerikan gemisinin Hayti'den yelken açtığını ve 37.447 zencinin ithal edildiğini ekledi.

BÖLÜM X

İSPANYA VE HAYTİ

Martinik, Mole St. Nicholas ve Ümit Burnu en önemli fetihler değil midir?--PITT, _9 Aralık 1795 Konuşması_.

Birden fazla kez, ulusal bir canlanma döneminden sonra, İspanya'nın yanlış kafalı danışmanlar ve entrikacı gözdeler tarafından yönetilen bir
hükümdarın egemenliği altına girdiği oldu. 1788 yılında durum böyleydi. O zamanlar vefat eden III. Charles, o ülkenin maliyesini, refahını, donanmasını ve prestijini yeniden sağlamıştı. Ancak halefi IV. Charles, o hanedanın en zayıf ve en tembel üyelerinden biri olduğunu kanıtladı. Gösterişe düşkün ve avlanmanın ve sofranın zevklerine adanmıştı, Devletin kaynaklarını israf etti ve kısa süre sonra maliyesinin umutsuz bir karmaşaya düştüğünü gördü. Daha da kötüsü, eşi, Parma Dükü Hanedanı'nın prensesi ve çok enerjik bir kadın, kraliyet muhafızlarında genç bir er olan Manuel Godoy'a karşı şiddetli bir tutku duyuyordu, ona iyilikler ve onurlar yığıyordu, böylece
Alcudia Dükü unvanıyla en yüksek çevrelere zorla girmişti.
Sayın bir tavır, yakışıklı yüz hatları, nazik tavırlar ve iyi yeteneklerle donatılmıştı, öyle ki İngiliz elçisi Lord St. Helens onu mutlu bir şekilde Birmingham Villiers olarak nitelendirdi. Öneminin ve Egemenlerin aşağılanmasının ölçüsü, Kraliçe'nin metresi Kral'ın başbakanı
olduğundan anlaşılabilir. Gerçekte, Kraliçe, sevgilisi ve iki itirafçısı
İspanya'yı yönetiyordu.

Gözdesinin alışkanlıkları şöyleydi. Erken kalkar, bir saat araba veya atla gezer ve kahvaltıdan sonra bir süre iş yapardı. O,
daha sonra özel matadorlarının beceri ve cesaret gösterilerine tanıklık ederek o zamanın sıkıcılığını giderdi,
ardından Kraliçe'nin topluluğunda yaklaşık üç
saat geçirdi. Daha sonra aynı süreyi
Kral ile kamu işlerini yürütmeye ayırdı; ve gün
akşam yemeği, şenlikler, opera veya himaye taleplerinin
değerlendirilmesiyle sona erdi. Devletin bu işlevi genellikle haftada üç akşamı kaplardı; ve bu durumlarda yaklaşık 250 talipten oluşan bir kalabalık, onun
sönük aydınlatılmış bekleme odasını kıskanç beklentilerle ve uzun süredir şaşkına dönmüş
umutlarla doldururdu.[384]

Elbette ki bu akut deneme zamanında monarşinin temsilcileri
bu gerginliğe eşit değildi. Rusya'dan Catherine son derece yetenekliydi,
ama daha az yozlaşmış değildi. Prusyalı Frederick William ahlaksızlıkta ona denkti ve
başka hiçbir şeyde değildi. Avusturyalı Francis'in beyni bir tören ustasıydı; George III'ün beyni örnek bir uşağın beyniydi; Napoli'li Ferdinand
kulübedeki yerindeydi; Sardunyalı Victor Amadeus ise
itiraf odasındaydı. İspanya Kralı IV. Charles
ve eşinin en uygun şekilde hangi yere atanabileceğini söylemek zordur; çünkü Godoy'dan ayrı yaşayamazlardı; ve Godoy ile birlikte İspanya'nın kraliyet sarayı dışında herhangi bir ikametgahtan dışlanmış olurlardı. O Mahkemenin politikası
onun kaprisleri ve oyunları altında sallandı. Soylular tarafından nefret edilen, dürüst insanlar tarafından
tiksinen ve yine de herkes tarafından yaltaklanan, kamu hizmetleri için ölümcül sonuçlar doğuran
işgüzarlıkla gücünü güçlendirmeye çalıştı. Böyle bir
adam zorluklarla boğuşmak yerine onlardan kaçar. O gün için yaşar. "Benden sonra tufan" tüm Godoy'ların sloganıdır. Gözde, Fransa ile savaşın ne Saray'ı, ne tüccarları ne de halkı memnun etmediğini kısa sürede fark etti. IV. Charles, kraliyetin yeniden kurulması için savaşa girmişti; ancak Prusya'nın hainliği ve Avusturya'nın tereddütleri sayesinde bu ideal kaybolmuştu; ve onun yerine yoksulluk ve iflasın hayaletleri belirmişti. 1794'ün sonuna kadar Cumhuriyetçiler Katalonya ve Biskay'da sağlam bir yer edinmişti; ve İspanyol monarşisinin geleneksel ihtişamını sürdüren bir Saray için daha fazla sefer ihtimali oldukça tatsızdı. Katalonya ve Biskay'daki İspanyol kuvvetleri neredeyse açlıktan ölmek üzereyken bile, Saray San Ildefonso'ya yapılan olağan göçün masraflarını karşılamak için 160.000 sterlin borç aldı; ve İngiliz büyükelçisi bir seferin maliyetinin Madrid'de bir yıl kalmakla kurtarılabileceğini hesapladı. Ancak
bu tür bir cimrilik söz konusu olamazdı. Buna göre tek olası alternatifler Fransa ile barış, kağıt para basımı veya iflastı. Godoy barışa güçlü bir şekilde meyilliydi ve Anglofobide Fransız Bourbon Hanedanı'na ihanet etmenin bir yolunu keşfetti. İngiltere'nin,
önce Dunkirk'i, sonra Toulon'u ve
onlar olmazsa Korsika ve Haiti'yi ele geçirmek amacıyla savaşa sadece kendi yükselişi için girdiğini iddia etti ve bu da İspanya'nın açık zararınaydı.
Bu argüman aldatıcıydı; çünkü Pitt'in Fransa'yı sömürge fetihleriyle sakatlama kararlılığı zorunlu olarak İspanyolların eski kıskançlıklarını yeniden uyandırma eğilimindeydi; ve burada, diğer konularda olduğu gibi, oğul babasının günlerinde bilinmeyen zorluklarla yüzleşmek zorundaydı. Yaşlı Pitt'in görevi, beş hareketsiz ve yine de kıskanç Müttefik'i neşelendirmek ve teşvik etmekle karşılaştırıldığında basitti.

Bunların arasında İspanya en az tembel ve titiz olan değildi. Langara ile Hood arasındaki Toulon'daki kavgalardan sonra, Madrid'den Londra'ya gönderilen
gönderiler şikayetlerle doluydu. Şimdi, görünüşte Cadiz için ama gerçekte, iddia ettiğimiz gibi, Rochefort için deniz malzemeleri taşıyan Danimarka gemilerinin alıkonulmasıydı. Şimdi, benzer bir suçlamayla bir İspanyol ticaret gemisi olan "Sant' Iago"nun ele geçirilmesi ve mahkum edilmesiydi.
İngiltere'nin de aynı derecede can sıkıcı nedenleri vardı. 1790'daki kavganın közleri, İspanyol yetkililer tarafından bir kez daha alevlendirildi. H.M.S.'nin Kaptanı
Vancouver "Discovery", şu anda adını taşıyan adayı incelemek için çıktığı bir yolculukta, gemisini ve mürettebatını Kaliforniya Valisi tarafından Monterey Körfezi'nde alıkoyup kötü muameleye uğrattı. St. James Mahkemesi, bu davranışa 1790 Nootka Sound Sözleşmesi'ne aykırı olduğu gerekçesiyle sıcak bir şekilde itiraz etti; ve böylece hala açık olan yarayı daha da alevlendirdi. Godoy'un tek rakibi olan Denizcilik Bakanı Valdez, şimdi İngiltere'ye olan düşmanlığını açıkça itiraf etti. Şubat 1795'in başlarında, Kral ile yaptığı bir konferansta, Korsika ve Hayti'deki İngiliz tasarımlarını şiddetle kınadı. O zamandan beri, İspanyol filosunun Toulon ablukası ve Amiral Hotham'ın filosu için çok zorlu olan diğer görevler için işbirliği yapması için hiçbir umut yoktu. Godoy, 11 Şubat'ta Jackson'a, İspanya'nın Fransa'ya karşı mücadeleyi sürdürmek istediğine dair güvence içeren bir devlet belgesi olan _maslahatgüzarımızı_ verdi; ancak "Eğer Hristiyan Majesteleri, kendisinin izlediğinden daha az tehlikeli bir yol bulursa, rütbesine yakışan bir onurla bu yolu seçecek; halkının refahını elde edene kadar
elindeki araçları tüketecek; ancak, benzer bir çıkarı olanlar, bu yolu izlemenin yolunu değiştirirse, onların yok olmasına kayıtsız kalmayacak." Açıkça söylemek gerekirse, bu, Prusya'nın o zamanlar Fransa ile muamele ettiği gibi, İspanya'nın da uygun gördüğünde onun örneğini izleyeceği anlamına geliyordu.[385]

Bundan sonra İspanyol Bakanlar ya somurtkan bir çekingenlik gösterdiler ya da "Sant' Iago", Korsika ve Haiti ile ilgili
huysuz şikayetlerde bulundular. Marquis del Campo'nun Londra'daki davranışları da aynı şekilde
uğursuzdu; onun yazıları İngiltere'nin politikasını ve davranışlarını en koyu renklerle temsil ediyordu. Bu pürüzleri yumuşatma umuduyla Pitt ve Grenville, bu başkentin küstahlıklarından kaçmak isteyen Jackson'ın yerine Bute Kontu'nu Madrid'e göndermeye karar verdiler. Böylece tarihin ince ironilerinden biri olan Chatham'ın oğlu, Chatham'ın aynı güce ilişkin amaçlarını engelleyen adamın oğlunu Madrid Sarayı'na gönderdi. Bute'un talimatları (5 Nisan tarihli) ona bu Sarayın keyfini çıkarmasını, ancak yine de bir Fransız-İspanyol anlaşmasının herhangi bir belirtisine dikkat etmesini ve İspanyol kolonilerinde bir darbenin en etkili şekilde vurulabileceği yeri keşfetmesini söylüyordu. 13 Nisan'da, Katalonya'da İspanyolların kazandığı haberini aldıktan sonra, Grenville, Bute'u Pireneler'in ötesindeki kazanımlar olasılığını öne sürerek Kastilya gururunu yeniden canlandırmaya çağırdı ve İspanya'nın İngiltere ile anlaşmasını yenilemesi umudunu dile getirdi ve ayrıca Hayti'nin kuzey batısındaki bazı bölgelerdeki iddialarını da dikkate alacağına söz verdi. Bu umutlar boşunaydı. O yılın başlarında Fransa ve İspanya yakınlaşmaya başladı.
Daha ılımlı Cumhuriyetçiler olan Sieyes, Boissy d'Anglas ve Cambaceres, Fransa'nın ılımlı koşullar teklif edeceğini duyurdu. İsviçre'deki yetenekli Fransız elçisi Barthelemy, Prusya'nın Fransa ile Basel Antlaşması'nı imzalamasıyla (5 Nisan 1795) gerçekleşmeye yakın olan bu planları ilerletti. Charles IV, sadece aynı şeyi yapmak için bir bahane bekliyordu.
Louis XVI'nın bir akrabası olarak, önderlik etmekte tereddüt etti; Ancak Prusya'nın öncülüğünü takip etmeye hazırdı. Mart 1795'te kendisinden talep edilen fedakarlıklar önemliydi, yani Guipuzcoa ve San Domingo eyaleti. Ancak Madrid'e özel elçi olan Bourgoing, bu kayıpları çok daha fazla dengeleyen bir ödül teklif etti. Godoy'a, Napolyon'un daha becerikli ellerinde hem kendisini hem de saf efendisini yakalamaya mahkum olan yemi uzattı. Fransa ile ortak bir davaya girerlerse Portekiz onların olacaktı. Birlikte hareket eden iki Latin ulusu, bu "İngiltere eyaletini" alt edecek ve birlikte İngilizleri Akdeniz'den kovalayacaklardı. Portekiz'in monarşist davada İspanya'yı sadakatle desteklemesinin pek bir önemi yoktu. Godoy, maliyetli bir ilke savaşı yerine, sınırlı sorumluluk, etkili ortaklık ve muazzam karlarla bir çabayı ikame etmeye çalıştı. Bu geniş ve kolay yola girerek İspanya'nın yıkımını ve sömürge imparatorluğunun nihai kaybını garantilediğini bilmiyordu. Bu gizli pazarlıkta Pitt ve Grenville, Polonya'nın Bölünmesi'ndeki benzer vakada olduğu gibi kaçınılmaz olarak yenildi. Soygunculukta yardımcı olanlara "elinizi çekin" diyen Gücün arkasında ezici bir güce ihtiyacı vardır; ancak hem burada hem de Vistül kıyısında İngiltere çaresizdi. Temyiz Mahkemesi yoktu. Doğu'daki monarşilerin entrikaları ve Batı'daki kral katillerinin bıçak darbeleri arasında Hıristiyanlık yok olmuştu. Böylece, monarşinin şampiyonları Polonya'nın son ganimetlerini paylaşırken, Fransa İspanya'yı Portekiz'i yağmalamaya teşvik ederek kraliyetçi birliğinden ayırmayı başardı. Daha aşağılık ve korkakça çok az hareket olmuştur; ancak Madrid Mahkemesi'nin bu konudaki tutumu çok daha derin bir rezalete dokunmaktadır. Çünkü şu anki durumu umutsuz olmaktan uzaktı. İngiliz filosunun yardımıyla Fransız birliklerinin Bilbao'ya doğru ilerlemesi durdurulabilirdi. Katalonya'daki işler umutlu bir görünüm taşıyordu. İngiltere, Hayti'deki İspanyol fetihlerini tanımayı ve genel barışta Fransa'dan daha fazla
tazminat talep etmeyi teklif etti. Ancak tüm temsiller
boşunaydı. Godoy, Braganza Hanedanı'nın yıkımını engellemek için bunları bir kenara itti. Tüm yeteneklerini bu girişime yoğunlaştırdı. Hayti'nin İngiliz birlikleri tarafından işgaline karşı çıktı. "Britanya Majesteleri," dedi, "Hristiyan Majestelerinin haklı bir iddiası olan San Domingo adasına herhangi bir müdahaleden kaçınmalıydı; ya da Büyük Britanya tarafından orada herhangi bir girişimde bulunulduysa, bu, Batı Hint Adaları'ndaki eski mülklerini geri kazandırmak için İspanya'ya yardımcı olma yolunda olmalıydı." Diğer zamanlarda savaşın ağır masrafları, halkın sefaleti ve Fransa'nın üstün gücüne karşı koymanın imkansızlığı konusunda yakındı. Ancak ana teması Hayti'ydi ve sonunda o adadaki İngiliz kazanımlarının XVII. Louis'e emanet edilmesi gerektiğini önerdi. Bunların, savaş masraflarının tazmini olarak onları saklayacak olan George III'e ait olduğu cevabı onu biraz rahatsız etti. Bir diğer önemli gerçek ise, yaklaşık 3.300 kişilik Fransız göçmen birliğinin Batı Hint Adaları'na giderken kuzey eyaletlerinden Cadiz'e taşınmasıydı.

Bute'un o limana vardığı sırada (25 Mayıs), Fortune Müttefiklere birkaç umut ışığı
gösterdi. İspanyol gururu, özellikle Guipuzcoa eyaletinin taleplerine
karşı tekme atınca, Bourgoing'in görevi sonuçsuz kaldı. Diplomatik
durum da düzeldi. Gördüğümüz gibi, Şubat 1795'te Rusya'nın II. Catherine'i Büyük Britanya ile bir savunma antlaşması imzaladı ve Avusturya da 20 Mayıs'ta buna katıldı. Böylece Pitt, Prusya ve Hollanda ile eski Üçlü İttifak'ı daha güçlü bir konfederasyonla değiştirdi. Bu parlak
olasılıklar göz önünde bulundurulduğunda ve Batı Fransa'yı Quiberon'dan uyandırma umuduyla canlandırıldığında, Pitt'in Madrid Sarayı'nda bile bir miktar
cesaret bekleme hakkı vardı.[386] Ancak Godoy inatçılığını sürdürdü.
11 Haziran'da Bute ile yaptığı ilk görüşmede Rusya'ya hiç inanmadığını söyledi; Avusturya'nın tereddütleri meşhurdu; ve Pitt'in Eden'i barış için Paris'e göndermek üzere olduğu söylendi. İspanya'ya gelince, o
zor durumdaydı; Fransız ve Amerikan elçileri kolonilerinde
karışıklıklar çıkarmıştı; ve işler San Domingo'da en "incelikliydi". Bu nedenle Hükümeti Fransa ile bir anlaşma (kesin bir barış değil)
aramıştı. Aslında, savaş bir bütün olarak başarısız olmuştu, çünkü Müttefikler Fransız ilkelerini ezmeye koyulurken, sadece Fransız halkını tek bir ortak davada birleştirmeyi başarmışlardı. 11 Temmuz'da, San Domingo'nun Anglofobik Valisini geri çağıracağına söz verdi; ancak adanın o kadar dalgın bir durumda olduğunu ilan etti ki, hem İspanyollar hem de İngilizler muhtemelen sınır dışı edilecekti. Daha sonra, İngiltere'nin her zaman İspanya'yı yendiğinden şikayet etti; Nootka Sound, Hayti ve Korsika'ya bakın. Bute'nin bu kıskançlıkları sona erdireceğine dair güvencesine rağmen, Godoy olayların akışına kapılmaya devam etti. "Hiçbir plan
hazırlanmadı," diye yazdı Bute 11 Temmuz'da, "hiçbir önlem alınmadı. Günün kazası her şeyi belirliyor gibi görünüyor ve Bakanlar gün geçtiğinde kendilerini mutlu hissediyorlar." Bu nedenle, Godoy'un rüşvet alması gerektiğini söyledi.

Tavsiye çok geç geldi. Zaten favori, artık yok olan Polonya Cumhuriyeti'ne elçisi olan Don Domingo d'Yriarte'ye, Basel'deki Fransız Büyükelçisi Barthelemy ile görüşmesi talimatını vermişti. Yriarte'nin eylemleri, elbette, Godoy'un gizli emirlerine bağlıydı. 2 Temmuz'da Godoy, ona barışın, Tacın kötü danışmanlarının çabalarını engellemenin tek yolu olduğunu bildirdi; ve dört gün sonra şunları yazdı:

Her geçen gün barış daha da gerekli hale geliyor.
Navarre'da işleri yoluna koyma umudu yok. Korkaklık ordumuzu tedirgin etti
ve Fransızlar bize şartlarını dikte edecekler... Korkarım ki
iddiaları aşırı olacak ve kendimizi kısmen bile olsa kurtarmayı başaracaksak, tek kaynağımız küçümseme olacak. Lordluğunuz barış şartlarının katılığından endişe duymasın; onları dinleyin, kabul edin ve bana iletin,
kendi kendinize belki de müzakerelerdeki gecikmenin sonuçları kadar ölümcül olmayacaklarını söyleyin.[387]

Sinirli bir hasta olan Yriarte, bu aşağılık tavsiyeyi hevesle kabul etti. Sekreterlerinden biri Barthelemy'nin Godoy'dan neredeyse eşit derecede aşağılık bir taşkınlık görmesine izin vermişti; böylece Fransız büyükelçisi 21 Temmuz'da Kamu Güvenliği Komitesine oyunun ellerinde olduğunu bildirdi. Durum buydu. Yriarte, Madrid'den iki paket aldıktan sonra, aceleyle karanlık bir fenerin yardımıyla Barthelemy ile gece yarısı bir görüşme yapmaya çalıştı. Fransız büyükelçisi onu biraz
şaşırarak karşıladı, özellikle de Paris'te henüz bilinmeyen şartlarda bir barış
antlaşması imzalamaya geldiğini duyduğunda. İspanyol hemen imzalamakta ısrar ettiğinde, Barthelemy koşulları inceledi ve bunların Fransa için oldukça uygun olduğunu görerek sekreterlerine danıştı ve sonunda meseleyi sonlandırmaya karar verdi.

Böylece Basel Barışı gerçekleşti (22 Temmuz 1795). İspanya artık eski taleplerinden, Fransa'da dini ibadetin yeniden kurulmasından ve Cebelitarık'ın geri alınmasında Fransız yardımından vazgeçti. Ancak Fransızlar artık İspanya'nın kuzeyinde birliklerinin elinde bulunan tüm bölgeleri geri vermeyi kabul etti, Madrid Sarayı ise San Domingo'yu devretti. İspanya ayrıca Hollanda veya Batavya Cumhuriyeti ile barış yaptı ve Fransa ile Portekiz, Napoli, Sardunya ve Parma arasında arabuluculuk yapmayı teklif etti.[388] Bu şaşırtıcı anlaşmanın başlıca maddeleri bunlardı. Pitt'e ölümcül bir darbe indirdi. Çünkü
tam da güçlü bir ittifak kurup
Brittany'yi Cumhuriyet'e karşı kışkırttığı sırada, İspanya monarşist davadan çekildi ve
San Domingo'yu Fransa'ya teslim ederek, Hayti'deki maliyetli
çabalarını başarısızlığa mahkum etti. Ayrıca, XI. Bölüm'de görüleceği gibi, Pireneler'de çok sayıda Fransız askerini serbest bırakarak, General Doyle'un la Vendee kıyısına yaptığı seferin zorluklarını büyük ölçüde artırdı. En kötüsü, Godoy'un Aile Anlaşması politikasını yeniden canlandırmaya kararlı olduğu, İngiltere'nin denizaşırı yayılmasını engellemek için
XVI. Louis'in katilleriyle bile ortak dava açtığı ortaya çıktı.
Bu nedenle Bute, İspanyol filosunun Korsika'da veya Hayti'de Fransızlara yardım etmeye hazır olmasından önce, hükümetimizi hemen bir darbe indirmeye hazır olması konusunda uyardı. Bu önlemlerin, en azından şimdilik,
gereksiz olduğu kanıtlandı. Madrid Sarayı ve halkının aşağılanması, o utanç verici barış haberinin
alındığı sevinçle ölçülebilir. Savaştaki başarısızlıkların sevgilisinin
düşmesine yol açacağından korkan Kraliçe, Basel Antlaşması'nın
hızla onaylanmasını sağladı ve ona Barış Prensi unvanını verdi.

İspanya'nın iltica ettiğini duyan Pitt, hemen
Hayti'yi hain bir saldırıya karşı korumak için adımlar attı ve o sırada la Vendee'deki Fransız Kraliyetçilerine yardım etmeye hazırlanan İngiliz kuvvetlerinin
büyük kısmını ayırdı.
Hem Londra'da hem de Madrid'de genel kanı, savaşın çıkması gerektiğiydi.
Godoy, bu Sarayı güvenliğe alıştırmak için Madrid'de uzun süreli bir kira kontratı yapan Bute'u yakından takip ediyordu. İspanya ile bir kopuşu önlemek veya geciktirmek en büyük öneme sahipti; çünkü
İngiliz Batı Hint Adaları'nın durumu çok kritikti. Fransızlar, Guadeloupe ve St. Lucia'yı geri aldıktan sonra, özgürlük ve eşitlik kazanma umuduyla
İngiliz adalarındaki köleleri kovmak için elçiler gönderdiler. Tehlike Jamaika'da ciddileşti. Orada yaklaşık 500 zenci dağlara, özellikle Trelawny ve Charlestown ilçelerine kaçmıştı ve geceleyin plantasyon sahiplerine ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı ölümcül baskınlar düzenliyorlardı. Bu Maroonların vahşeti o kadar şeytancaydı ki, o adadaki yetkililer, Maroonları kalelerine kadar takip etmek için Küba'daki İspanyollardan yüz tazı ve yirmi avcı talep ettiler. Bu plan başarılı oldu; katiller yavaş yavaş avlandı ve İngiliz Kuzey Amerika'sına nakledildiler, Jamaika Meclisi tarafından oraya yerleştirilmeleri için 25.000 sterlin oylandı.

Bununla birlikte, İngilizleri İspanyol haçlılarla aynı seviyeye getiren tazıların kullanımı genel bir iğrenme yarattı. General Macleod, Sheridan ve Courtenay tarafından Avam Kamarası'nda Maroonları özgürlük için mücadele eden değerli insanlar olarak temsil etme girişimleri yapıldı. Dundas, bu retorik püskürtmelerini budarken, Bakanların bundan sonra tazı kullanımını yasaklayacağını ilan etti. Kölelerle ilgili bu sıkıntılar, Parlamento'yu kölelerin durumunda herhangi bir değişiklik yapmaya karşı önyargılı hale getirdi. Francis, sert ama itibarsızlaştırılamayan kariyerinin son konuşmalarından birinde, onların durumunun iyileştirilmesi için boşuna baskı yaptı. Başlangıçta, Pitt'e olan düşmanlığının acılığını, onu 2 Nisan 1792'deki konuşmasında, yeniden canlanmış ve mutlu bir Afrika'nın
kutsal vizyonuyla aydınlattığı davaya ihanet etmekle suçlayarak gösterdi. Bakan, kalbinin arzusunu gerçekleştiremeyince neden görevinden istifa etmedi diye sordu. Daha sonra onu tüm bu konuda samimiyetsizlikle suçladı ve Meclis'i kölelerin durumunu, onlara eğitimin temellerini ve bazı mülkiyet haklarını vererek, her şeyden önce evliliklerinin kutsallığını güvence altına alarak, hafifletmekle yetinmeye çağırdı. Fox, köle sahiplerinden daha çok Pitt'e yönelik bir konuşma yaptı. Başbakan daha sonra cevap verdi. Muhaliflerinin suçlamalarını görmezden gelerek, önerilen iyileştirmelerin, Parlamento her yıl bu talihsiz yaratıkların gemiler dolusu Batı Hint Adaları'na atılmasına izin verdiği sürece, zencilerin hastalıklarını gidermek için tamamen yetersiz olduğunu belirtti. Gereken şeyin, dedi, bu nefret dolu trafiğin, hatta tüm kölelik sisteminin ortadan kaldırılması olduğunu söyledi. Kendisi için, Parlamento'nun tek başına etkili olabilecek bu önlemleri kabul etmesini hâlâ umuyordu. Wilberforce, hastalık nedeniyle yoktu. Francis, çoğunlukla ilke beyanları değil, sadece kişilikler ortaya çıkardıktan sonra, önergesini geri çekti.

1795-6 yıllarında Kaldırma sorununun ortadan kalkması kamusal bir talihsizlikti; çünkü İngiltere'den adalet umudunu kesen köleler, Fransa'ya yöneldiler. Davanın iyiliği için, erkekleri, kadınları veya
çocukları eşit kayıtsızlıkla öldürdüler; ve avlandıklarında _Vive la Republique_ haykırışıyla öldüler. Batı Hint Adaları'ndaki en büyük zorluğumuz buydu. Parlamento'nun köle arzını sınırlamayı veya durumlarını iyileştirmeyi reddetmesi nedeniyle, eski zorluklarından bıkmış, her şeyi Fransa'dan bekleyen ve ham İngiliz askerlerine zarar veren iklim değişikliklerini destekleyebilen sayısız siyahla uğraşmak zorundaydık. Gerçekte, Batı Hindistan seferlerinin başarısı askeri ve tıbbi becerinin yanı sıra başka faktörlere de bağlıydı. Westminster'da keşfedilen politik ve insani nedenlere dayanıyordu. Fransız Jakobenler İngiliz yönetici sınıflarına karşı çok fazla avantaj elde ettiler; ve zenciyi beyaz adamla eşit ilan ederek Batı Hint Adaları'ndaki Britanya mülklerini neredeyse mahvediyorlardı.

Çünkü artık büyük bir zenci lider ortaya çıkmıştı. Toussaint l'Ouverture, muhtemelen saf zenci kanından olmasa da, 1746'da Haiti'nin kuzeyindeki Breda'da doğdu. Zihinsel yetenekleri müthişti; ve eğitimle ve beyazlarla uzun süreli temaslarla keskinleştirildiğinde, akrabalarının temel tutkularını harekete geçirmesini, onları örgütlemesini, onları savaşa yönlendirmesini, yaralarını iyileştirmesini ve hoşnutsuzluklarını korkutmasını sağladı. Tutku patlamalarında bir barbar ve gücü örgütlemede bir Avrupalı ​​olarak, Cumhuriyetçi davada bir fanatik oldu. Başka bir usta zenci olan Jean Francois ile yaşadığı bir kavga, onu bir süreliğine San Domingo'nun İspanyol tarafına çekilmeye zorladı; ancak kısa süre sonra geri döndü ve en zorlu düşmanımız olduğunu kanıtladı.

1795'in sonunda Hayti'deki durum aşağı yukarı şöyleydi.
Cumhuriyetçiler ve onların renkli müttefikleri, genellikle İspanyollar tarafından desteklenerek,
Fransız Kraliyetçilerin bizi ele geçirmeye davet ettiği toprakların büyük bir kısmını tuttular veya tahrip ettiler. Onların umutlu tahminleri,
Pitt ve Dundas'ı giderek daha zor bir girişim olduğu ortaya çıkan şey için çok az asker göndermeye yöneltmişti; ve bu sırada İngiliz otoritesi, garnizonların erişiminin ötesine zar zor uzanıyordu. Fransız Kraliyetçiler, Malouet ve Charmilly'nin bakanlarımızın beklediği yardımı sağlamamıştı.[389] Ve diğer yandan, Cumhuriyetçi lider Victor Hugues, St. Vincent, Grenada ve Dominika'da isyanı yaymayı başardı. Bu kritik durumda, Kabine, Hayti Valisi Tümgeneral Williamson'a uzun bir izin vermeye
ve büyük becerikliliğe ve karakter gücüne sahip bir adamı en üst komutaya getirmeye karar verdi.

Sir Ralph Abercromby o sırada altmış bir yaşındaydı; ancak şevk ve coşkuda neredeyse tüm genç subayları geride bırakıyordu. Sertliği ve enerjisi, yılın başlarında Hollanda'dan yaptığı felaketle sonuçlanan geri çekilmeye bile onur kazandırmıştı. Büyük bir komutan değildi; çünkü hem sağlamlıktan hem de sağlam bir yargıdan yoksundu ve strateji ilkelerini kavrayamamıştı; ancak İngiliz ordusunun disiplinini ve prestijini geri kazandırdı; ve Moore ve Wellesley onda daha parlak bir dönemin şafağını selamladılar. "Bu savaşta aramızda beliren en iyi adam ve en iyi asker," Moore'un Abercromby'nin İskenderiye yakınlarındaki görkemli ölümünden sonraki yorumuydu.[390] Pitt, komutanları seçerken sık sık muhakeme eksikliğiyle suçlandı. O halde, Abercromby'yi
zorluk ve tehlike görevine gönderdiğini hatırlayalım.

Ne yazık ki, Spithead'de gecikmeler çoğaldı. Kabine Vendean seferinin özünü geri çekmiş olsa da, Abercromby'nin toplanmasını tamamlamak için yeterli asker
bulunamadı; ve adamlar hazır olduğunda, mühimmat ve nakliye araçları el altında değildi. Bu skandal durumdan hangi Departman ve hangi yetkililerin sorumlu olduğunu söylemek zor. Portsmouth'da birkaç muhabiri olan Buckingham, Abercromby'nin beceriksizliğinden şüpheleniyordu. Her ne olursa olsun, sonbahar suçlamalar ve artan hoşnutsuzluk arasında yıprandı. Filo
sonunda denize açıldığında, Portland açıklarında korkunç bir fırtınayla karşılaştı;
birkaç nakliye gemisi o noktada parçalandı;
vandaki diğerleri ise Chesil Plajı'na veya Bridport yakınlarındaki kıyıya geri fırlatıldı (18 Kasım). Sahnenin dehşeti,
dalgalarda mücadele eden sefillere hiç aldırmadan ganimet üzerine
atan kıyı nüfusunun vahşeti tarafından daha da arttı.
Konvoyun geri kalanı Spithead'e geri döndü; ve Abercromby ancak 1796 baharında Jamaika'ya ulaştı. Dundas ona önce St. Lucia ve Guadeloupe'u kurtarmasını söylemişti; Victor Hugues buradan isyanın izlerini
sürmüştü. Sonunda alevler Fransa kolonilerini kuruttu; ancak,
şimdilik, filolarından ve ordularından daha güçlüydüler.
Bu nedenle, bu iki adaya saldırmak mantıklı bir politikaydı. 4 Kasım tarihli "gizli" bir gönderide Dundas, Tümgeneral Forbes'u San Domingo'daki İspanyolları yakından izlemesi ve karakollarına saldırmasalar bile, isterlerse Fransız Kraliyetçilerini silah ve parayla desteklemesi konusunda uyardı. 1796'nın başlarında Portsmouth'tan yola çıkanlar arasında Albay Moore da vardı. [391] Batı Hindistan hizmetini pek sevilmeyen biri olarak buldu. Yine de Abercromby ve Moore'un enerjisi, St. Lucia'daki neredeyse zaptedilemez kale Morne Fortunee'nin teslim olmasına yol açtı. Moore adanın valisi olarak bırakıldı, ancak fanatik siyahların boyunduruğunu tamamlamaya yetecek bir garnizonla. General
Whyte, Hollanda yerleşimi Demerara'nın fethini, onu elde tutmaktan çok daha
kolay bir görev olarak buldu. Abercromby daha sonra St. Vincent'ı rahatlattı ve General Nicols tarafından geri alınan Grenada'nın savunmasını güçlendirdi. Abercromby ve yoldaşları böylece bu malları en yakın tehlikeden kurtardı. Hizmetleri, neredeyse sahada olduğu kadar
karargahlarda da büyüktü. Hantal üniformayı tropiklerin ihtiyaçlarına uyarladı ve öğle sıcağında geçit törenlerini ve tatbikatları kaldırarak ve kampların hijyenik koşullarını iyileştirerek
hastalıkların tahribatını durdurmaya çalıştı; bu tahribatın en güçlü müttefiki de yetkililerin dikkatsizliği veya aptallığıydı. 21 Nisan 1796'da
Sheridan, Batı Hint Adaları'nda hastalığa yenik düşen birliklerin geri dönmesi için harekete geçti. Birçoğunun karaya çıktıklarında ayakkabı ve çorapları olmadığını, hastalarla dolu hastanelerin ilaç veya bandajları olmadığını ve bir durumda yüz hastanın geceyi çıplak sahilde geçirmek zorunda kaldığını ileri sürdü. Dundas'ın cevabı, bu suçlamaların gerçekliğini kabul etmek anlamına geliyordu.

1796 sonbaharında İspanya'nın savaş ilan etmesi yeni bir duruma yol açtı. Cumhuriyetçiler ve siyah müttefikleri düzenli olarak sığındılar ve erzaklarını artık Fransa'ya devredilen San Domingo'nun merkezi kısımlarında buldular; ancak İngilizler onları takip edip saldırmaya çalıştıklarında, oranın tarafsız bölge olduğuna ikna oldular. İngiliz Hükümeti bu ikiyüzlülüğe sıcak bir şekilde karşı çıktı. Ada ya İspanyol'du ya da Fransız'dı. İlkiyse, Toussaint ve adamlarının oraya geri çekilme hakkı yoktu. İkincisiyse, İngilizler onlara saldırabilirdi. Aslında, San Domingo'nun Fransa'ya devredilmesi planları o sıralarda Madrid'de yavaş ilerliyordu: ve Fransız General Rom, bu Mahkemeyi kendi şartlarına uymaya ikna edemeyince, İspanyol filosunun konvoyuyla adaya doğru yola çıktı. Bu olay, Madrid'in son politikasının tipik bir örneğiydi. Her açıdan Fransa'nın lehineydi. 1796'nın başlarında yedi Fransız savaş gemisi, Cadiz'deki kraliyet tersanesinde kapsamlı onarımlardan geçti. Madrid'deki elçilik sekreteri Merry, ayrıca Fransız korsanları tarafından çok sayıda İngiliz ticaret gemisinin ele geçirildiğini ve bunların İspanyol limanlarına getirildiğini bildirdi. Böylece 1795-6 kışında on iki gemi Alicante'ye getirildi; ve İngiliz tüccarlar bu ele geçirmeler için hiçbir tazminat alamadılar. Fransız korsanları da Grenada ve Tobago'ya karşı harekete geçmek üzere Trinidad'da donatıldı.[392]

Provokasyonların hepsi bir tarafta değildi. 1796'nın başlarında, üç İspanyol Batı Hindistanlısı iki İngiliz firkateyni tarafından yakalandı ve savaşın başladığına inanılarak Bermuda'ya götürüldü. Ancak hemen serbest bırakıldılar. Godoy bu aşağılanmaya öfkeyle itiraz etti ve Mart ayının başlarında İspanya'nın tarafsızlığının bir Fransız Hükümeti kurulmasıyla sona ereceğini ima etti. İki ay sonra Bute, İspanya'nın Fransa, Danimarka ve İsveç ile Dörtlü İttifak kurmaya çalıştığını keşfetti. İsveç elçisi Ehrenthal bu planı hararetle ilerletti. Bonaparte'ın İtalya'daki zaferleri ve İngiltere'deki mali sıkıntılar hakkındaki haberler, Godoy'u İngiltere'nin aşağılanması için bir Alberoni rolü oynama umuduyla açıkça şişirdi; ve 1796'da İspanya'nın adalıları alt etme olasılığı, Fransa, Avusturya ve Hollanda'nın ittifakına sahip oldukları 1718'den daha fazlaydı. Gerçekte, Latin ırklarının yeniden canlanması için 1796-7 yıllarından daha elverişli bir dönem yoktu. O yıllarda İngiltere çok zor durumdaydı, Avusturya Bonaparte'ın darbeleri altında ezilmişti ve Hollandalılar, Danimarkalılar ve İsveçliler İngiliz Gücüne karşı çıkıyordu. Fransa, İspanya ve Müttefikleri, yönetimlerinde tek amaçlılık ve dürüstlükle, iki Pitt'in hayat boyu sürdürdüğü işi mahvetmeliydi. İngiliz Bakanlar durumun ciddiyetini hissediyorlardı. Lombardiya'daki Avusturya Gücü'nün çöküşü nedeniyle Pitt, 28 Haziran'da Grenville'e alışılmadık derecede umutsuz bir şekilde Avusturya'nın mevcut kampanyadan sonra savaşı uzatmasını beklemenin umutsuz olduğunu yazdı. Fransa ve Hollanda ile yüzleşmek için yalnız bırakılmalıydık, "muhtemelen İspanya da katılmış ve belki de Kuzey Güçleri tarafından az çok açıkça desteklenmişti."[393] Bu nedenle, iç savunmamızı sağlamalı ve ayrıca genel bir barış olasılığını da göz önünde bulundurmalıyız. Grenville bu nedenle Bute'u "iki ülke arasındaki iyi anlayışı korumak için" onuruyla uyumlu tüm yöntemlerle çabalamaya çağırdı. Aslında, Pitt ve meslektaşları şimdi genel bir barış sağlamaya karar verdiler; ve daha sonra görüleceği gibi, George III'ün güçlü muhalefetine rağmen bu karara bağlı kaldılar. Ancak, 5 Ağustos'ta, ayrıntıları tartışırken,
Bonaparte Castiglione'de Wurmser'e karşı ezici bir zafer kazandı ve,
on bir gün sonra, Godoy kesinlikle Fransa'nın tarafını tuttu. Pitt, düşman ittifakının
Danimarka ve İsveç'i de içereceğinden korkuyordu; ve,
Catherine'i kazanma konusundaki öngörüsü olmasaydı, bu olayların konusu olurdu. Buna rağmen, Godoy Fransa,
Hollanda ve Prusya ile Dörtlü İttifak kurmayı umuyordu. Bu nedenle,
İngiltere'nin San Domingo'ya saldırmasına izin verilmeyeceğini, çünkü oranın hala İspanyol olduğunu ve Fransa ile İspanya arasında gerekli bir bağlantı olduğunu ilan ederek Bute'a yüksek bir tavır takındı;
ancak Bute'un bu açıklamayı bir savaş ilanı olarak kabul etmesini
duymayacaktı.

Açıkça, İspanya zaman kazanmaya çalışıyordu; çünkü Cadiz'den gelen raporlar,
filosunun hazır olmaktan uzak olduğunu, gemilerin birçoğunun sızdırdığını gösteriyordu. O tersanedeki Fransız gemilerinin onarımları da en rahat şekilde devam etti. Ancak 4 Ağustos'ta her şey hazırdı. Amiral Mann, Jervis tarafından Akdeniz'e çağrılan küçük bir abluka kuvvetiyle, Fransız gemileri yirmi İspanyol 
sail-of-the-line'ın eşliğinde yelken açtı. Fransız filosu Newfoundland Bankası'na doğru ilerledi ve büyük hasara yol açtı. Neden İspanyollarla birlikte Batı Hint Adaları'na doğru ilerlemediğini söylemek zor. O çeyrekte yirmi yedi 
sail-of-the-line'ın etkisi belirleyici olurdu; ancak muhtemelen Godoy henüz meydan okumayı hak ettiğini hissetmiyordu. Pitt ve Grenville, Cadiz'deki tarafsızlığın büyük ihlalini görmezden gelmeye karar verdiler ve hatta şimdi bile Godoy'un ruh halinde bir değişiklik olmasını umuyorlardı. 26 Ağustos'ta
Grenville, Bute'a İngiltere'nin savaş ilan etmek için haklı bir nedeni olmasına rağmen, İspanya'ya yapılan son tekliflerin sonucunu bekleyeceğini bildirdi. O tarihte veya o civarda, İspanyol büyükelçisi Las Casas,
saçma bir bahaneyle Londra'dan ayrıldı; ve iki gün sonra Dundas, Hayti'deki başkomutanı savaşın yaklaştığı konusunda uyardı.
Yine de, her türlü önlemi alırken, kesin bir kopuş haberi gelene kadar İspanyollara saldırmayacaktı. Ayrıca, 31'inde (sonraki bölümde görüleceği üzere) Portland, Korsika Valisi Sir Gilbert Elliot'a o adanın derhal tahliyesine hazırlanmaları için emirler gönderdi.

Bu nedenle, Pitt ve meslektaşlarının İspanya ile savaşı önlemek için mümkün olan her yolu kullandıkları açıktır. Londra'dan gelen emirler doğrultusunda hareket eden Bute, 
Büyük Britanya'nın onurunu küçümsediğini düşündüğü için hoşgörüyü aşağılayıcı bir boyuta taşıdı ve Godoy da onu en üst noktaya kadar memnun etti. Böylece, 10 Eylül'de, tek bir görüşme sırasında Godoy, savaş çıksa bile bunun kısa süreceğine dair ona güvence verdi. Eğer (devam etti)
İngiltere, donanma ve sömürge politikasıyla İspanya'yı rahatsız etmeseydi, ikincisi, Hollanda'nın pahasına veya "Kaliforniya kıyılarında bir şey" pahasına bir tazminat bulmayı ayarlayabilirdi. Siz İngilizler, Kaliforniya'ya tutkuyla bağlısınız ve ticaret en gelişen
durumda. "Bu geciktirici taktiklerle yarı yarıya eğlenen Bute, davanın gerçek durumunu bulmaya çalıştı; ve Fransız-İspanyol anlaşmasının Portekiz'in yanı sıra Napoli, Sicilya ve Cebelitarık'ın ortak fethini amaçladığını, İngiltere'nin ise Honduras ve Hayti'yi teslim etmeye zorlanacağını keşfetti. 5 Ekim'de Godoy'dan İspanyol savaş ilanını aldı. Toulon'daki anlaşmazlıklara, İngiltere'nin Korsika, Hayti ve Hollanda Demerara'sını ele geçirmesine ve ayrıca Missouri Nehri üzerinde açıkça Pasifik'e giden yolları güvence altına almayı amaçlayan İngiliz ticaret karakollarının kurulmasına vurgu yapıyordu.[394] Bu planlardan Portekiz'in fethi, Godoy'un kalbine en yakın olanıydı.

İspanya ile kopuş, birincil öneme sahip bir olaydır. Filosu, Şubat 1797'de Cape St. Vincent açıklarında Jervis tarafından feci şekilde yenildiği için, Genellikle savaşta pek bir şey ifade etmediği varsayılırdı. İngiliz Kayıtları'nın incelenmesi bu varsayımın yanlışlığını ortaya koyar. Korsika'nın ve Akdeniz'in İngiliz kuvvetleri tarafından tahliyesi tamamen İspanyol saldırısından kaynaklandı. Kendi içinde zayıf olmasına rağmen İspanya Avrupa ve Batı Hint Adaları'nda o kadar güçlü bir konuma sahipti ki, birçok noktada İngiliz girişimlerini tehlikeye attı ve ayrıca İrlanda kıyılarını tehdit etti. Gerçekte, Akdeniz'de İspanyol desteği olmasaydı Bonaparte Doğu seferine asla çıkamazdı. Dolayısıyla Madrid Sarayı'nın kaçması savaşın karakterini değiştirdi. O zamandan sonra savaş giderek daha fazla sömürge sorunları etrafında döndü ve erken aşamalarında çok etkili olan kraliyetçi ve cumhuriyetçi motiflerin zayıflamasına yol açtı. Genç Korsikalı'nın doğu macerası 1793 ile 1798 yılları arasındaki karşıtlığı vurgulamaktı; ancak sahne değişimi Godoy'un entrikalarıyla başladı. Bir anlamda Pitt'in kendisi de dönüşüme yardımcı oldu. Fransa'ya karşı mücadeleyi siyasi bir ilke mücadelesi olarak görmedi. Tek amacı Jakobenlerin Hollanda'ya yönelik saldırganlığını dizginlemekti; ve Batı Hint Adaları'na seferler düzenleyerek Fransa'yı zayıflatma gibi bariz bir plan, olayları on sekizinci yüzyıl çekişmesinin arenasına geri getirmeye yardımcı oldu. Fransız Bourbon'larının baş kahramanı olan İspanya, onların davasını terk edip en çok güvendikleri Güce saldırdığı için, ilke savaşı iddiası ortadan kalktı. Değişimin önemi o zamanlar algılanmadı, ancak bunun belirtileri eksik değildi. Hem Fransa'da hem de İngiltere'de demokratik coşku hızla azaldı ve her iki ülkede de ara sıra alevlenen hoşnutsuzluk, 1789'daki yiyip bitiren alevle karşılaştırıldığında zayıf bir tükürüktü. Batı Hint Adaları'nda İspanya ile kopuşun etkileri hızla hissedildi. 9 Eylül 1796'da Dundas, Hayti'deki başkomutan Forbes'a, İspanyol yerleşimcilerin adanın kendi kısımlarının Fransa'ya devredilmesine direnmeleri halinde onlara yardım etmesi talimatını verdi. Ayrıca kamu harcamalarında mümkün olan en büyük tasarrufu emretti ve Fransız yerleşimcilerin yerel işlerin yürütülmesinde büyük bir paya sahip olmaları gerektiğini söyledi. Yerel özyönetim adına bu gayret belirgin şekilde fırsatçıydı. Hayti'deki Komiser General Albay Wigglesworth'un, düzenli bir Hükümet kurulana kadar bu koloninin masraflarının azalmayacağı yönündeki önerisinden kaynaklandı. Ülkedeki mali sıkıntının ortasında Pitt ve meslektaşları, Fransız yerleşimcilerin yerli yardımcı birliklerini sürdürme masraflarından paylarını almalarını istediler. Zenci zihnini etkileyen açıklanamayan dürtülerden biri sayesinde, artık önemli bir güç mevcuttu; ancak, İçişleri Bakanlığı'nın emrettiği katı
ekonomi nedeniyle kullanılamadı. Mali görünüm
karardıkça, Portland ve Dundas, Hayti'nin yeni Valisi Tümgeneral Simcoe'ye acil uyarılar göndererek, İngiliz kuvvetlerinin tamamını
Cape Nicholas Mole'da yoğunlaştırmasını emretti; bu, Fransızlar ve İspanyolların muhtemel hedefiydi. Askeri yönetim o kaleye çekilmeli, İngiliz süvarileri eve gönderilmeli. Ayrıca, Büyük Britanya hiçbir durumda Hayti için yılda 300.000 £'dan daha büyük bir mali yüke dayanamayacağından, harcamalar her tarafta azaltılacaktı, kalan
sömürgecilerin payına düşecekti. Ancak daha büyük bir deniz kuvveti gönderilecekti; ve Simcoe'ye Tortuga adasını ele geçirmesi ve İspanyolları Havannah'a karşı aldatmacalarla
tehdit etmesi tavsiye edildi.

Bu, Hayti'de sonun başlangıcıydı. Bakanlar, o ırksal kazanı yatıştırmaktan
umutsuzluğa kapılmışken, şimdi İspanyol kolonilerine daha kolay bir ödül olarak bakıyorlardı. Bu nedenle Dundas, Abercromby'ye Porto Riko'yu veya Trinidad'ı ele geçirmesini emretti; hatta Haytili sömürgecileri Porto Riko'ya
nakletmek için fantastik bir plan bile yaptı. Ancak Kasım 1796'da Portsmouth'dan tekrar yelken açan Abercromby, Trinidad'a gitmeye karar verdi ve
parlak bir hamleyle başkenti Port of Spain'i ele geçirdi.
Porto Rico'daki San Juan'a yapılan saldırı beklenmedik zorluklarla karşılaştı ve başarısızlıkla sonuçlandı (Şubat ve Nisan 1797). Şimdi Haiti'de işler umutsuz bir hal aldı. İsyancılar, büyük ölçüde
savunucuların arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle
Port-au-Prince yakınlarındaki birkaç karakolu ele geçirdi. Simcoe, ayrılırken geçirdiği ciddi bir hastalığa rağmen, iskelet alaylarıyla mucizeler yarattı, ancak
hem kendisi hem de astları Kabine'nin talep ettiği gibi masrafları
kıstıramadı. Buna göre, 9 Haziran 1797'de Portland ve Dundas ona daha fazla takviye gönderilemeyeceğini hatırlattılar ve şu uğursuz cümleyi eklediler: "Bu ülkenin San Domingo'nun Fransız kısmını korumak için yaptığı muazzam fedakarlıkların, özel zimmetine para geçirme ve aşırı açgözlülük gibi en kötü amaçlara hizmet etmek için kamu yararı amaçlarından çok sık saptırıldığı çok açık." Avam Kamarası'nda yakın zamanda yapılan bir tartışmada St. John, Hayti'nin Ocak 1797'deki masraflarını 700.000 sterlin olarak değerlendirdi; ve bir Fransız'ın yargı görevlerini yerine getirmesi için yılda 2.500 sterlin aldığını ve bunu şimdi Londra'da israf ettiğini belirtti. Pitt sessiz kaldı. Dundas bu iddiaları reddetmedi, ancak üyelerden Hayti'deki yetkililerimizin yaşadığı büyük zorlukları hatırlamalarını rica etti.[395] Bu inkar edilemezdi. Emeklilik politikasının laneti, tereddüt edenlerin elde edilebilecek tüm ganimetlerle birlikte
erken ayrılmak için acele etmeleridir. Hayti'nin terk edilmesinin işaretleri, ilgili herkesi
moralsizleştiren bir izdihama neden oldu. 1 Ocak 1798'de,
Portland ve Dundas, asker kaybını telafi etmenin veya adada asker toplamanın
imkansızlığı nedeniyle Hayti'nin tahliyesi için emir yazdı. Bakanlar, harcamaları gereken miktara düşürmenin imkansızlığı üzerinde durduktan sonra, Hayti'nin tahliyesini "Majestelerinin Lille'de düşmanla başlattığı müzakereler ve Fransa'daki iki Yasama Meclisi'ndeki çoğunluğun tutumu, bu ülkeyle acil bir düzenleme yapılabileceği umudunu bıraktığı sürece ertelediklerini" açıkladılar; bu, İngiltere'yi St. Domingo'nun İngiliz kısmının tutulduğu dayanılmaz yüklerden kurtarabilir ve sakinlerine bir dereceye kadar güvenlik ve korumanın devamını sağlayabilir.... Müzakerelerin ve Fransa'nın mevcut Hükümeti'nin kabul ettiği sistemin bozulması, bir yandan bu arzu edilen sonuca ulaşmayı belirsiz, hatta uzak hale getirirken, diğer yandan H.M.'nin gizli görevlilerine bir savaşın ağır yüklerini azaltma konusunda ek bir yükümlülük getiriyor, devamı, en dar sınırlar içinde, yeterli barış koşulları elde edilene kadar devam edebilmek için kaçınılmazdır; ve kesinlikle ülkenin kaynaklarını, Tacın temel mülklerinin korunmasını ve savunulmasını sağlayacak şekilde yönetim ve ekonomiyle ele geçirmek onların ilk ve temel görevidir.... "

Pitt'in Lille müzakerelerindeki iyi niyeti, Hayti'yi Büyük Britanya ve sömürgecileri tatmin edecek şartlarda Fransa'ya devretme umuduyla elinde tuttuğunu daha da kanıtlayan bu ilginç açıklamada açıkça görülmektedir. Şüphesiz, Mısırlıları şımarttıktan sonra birçok yerleşimcinin kampı terk etmesine yol açan şey bu gerçeğin algılanmasıydı. Tahliye görevi, bunu beceri ve sabırla gerçekleştiren Tuğgeneral Maitland'a düştü. Özellikle takdire şayan olanı, Toussaint ile yaptığı gizli pazarlıktır; bu anlaşmaya göre, yetenekli şef, Hayti'de veya Jamaika'da İngilizleri rahatsız etmemeyi kabul etti ve karşılığında, kontrolü altındaki belirli limanlarda erzak alacaktı. Bakanlar böyle bir işlemi tavsiye etmemişlerdi, ancak Batı Hindistanlı plantasyon sahiplerinin bir zenciyle yaptıkları anlaşmadaki yaygaralarına rağmen, bunu içtenlikle onayladılar.[396] Böylece, daha sonra Toussaint'in Bonaparte'a meydan okuması.

Bu anlaşmaya eşlik eden başarı, İngiltere'nin Kralı, Prensleri ve Parlamentosu kölelik kurumunu bozulmadan
korumakta ısrar etmeseydi ne kadar güç kullanabileceğini gösteriyor. Böylece sarı hummadan daha korkunç bir düşman, zenciyi uyandırdılar. Fransa bu gaftan
kârlık etti; ancak körü körüne ileri atıldı, siyah adamı ona hakimiyet sağlayan bir pervasızlıkla kullandı. Öte yandan, Pitt ve Wilberforce programlarını 1790-2 yıllarında
uygulamayı başarsalardı, Brissot ve Victor Hugues'un
yakıcı düzenekleri
hiçbir işe yaramayacaktı. Bu durumda Hayti'nin İngiltere'ye transferi, Batı Hint Adaları'ndaki her kaleye Birleşik Krallık bayrağı dikmeye ve taraf değiştirirse İspanya kolonilerini fethetmeye hazır ve yetenekli sayısız sadık siyahın emrine verilmiş olacaktı. Öyle olmayacaktı. İngiltere o bölgede güç kazanmaktan uzak, adam ve hazine olarak çok şey kaybetti ve Amiens Barışı'nda tüm fedakarlıklarına karşılık sadece Trinidad'ı elinde tuttu.

Pitt'in savaş politikası hiçbir açıdan Batı Hint Adaları'ndakinden daha dezavantajlı görünmüyor. Bu seferlere, ordunun Flanders'daki ve Bretanya ve Provence kıyılarındaki hizmetin taleplerini karşılayamadığı, İrlanda ve Doğu Hint Adaları'nın ihtiyaçlarından bahsetmediği bir zamanda katıldı. Dundas'ın tropiklerin zorluğuna dayanamayacak kadar ham olan askerleri göndermesine izin verdi. Bu gerçek, düzenlemelerin aptallığı ve tıbbi personelin deneyimsizliği veya daha kötüsü, bu sıkıcı seferlerin hayat israfına ve kısırlığına neden oluyor. Hiçbir zaman Batı Hint Adaları'nda İngiltere, hastalığın tahribatına dayanacak ve Cumhuriyetçileri ve onların siyah müttefiklerini yenecek kadar yeterli bir güce sahip olmamıştı. Bununla birlikte, Batı Hint Adaları seferlerinin yürütülmesi eleştiriye açıkken, Fransız Jakobenlerin onları devrimcileştirme kararlılığı göz önüne alındığında, bu önemli kolonilere karşı başka hangi yolun benimsenebileceğini görmek zordur. Girişim yapıldı ve kısmen başarılı oldu. Pitt ve meslektaşları sadece savunmada kalabilirken, kundakçılar bir renk savaşı çıkarmaya çalışabilir miydi? Bu, o ateşli silahları yok etmeye çalışmak doğal ve kaçınılmaz bir adım değil miydi? Ve Hayti gibi cazip bir teklif kraliyetçi yerleşimciler tarafından yapıldığında, İngiliz Hükümeti çekingen bir şekilde uzak durup bu zengin toprakların isyan üretmesine izin verebilir miydi? Elbette bir köle savaşı ancak doğal etki merkezine müdahale edilerek önlenebilirdi. Fransızlar tarafından yeniden ele geçirildikten sonra Guadeloupe'den isyan tohumları ekilseydi, Hayti bir ayaklanma yanardağı olmaz mıydı? Son olarak, 1795-6 yıllarında Madrid Sarayı'nın cephesindeki değişimin, başarının mümkün göründüğü bir zamanda tüm girişimi mahvettiği tartışmasızdır. O halde, Batı Hint Adaları'ndaki yaşamın acınası israfının ve en verimli adalarının barbarlığa sürüklenmesinin sorumluluğu Pitt'e değil, Godoy'a aittir.

DİPNOTLAR:

[384] "F. O.," İspanya, 36. Bute'den Grenville'e, 26 Haziran 1795.

[385] "F. O.," İspanya, 36. Jackson'dan Grenville'e, 2 Ocak ve 11 Şubat 1795.

[386] "F. O.," İspanya, 37. Grenville'den Bute'a, 5, 12 ve 19 Haziran.

[387] Del Cantillo, "Tratados," 660.

[388] "Papiers de Barthelemy," vi, Introd., xv, 71, 77-85.

[389] "W. O.," vi, 6, daha sonra alıntılanan Dundas'ın diğer gönderilerini içerir.

[390] "Sir John Moore'un Günlüğü," i, 208, 221, 233, 243; ii, 18, 19.

[391] "Sir John Moore'un Günlüğü," 2 cilt. General Maurice tarafından düzenlenmiştir.

[392] "F. O.," Spain, 39, 40. Merry to Grenville, 20 ve 25 Aralık
ve 19 Ocak, 10 Şubat, 6 ve 29 Mart.

[393] "Dropmore P.," iii, 214.

[394] "F. O.," İspanya, 44. Bute'den Grenville'e, 10 Eylül ve 21 Ekim.

[395] Pitt ve Dundas'ın iğrenmesi için bkz. "Dropmore P.," iii, 390.

[396] Malouet, 24 Haziran 1798'de Pitt'e şunları yazdı: "General Maitland'ın önlemlerinin bilgeliği, operasyonları yürüttüğü mükemmel düzen, beraberinde gelen felaketleri azalttı ve Cumhuriyetçi şeflerle kararlaştırılan bir ateşkes ve sözleşme sayesinde, azımsanmayacak sayıda sakin plantasyonlarında kalmaya ikna edildi" (Pitt El Yazmaları, 146).

BÖLÜM XI

ÜMİT BURNU: KORSİKA: QUIBERON

Fransız Jakobenler, İngiliz İmparatorluğunun zayıflığına erkenden vurgu yaptılar. Ocak 1793'te Paris'te yayınlanan resmi bir rapor, Mysore Rajası Tippoo Sahib ile yakın bir ittifak kurulmasını savundu ve ona yardım etmek için gönderilen Fransız kuvvetlerinin Ümit Burnu'ndaki ve Cava ile Seylan'daki Hollanda mülklerini tehdit etmesi veya güvence altına alması gerektiğini önerdi.
"Orada," diye devam etti, "sadece lüksten bitkin düşmüş, özgürlük askerlerinin önünde titreyen yumuşak yaratıklarla karşılaşırdınız."
Fransızların Hollanda'yı fethi ve 1794-5 kışında Hollanda filosunun ele geçirilmesi, bu planları ölçülebilir bir şekilde gerçekleştirilebilir bir mesafeye getirdi. Tek bir Hollanda kalesini veya savaş gemisini kurtaramayan Pitt ve meslektaşları, Hollanda kolonileri konusunda endişelendiler; ve 
uyuşuk Stadholder ve eşi Wilhelmina İngiltere'ye vardığında,
Bakanlar onunla bu konu hakkında görüştüler.

7 Şubat 1795'te, bundan sonra sefahatlerinin sahnesi olan Kew House'a varışından kısa bir süre sonra, Ümit Burnu Valisi'ne, Cape Town'ı Fransızlardan kurtaracak olan dost bir İngiliz kuvvetinin gelişini memnuniyetle karşılamasını söyleyen bir emir verdi. Bu önemli görev, o zamanlar neredeyse iflas etmiş ve şu anda yeni bir aşamaya giren bir dünya imparatorluğu için verilen mücadeleler arasında tarafsızlığını koruyamayan Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne aitti. Şirketin yetkilileri, 3 Şubat'ta Amsterdam'da, İngiliz limanlarındaki tüm Hollanda gemilerine derhal yelken açmaları konusunda uyarılarda bulundu ve ayrıca Fransız Hükümeti'nden Hollanda gemilerini savaş gemileri veya korsanlarının saldırılarından korumasını istedi.[397] Birkaç gün sonra Hollanda işgalcileri İngiliz gemilerine el koydular ve paket teknelerini bile alıkoydular. Aslında, Hollandalılar 16 Mayıs'a kadar Fransa ile bir ittifak kurmamış olsalar da, bu ittifak Şubat ayından itibaren yürürlükteydi.[398] Bu gerçekler, aksi takdirde haklı gösterilemeyecek olan Orange Prensi'nin eylemini açıklıyor. Bu, Hollanda yetkililerinin davranışlarına karşı doğal bir karşılıktı. İngiliz arşivleri ayrıca Hindistan Kurulumuzun ve başkanı Dundas'ın endişesini gösteriyor. 5 Şubat'ta İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nden Hindistan'a acil mesajlar göndermesini istedi. 8 ve 10 Şubat'ta Hindistan için ihtiyaç duyulan ek birliklerin Thames'te hazır olan üç gemilerinde yelken açıp açamayacağını sordu; ve St. Helena'da konuşlanmış olan Şirket birliklerinden bazılarının Hindistan'a gitmesini, yerlerinin evden gelen taslaklarla alınmasını talep etti. [399]

Dundas'ın Hindistan'da İngiliz üstünlüğünü sağlama planlarının başında Cape'in edinilmesi geliyordu. Cape ve Mısır'ı kendi hesaplarına değer verdiğinden değil. O nesil onları yalnızca Hindistan'a giden yarı yollar olarak görüyordu, Doğu Hindistan Şirketi'nin Direktörü Sir Francis Barings'in Dundas'a yaptığı ilginç açıklamaya göre Cape bizim için hiçbir avantaj sağlamazdı ve nüfusumuz için tehlikeli bir yük olabilirdi; ancak Fransa'nın elinde çıkarlarımızı çok ciddi şekilde tehdit ederdi.[400] Kaç tane müreffeh İngiliz kolonisi için bu söylenmedi? Benzer sebeplerden dolayı Hindistan ve Kanada'nın büyük kısımlarını ele geçirdik, Malta'dan, Avustralya'nın bazı kısımlarından, Yeni Zelanda'dan ve Mısır Sudan'ından bahsetmiyorum bile.

Mart ayının başlarında Komodor Blankett, 78. alayın bir kısmını ve denizcileri de gemide bulundurarak Spithead'den dört gemiyle yola çıktı. "Sfenks" St. Helena'da onlara katılacaktı. Kara kuvvetleri Tümgeneral Sir James Craig tarafından komuta ediliyordu. Nisan ayının başlarında Tümamiral Sir Keith Elphinstone daha büyük bir kuvvetle yelken açtı ve Tümgeneral Alured Clarke komutasında daha ileri bir sefer hazırlanıyordu. Kabine çok az veya hiç direniş beklemiyordu ve hatta olası sorun olarak dostça bir karşılamayı bile 
gösterdi. Umut etmek için biraz nedenleri vardı. Cape'teki Hollanda kuvveti yaklaşık 800 Alman paralı askerden oluşuyordu ve maaşları çok gecikmişti. Onları maaşımıza almamız ve Hollanda Şirketi'nin suistimallerini ortadan kaldırma vaadiyle halkı sakinleştirmemiz önerildi. Bu umutlar aşırı çıktı. Craig, 11 Haziran'da False Bay'e vardığında, Vali Sluysken'in Stadholder'ın mektubundan hiç etkilenmediğini gördü. O, İngiltere'ye karşı sevgi ve Fransa'dan hoşlanmadığını söyleyen
"en sıra dışı _sangfroid_" bir adamdı, ancak Cape Town'ı sıkı bir şekilde elinde tutmaya kararlıydı. Filoya istediği her şeyi vermeyi teklif etti ve İngilizlerin talebini değerlendirmek için zaman istedi.

Bu arada, doğu yerleşimlerinden atlı burjuvalar akın etti ve kasaba ile False Bay arasında yarı yolda bulunan bir geçitte bulunan Hollanda kampını büyük ölçüde güçlendirdi. Bu güçlü çiftçiler tam bağımsızlık kazanmayı umuyorlardı; çünkü Hollanda Doğu Hindistan Şirketi yerleşimcilerin hayatını her adımda kısıtlıyordu. Bu toprakların mısır, pamuk, şarap ve sığır bakımından zengin olmasına rağmen, çok az ilerleme kaydetti. Balıkçılık, sömürgecilere bir eğlence teknesi bile yasaklayan düzenlemeler olmasa üretken olabilirdi. Şirket, tüm satışların onda birini talep ediyordu ve malların fiyatlarını belirleme ve ön alım hakkına sahipti. Yerleşimciler yetkililerin izni olmadan yiyecek için kendi sığırlarını bile öldüremezlerdi. Cape Town dış ticaret için tek pazardı ve girip çıkan tüm ürünler ağır vergilere tabiydi.[401] Bu münhasır haklarla gelişmekten uzak olan bu şirket, burjuvaları yoksullaştıran ve rahatsız eden düzenlemeler yüzünden fonlarının felç olduğunu gördü. Aslında Boerlerin ilk amacı kanunun erişemeyeceği
bir yere gitmekti. Böylece uzak kasabalar Swellendam ve Graaf-Reinet yerleşti ve böylece o güçlü ırka zayıflamış anavatanın tam bağımsızlığını güvence altına alma kararlılığı
eklendi.

İngiliz kuvvetlerinin Cape Town'ı tehdit ettiği zaman gelmiş gibi görünüyordu.
Boerler, Vali Sluysken'den daha az olmamak üzere, Prens'in mektubunu bir sahtecilik ve tüm meseleyi sadece bir hile olarak gördüler. Elphinstone ve Craig'in iyi bir hükümet için garantiler teklif etmeleri boşunaydı. Yetkililer ve askerler, İngiliz hizmetine kaydolma teklifinden etkilendiler, ancak silahlı çiftçiler inatçı çıktı. Topçu veya yeterli askere sahip olmayan Craig, St. Helena'dan gelen takviyelerin gelmesini bekledi; ancak 14 Temmuz'da Simon's Town'a yaklaşık 1.600 adam çıkardı ve biraz sonra Cape Town'a doğru ilerlemeye başladı. Adamları, Hollandalıları Muysenberg Geçidi'ndeki güçlü bir
pozisyondan zorlanmadan uzaklaştırdı. Ertesi gün Hollandalılar tüm güçleriyle ve sekiz toplarıyla Cape Town'dan ilerlediler, ancak Craig'i topçu eksikliğine rağmen yerinden edemediler.

Tümgeneral Alured Clarke komutasındaki takviyelerin varışındaki gecikme nedeniyle büyük bir endişe dönemi yaşandı, bu olmadan Cape Town'a ilerlemek tehlikeliydi. Bu arada Hollandalılar, Elphinstone'un denizcilik vurgusuyla yazdığı, "Denizler Amerikalılar, Danimarkalılar, Cenevizliler, Toskanalılar vb. veya başka bir deyişle, çoğunlukla İngiltere ve Bengal'e ait, yemin ve rezaletle dolu, Fransız adalarına [Bourbon vb.] ve Hindistan'daki tüm limanlara ticaret yapan ve bayraklarını kendileri için en uygun şekilde değiştiren kaçakçılık gemileriyle dolu."[402] Bu nedenle, onlardan herhangi birinin Cape'e yanaşmasını yasakladı. Clarke'ın kuvvetlerinin gelmesiyle Craig
saldırıya geçti. Yaklaşık 4.000 kişilik İngilizler, atlı burjuvaların
açtığı ateş altında Cape Town'a doğru ilerlediler ve Wynberg'e yaklaştılar. Orada Hollandalılar güçlü bir
direniş sunmaya hazırlandı; ancak üç İngiliz gemisinin Table Körfezi'ne girmesi ve Cape Town'a ateş açmasıyla oluşan sapma onları dengesizleştirdi; ve kısa bir
mücadeleden sonra, Sluysken'in kendilerine ihanet ettiğini haykırarak başkente doğru çekildiler. Ertesi sabah erkenden teslim olmayı teklif etti; ve
Birleşik Krallık bayrağı 16 Eylül'de çekildi.

Fetih aldatıcı bir şekilde kolaydı. Savunmanın kalbi olan atlı Boerler, işgalcilere karşı intikam yemini ederek silahlarıyla birlikte
gittiler; ve İngiliz hizmetine giren yabancı paralı askerlerden birkaç yüz tanesi kısa süre sonra firar etti. Craig, 22 Eylül'de, Cape Town'daki altı ana tüccar hariç, tüm nüfusun düşmanca olduğunu ve Jakoben fikirlerin hem şehirde hem de kırsalda yaygın olması nedeniyle, Fransızlar ortaya çıkarsa kesinlikle onlara katılacağını yazdı. "İğrenç tekellerin" kaldırılmasının bir etkisi olacağını umuyordu. Clarke ve birliklerinin çoğu hedefleri olan Hindistan'a yelken açtıktan sonra, Craig geleceğe endişeyle baktı, çünkü Cape Town ve komşu koyların yeterli savunma için önemli bir güce ihtiyacı vardı. Cape Town ve ilçenin nüfusu o zamanlar 4.957 yerleşimci ve çocukları, 6.068 hizmetçi ve 9.049 köleydi. Tüm kolonide 14.929 özgür yerleşimci, 11.555 hizmetçi ve 19.807 köle vardı. Öküz sayısı 418.817'ydi.

Cape Town'ın ele geçirildiği haberi Whitehall'da büyük bir rahatlamaya neden oldu.
Dundas, 16 Ocak 1796'da Craig'e Majestelerinin barışçıl bir
edinimi tercih edeceğine dair güvence verdi. Bu söz pek fazla
sağduyululuk göstermiyor; çünkü o durumda Boerler işgali
Orange Prensi ile birlikte
düzenlenmiş bir hile eylemi olarak temsil edeceklerdi.
Öyleyse, Cape adil bir
mücadelenin ardından fethedildi. Şüphesiz, Ağustos ayında kasabalılar iyi yönetilselerdi veya girişimci olsalardı Craig'i yenebilirlerdi. Dundas ayrıca Clarke'a Cape Town'da güçlü bir garnizon bırakmasını söyledi ve Seylan'daki Hollanda kalesi Trincomalee'nin ele geçirildiği haberini iletti. Hollandalılar kısa süre sonra Cape'in geri alınması için altı savaş gemisiyle konvoy halinde 2.000 kişilik bir kuvvet gönderdi;
Ancak, Cape Town'ın yaklaşık elli mil kuzeyindeki Saldanha Körfezi'nde barınırken, Elphinstone'un filosu tarafından şaşırtıldı ve teslim oldu (17 Ağustos 1796). Bu felaketin haberi, İngiliz otoritesine meydan okuyan Graaf Reinet'in kasabalılarının teslim olmasını hızlandırdı.

İngiliz egemenliğinin kalıcılığını işaretlemek için Pitt, daha önce Verona'daki "XVIII. Louis"e bir görev
üstlenmiş olan Lord Macartney'i Vali olarak görevlendirmeye karar verdi. Mayıs 1797'deki gelişi, tekrar korkutucu hale gelen hoşnutsuzluğun büyümesini kontrol altına almaya yardımcı oldu. Macartney'in
zorlukları büyüktü. Hollandalılar, İngiltere'nin barışta ödülünü bırakması gerektiğine inanarak somurtkan bir şekilde uzak durdular. Askeri ve donanma subaylarımız, eğlencenin olmaması, erzakın pahalı olması ve yol kenarının kötü olması nedeniyle Cape Town'dan hoşlanmıyordu. Amiral
Pringle, Lady Anne Barnard'a, bir deniz üssü olarak, şeytanın
en kötü şekilde tasarlayabileceği bir şey olduğunu; insanların
sakıncalı, hayvanların
iğrenç olduğunu, hatta tavukların bile
taze yumurta
yumurtlayamadığını söyledi. Askerler yüksek fiyatlardan homurdandılar; çünkü sığır eti
bir poundu sadece dört peni ve iyi şarap altı peni olmasına rağmen, bir yumurta
üç peni ve bir tabak karnabahar on sekiz peniydi. Lady Anne'in
canlı mektuplarını
okuyanlar, Güney Afrika'da İngilizleri
rahatsız eden sorunu daha başlangıçta fark edeceklerdir.[403] Garip bir şekilde duyarsız ve şüpheci bir halk arasında huzursuz bir azınlık oluşturuyorlardı.
Çevrelerinden sıkılmış, Hollandalıların kaçamak tavırları yüzünden şaşkın ve geleceğe dair şüpheleri vardı. Savaş iyi gitmiyordu; ve İspanya'nın 1796 yazında Fransa ile ittifakı, Kanarya Adaları ve
Monte Video'dan gelen saldırıları kolaylaştırdı. Bu zorluklar Macartney'nin soğuk ve düşüncesiz davranışlarıyla daha da arttı.

Yine de Pitt, her ne pahasına olursa olsun Cape'i tutmaya karar verdi. Korsika ve Batı Hint Adaları'ndaki duruma dair tiksinti belirtileri mektuplarında erken belirginleşti; ancak Cape Town'ın tutulması konusunda asla tereddüt etmedi. Bonaparte'ın 1798'de Mısır'ı ele geçirmesi, Hindistan'ın Kızıldeniz yoluyla saldırıya uğramak üzere olduğunu gösterdi. O halde, Doğu Hint Adaları'na giden deniz yoluna hakim olan kaleyi koruma ihtiyacı daha büyüktü. Pitt'in Hindistan ile iletişimi iki yoldan biriyle sağlama kararlılığı bizi daha sonra ilgilendirecek. Ancak, 1802'de Addington Bakanlığı'nın Cape'i terk edip Malta'yı Napolyon'un yeniden ele geçirmesine karşı güvence altına almama hatasından kesinlikle kaçınmış olabileceği iddiasını göze alabiliriz. Napolyon Savaşı'nın başlarında, Pitt her ne pahasına olursa olsun Malta'yı elinde tutmaya ve Cape'i yeniden fethetmeye karar verdi. 1805'te Rusya ile yapılan müzakereler sırasında Malta'ya ilişkin hakkımızın tartışılmasına izin vermeyi reddetti; ve biraz sonra Prusya ile yaptığı görüşmelerde, Cape'i, Britanya'nın genel barışta geri vermeye istekli olabileceği fethedilen koloniler listesinden açıkça hariç tuttu.[404] Pitt'in bu kararı açıklamasından altı gün önce, Nelson son ve en büyük zaferini kazandı ve böylece Başbakan'ın Cape Kolonisi'ni İngiliz bayrağı için kazanan darbeyi tam olarak ele almasını sağladı. O halde, Pitt'in Hindistan'ın bir uzantısı olarak bu istasyonun muazzam önemini fark ettiği açıktır. Aslında,
Bonaparte'ın Mısır'a yaptığı seferden ve 1803'te doğu planlarını yenilemesinden sonra, ismine layık hiçbir devlet adamı, Mısır ve Malta'nın veya Ümit Burnu'nun Doğu Hint Adaları'nın efendisine ait olması gerektiğini
görmemek elde değildi. O halde, son çare olarak, Birleşik Krallık bayrağını hem Malta'ya hem de Ümit Burnu'na
sonsuza dek diktiren Napolyon'un dünya politikasıydı.

* * * * *

Deniz seferleri neredeyse zorunlu olarak bir dizi
deneye dönüşür; ve Toulon'u tutma girişiminin başarısızlığından sonra, Korsika'ya bir darbe doğal bir sonuçtu. Büyük Britanya'nın Akdeniz'de hiçbir karakolunun olmadığı bir zamanda, bu ada en çok arzu edilen ödüldü.
Toulon'daki tersaneye yaptığı deniz malzemeleri tedarikleri Fransızlar için en yüksek değerdeydi; ve Nelson, Korsika'nın işgalinin, tersaneye gemiler için güverteler, yanlar ve düz keresteler sağladığı için, kesinlikle gerekli olduğunu ilan etti.[405] Buna göre, Müttefiklerin Aralık 1793'te Toulon'u boşaltmasından sonra, Amiral Hood, adanın kraliyetçi
ne yönelik olarak küçültülmesine karar verdi.

Toulon'dayken, Korsika'daki Kraliyetçi veya İngiliz partisinin lideri olan Paoli'den, adalılara Fransızları kovmada yardım etmesi için acil bir davet almıştı. Bonapartlara karşı uzun süredir devam eden ve onları yaz ortasında kovduğu kan davasında galip gelen Paoli, Jakobenleri ortadan kaldırmaya karar verdi ve Anglophile eğilimleri, onu Korsika tacını George III'e teklif etmeye yöneltti. Hem Kral hem de Bakanları teklifi olumlu karşıladılar, Pitt ve Grenville Korsika'yı Fransa'dan alınacak tazminatlardan biri olarak gördüler. Bu nedenle, Kral'ın Akdeniz Komiseri Sir Gilbert Elliot, Korsika'yı yönetmekle görevlendirildi. Amiral Hood ile İngiliz birliklerinin komutanı General Dundas arasındaki anlaşmazlıklar, hala direnen üç Fransız garnizonunun kuşatmalarını biraz aksattı; ancak Ağustos 1794'te Fransızların son umudu olan Calvi, General Stuart'ın saldırısının şiddetine yenik düştü ve Nelson da orada sağ gözünü kaybetti. Korsika'daki sonraki olaylar, büyük ilgi çekmesine rağmen, Pitt'in hayatıyla yakından bağlantılı değildir; bu nedenle bunları ve Quiberon seferinin ayrıntılarını "Pitt ve Napolyon Çeşitlilikleri" başlıklı kitapta anlatmayı öneriyorum. Bu bölümde yalnızca Pitt'i daha çok ilgilendiren olaylara dikkat çekilecektir.

Akdeniz halklarının en klancı ve şüphecilerini yönetme girişimi ilk olarak Minto'nun ilk Kontu Sir Gilbert Elliot'un idari yetkilerini harekete geçirdi. Korsika Valisi olarak hareket ederek mükemmel bir anayasa ve idari reformlar yayınlayarak memnuniyeti teşvik etmeye çalıştı. Ancak, Paoli'nin baştan itibaren yapmacık davranışlarıyla engellendiğinden, Kabine'nin onayıyla onu 1795 sonbaharında İngiltere'ye sınır dışı etti. Aynı derecede ciddi bir komplikasyon da İngiliz ordusu ve donanması arasındaki kan davasıydı. Toulon'da başlayan bu anlaşmazlıklar Korsika'da hızla büyüdü. Elliot, Hood'un tarafını tuttu ve bu nedenle Dundas, halefi Sir Charles Stuart ve yardımcıları Albay Moore tarafından nefret edildi. Doğası gereği bir nevi _frondeur_ olan bu zeki genç subay, sonunda Paoli'den kısa bir süre önce görevden alınmasına yol açacak kadar saygısız ifadeler kullanmaktan suçlu bulundu. Şikayetlerini Pitt'e iletti ve Pitt de ona davasını tarafsız bir şekilde
ortaya koymasını söyledi. Gerçekten de Moore'un yeteneklerinden o kadar etkilendi ki, onu Batı Hint Adaları'nda işe almaya karar verdi ve
sonra onu yüksek öneme sahip görevlere terfi ettirdi.

Pitt, Korsika'ya pek ilgi göstermedi ve onu Portland'ın aralıklı ilgilerine bıraktı. Sonuç olarak, bu ilginç deneyin adil bir şansı yoktu. Adanın ele geçirilmesi askeri anlamda da neredeyse işe yaramazdı; çünkü İngiliz garnizonu hiçbir müfrezeyi esirgeyemezdi,
ki bu müfrezeler sadık Korsikalıların yardımıyla bile Ceneviz Rivierası'nda sefer yapan Fransız güçlerini etkili bir şekilde taciz edebilirdi. Elliot
Malta Şövalyeleri ile ilişki kurdu ve başka şekillerde
bir Akdeniz politikası geliştirmeye çalıştı; ancak bu konuda Londra'dan yetersiz destek gördü. Pitt'i mazur görerek, başka yerlerde elinin fazlasıyla dolu olduğunu söylemek gerekir. Ayrıca, Temmuz 1795'te Fransa ile İspanya arasında yapılan barış, özellikle Madrid Mahkemesi'nin İngilizlerin Korsika'yı işgaline karşı derin bir kızgınlık göstermesi nedeniyle, ona büyük bir endişe verdi. Pitt, Ekim 1795'te barışa güçlü bir şekilde yöneldi ve bundan sonra savaşı esas olarak tazminatlar elde etmek amacıyla sürdürdü. Görünüşe göre Korsika'yı artık külfetli görüyordu; çünkü 9 Aralık 1795'teki konuşmasında, onu savaşın üç değerli kazanımı arasına dahil etmemişti: Martinik, Cape Nicholas Mole (Hayti'de) ve Ümit Burnu. Dundas, Korsika'nın işgalini her zaman, düşüncelerinde ilk sırada yer alan sömürge çabalarına zarar verici olarak gördü. Buna göre, Bonaparte'ın yetersiz donanımlı birliklerinin Nice'ten Savona'ya kadar kıyı boyunca ilerleyişini engellemek için seferler düzenlenmesi gereken 1796 baharında kullanılmadı. O zaman kaybedilen fırsat asla geri dönmeyecekti. Bonaparte'ın İtalya'daki zaferleri, memleketi olan adanın kurtarılması için bir darbe indirmek üzere Leghorn'da hazırlık yapmasına olanak sağladı. Diğer savaş iddiaları ve Nelson'ın varlığıyla zaman kontrol edildiğinde, bu hedefi göz önünde tuttu; ve o kampanyanın sonunda Kuzey ve Orta İtalya'nın fethi, Korsika'daki küçük İngiliz ve _göçmen_ gücünün güvenliğini tehlikeye attı. Ancak, adanın tahliyesinin nihai nedeni ne İtalya'dan gelen tehdit ne de adalıların hoşnutsuzluğuydu, ancak İspanya'nın Fransa ile ittifakıydı. Nelson'ın öngördüğü gibi, bu olay İngiltere ile iletişimi tehlikeye attı. Bakanlar ayrıca, yıl sonunda denenecek olan İrlanda'nın Fransız işgali için bir planın yolda olduğunu da biliyorlardı. Bu nedenle, güçlerini iç savunma ve en önemli mülklerin korunması için yoğunlaştırmaya karar verdiler; bu karar Akdeniz'in terk edilmesini içeriyordu. Buna göre, 31 Ağustos 1796'da Portland, Korsika ve Elba'nın tahliyesi için emirler gönderdi. Ekim ayının ikinci yarısında birkaç gün boyunca Bakanlar bu emirleri iptal ettiler ve Elliot'a, Korsika'nın kendisine devredilmesiyle İmparatoriçe Catharine'i Fransa'ya karşı aktif bir işbirliğine ikna etme umuduyla, sıkı tutunmalarını emrettiler. Bu kurnaz hükümdarın bu planı görüp görmediği şüphelidir; çünkü 16 Kasım'da öldü. Ölümü, Fransa'ya eşit güçle karşı koyma umudunu sona erdirdi; çünkü halefi Paul I'in eğilimi ilk başta barış yönündeydi. Pitt'in bu dönemde Akdeniz meselelerini nispeten ihmal etmesine rağmen, bu meseleler kariyeri üzerinde derin bir etki yarattı. İngiliz donanması üzerindeki birçok hak talebi göz önüne alındığında, Elliot'un arzuladığı baskıyı Nice ve Cenova kıyılarına uygulamak belki de imkansızdı; ancak 1796 baharında bunu başaramamak, Bonaparte'ın dünya tarihini değiştiren zaferleri kazanmasını sağladı. Ayrıca, İngilizlerin Hayti'den biraz daha az olan Korsika'yı işgali Madrid'de büyük bir kıskançlık uyandırdı ve böylece Akdeniz'de İngiltere'yi mat eden kuvvetleri harekete geçirmeye yardımcı oldu. İspanyollar Jervis ve Nelson tarafından yenilene kadar, önce Minorka'dan ve son olarak Malta'dan üç çatallı mızrağını o denizin üzerine uzatamadı. Korsika'nın kaybı derinden hissedildi. Çünkü İngiltere o adayı bir harekat üssü olarak tam olarak kullansaydı, Bonaparte 1798'deki Mısır seferini gerçekleştiremezdi. Avusturya ayrıca Venedik ve Steiermark'daki devrilmesini İngiliz filosunun Akdeniz'den çekilmesine bağladı. Bu adım acınası bir zayıflığın itirafı gibi görünse de, gerçekte Hükümetin filoyu Bastia ve Ajaccio'dan daha önemli noktalarda yoğunlaştırmasını sağladı. 1794 Flaman seferinin sonunda yaşanan felaketlerin ortasında Pitt, İngiltere'nin enerjisini daha umut verici bir alana yönlendirmeye çalıştı.
Alman Güçlerinin kararsızlıkları ve
Hollandalıların uyuşukluğu yüzünden Aşağı Ren'de engellenen Pitt,
Bretonya ve la Vendee'deki Kraliyetçiler arasında başarı umuyordu. Bu kararı gönülsüzce çerçeveledi; çünkü bu,
Fransız prensleri, Provence Kontu ve Artois Kontu ile ve uzun zamandır çılgın projelerle kendisini rahatsız eden fanatik göçmen sürüsüyle işbirliği yapmayı içeriyordu. Ayrıca, Bourbon'ların restorasyonunu ilan etmekten her zaman çekinmişti. Bunu yapmak,
eski rejime ait her şeyden nefret eden bir ulusun
yüzüne _fleur-de-lis_ sallamak olurdu. Ayrıca, 1791 Fransız anayasasında somutlaştırılan monarşi ve demokrasi arasındaki uzlaşmayı küçümseyen Burke ve Windham'ın başını çektiği kliğe teslim olmak anlamına geliyordu. Pitt, doğuştan gelen ılımlılığı ve sağduyusuyla, bu gerici görüşlerin
aptallığını ve bunları Fransız halkına
dayatmanın imkansızlığını gördü. Yine de, o
şaşırtıcı çekişme sırasında bir deney olarak, _göçmenlere_ başvurdu. Windham'ın Temmuz 1794'te Kabine'ye katılması, Westminster'daki etkilerini güçlendirmişti; ve 1794-5 kışında Fransa'da meydana gelen olaylar, Jakoben coşkusunun azaldığını gösterdi.
Louis XVI'nin ürpertici kişiliği ve kardeşlerinin çılgınlıkları tarafından zayıflatılan sadakat duygusu, küçük
Louis XVII'nin Temple'daki gardiyanları tarafından yavaş yavaş öldürülmesiyle şimdi yeniden canlandı.
O zamanlar iktidarda olan Termidorcu partinin açgözlülüğü ve kaba gösterişi genel bir iğrenmeye yol açtı; ve herhangi bir tatmin edici çözümden duyulan umutsuzluk, monarşinin yanında düzen yanlılarını harekete geçirmeye başladı.
Paris'teki eski Amerikan elçisi Gouverneur Morris, 28 Haziran 1795'te Dışişleri Bakanlığımızda Bland Burges'e, Fransa'nın durumunun yalnızca eski hanedanın yeniden kurulmasıyla tedavi edilebilecek kadar çaresiz olduğunu bildirdi; Louis XVII'nin yakın zamanda ölmesinin, zihninin tamamen vahşice hırpalanmış olması nedeniyle davaya bir fayda sağladığını; ve
son olarak elçi, Paris'teki aşağılık Hükümeti devirmek için yapılan her çabanın
başarılı olmasını içtenlikle diledi.

1795 yılının başlarında Fransa'nın batısındaki Kraliyetçi liderler Cumhuriyetle bir ateşkes yapmış olsalar da, o bölgede iç savaşın yeniden başlamasının
sadece bir zaman meselesi olduğu biliniyordu. Bu nedenle Windham,
Brittany'ye bir sefer gönderilmesini istedi. Kraliyetçi
coşkusu artık güçlerini en üst düzeye çıkarmıştı. Fransız Devrimi'nin
erken döneminde, doğasının şövalyeliği onu Foxites'ten ayırdı. Dönemlerinin ışıltısı ve güzelliği onu Avam Kamarası'nda Burke'ün halefi olarak belirledi; ancak hiçbir açıdan
tam bir başarıya ulaşamadı. Konuşmaları o kitle için fazla rafine ve incelikliydi; ve daha da kötüsü, çekingenliği veya uyuşukluğu onu sık sık etkili müdahale fırsatlarını kaçırmaya yöneltti. Doğasının hassasiyeti, Burke ve kendisinin bir tur sırasında tesadüfen tanıştığı bir Highland kızına ilk görüşte aşık olmasında ortaya çıktı. Kızı kaybetmesi onda acı bir izlenim bıraktı.[406] Kötü bir kaderin kurbanı olan kız, aynı zamanda kayıp davaların lideri olmaya da mahkûm gibiydi; ve gururlu ve parasız göçmenler onda en sadık dostlarını buldular.

Dundas'ın muhalefetine ve Pitt'in şüphelerine rağmen görüşleri
geçerliydi; ve Brittany kıyılarına yapılacak bir İngiliz-Fransız seferi için hazırlıklar başladı. Kışın Londra'ya devasa bir yapıya ve önemli zihinsel güçlere sahip bir Breton lider gelmişti, Comte de Puisaye. O büyük eyalette anayasal monarşi için sadakatle savaşmıştı ve asilzadeler veya köylüler olsun, sakinlerinin güvenini kazanmıştı (_Chouans_). Ancak Fransız prensleri ve "saf" Kraliyetçi klikleri, ona, Marie Antoinette'in Mirabeau'ya baktığı gibi, sadece yollarının hatasını kısmen görmüş bir isyancı olarak bakıyorlardı. Gizlice, Windham ve Pitt'in güvenini kazandığı için onu kullanmaya karar verdiler, ancak ilk fırsatta onu devirmeye karar verdiler.

Bu arada Kabine, "Kraliyet ve Katolik Ordusu"nun öncülüğünü oluşturacak Fransız Kraliyetçi alaylarını donatmaya başladı. Çeşitli nedenler hazırlıkları geciktirdi, en önemlisi, Bretanya'da varlığı elzem olan deneyimli göçmen birliklerinin Kuzey Almanya'da olmamasıydı. Puisaye bu nedenle Bakanları, İngiltere'deki Fransız savaş esirleri arasından asker toplamasına izin vermeye çağırdı; bu, ne yazık ki benimsenen tehlikeli bir
düzenekti. Şüphesiz bu konudaki inisiyatif ondaydı; ve diğer kraliyetçi liderlerin de bu planı şimdiye kadar olumsuz bir sonuç olmadan denemiş olması dikkat çekicidir.[407]
Esirler yeni birliğe zorla alınmadı; ancak bazılarının Fransa'ya geri dönmek için askere alındığı açıktır. İşletmenin mali kaynaklarına gelince, kısmen kraliyetçi
_assignats_ üretimiyle karşılandı. Bunların, Hexham ve Durham yakınlarında Hükümetin işbirliğiyle üretilen sahte _assignats_ gibi olup olmadıkları açık değildir. Kraliyetçi yazarlar, bunların kimlik tespiti sağlayan bir işaret taşıdığını ve böylece monarşist bir zafer durumunda hak ettikleri şekilde onurlandırılacaklarını iddia ediyorlar. Ancak asıl amaç kesinlikle cumhuriyetçi banknotları itibarsızlaştırmak ve Paris Hükümeti'ni utandırmaktı. Pitt'in bu sinsi oyunları herhangi bir şekilde hoş görmüş olması itibarsızlaştırıcıdır. Hollanda'nın savaş ilan etmesi (Mayıs 1795), İspanya'nın tereddütleri ve George III'ün birlikleri Hannover'de tutma kararlılığı nedeniyle,[408] bu girişim için çok az İngiliz mevcuttu. Kral'ın göçmenlerden hoşlanmadığını ve sık sık mahkemede yanlış çıkacakları yönündeki iddialarla Windham'ı şok ettiğini belirtmekte fayda var. Onun etkisi, onların lehine olan tüm girişimlere karşı istikrarlı bir şekilde kullanıldı. Gerçekten de, bu dönemde bile şüphe için sağlam gerekçeler vardı. Charette ve diğer Breton liderlerinin Cumhuriyetle ateşkesi hala gözlemlediğini
gördüğümüzde, bir çıkarma yapmanın riskleri büyüktü; ve bu, Kabine'nin Kont d'Artois'in ilk birlikle ilerlemesine izin verme konusundaki isteksizliğini açıklıyor.[409] Quiberon Yarımadası'nı daha fazla çaba için bir üs olarak işgal etmek, Bretonlara silah sağlamak ve böylece daha büyük bir kuvvetin gelmesiyle etkisi kesinleşecek olan genel bir ayaklanmaya hazırlanmakla görevlendirilmişti. Öncü birlik 17 Haziran 1795'te Spithead'den yelken açtı. Puisaye'nin genel komutası altında yaklaşık 3.800 göçmenden oluşuyordu, ancak emirleri taslak haline getirirken bir hata sonucu, sübvansiyonlu alayların kıdemli subayı olan Kont d'Hervilly'ye önemli bir güç verildi. İlk başta her şey yolunda gitti. Lord Bridport komutasındaki konvoy filosu, l'Orient açıklarında üç Fransız yelkenini ele geçirdikten sonra Quiberon Körfezi'ne ulaştı ve dar kıstağın komutası altında Fort Penthievre'nin ele geçirilmesine yardımcı oldu (3 Temmuz).

Şimdi Puisaye ile Hervilly arasında anlaşmazlıklar başladı, birincisi cesurca ilerlemek isterken, ikincisi yarımadada kalmakta ısrar ediyordu.
Böylece cumhuriyetçi general Hoche'nin güçlerini toplayıp işgalcilere karşı cesurca saldırılarda bulunması için zaman tanındı, işgalciler kısa süre sonra bölünmeye ve cesaretsizliğe kurban gittiler. Seferin sonu, gece saldırısının sonunda kalenin Hoche'nin adamlarına haince teslim olmasıyla belirlendi (21 Temmuz). Gün ağarırken Cumhuriyetçiler düşmanlarını yarımadaya sürdüler. Vahşi panik sahneleri yaşandı. Bir fırtına, daha büyük İngiliz savaş gemilerini kıyıda kalmaya zorlayınca, Puisaye, Amiral Warren'dan yardım istemek için bir tekneye bindi. Savunma, hızla çöktü. Kara dilinin ucuna yakın bir yerde komutada kalan De Sombreuil, İngiliz korveti "Lark" ve savaş gemileri etkili bir şekilde yan tarafını korumasına rağmen, açıklanamayan bir şekilde teslim oldu. Tallien'in kışkırtmasıyla, Fransız Konvansiyonu, Quiberon'daki subaylarının, silahlarını bırakanların hayatlarını bağışlama sözünü reddetti; ve 712 Kraliyetçi, Auray'da ve komşu yerlerde soğukkanlılıkla vuruldu.

Kanıtlar, Pitt Bakanlığı'nın, liderlerinin kavgaları ve Charette'in, nefret ettiği Puisaye adına parmağını bile oynatmaması nedeniyle parçalanan bu sefer için elinden gelenin en iyisini yaptığını kanıtlıyor. Son katliamdan Tallien ve Fransız Konvansiyonu
tamamen sorumludur. Yine de İngiliz Muhalefetinin taktiklerine uygun olarak Pitt'i Fransız Kraliyetçilerinin ölümünü planlamakla suçlamak.
Fox, en çılgın çıkışlarından birinde Bakanları
kasıtlı olarak asil beyefendileri bir katliama göndermekle suçladı. Sheridan da,
İngiliz kanı akmamış olsa da, "İngiliz onurunun
her gözenekten kanadığını" ilan etti.
Bu pervasız yanlış ifadeler, kaçan kraliyetçi subaylar La Jaille, Vauban ve Puisaye'nin ifadeleriyle çürütüldü.

Bu korkunç olaylar İngiltere'de duyulmadan önce Bakanlar, Quiberon'daki öncüye yardım etmeye hazırlandı. İspanya'nın Fransa ile son derece şüpheli bir şekilde barış yaptığına dair haberler, bu ikinci çabayı zayıflattı, çünkü İngiliz Batı Hint Adaları'nı İspanyolların olası bir saldırısından korumak gerekiyordu. Biskay kıyısı için yeni yetiştirilmiş dörtten fazla İngiliz alayı ayrılamayacağından, Moira Kontu komutayı verdi ve General Doyle daha sonra bunu kabul etti. 3 Ağustos'ta Pitt'in Bretanya veya la Vendee'ye ikinci bir sefer göndermenin uygunluğundan şüphe duyması muhtemel görünüyor. Yine de, o sıralarda Kuzey Almanya'dan Spithead'e bir göçmen gücüyle gelen Kont d'Artois, Batı'nın adamlarını bir kez daha harekete geçiren Charette ve diğer kraliyetçi şeflere güvenerek bu girişimi yapmak istedi. Kont ayrıca, Paris'teki çok sayıda hoşnutsuz grubun bu sendeleyen Hükümeti devireceği umudunu da besliyordu. Olaylar başka türlü gelişti. İlk plan, Vendean kıyısına yakın bir ada olan Noirmoutier'i işgal etmekti, uygulanamaz olduğu kanıtlanan Doyle, denizde daha uzaktaki daha küçük bir ada olan Yeu'ya yelken açtı. Orada, sefil bir şekilde sıkışmış ve yetersiz beslenmiş 5.500 asker, Kont d'Artois'nın sadık Charette'ine katılmak için gerekirse bir tekneye atlayıp övünmesini yerine getirmesini bekledi. Kısa süre sonra, metresi Mme. Polastron ile Yeu'da kalmayı tercih ettiği ortaya çıktı. Puisaye ve Vauban komutasındaki Bretonlar ve Charette komutasındaki Vendeanlar, ona katılması için boşuna yalvardılar. Bu arada, erken sonbahar yağmurları arasında birlikler kötüleşti ve Paris'teki kraliyetçi ayaklanma, Bonaparte ve Barras'ın iyi idare ettiği küçük bir kuvvet tarafından dağıtılan yaklaşık 30.000 Ulusal Muhafız'ın (5 Ekim) sefil bir fiyaskoyla sonuçlandı. Sonunda, Bretonlardan oluşan bir heyet Yeu'ya doğru ilerledi ve Artois'dan kendisini hala bekleyen sadık beyefendiler ve köylülerden oluşan çok sayıda grubun başına geçmesini rica etti. Her şey boşunaydı. _Je ne veux
pas aller Chouanner_ (Chouan'ı çal) cevabıydı (12 Kasım). Ertesi gün Vauban'a İngiltere'den hemen geri dönmesi için emir aldığını bildirdi. O zamanlar bu iddianın
yalan olduğuna genel olarak inanılıyordu; Grenville'in Prens'e yazdığı mektuplar bunun aşırı
abartılı olduğunu kanıtlıyor. Askerlerinin umutsuzluğuna ve iğrenmesine rağmen oradan ayrıldı ve
sonunda Holyrood Kalesi'ndeki alacaklılarından sığınma aradı. İngiliz ve Fransız kraliyetçi alayları Aralık 1795'teki fırtınalar sırasında büyük zorluklarla geri çekildi. Neredeyse tüm atlar yok edilmek zorunda kaldı.

Şüphesiz Pitt ve Grenville, Artois'in uyuşukluğundan ve Fransız Kraliyetçilerinin çılgınlıklarından tiksinmişlerdi. Özellikle Paris'teki saçma başarısızlık, Kabine'nin İngiliz birliklerini Yeu'dan çekme kararını tetiklemiş gibi görünüyor. Pitt'in Ekim ayının ikinci yarısındaki mektupları da Fransız Direktörlüğü ile bir miktar anlayışa giden yolu açma isteğini ortaya koyuyor. Bu Hükümet iktidara sağlam bir şekilde yerleştikçe, savaşın başlamasından bu yana ilk kez kalıcı bir barış düzenleme fırsatı ortaya çıktı. Bu umutlar
mahvolacaktı; ancak Pitt'in onları beslediği kesindir; ve şüphesiz, barış lehine işleyen nedenler arasında en önemlisi, Fransız Prenslerinin korkaklığına ve takipçilerinin tedavi edilemez hizipçiliğine duyulan tiksintiydi; bu kişilerde başarıyı yöneten yetenekler, en iyi davaları bile mahvetmeye yetecek kadar ahlaksızlık ve sapkınlıklar arasında kaybolmuştu. Pitt, Chouan'ları para ve silahla desteklemeye devam etti; ancak Windham'ın sık sık yaptığı protestolara rağmen, o kıyıya tek bir İngiliz askeri bile
çıkmadı.[410]

DİPNOTLAR:

[397] "F. O.," Holland, 57.

[398] "Cape Records," i, 98.

[399] "W. O.," vi, 67.

[400] "Cape Records," i, 17, 22.

[401] "Cape Records," i, 23-6, 138-40; Cory, "Rise of South Africa," i,
ch. ii.

[402] "W. O.," i, 323. "F. O.,"de Holland, 57, Elphinstone ve Craig'in Grenville'e bir anıtı olup, ABD'deki Cape'te neden tutuklandıklarını belirtiyor. Gemi "Argonaut", sahipleri şimdi onları 100.000 £'ya dava etti.

[403] "Bir Yüzyıl Önce Güney Afrika." Lady Anne Barnard tarafından.

[404] "F. O.," Prusya, 70. Pitt'ten Harrowby'ye, 27 Ekim 1805.

[405] "Nelson Despatches," ii, 5.

[406] "Corresp. of Sir John Sinclair," i, 141-3.

[407] Puisaye, "Mems.," ii, 594-603; Forneron, "Hist. des Emigres," ii,
13, 14.

[408] Cornwallis, "Corresp.," iii, 289.

[409] "F. O.," Fransa, 44. Grenville'den d'Harcourt'a, 19 Haziran 1795.

[410] 19 Ocak 1798'de Pitt, Windham ve Canning, sırasıyla İngiltere ve Fransa'da oluşan
Fransa'daki Kraliyetçilerin hizmetleri için vadesi gelen borçların tasfiyesi için
9.082 ve 9.400 sterlin vermeyi kabul ettiler ve
gelecekteki ödemeler için 8.000 sterlinlik bir bakiye bıraktılar. Aşağıdaki meblağlar, "Monsieur"ün desteği için
Duc d'Harcourt'a ödendi: 1796'da,
3.000 sterlin; 1797'de, 9.000 sterlin; ve Mayıs 1798'den sonra aylık 500 L oranında (B.M. Add. MSS., 37844). Comte d'Artois'ya izin verilen meblağı bulamadım.




    BÖLÜM XII SAVAŞ BAKANI OLARAK PİTT (1793-8) Eğer güçlerinizi paylaştırıyorsanız, İtalya'daki militaire birliğinizi sağlıyorsanız, İtalya'nın en iyi fırsatlarından birini seçebilirsiniz... La guerre est comme le gou Vernement, c'est une Affairse de Tact.--NAPOLEON, 14 Mayıs 1796 tarihli Mektuplar_.


Çatışmanın ilk evrelerinde Savaş Bakanı olarak Pitt'in hizmetlerini değerlendirirken, hayatının amacının bir Barış Bakanı olmak olduğunu hatırlamalıyız. Amerikan Savaşı'nın neden olduğu bitkinliğin ortasında, tasarrufların ve yatırımların sürekli büyümesini sağlamanın, uygun koşullar altında Bileşik Faiz oranında ilerlemesinin sağlanmasının elzem olduğunu düşünüyordu. 1783-93 barış dönemindeki başarısı, savaşın israfına rağmen, ilerleme oranının 1793-6 yıllarında ciddi şekilde kontrol edilmediği gerçeğiyle ölçülebilir. 1795'te İngiltere'yi gezen bir İskoç olan MacRitchie[411], büyük kasabaların oldukça gelişen bir durumda olduğunu görünce şaşırmıştı; ve pamuk ihracatının yüzyılın son on yılında büyük ölçüde arttığı iyi bilinmektedir. Savaşın "bir kese çekişmesi" haline geldiğini gördüğümüzde, İngiltere'nin nihai zaferi Pitt'in sağlamaya yardımcı olduğu güç rezervine atfedilebilir. Napolyon'un Kıta Sistemi'nin getirdiği ekonomik mücadelenin sorununa tanıklık edecek kadar yaşamadı. Ancak 1806-13 yıllarındaki ticari savaşın incelenmesi, Pitt'in ileri görüşlülüğünün İngiltere'nin en güçlü düşmanının ısrarlı çabalarını engellemesini sağladığını gösteriyor. Ancak askeri eleştirmenler, Pitt'in daha önceki dönemdeki ekonomilerinin ordusunu o kadar zayıflattığını ve Devrim Savaşı'nın başarısızlıklarına yol açtığını söyleyeceklerdir. Bu çekişmede bir miktar güç vardır. Ancak daha yakından bir inceleme, onu zorunlu olarak zayıflatan gerçekleri ortaya çıkaracaktır. Öncelikle, İngiltere barış zamanında hiçbir zaman büyük bir ordu bulundurmamıştı. Daimi bir orduya duyulan hoşnutsuzluk neredeyse akıl almaz derecede güçlüydü; ve Pitt'in olağan barış düzeninin ötesinde bir ordu bulundurma girişiminin güçlü bir muhalefete yol açacağı kesindir. Bu nedenle çabalarını donanmaya yoğunlaştırdı; ve savaşın deniz zaferleri son çare olarak onun koruyucu bakımına bağlıydı. Orduya gelince, 1792 yılının baharına kadar onu normal gücünde tuttu ve sonra bazı kesintiler yapmaya karar verdi. Bir anlamda bu karar onun için takdire şayandır. Bu, Fransa ile bir kopuşu ne istediğini ne de beklediğini kanıtlıyor. Ona göre savaş riskleri
geçmişti. 1791'de İmparatoriçe Catherine'e teslim olduktan sonra barış
sağlanmış gibi görünüyordu. Dahası, İngiliz Ordusunu küçültme kararı Fransa'nın Avusturya'ya savaş ilan etmesinden önce (20 Nisan 1792) oluşturulmuştu. Fransa'nın Sardunya ve Prusya ile kopuşundan sonra, tek bir düzensiz Devletin düşmanlarının çemberini
genişletmesi çılgınlığın zirvesi gibi görünüyordu. Sonuç olarak, Kasım 1792'nin ikinci haftasına kadar, Pitt ve Grenville, Büyük Britanya için barışın süresini beklemekte tamamen haklıydı. Burada, devam eden mücadelenin birçok noktasında olduğu gibi, gerçekleşen şey imkansızdı.

Pitt, vergilerin azaltılmasına ve yoksulların yüklerinin hafifletilmesine yol açan ekonomileri etkilediği için mi suçlanmalı? 1791, 1792 yıllarının başlıca tehlikesi Fransız Jakobenlerden değil, onların İngiliz sempatizanlarından geliyordu; ve deneyim, mali yükün hafifletilmesiyle ulusun eski sadakatini göstereceğine olan inancı haklı çıkardı. 23 Ağustos 1791'de Grenville şunları yazdı: "Tek tehlikemiz içeride ve bu tehlikeyi önlemek için en iyi kaynaklarımız barış ve ekonomidir."[412] Bu düşünceler askeri olmaktan çok politiktir. Ancak bu iki alanı birbirinden ayırmak imkansızdır. Ordunun gücü nihai olarak ulusun gücüne bağlıdır.

Ayrıca, savaş için sistematik hazırlığın bu mücadelenin bir sonucu olduğunu da hatırlamak gerekir. Zorunlu askerlik Fransız Devrimi'nin bir mirasıydı. İlk olarak Carnot tarafından planlandı ve 1798'de Dubois Crance ve diğerleri tarafından gerçekleştirildi. Ancak 1793'te büyük orduların günleri henüz başlamamıştı.
Az veya çok verimsiz bir milisle birlikte küçük profesyonel asker güçlerini bir arada tutmak olağandı. İngiltere'de Falstaff dönemindekilere benzeyen yöntemler hala geçerliydi. Savaş bir maceraydı, bir bilim değildi. Fransa'da ilk önce yoğun bir ulusal çaba haline geldi.
Jakobenler halkın coşkusunu uyandırdı; Kamu Güvenliği Komitesi bunu vatandaş ordularında somutlaştırdı; ve Carnot ile Napolyon'un bilimi onları eski dünya sistemlerini paramparça eden ve Pitt'in tahminlerini
şaşırtan zaferlere götürdü.

Pitt'in 1798 yılına kadar olan başlıca aşamalardaki savaş yönetimini kısaca inceleyelim. İlk dönem, Şubat 1793'teki savaş ilanından, Haziran 1794'ün sonuna doğru gerçekleşen Fleurus Muharebesi'ne kadardır. Başlangıçta, Dumouriez'in Hollanda'ya girmesinden endişelenir ve yalnızca Helvoetsluys ve çevresinin savunulması için York Dükü komutasındaki küçük bir İngiliz kuvvetini aceleyle gönderir. Bu, amacına hizmet eder; Fransızlar Hollandsdiep'te tutulurken, Avusturyalılar ana kuvvetlerini Neerwinden'de ezer. Bunun üzerine Coburg, Cumhuriyetçileri Fransız Flanders'ın kalelerinden kovmak için Dük'ün yardımını talep eder. Pitt ve meslektaşları onaylarını veriyorlar, çünkü Dumouriez'in ilticasından sonra girişim kolay görünüyor ve Dunkirk yakınlarda cazip bir ödül, ancak esas olarak Avusturya'nın tazminatını Bavyera'da değil, Fransız sınır kalelerinde bulmasını acil arzularından dolayı. Bu nedenle, askeri olmaktan ziyade siyasi nedenlerle Kabine, uzun ve tehlikeli bir girişim olduğu ortaya çıkan şeye yetersiz bir güçle girişiyor. Dahası, İngilizler ilerlerken, Prusya geri çekiliyor; böylece York Dükü fiilen Prusya birliğinin yerini alıyor. Berlin'in ikiyüzlülüğünden habersiz ve Müttefiklerin yakında sınır kalelerini ele geçireceğine güvenen Pitt ve Dundas, Fransa kıyılarını yağmalamaya ve en değerli kolonisi Hayti'yi güvence altına almaya hazırlanıyor. Savaştaki başlıca amaçları bunlar. Ancak,
deniz seferleri hazırlarken, geri çekilmelerinin zor olduğu
bir kıta seferine de sürükleniyorlar.

Toulon ve Korsika'da gösterilen çabalar,
Avusturya, Sardunya ve Napoli ile yapılan ve Fransa ve İtalya kıyılarında bir İngiliz filosunun ortaya çıkmasını gerektiren
anlaşmaların sonucuydu.
Hem Koalisyonu hem de Provence Kraliyetçilerini güçlendirmeye çalışırken,
Amiral Hood'un kuvvetleri Toulon'da beklenmedik bir hareket alanı buldu.
Ağustos 1793'te bu şehir, İngiliz birliklerini ve birkaç gün sonra bir İspanyol kuvvetini kabul etti. Bunun üzerine Pitt, Müttefiklerinden beklemeye hakkı olduğu yardımı talep etti. Napoli ve Sardunya nitelik veya sayı bakımından yetersiz birlikler gönderdi; ve Viyana Sarayı, Milanolulardan 5.000 asker gönderme sözü verdikten sonra bunu yapmayı ihmal etti. Kavgalar ve şüpheler savunmayı engelledi; ancak Avusturya birliğinin gelişi muhtemelen durumu değiştirecekti. Toulon'dan Londra'ya gönderilen gönderilerin uzun sürmesi nedeniyle, Pitt ve meslektaşları Avusturya'nın ihmalkarlığından ancak 22 Aralık'ta, yani o kalenin düşüşünden beş gün sonra haberdar oldular. Bunu bir ay önce bilselerdi, o sırada Solent'te toplanan ve 26 Kasım'da Batı Hint Adaları'na yelken açan büyük kuvveti oraya gönderebilirlerdi. Bu, çabaların affedilemez bir şekilde dağılması gibi görünüyor. Ancak Bakanlar, Flanders'da Prusya'nın üstlendiği görevleri üstlenmeye hazır oldukları için pişman olmuş olmalılar; ve şüphesiz Toulon'da istekli at rolünü oynamamaya karar verdiler. Her ligin ilk günlerinde, aktif bir Gücün Koalisyonların laneti olan

sahte yollara karşı protesto etmesi gereken bir zaman gelir. Ayrıca, Pitt Büyük Britanya'nın çıkarlarını göz önünde bulundurmak zorundaydı. Bunlar, birincisi, Aşağı Ülkeleri Fransız saldırganlığına karşı korumak ve ikincisi, Fransız Batı Hint Adaları'ndaki veya Korsika'daki savaşın masrafları için bir tazminat elde etmekti. Aşağı Ülkelerin bağımsızlığı bir Avrupa sorunuydu.
Deniz fetihleri ​​yalnızca İngiltere'yi ilgilendiriyordu. Britanyalılar kendi çıkarlarını uluslararası bir ithalat sorunu için rafa mı kaldıracaktı? Bunu yapan devlet adamı uzun süre Westminster'da dizginleri elinde tutamayacak.
Ayrıca, Fransa'yı zayıflatmak için en etkili
olan şey, en zengin koloni grubunu ele geçirmekti. Öte yandan,
Brittany'nin Kraliyetçileri için silahlı yardıma acil ihtiyaç vardı; ve
bu nedenle Batı Hindistan girişiminin zamansız olduğunu ilan etmeliyiz. Daha da
kötü bir gaf, Moira'nın kuvvetlerinin Solent ve Kanal Adaları'nda devam eden hareketsizliğiydi. Fransızların planlı bir
işgali hakkındaki raporlar, onun hareketsizliği için tamamen yetersiz bir mazeret oluşturuyor. Birlikleri, Bretanya, Flanders veya Toulon'da değerli hizmetlerde bulunabilirdi. Hareketsizliklerinin bilmecesi asla çözülmedi. Sonuç olarak
suç Pitt, Dundas ve Lord Chatham'da olmalı.[413]

1794'te Pitt, ilk seferin başarısızlıklarını telafi etmeyi ve Fransız savunmasını
yıpratmayı umuyordu. Bu amaçla Avusturya'ya cömertçe sübvansiyon sağladı ve Prusya ile daha iyi bir yönetimle Flanders'a ikinci bir yüksek verimli ordu getirebilecek bir
antlaşma imzaladı. O baharın anlaşmaları, 340.000 müttefik askerinin Fransa'nın kuzey ve kuzeydoğu
sınırlarına doğru ilerleyeceği umudunu haklı çıkardı. Onlar istekli değillerdi; ancak, yine de,
Emperyalistler ve York Dükü, Flanders'daki Fransız askerlerini
yendi ve Paris'e giden yolu açmak üzereydi. Earl Howe'un zaferi, "şanlı 1 Haziran" olarak adlandırıldı ve Kanal'da üstünlüğü sağladı. Bretanya
ve la Vendee yine alevler içindeydi. Birleşik Krallık bayrağı, Korsika'nın kalelerinde ve Batı Hint Adaları'nın en verimli bölgelerinde üç renkli bayrağın yerini aldı. Nisan-Mayıs 1794'te Jakobenlerin çöküşü yakın görünüyordu.

Ancak Müttefiklerin bu erken zaferleri, daha sonraki felaketleri kadar ölümcüldü. Aslında, büyük ölçüde onların nedeniydi.
Oyunun ellerinde olduğuna inanan Prusya ve Avusturya, Fransa'nın daha güçlü bir mücadeleye hazırlandığı anda çabalarını gevşetti. Dahası, Polonya Sorunu'nun akut bir aşamada ortaya çıkması, bir kez daha Alman rakiplerinin dikkatini dağıtmaya ve Batı'daki çabalarını zayıflatmaya hizmet etti. Dahası, Mayıs 1794'teki Anglo-Prusya Antlaşması, İngiltere ve Hollanda tarafından desteklenen 62.400 Prusyalının eylem alanı olarak Meuse vadisini belirleyerek, generallerine Fransız birliklerinin önünden geçerek Palatinate'den yürümeyi reddetmeleri için iyi bahaneler sağlayacak kadar katıydı. Sonuç olarak İngiltere ve Hollanda Cumhuriyeti sübvansiyonları karşılığında hiçbir şey elde etmediler, Prusyalılar ise Londra ve Lahey'den pazarlığın tam olarak yerine getirilmesi için gelen ısrarlı taleplere sinirlendiler. Durum askerler için can sıkıcıydı; ve İngiliz Hükümeti onları Pitt'in anlaşmayı onaylamakta uzun süre gecikmesinden sonra (6-23 Mayıs) tehlikeyle dolu bir yan yürüyüşe çok sıkı bir şekilde bağlamakta hata yaptı; ilk sübvansiyonların ödenmesindeki erteleme ise Prusyalılara eylemsizlik için iyi bir bahane verdi.[414] Eylül 1794'ün sonunda Londra'daki Prusya elçisine yaptığı itiraz da akıllıca değildi. Çünkü Grenville'in daha ölçülü itirazlarını aştı ve Berlin Mahkemesi'ne birliklerini Ren'den geri çağırmak için istenen bahaneyi sağladı. Kısacası, 1794 seferi başarısız oldu, bunun sebebi Fransızların Turcoing ve Fleurus savaşlarında üstün güçte olmaları değil, Müttefiklerin hiçbir zaman samimi bir şekilde birlikte çalışmamış olmalarıydı. Siyasi nedenlerin müdahalesi generallerini engelledi ve ezici bir zafer olması gereken şeyi utanç verici derecede uysal bir geri çekilmeye dönüştürdü. Turcoing ve Fleurus'taki felaketler savaşın ikinci aşamasını açtı. Hollanda ve Hannover'i savunmanın zorluğunu giderek daha fazla fark eden Pitt, bu seferi sonlandırmak ve sömürge girişimlerine ve Bretanya ve la Vendee'deki savaşa odaklanmak istedi. Savaş amaçları için İdaresinin tamamen zayıf olduğu deneyimi, onu Eski Whig'lerle birleşme sırasında onu güçlendirmeye yöneltti. Liderleri Portland Dükü'nün İçişleri Bakanlığı'nı almasını talep ettiler. Dundas buna itiraz edince, Grenville cömertçe Pitt'in Dışişleri Bakanlığı'nı boşaltması önerisini kabul etti (6 Temmuz). Neyse ki Dük bunu kabul etmeyi reddetti ve Pitt özellikle İçişleri Bakanı'nın görevlerini kısıtlayarak ve Kabine rütbesinde bir Savaş Bakanlığı oluşturarak köklü değişiklikler yapmaya karar verdi. Açıkça bazı değişiklikler gerekiyordu; çünkü Dundas son zamanlarda İrlanda'nın iç işlerini ve savaşın yürütülmesini denetliyordu; Donanmanın Maliye Bakanı olarak mali işlerini yönetiyordu ve Hindistan Kurulu Başkanı olarak o İmparatorluğun işlerini kontrol etmeye çalışıyordu. Savaş Bakanlığı'na gelince, bu önemsiz bir ofisti ve kısa süre sonra Darphane'ye devredilecek olan Sir Charles Yonge tarafından kontrol ediliyordu. Askeri işlerin Amherst Başkomutanı'na, Savaş Bakanlığı baş katibi Yonge'a ve aşırı çalışan çoğulcu Dundas'a gelişigüzel dağıtılmasında, felaketin nedenlerini ayırt ediyoruz. Fransa ile savaş öngörülemediğinden, Pitt bu tuhaf düzenlemelere katlanmak zorundaydı; ancak Flanders'daki terslikler ve Portland Whig'lerinin gelişi, kaosu düzene sokmasını sağladı. İçişleri Bakanı'nın savaşın gidişatını yönlendirmeyi bırakması konusunda ısrar etti, ancak sömürge işlerinin kendi payına düşmesine razı oldu. Öte yandan Savaş Bakanlığı'nın işlevlerini büyük ölçüde genişletti. İradesi galip geldi. 7 Temmuz'da Portland İçişleri Bakanı olmayı kabul etti, destekçisi Windham ise yeniden düzenlenen Savaş Bakanlığı'na Savaş Bakanı olarak katıldı ve Dundas Savaş ve Koloniler Bakanı oldu. Bu Departmanların uzmanlaşması ve güçlendirilmesine yönelik bariz ihtiyaca rağmen, Dundas'ın direnci kolayca aşılmadı. Bu konu hakkında Pitt'e yazdığı mektup, netliğin elzem olduğu bir konu hakkında tuhaf bir görüş bulanıklığını ele veriyor:

Wimbledon, _9 Temmuz 1794_.[415]

... Bir Savaş Bakanı'nın ayrı bir Departman olduğu fikri,
aklınızda bulunsun, bu ülkede var olamaz.
Savaş operasyonları Kabine'de ele alınıp ayarlanır ve
Majestelerinin hizmetkarlarının ortak eylemi haline gelir; ve kalemi tutan Dışişleri Bakanı sadece onların duygularını iletir. H. M.'nin Konseylerinde her zaman kamu işlerinin yürütülmesinde lider ve hatta baskın bir üstünlüğü olan ve olması gereken belirli bir kişi olmadığını söylemek istemiyorum; ve bu üstünlük savaşa kadar uzanır, tıpkı diğer tüm konularda olduğu gibi. Şu anda Kralın Bakanı olarak böylesiniz. Babanız Dışişleri Bakanı olarak böyleydi. Dışişleri Bakanı olsaydınız böyle olurdunuz ve Bay Fox da Dışişleri Bakanı ve Bedford Dükü ve Hazine'nin Birinci Lordu olsaydı böyle olurdu. Kısacası, bu, bir kişinin anıldığı özel isimden başka koşullara bağlıdır ve her zaman buna bağlı olmalıdır; ve yarın Savaş Bakanlığı için bir Dışişleri Bakanınız
olacak olsa, yaşayan hiç kimse ona veya sizden başka herhangi birine Savaş Bakanı olarak bakmazdı. Tüm modern savaşlar bir kese çekişmesidir ve liderliği başka bir kanala yönlendirecek çok özel bir durum ortaya çıkmadığı sürece Maliye Bakanı Savaş Bakanı olmalıdır.
Babanız, açık nedenlerden dolayı kuralın bir istisnasıydı.

Şimdi belirttiğim pozisyonu herhangi bir kişinin çürütmesi imkansızdır; ve bu nedenle, bir Savaş Bakanı'ndan bahsettiğinizde, kararlaştırılan operasyonların yürütülmesinin ayrıntılarını denetleyecek bir kişiyi kastetmelisiniz. Ancak, kamuoyunu böyle ayrı bir Departmanın gerekli olduğuna ikna etmenin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz? Genel bir denetimin gerekli olduğu ölçüde, bunu kendi ellerinize almalısınız. Başka birinin elinde olsaydı, onunla çeşitli Yürütme Kurulları arasında sürekli bir çekişmeye yol açardı.

Bu mektubun mantıksızlığı, bu kadar feci olmasaydı eğlenceli olurdu. Çünkü savaş nihai olarak paraya bağlıdır, bu nedenle (Dundas'ın söylediğine göre) Maliye Bakanı operasyonlarını kontrol etmeli ve fiilen Savaş Bakanı olarak hareket etmelidir. Öyleyse neden Amirallik Birinci Lordu olarak da hareket etmesin? Soru formüle edilir edilmez Dundas'ın iki çok farklı şeyi, yani genel mali kontrol ile askeri işlerin yönetimini birbirine karıştırdığını görüyoruz. Aslında Dundas, Dışişleri Bakanlarına geniş ve sıklıkla çakışan görevler veren eski geleneklere hala bağlıydı. Carnot ve Kamu Güvenliği Komitesi'nin son on iki ayda elde ettiği zaferler gözlerini
açmış olsa da, uzmanlaşmış ve yetkili bir Savaş Ofisi'ne ihtiyaç duymadı. Neyse ki Pitt, bu Bakanlığı güçlendirmenin gerekliliğini fark etti ve gördüğümüz gibi Dundas ile Windham'ı Kabine'de koltuklarla birlikte Savaş Bakanları yaptı. Böylece Temmuz 1794'ten itibaren askeri işler o kurumda yeterli bir şekilde ele alınma şansına kavuştu; ve Pitt, Kabineyi modern savaşın gerekliliklerine uygun bir şekilde yeniden şekillendirdiği için büyük bir övgüyü hak ediyor.

Neden o deneyimli asker Marquis Cornwallis'i Savaş Bakanı olarak atamadı? Cevap, onu Flanders'daki York Dükü'nün halefi olarak tasarlamış olmasıdır. Daha önce de görüldüğü gibi, Pitt bu kararı Şubat 1794'te, Cornwallis'in Hindistan'dan dönüşünde çerçeveledi; ve o zaman reddedilmesine rağmen, sonbaharın başına kadar konuyu tartışmaya devam etti; ta ki George III ve Avusturya Kralı II. Francis'in muhalefeti, o deneyimli askerin Müttefiklerin en yüksek komutanlığına atanmasını engelledi.
Windham'ın Savaş Bakanlığı'na katılmasına gelince, bunun sadece Eski Whig'leri tatmin etmek için bir araç olduğu anlaşılıyor. Muhtemelen soru, Portland Dükü'nün ilk olarak Windham olarak adlandırdığı 4 Temmuz'a kadar tartışılmadı bile.
7 Temmuz'a kadar Pitt-Grenville mektuplarında yer almadığı için,
Pitt ve Dundas'ın Windham'ı Burke ve _göçmenlerin_ ateşli bir taraftarı olarak biraz isteksizce kabul ettiklerini çıkarabiliriz. Windham şimdi ısrarla
Bretonya'ya bir sefer düzenlemeye çalıştı; Quiberon ve Yeu girişimleri
büyük ölçüde onun sayesindeydi. Pitt ve Dundas, _göçmenler_ ile yaşadıkları deneyimden sonra, bu çabalara dair büyük bir umut beslemediler; ve İspanya'nın ilticasından sonra, çabalarını Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz çıkarlarını koruyan
yurt savunması ve operasyonlarına yoğunlaştırma ihtiyacının arttığını fark ettiler. Bu nedenlere, İngiliz kuvvetlerini Yeu adasından çekme kararları bağlanabilir.
Windham'ın 1796-8'de Pitt'e yazdığı öfkeli mektuplar, Yeu fiyaskosundan ve Fransa ile barış görüşmelerinin başlamasından sonra, onun tavsiyelerinin dikkate alınmadığını gösteriyor. Bayan Crewe'ye çağın yozlaşması hakkında
sızlanmaları da onların hikayesini anlatıyor. Ekim 1796'da, işlerin nasıl gideceğini görene kadar Savaş Bakanlığı'nda sadece "oyalanıyor".

Pitt'in hizmetlerde verimliliği sağlama konusundaki kararlılığı, 1794'ün kapanış haftalarında yaşanan iki olaydan anlaşılıyor. Lord Chatham'ı Amirallikten
çok daha verimli Lord Spencer lehine görevden aldı; ve York Dükü'nü Hollanda'daki komutadan aldı. Bir başka değişiklik daha var, o da Mühimmat Genel Müdürü'nün emekliye ayrılması. Richmond Dükü bir süredir Kabine toplantılarına katılmayı bırakmıştı. Pitt altı ay boyunca bu huysuzluğa katlandı; ancak Hollanda'dan endişe verici haberler alınca otoritesini kullandı. 27 Ocak 1795'te Richmond'a Kabine'den uzun süre uzak kalmasının ve genel mesafeliliğinin geri dönüşünü tatsız ve "kamu işleri için utanç verici" hale getireceğini bildirdi. Bu değerlendirme, diye ekledi, "benim fikrimi belirlemeli ... ve bu kritik zamanda, bu kadar önemli bir Departmanda başka bir etkili askeri yardımın yerini alacak bir düzenleme yapmak kaçınılmaz görünüyor."[416] Bu keskin not istenen sonucu verdi.
Richmond istifa etti ve Cornwallis onun yerini Mühimmat ve Kabine'ye aldı. Hiçbir değişiklik bundan daha faydalı değildi.
Bakanlık, sonraki üç yıl boyunca Wellington'dan önceki neslin en yetenekli askerinin tavsiyesini aldı. Ne yazık ki Cornwallis'in mektupları o kadar az ki savaş politikasının şekillenmesindeki payı bilinmiyor; ancak Bakanların, Kral'ın Hanover'ın savunması için İngiliz kuvvetlerinin kalıntılarını saklama kararını
engellemelerine yardımcı olduğu açıktır.[417]

Bu değişikliklerin incelemesini sonlandırmak için, York Dükü'nün Hollanda'dan döndükten sonra İngiliz ordusunun Başkomutanı olduğunu ve bu durumda genel onay kazandığını belirtebiliriz. Bu nedenle, Pitt'in babasının askeri yetenekleri ayırt etme gücünden tamamen yoksun olduğu iddia edildiğinde, cevap, yetenekli bir Savaş Bakanlığı kurarak hesaplanamaz bir hizmette bulunduğu, doğru adamları doğru yere yerleştirdiği, ancak bunun bedelinin Kral, York Dükü, güçlü bir asilzade ve kendi kardeşini gücendirmek olduğu; ve Moore'un Korsika'daki itaatsizlik eylemleri nedeniyle eleştiri altındayken bile olağanüstü yeteneklerini hemen fark ettiği olmalıdır. Yaşlı Pitt'in elde ettiği sonuçlar çok daha parlaktı; çünkü sorunların Devrim Dönemi'ndekilerden çok daha az zor ve yanıltıcı olduğu bir zamanda öne çıktı; Ancak, zamanlarının çok çeşitli koşulları göz önünde bulundurulursa, Pitt'in hizmetleri babasınınkilerle
karşılaştırıldığında bile zarar görmeyecektir.

* * * * *

Hollandalıların ülkelerini savunmadaki uyuşukluğu ve Brunswick Dükü'nün Kuzey Almanya'nın savunmasını örgütlemeyi reddetmesi, o taraftaki savaşı fiilen
sonlandırdı. Bir bakıma, Prusya'nın Nisan 1795'teki
kaçışı yararlı oldu; çünkü Kuzey ve Orta Almanya Eyaletlerini
tamamen tarafsız tutmayı üstlendi. George III, Seçmenliğini derhal onun himayesine almaya tenezzül etseydi, o yılın
baharında tüm İngiliz ve sübvansiyonlu güç geri çekilebilirdi. Ancak, gurur onu bir süre bu politik
ama aşağılayıcı adımdan alıkoydu. Sonuç olarak, birkaç tabur Paris'e Quiberon üzerinden verilen darbeyi zayıflatacak kadar uzun bir süre Hannover'de kaldı. Bu, Almanya'da tutulan birliklerde çok ihtiyaç duyulan sağlam çekirdeği bulacak olan Breton hareketi için oldukça zararlıydı. Quiberon'daki korkunç başarısızlıktan sonra bile, Fransız göçmen birlikleri Ağustos yerine Temmuz sonunda Spithead'e ulaşmış olsaydı, Vendean kıyısına yapılan sefer farklı şekilde sona erebilirdi. Bu hazırlıklardaki gecikmeden Pitt veya Dundas'ı sorumlu tutmak olağandır. Ancak George nihai olarak sorumlu tutulmalıdır. Quiberon felaketine gelince, bunun Puisaye'nin ateşliliğinden, Hervilly'nin suç teşkil eden dikkatsizliğinden ve Kraliyetçilerin bitmek bilmeyen
bölgeselliklerinden kaynaklandığı kanıtlanmıştır. Mayıs 1795'te Hollanda ve Fransız Cumhuriyetleri'nin ittifakı ve Temmuz ayında Madrid Mahkemesi'nin Fransız davasını neredeyse açıkça kabul etmesiyle, savaş üçüncü bir aşamaya girdi. O zamandan beri Westminster'da sömürgeci amaç en önemli hale geldi, çünkü Pitt ve meslektaşları Korsika'yı tutmanın
akıllılığını sorguladılar. Öte yandan, Ümit Burnu'nu ele geçirerek Hindistan'ı korumaya ve İspanya'nın mülkü olan San Domingo'yu devrettiği Fransızların
istilalarından Haiti'yi korumaya çalıştılar. Ne yazık ki sömürge işlerine verilen önem arttıkça, İspanya ile olan kopuş da büyüdü ve Ekim 1796'da Madrid Mahkemesi savaş ilan etti. Pitt, İspanya ile olan kopuştan sorumlu mu? Burke ve Windham'ın bakış açısından, ciddi bir şekilde kınanmaya açıktır. Olayların gidişatını kraliyetçi minarelerinden izleyen bu peygamberler,
Bourbonların yeniden kurulmasının savaşın tek amacı olduğunu ilan etmekten vazgeçmediler. Tazminatlardan söz edilmesin.
Jakobenliği ezmek ve düzeni yeniden sağlamakla yetinin. Onların iddiası buydu; ve bunun için çok şey söylenebilir.

Öte yandan, İngiltere'nin başlangıçta mücadelede bir lider olmadığını hatırlamalıyız.
Jakobenlerin saldırganlıkları tarafından ona dayatıldı ve zorunlu olarak Avusturya ve Prusya'nın ödüllerini çoktan belirlediği
kıtasal seferlerde ikincil bir rol oynadı.
Burke ve Windham'ın yönelttiği suçlamalar, o zamanlar iş birliği, yanıltıcı olsa da,
başarı için elzem görülen güçlü Müttefiklerin hedeflerine ilişkin cehaletin sonucuydu. Ayrıca, Pitt, Fransız kolonilerine saldırırken, İngiltere'nin birkaç savaşta başarıyla benimsediği yolu izledi. Fakat burada da
onun zorlukları Chatham'dakilerden daha büyüktü. Aslında, Chatham'ın zaferleriyle daha da artmıştı. Şimdi en etkili darbeyi nereye vurabilirdi? Kanada'ya değil; çünkü babası o ödülü geri vermişti.
Doğu Hint Adaları'ndaki Fransız yerleşimleri önemsizdi.
Fransız ticaretinin
mahvolabileceği yerler Hayti, Martinik ve Guadeloupe'ydi. Bu nedenle, onlara saldırdı. Fakat bunu yaparken İspanya ile eski anlaşmazlıkları yeniden açtı. Hayti hakkında dostça bir anlayış önererek
kavgaları önlemeye boşuna çalıştı. Godoy
kavga etmeye kararlıydı. Ve savaş karakterini değiştirdikçe, eski Latin yakınlıkları o maceracının monarşik birliği baltalamasına ve İspanya'yı Fransa ile geleneksel bağlantıya geri çekmesine yardımcı oldu.

Ekim 1796'da İspanya'nın savaş ilanı mücadelenin
dördüncü aşamasını başlattı. O zamandan sonra İngiltere, Sömürge İmparatorluğunu korumak ve güçlendirmek için Avrupa'da savunmada kaldı. Korsika'yı ve Elba'yı terk etti; İrlanda'nın saldırıdan korunması için filosunu Akdeniz'den çekti. Pitt'in görüşleri de değişti. Avusturya'nın çöküşünü öngörerek, Bonaparte ve Moreau'nun İtalya ve Renanya'daki zaferlerini dengelemek için denizaşırı yeterli toprakları fethederek Fransa ve İspanya ile barışı sağlamaya çalıştı. Kıta'daki Güç Dengesini yeniden sağlayamazsa, İngiliz çıkarlarını tüm temel noktalarda korumaya çalıştı. Hollanda'yı Jakobenlerin pençesinden kurtarmayı başaramayınca, Cape'i fethetti ve elinde tuttu. Bu, 1796 yılındaki barış girişimleri sırasında politikasının eğilimiydi. Savaşla isteksizce mücadele etti, Fox, Grey veya Wilberforce'un barış tekliflerine uygunsuz olarak karşı çıktı, ancak Fransa'nın iflasın baskısıyla kolonilerini geri alma düşüncesiyle kıta fetihlerinden bazılarını kabul etmeye ve teslim etmeye zorlanacağını umuyordu. Wilberforce, onun kaynaklarının ne zaman tükeneceğini neredeyse hesaplayabileceğini söylediğini duydu. Hayırseverin bunu bir akşam yemeğinde tekrarlaması üzerine, misafirlerinden biri olan de Lageard nüktedan bir şekilde şöyle dedi: "Attila'nın Maliye Bakanı'nın kim olduğunu bilmek istiyorum."[418] Bu açıklama, Pitt'in mali argümanlarını çürütüyor ve politikasının zayıf noktasını ortaya koyuyor. Savaşı sanki Yedi Yıl Savaşıymış gibi yönetti. Bir Devrim Savaşıydı; ve tam da bu sırada Attila'dan daha büyük bir savaş
elinin altındaydı. Bonaparte, İtalya'nın ganimetlerini, çatışma arenasının genişletilmesi için kullanmaya hazırlanıyordu. O sırada Riviera'da Bonaparte'ın ordusunun erzaklarını ele geçirmeye çalışan Nelson, tehlikeyi önceden gördü ve bunu şöyle özetledi: "İtalya altın madenidir; ve bir kez girildiğinde,
direniş araçları yoktur." Bu açıklamada ve de Lageard'ın açıklamasında, Pitt'in yaşam çalışmasını mahvedecek ve neredeyse ülkesini mahvedecek olan yanlış hesaplamayı bir anda görüyoruz.

Kral ve Grenville'in barış müzakerelerine muhalefetine rağmen, Pitt kararlıydı; ve 1796'nın başlarında İsviçre'deki girişimci elçimiz
Wickham aracılığıyla ilerlemeler kaydedildi. Başarısızlığa mahkumdular; 26 Mart'ta Direktuvar, 1795 anayasasının şartlarına göre Fransa'ya dahil edilen toprakların hiçbirinin teslim edilmesini içeren hiçbir öneriyi dinlememe kararlılığını ilan etti. Bu, Savoy, Nice ve Avignon ile birlikte Ren sınırını elinde tutacağı anlamına geliyordu. Grenville, haberi memnuniyetle karşıladı ve Wickham'a Direktuvar'ın beceriksizce hareket ettiğini ve "aslında oyunumuzu umduğumuzdan daha iyi oynadığını" söyledi.[419] Fransa'nın İngiltere'nin sömürge fetihlerini teslim etmesini beklediği ortaya çıktığında kamuoyu üzerindeki etki daha da iyi oldu. Fransa'nın karada muazzam kazanç elde ederken İngilizlerin denizaşırı edinimlerinin teslim edilmesi, ulusun öfkesini uyandıracak kadar korkunç bir iddiaydı. Fox bile, Fransa Avrupa'daki fetihlerini elinde tutarsa, İngiltere'nin denizde elde ettiklerini elinde tutması gerektiğini kabul etti. Pitt'in 10 Mayıs 1796'daki konuşmasında belirttiği gibi, Fransız talepleri barışa dair tüm umutları söndürdü; ve biz "aldatılmış düşmanımızda aklın geri dönmesini bekleyerek" mücadeleye devam etmeliyiz.

Pitt, Fransızların İtalya'yı fethetmesini, Şubat 1797'de Cape St. Vincent'da Jervis ve Nelson'ın zaferiyle dengelenmiş olarak gördü; ve bu nedenle Cebelitarık'ın İspanya'ya devredilmesini düşünmeyi reddetti.
O yıl tüm kalbiyle barış istedi. Ama bu, onurlu bir barış olacaktı. Aslında, Büyük Britanya 1796'dan sonra öncekinden daha iyi durumdaydı.
Müttefikler geri çekildikçe veya düşmana katıldıkça, gerçek gücü ortaya çıkmaya başladı. Paradoksun nedenlerini çok uzakta aramamak gerek. Açık düşmanlar, sahte dostlardan daha az tehlikelidir. Ayrıca, Müttefiklerin çatışan amaçlarından kaynaklanan savaşın karmaşıklıkları ortadan kalktı. Bu nedenle İngiltere, Pitt'in her zaman tercih ettiği şekilde, yani düşman kolonilerine karşı hareket edebilirdi. Avrupa'da tutumu savunmacıydı; ve 1796 yazında ve sonbaharında bir süre işgal korkusu yaygındı. Buna göre, Quarter-Master-General Sir David Dundas, özellikle Pegwell Körfezi ile Pevensey Körfezi arasındaki bölge için bir kıyı savunma planı hazırladı; ayrıca ülkeyi düşmanın önüne "sürmek" için önlemler tasarladı. O yılın Kasım ayında, Shooter's Hill, Blackheath'te, Lee, Lewisham, Sydenham, Norwood, Streatham, Merton ve Wandsworth yakınlarındaki tepelerde
bataryalar veya siperler inşa edilmesini önerdi. Hoche'nin Bantry Körfezi'ndeki girişiminin başarısızlığı ve Cape St. Vincent'taki
zafer bu korkuları bir nebze yatıştırdı; ancak, İrlanda'nın
endişe verici durumu nedeniyle, İngiltere 1797-8 yılları boyunca savunmada kaldı, ta ki Bonaparte'ın Mısır seferi,
düşmanının başlıca sömürge girişimine
ezici bir darbe indirmesini sağlayana kadar. Bu macera, Fransa'nın Roma'daki ve İsviçre'deki
saldırılarıyla birlikte, Rusya, Avusturya
ve Napoli'nin öfkesini veya korkusunu uyandırdı ve böylece İkinci Koalisyon savaşına yol açtı.

* * * * *

Birinci Koalisyon'daki Müttefikleri oyalayan amaçların çatışması ortasında, Pitt'in öngörüsü nadiren hatalı değildi. Ancak yalnızca diplomatik konuların önemini tartmış ve askeri meseleler üzerindeki çarpıtıcı etkilerini fark etmiş olanlar onu körlük ve küstahlıkla suçlama hakkına sahiptir. Karşısındaki sorun eşi benzeri görülmemiş karmaşıklıktaydı ve çözümü ancak bir dizi deneyle sağlanabilirdi. Aynı anda çok fazla çaba sarf ettiği kabul edilebilir; ancak her durumda, ayrıntılar tam olarak biliniyorsa, girişimde bulunma nedenleri yeterli görünüyor. Chatham, Fransa kıyılarına gönderdiği seferlerin çoğunda başarısız olmadı mı? Pitt'i savaştaki hataları nedeniyle eleştirenler bile, kişiliğinin ve vatanseverliğinin ilham verici etkisinin ulusu ve Parlamentoyu mücadeleye hazırladığını kabul edecektir. Doğru, Muhalefet
küçük sızlanmalara ve ustaca vatansever olmayan taktiklere düşkündü; ancak
bunlar yalnızca Başbakan'ın tutarlı ve cesur davranışını cesurca ortaya çıkarmaya yaradı. Fox'un Fransız Jakobenlerini savaştan önce, savaş boyunca ve İngilizlerin barış tekliflerini reddetmelerinde haklı çıkarma yönündeki huysuz çabalarını çürütmek kolay bir işti. Ancak Pitt her karşılaşmada kişisel bir zaferden daha fazlasını kazandı. Savaşın bize dayatıldığını; bizim tarafımızda bunun savunma amaçlı bir çaba olduğunu; ve Prusya ve İspanya'nın ters davranışlarına rağmen İngiltere'nin denizaşırı ülkelerde önemli kazanımlar elde ettiğini ve ulusun sebat etmesi koşuluyla avantajlı bir barış bekleyebileceğini kanıtladı.

Bir soru kaldı. Pitt ulusu neden silaha çağırmadı? Dikkatli olmasının nedenleri şüphesiz İngiliz karakterinin yerleşik muhafazakarlığında ve 1794-5 yıllarını belirleyen siyasi kargaşada bulunabilir. Hat, Milis ve Gönüllüleri tek bir ulusal düzende birleştirme önerisi bile tam bir çılgınlık gibi görünürdü. Çünkü halk, sadıklara silahlanma ve talim yapmaları için verilen olanaklara karşı son zamanlarda protesto ediyordu. Sheffield, Southwark ve Norwich'li adamların, karşılık olarak gizlice mızraklarla eğitim için askere alındığı söyleniyordu. Bu gibi durumlarda, askerlik hizmeti Devrim'i getirebilirdi. Pitt'in zırhındaki zayıf nokta burasıydı. Reformcularla yollarını ayırarak, vatandaşlarının küçük bir bölümünü küstürmüştü. Gördüğümüz gibi, 1794'te gerici ve baskıcı olarak görülüyordu. Bu nedenle, Carnot'nun Fransa'da yaptığı gibi, ulusa hitap edemezdi. Hatta Mart 1794'te Milisleri oy pusulası veya kura çekme gibi eski geleneğin genişletilmesiyle artırmaya yönelik Tasarısı bile bir miktar hoşnutsuzluk yarattı. Benzer bir teklif, İrlanda'da 16.000 ek Milis toplamak için Dublin Parlamentosu tarafından bir yıl önce kabul edildi, özellikle Ulster'da yaygın isyanlara yol açtı. 1797'ye kadar İskoç Milis Yasası, İskoçya tarafından benzer yöntemlerin benimsenmesini sağlamadı, ancak bu arada Fencibles alayları
kuruldu.

Ulusal savunma hazırlıkları bu dar görüşlü yollarla devam etti. Pitt'in Westminster'daki otoritesi, 1796 sonbaharında yeni Parlamento'nun toplandığı zamandan daha sağlam bir şekilde kurulmuş değildi. Yine de parça parça yöntemler eskisi gibi devam etti. Donanmayı ve Hat alaylarını işe almak için oy pusulasıyla 15.000 kişilik bir askerlik toplamayı önerdi; ayrıca, bir defada çok fazla kişiyi işten çekmemek için, onda birinin sırayla toplandığı, Ek Milis olarak 60.000 kişilik bir askerlik toplamayı talep etti. Hepsi bu kadar değildi. Düzensiz süvarileri güçlendirmek amacıyla, on atı olan her kişinin böyle bir birlik için bir atlı ve bir at sağlamasının zorunlu kılınmasını ve ondan fazla atı olanların da bakımı için orantılı bir miktar bağışta bulunmasını önerdi. Ayrıca, avcıların ve lisans alanların at sırtında görev yapmalarını veya bir yedek bulmalarını istedi.
Bu yollarla toplamda 20.000 atlı yetiştirmeyi umuyordu.

Meclis'in tutumu genel olarak bu önerilere oldukça olumluydu. Fox, Bakanları kendi kötü niyetli planlarını gerçekleştirmek için bir istila korkusu yaratmakla suçladı; ancak Pitt'in ilk önerileri
bölünmeden kabul edildi; süvariler için 140'a karşı 30 oyla.
Bununla birlikte Pitt, Gönüllülerin Ek Milislere kaydolmasını, yemin etmesini ve ülkenin herhangi bir yerinde sırayla yirmi gün eğitim almasını zorunlu kılan bir hüküm dışında, bu çeşitli güçlerde birliği sağlamaya yönelik hiçbir şey yapmadı; haftada bir veya iki kez kendi kasabalarında eğitim almak yerine. Bu, yapıldığı yerde faydalı olmuş olmalı; Ancak, Milisler İçişleri Bakanlığı tarafından kontrol edildiğinden, başarıyı garantilemek için plana yeterli enerjinin harcanıp harcanmadığı şüphelidir.

Bu düzenlemeler, yabancı devlet adamlarının hesaplamalarını şaşırtan, Koalisyon ordularını geri püskürten ve Bonaparte için şan yolunu açan Carnot'nun _toplu levee_'siyle karşılaştırıldığında acınacak derecede yetersizdir. Burada halkın silahlanması, 1803'te savaşın yenilenmesinden sonrasına kadar hiçbir şekilde ulusal olmadı. İngiltere'nin, o zor yıl olan 1795'te bile açık olan olasılıklar, Binbaşı Cartwright tarafından ima edici bir broşürde - "Tehlike Altındaki Milletler Topluluğu"nda - ortaya konuldu. Prusya ve İspanya tarafından terk edildiğimize işaret ettikten sonra, artık sadece kendimize güvenmemiz gerektiğini belirttikten sonra, İngiltere ile Fransa arasındaki karşıtlığı resmetti. Halkına güvenen Fransız Cumhuriyeti'nin silahlı bir milyondan fazla adamı vardı. Büyük Britanya, "Fransız istilacıların akınına karşı koymada Smithfield'ın sürülerinden ve sürülerinden daha yetenekli olmayan, silahsız, savunmasız, hazırlıksız bir halktı." Peki, tehlike nasıl önlenebilirdi? Sadece (diye cevapladı)
halka güvenerek ve hanehalklarını silah taşımaya zorlayan eski yasaları yeniden canlandırarak. Ancak bu, imtiyazın
imtiyazının verilmesi anlamına geliyordu. Cesaretli olun, dedi. Krallığı bir Milletler Topluluğu yapın ve ulus kurtulacaktır. Şu dikkat çekici sözlerle devam etti: "Düşman
kapıda ve biz dost olmalıyız yoksa yok oluruz. Zorluk, yüce erdemlerin bir okuludur. Zorunluluk, farklılıkların
güzel bir uzlaştırıcısıdır.... Britanya'ya -Silahlı bir ulus ol- dediğinde, savunmasını
sağlar ve özgürlüğünü mühürler. Devleti keseleriyle destekleyen ve canlarıyla savunan bir milyon silahlı adam,
Hükümet'te kendileri kadar büyük bir paya sahip
hiç kimsenin olmadığını bilecektir....
Halkın silahlandırılması ve Parlamento'nun reformu birbirinden ayrılamaz."

İlk bakışta bu sadece bir retorik gibi görünebilir, ancak
düşünüldüğünde ihtiyat yolu olarak görünecektir.
Fransa, halka güvenin tılsımıyla, eski Avrupa'yı deviren silahlı orduları canlandırmıştır.
Napolyon'un topuğunun altında, en güçlü meydan okumanın, en içteki güç rezervlerini kullanan halklardan geldiği yeni bir Avrupa yükselmiştir. Bunların paradan değil, insanlardan oluştuğu, büyük İmparator'a karşı verilen mücadelenin gidişatından açıkça anlaşılmaktadır. İspanya, Rusya ve
Prusya gerçek ulusal savunma sistemlerini benimsedi ve hızla cepheye doğru ilerledi. İngiltere ve Avusturya eski sistemlerine tutundu ve Wellington'un dehası ve Metternich'in diplomasisi sayesinde hayatta kaldılar. Ancak
George III ve Pitt, Francis II ve Thugut halklarına güvenmeye ve onları silahlandırmaya erken karar vermiş olsalardı oynayabilecekleri belirleyici rolü oynamadılar. İngiltere için talihsizlik, askeri bir felaket yaşamadı; bu nedenle Pitt eski yollarda ilerlemeye ve ulusun zenginliğini kullanmaya meyilliydi, erkekliğini değil. Onu bir bütün olarak savaşmak yerine, sınıfsal bir temelde parça parça örgütledi.
Esasen, durumun olasılıklarını fark edememesi, onu kariyerinin daha erken ve daha iyi bölümündeki başarılara
cesaretlendiren canlandırıcı ilkelerden vazgeçmesinden kaynaklanıyordu. Gençliğinin idealizmini korumuş ve bir İngiliz Scharnhorst'u keşfetmiş olsaydı, Waterloo 1796'da savaşılabilir ve yalnızca İngiliz birlikleri tarafından kazanılabilirdi.

DİPNOTLAR:

[411] "1795'te Büyük Britanya'da Bir Turun Günlüğü", W. MacRitchie
(1897).

[412] "Dropmore P.," ii, 172.

[413] "H. O.," Geo. III (Domestic), 27'de, Dundas'ın Moira'ya 20 Kasım 1793 tarihli talimatları, Amiral MacBride ile birlikte Guernsey'e yapılacak bir seferde Tümgeneral olarak atanması ve oraya varır varmaz bir Hessen kolordusu ile birlikte gitmesidir. Kraliyetçilere yardım etmek ve düşmanı taciz etmek için St. Malo'yu veya ona yakın herhangi bir yeri ele geçirecektir. Başarıyı şüpheli görürse, takviyeleri bekleyecektir. Amaç, Louis XVII'nin davasına yardımcı olmak ve genel bir barışa yol açmaktır.

[414] "Malmesbury Diaries," iii, 96-8.

[415] Chevening El Yazmaları.

[416] Pretyman El Yazmaları.

[417] "Cornwallis Corresp.," ii, 289.

[418] "Life of Wilberforce," ii, 92.

[419] Sorel, v, 41; "Wickham Corresp.," i, 269-74, 343. Burada Sorel'in bazı yanlış ifadeleri not edilebilir. Cilt 39, 40. sayfalarda v Pitt'in Malta ve Mısır'ı ele geçirmeye niyetli olduğunu belirtiyor (o zamanlar Korsika'yı elinde tutup tutmama konusunda şüphe içindeydi): ayrıca, 29 Ekim 1795'te Londra'da III. George'a yapılan hakaretten sonra Pitt, Parlamento'nun reddettiği
18.000.000 £ tutarında bir kredi ve yeni vergiler önerdi. Gerçek şu ki
Pitt bu krediyi 7 Aralık 1796'da istedi ve yirmi iki saat içinde onaylandı. Aynı gün Parlamento yeni vergileri oyladı.

BÖLÜM XIII

KISIRLIK VE HOŞNUTSUZLUK

Çorak Topraklar Yasası işlerimizin gidişatını değiştirecek ve savaşın artan yüklerini
zorluk çekmeden taşımamızı sağlayacak.--SINCLAIR'DEN PITT'E, _13 Mart 1796_.

29 Ekim 1795'te o zamanlar yaşayan İngilizlerin
hafızasında eşi benzeri olmayan bir olay gerçekleşti. George III, Parlamento'nun açılışı için Westminster'a gitmek üzere Buckingham House'dan resmi arabada ayrılırken, Mall'ı dolduran muazzam bir kalabalık yüksek sesle tıslamaya ve bağırmaya başladı. Kargaşa, alay Mühimmat Ofisi'ne yaklaşırken doruk noktasına ulaştı ve küçük bir çakıl taşı, mermer veya havalı tüfekten çıkan saçma, arabanın
penceresini deldi. Kral hemen, karşısında oturan Westmorland'a, "Bu bir atış," dedi ve ailesinin cesaretiyle, camdaki yuvarlak deliği incelemek için soğukkanlılıkla öne eğildi. Benzer sahneler, St. James Sarayı'na döndüğünde de yaşandı. Kalabalık, Muhafızların zorlukla dizginleyebildiği bir şevkle öne doğru bastırdı ve "Barış, Barış; Ekmek, Ekmek; Pitt Yok; Kıtlık Yok" diye bağırdı. Atlı Muhafızların kapıları biraz zorlukla da olsa onlara kapatıldı. Spring Gardens'ın karşısında bir taş, arabanın ahşap işçiliğine çarptı; ve korkusuz
hükümdar St. James'e o kadar vahşi bir kargaşanın ortasında indi ki
atlardan biri korktu ve bir seyisi yere fırlatarak uyluğunu kırdı.
Daha sonra kalabalık devlet arabasına saldırdı ve ona büyük zarar verdi;
ve George daha sonra özel arabasıyla Buckingham
Evine doğru ilerlediğinde, yine küfürler arasında yolunu açtı. Pitt, 
gizlice arka planda tutuldu, yoksa kaba bir şekilde muamele görürdü.

Dönemin sadık bir karikatürü, olayın yaratıcı bir versiyonunu verir.
Bu karikatürde Pitt, taş, yumurta ve kedi yağmurunun ortasında kraliyet arabasının atlarını kırbaçlayan arabacı olarak
görünür. Kral
içeride tamamen pasif bir şekilde oturur, büyük çıkıntılı gözlerle; Lansdowne,
Bedford, Whitbread ve diğerleri tekerlekleri durdurmaya çalışır; Fox ve
Sheridan, coplarla silahlanmış, kapıyı zorla açmaya çalışır;
Norfolk ise Kral'a bir blunderbuss ateşler. Bu taslak, inanılmaz derecede kaba suçlamalara kadar uzanan o dönemin şiddetli taraftarlığını gösterir. Ancak Lansdowne'un, olaydan hemen sonra, Bakanların halkı alarma geçirmek ve despotik yönetimlerini sürdürmek için bunu kendilerinin planladığını ima etmesi de pek az garip değildi. Aynı ima, Holborn'un kuduz terzisi ve Londra Muhabere Derneği'nin önde gelen üyelerinden Francis Place'in de ilgisini çekti ve Pitt'i görevi sürdürmek için George III'ün hayatını tehlikeye atmakla suçladı. "Pitt'in tüm iğrenç önlemlerini alması, muhaliflerini susturması veya bastırması ve kendisinin ve yardımcılarının yarattığı alarmlar aracılığıyla büyük miktarda para toplaması ilginç bir durumdur." diye yazdı. "Savaş, bir alarm oluşturulduktan sonra başladı ve aynı yollarla sürdürüldü."[420] Fox ve takipçileri sık sık benzer alaylar etti.

Kral'a yapılan hakaretler, daha önce garip boyutlara ulaşan bir ajitasyonun doruk noktasıydı. 27 Ekim 1795'te Londra Muhabirler Derneği, savaşa karşı protesto etmek ve yıllık Parlamentolar ve genel oy hakkı için baskı yapmak amacıyla Islington'daki Kopenhag Evi yakınlarındaki tarlalarda devasa bir toplantı düzenledi. John Binns başkanlığında yaklaşık 150.000 kişiden oluşan bir kalabalık toplandı ve şu şekilde sona eren bir "Ulusa Hitap" yaptı: "Eğer İngiliz ulusu güçlü ve kararlı önlemler talep ederse, cesurca 'Hayatlarımız var ve bunları ülkemizin kurtuluşu için ayrı ayrı veya toplu olarak adamaya hazırız' diye cevap veririz." Dışarıdan bakıldığında toplantı düzenliydi, eğer bu sıfat iç savaşı savunan devasa bir toplantıya uygulanabilirse. Ancak muhtemelen meclisin onda birinden azı kararı dinledi. Aynı şekilde tehdit edici olan, Londra'da "Kral öldürme" uygulaması hakkında dağıtılan bir bildiriydi. Place bu konuda hiçbir şey söylemiyor ve "Ulusa Hitap"ı aptalca bir yapım olarak alaya alıyor, ki buna toplantının toplanmasından daha az şiddetle karşı çıkmamıştı. Bu, Place'in olağan tavrıydı. Mantıklılığın havarisi olarak görünmeye çalıştı, ortaklarının tüm akılsızca eylemlerini ve saçma sapan konuşmalarını küçümsedi, ancak genellikle Pitt'in elçilerinin sinsi tavsiyelerine atfettiği İngiliz demokratlarının aptallıklarını küçümsedi. Araştırmamızı genişletelim. İçişleri Bakanlığı Kayıtlarından, pahalı yiyeceklerin ve belirsiz işlerin 1792-4 yıllarındaki siyasi hoşnutsuzluğu daha da kötüleştirdiği, 1795 sonbaharında neredeyse bir isyan salgınına tanık olunduğu açıkça anlaşılıyor. Önemli bir olayı ele alalım. 16 Ekim 1795 tarihli Norwich'li kışkırtıcı bir pankart yaygın olarak dağıtıldı. O şehir, gördüğümüz gibi, Radikalizmin yuvasıydı. Demokratik kulüplerin Ulusal Kongre oluşturma amacıyla federasyon kurmaya çalıştığı yer orasıydı. Üyelerinden biri olan Besey, şimdi aşağıdaki
pankartı astı. Mevcut sefaletin şu anki adaletsiz ve gereksiz savaştan, çok sayıda suistimal ve sinecure'den ve "bu ülkeyi utandıran çiftliklerin tekelinden" kaynaklandığını belirttikten sonra şöyle devam ediyor: "Bakan, size karşı sadık Gönüllü birliğini oluşturan _yiğit_ kahramanları göndermek için sizi isyana ve yağmaya seve seve teşvik ederdi... Bu, bizi askeri bir aristokrasi ile yönetme gibi sevgili amacını hızlandırırdı. Bize bol miktarda tahıl tedarik eden ülkeler
şimdi Kuzey'in Kaplanı'nın
demir boyunduruğu altında inliyorlar veya bu cehennem savaşından ıssız kalıyorlar. Biz
göçmenlere ve _Chouan'lara_ muazzam depolar gönderiyoruz. Bu isyancılar,
ülkelerinin yerleşik otoritelerine haince direnmekle yetinmeyip,
ülkelerinin yüzünü harap ettiler. Bu onurlu Müttefikler, bizim tarafımızdan ödenen diğer türler gibi beslenmelidir." Daha sonra onları halk dernekleri kurmaya ve şikayetlerin giderilmesini talep etmeye teşvik eder. Şu şekilde sonuca varır: "Rusya İmparatoriçesi'nde iffet ve merhamet, Prusya Kralı'nda onur ve tutarlılık, Almanya İmparatoru'nda bilgelik ve açık sözlülük arayabilirsiniz, CEHENNEMDE DOĞMUŞ BAKANIMIZ'da ise tek bir erdem kırıntısı."[421]

Bu gerçekler göz önüne alındığında, Bakanların kışkırtıcı meclislere ve ihanet içeren belgelerin dolaşımına karşı bir kraliyet bildirisi yayınlamaya karar vermeleri şaşırtıcı mıdır? Şerifler, yargıçlar ve tüm kanuna uyan adamlar, bu tür belgeleri dağıtanları tutuklamak ve kışkırtıcı toplantıların bastırılmasına yardımcı olmakla görevlendirildiler (4 Kasım). Altı gün sonra Grenville, İhanet Uygulamaları Yasa Tasarısı'nı sunarken, Avam Kamarası'ndaki Pitt, İsyankar Toplantılar Tasarısı. Başbakan, Habeas Corpus Yasası tekrar yürürlüğe girer girmez, siyasi kulüplerin propagandalarını yenilediklerini ve şu anki tehlikeli durumu ortaya çıkardıklarını belirtti. Kesinlikle kışkırtıcı nitelikteki toplantıları bastırmak için, yerel yetkililer tarafından çağrılmayan elliden fazla kişinin katıldığı bir toplantıdan önce yedi ev sahibi tarafından bildirimde bulunulması ve yargıçlara gönderilmesini önerdi. Tasarı ayrıca bir yargıcın hazır bulunmasını gerektiriyordu ve ona herhangi bir konuşmayı durdurma, toplantıyı dağıtma ve konuşmacının tutuklanmasını emretme yetkisi veriyordu. Ancak hepsi bu değildi. Yetkililer, 1795'in başlarında yeniden başlayan ve Hükümeti ülkenin tüm kötülüklerinin kaynağı olarak gösteren Thelwall'ın ateşli söylemlerinin popülerliğinden endişelenmişti. Onun canlı çıkışlarının tehlikeli olup olmadığı şüpheli olabilir; ancak Pitt,
karakteristik mizah eksikliğiyle, Thelwall'a ders salonlarının iki yargıç tarafından ruhsatlandırılması gerektiğini ve bir yargıcın herhangi bir zamanda içeri girebileceğini söyleyerek iltifat etti. Yasa üç yıllığına kabul edildi.

Aynı şekilde, İhanet Uygulamaları Yasa Tasarısı da sertti.
Krallık içinde savaş planlamayı veya çıkarmayı esaslı bir
ihanet eylemi olarak ilan ederek,
Kral'a karşı kötülük tasarlayanlara, Parlamento'yu zorlamaya veya işgalcilere yardım etmeye çalışanlara ağır cezalar verdi. Anayasaya karşı konuşan veya yazanlar bile
ihanet cezasına çarptırıldı ve yedi yıl boyunca sürgün edilebilirdi. Fox'un öfkeyle haykırdığı gibi, eğer Old Sarum'a iki üye ve Manchester'a hiç üye vermeyen bir sistemi eleştirirse, Botany Körfezi'ne gönderilebilirdi. Pitt'in durumla ilgili alarmı, kendisinin ve Portland'ın 14 Kasım'da York Dükü'ne süvari takviyesi için gönderdiği bir talepte ortaya çıkıyor. Kendisinden, tamamen işe yaramayan Pembroke Fencible Süvarileri'nin yerine Romford'dan Hackney'e 1. Dragoon Muhafızları'ndan üç birlik göndermesini; Barnet'ten Hampstead ve Highgate'e iki Cornish Fencible Süvarileri göndermesini; Guildford'dan Ewell veya Kingston'a 11. Hafif Dragoon'ları ve Reading'ten Uxbridge'e 1. Fencible'ları göndermesini istediler. Bunlar, Lewisham ve Greenwich'teki Lancashire Milisleri ve Londra'daki Muhafızlar ile birlikte kriz için yeterli olacaktı.[422]

İki Tasarı hakkındaki tartışmaların devam ettiği koşullar böyleydi. Bunlar büyük ölçüde Islington toplantısı ile Kral'a yönelik öfke arasındaki bağlantıya odaklandılar. Canning bu bağlantıyı kesin bir şekilde doğruladı, Sheridan ve Fox ise bunu şiddetle reddetti. Wilberforce bu durumda Hükümeti destekledi. Pitt, yasayı savunurken pek az gayret gösterdi ve yasal olarak kullanıldığında kamusal toplantı hakkını koruyacağına söz verdi. Lordlar Kamarası'ndaki tartışma, Rochester Piskoposu'ndan, halkın büyük çoğunluğunun yasalarla ne ilgisi olduğunu bilmediği, sadece onlara uymak dışında bir şey yapmadığı yönündeki önemli ifadeyi aldı. Lauderdale Kontu bu ifadeyi eleştirdi ve böylece 5 kişilik bir azınlıkta olduğu için kendini teselli etti. Avam Kamarası'nda Fox, Hükümet için 167'ye karşılık 22 kişi topladı (6 Kasım-14 Aralık 1795). Bu arada, 12 Kasım, 2 ve 7 Aralık'ta, son ikisi şu anda Regent's Park'ın büyük bir bölümünü oluşturan Marylebone Fields'da olmak üzere, devasa protesto toplantıları düzenlendi. Belki çeyrek milyon kişiden oluşan bu büyük kalabalığın düzenliliği, iki Yasa'ya karşı güçlü bir argüman oluşturuyor. Lord Malmesbury, artık her şey bastırılmaya hazırken, isyan olmamasından çok
üzüldü. Bu "barbarca kana susamış" önlemlerin geçmesinden sonra (Place'in adlandırdığı gibi) ülke somurtkan bir sessizliğe gömüldü. Reformcular meclislerini kırk beş üyeyle sınırladılar; ancak buna rağmen
yasanın sıkı ağlarından kaçamadılar. Birmingham'a giden Londra Muhatap Derneği delegeleri Binns ve Jones
orada tutuklandılar; ve Dernek kısa süre sonra propagandasını bıraktı.
En kararlı üyeler hariç hepsi düştü ve 1796'nın sonunda
185 sterlin borçlandı.[423]

Şüphesiz bu önlemler Pitt'in siyasi kariyerinin en kötü dönemini işaret ediyor.
Yine de, Londra Muhatap Derneği'nin Islington'daki toplantısı ile George III'e yönelik saldırı girişimi arasındaki çakışma zaman açısından şüpheli derecede yakındı; ve ülke genelinde tehlikeli bir his hakimdi. Pitt, göreceğimiz gibi, başlıca nedeni olan sıkıntıyı hafifletmek için adımlar attı; Ancak Kral'a hakaretten sonra
isyana karşı ihtiyati tedbirler almaktan başka çaresi yoktu.
Böyle bir olaydan sonra, hiçbir şey yapmayan bir Bakan, hükümdar suikasta uğrarsa sorumlu tutulacaktı. Bazı zorlayıcı önlemler
kaçınılmazdı; ve bunların daha huzursuz ruhları sindirdiği açıktı. Bu konuda Pitt'e yazan diğer kişiler arasında,
eskiden Burton Pynsent ve Cambridge'deki öğretmeni olan Wilson, ona Binfield'dan bir mektup
gönderdi, bu mektupta şu cümleler yer alıyordu: "İsyana Karşı Yasa Tasarıları da
çok iyi bir etki yarattı. Çiftçilerimiz artık yemek yerken cumhuriyetçi ilkelerin kendilerine aşılanması tehlikesine maruz kalmadan
pazara gidebiliyorlar." Görünüşe göre, Berkshire yargıçlarının sadık çabaları
hanların içlerine kadar uzanıyordu. İki
Yasanın gereksiz yere uzatılıp uzatılmadığı ciddi bir soru işareti. Elbette,
hoşnutsuzluğu yeraltına
sürüklerken, patlayıcı gücünü artırdılar. General David Dundas, Kasım 1796 tarihli Ulusal Savunma Raporunda, hiçbir zaman işgalcilere yardım etmeye bu kadar çok insanın istekli olmadığını belirtir. Belki de iki Yasayı, alarm zamanında hoş olmayan ama gerekli bir çare ve alarm geçtiğinde de zararlı bir çare olarak ilan ederek özetleyebiliriz.[424]

Kral'a yapılan hakaret, yaygın bir rahatsızlığın sadece bir belirtisiydi. Sebepleri çok çeşitliydi. Bunların başında, savaşın birçok başarısızlığına duyulan iğrenme duygusu geliyordu. Prusya ve İspanya'nın iltica etmesi, Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz birliklerinin sonuçsuz israfı, Fransız göçmenlerinin çılgınca çılgınlıkları, Quiberon'daki korkunç sahneler ve Paris sokaklarındaki Vendemiaire'in trajikomik komedisi, en cesur yürekleri bile korkutmaya yetiyordu. Ekim 1795 ayının ortalarında,
Pitt, iktidara yeni gelen Direktuvar'ın istikrarlı bir Hükümet kurması ve barışçıl eğilimler sergilemesi halinde, Fransa ile anlaşmaya varmaya karar verdi. Bu sonbahardaki durumu acıklı. _Göçmenler_ tarafından Yeu'dan Kont d'Artois'yı geri çağırdığı için kınandı, _Fox tarafından Teröristlerden barış istememesi nedeniyle alay konusu oldu ve halk tarafından kıtlığın nedeni olarak aşağılandı, _göçmenleri_ rafa kaldırdı, bunun kalıcı bir barış elde etmek için ilk fırsat olduğunu savundu ve halkı daha hızlı kazanmak için yiğitçe davranmaya çağırdı.

Bu tavsiye, zorlukları ciddi olan erkekler ve kadınlar için sadece soğuk bir teselli gibi görünüyordu. Pahalı yiyecek ve iş belirsizliği siyasi hoşnutsuzluğu büyük ölçüde artırdı. Semptomlar uzun zamandır tehdit ediciydi. 1795 yılının yaz ortasında Birmingham'lı erkekler yüzlerce kişi olarak Snow Hill'deki bir değirmen ve fırının karşısında toplandılar ve bağırdılar: "Büyük bir somun ekmek. Açlıktan mı öleceğiz?" Silahlı kuvvetle dağıtıldılar, ancak kan dökülmeden değil. O zamanlar birliklerdeki itaatsizlik, Horsham, Brighton ve Dumfries'de özet infazlar veya baskılarla karşılanıyordu. Temmuz ayında Charing Cross'ta çıkan sarhoş kavgası bir isyana yol açtı ve bu sırada kalabalık Downing Caddesi'ndeki Pitt'in camlarını kırdı ve Lambeth'teki St. George's Fields'daki bir asker alım istasyonunu yıktı.
Kırsal bölgeler, 1794'teki kötü hasattan kaynaklanan
mısır kıtlığıyla derinden sarsılmıştı. Dorset'teki Beaminster'dan gelen bir raporda,
1795 hasadından önceki altı hafta boyunca hiç buğday kalmadığı ve o bölgedeki yoksulların, Plymouth'a ulaşan buğday kargolarını satın almaya yetecek miktarda para toplanmasaydı açlıktan ölecekleri belirtiliyordu.

Acı, o yaz ortasındaki olağanüstü soğukla ​​daha da arttı ve bu soğuk, yüzlerce yeni kırpılmış koyunu yok etti ve mısırı mahvetti.
Ağustos ayındaki şiddetli yağmur fırtınaları mahsulleri bıraktı. Ağır topraklarda tamamen
bozulmuştu, öyle ki Ekim ayında bile fakirler sıkıntıyı hissediyordu. Her yerden
en kasvetli raporlar geldi. Oxfordshire'da hiç eski buğday kalmamıştı ve kuzeydeki büyük kasabalardan gelen doymak bilmez talepler
fiyatları endişe verici şekilde yükseltti. Kasım ayında Lord Bateman Leominster'dan buğday mahsulünün ortalamanın sadece üçte ikisi olduğunu ve
Hükümet buğdayı doğrudan, dolandırıcı
müteahhitler aracılığıyla ithal etmezse, ayaklanmaların çıkacağını yazdı. Petworth, East Grinstead ve Battle'dan gelen raporlar, hastalık ve yağmurların yol açtığı tahribattan bahsediyordu. Plymouth'da
buğday fiyatı tüm kayıtları aştı. Lord Salisbury, Hertfordshire'ın orta kesimindeki buğday mahsulünde üçte birlik bir kıtlık olduğunu bildirdi. Kensington
mısır tarlaları için daha iyi bir tahmin gönderdi. Ancak Enfield ve Edmonton hakimleri, görünümü o kadar tehdit edici buldular ki, Pitt ve meslektaşlarını (1) buğdayın serbestçe ithal edilmesini teşvik etmeye, (2) tüm ortak alanların kapatılmasını ve ortak ve boş arazilerin tarıma dönüştürülmesini kolaylaştırmaya; (3) her mahalledeki yoksullara, ailenin büyüklüğüne ve kazancına orantılı olarak indirimli fiyatlarla ekmek ve et dağıtılmasıyla yardım sağlayan bir Yasa çıkarmaya çağırdılar.[425]

Tahıl Yasalarına karşı yapılan protestolar önemlidir. 1773'te III. William dönemindeki ödül sistemi revize edildi ve buğdayın ortalama fiyatı çeyrek başına kırk dört şilin olarak hesaplandı. Bu rakamın altına düşerse, çiftçileri buğdaya geniş bir alan vermeye teşvik etmek için çeyrek başına beş şilinlik bir ödül verildi, böylece bereketli mevsimlerde fazlalıklarını karlı bir şekilde elden çıkarabilecekleri güvencesi verildi. Ancak fiyat kırk dört şiline yükseldiğinde
ihracat yasaklandı ve kırk sekiz şiline yabancı mısır
tüketiciyi korumak için kolay şartlarda kabul edildi; çünkü Burke'ün dediği gibi: "Tüketicinin çıkarını yetiştiricinin çıkarından ayıran kişi
ülkeyi aç bırakır." Ne yazık ki, 1791'de Hükümet
ithalatın izin verildiği fiyatı çeyrek başına elli dört şiline çıkardı. Fiyatlardaki artış eğilimi biraz değişiklik gerektirmiş olabilir; ancak bu çok sertti. Üretim kasabalarının artışı göz önüne alındığında, Pitt yabancı mısır ithalatını desteklemeliydi, ancak bu çiftçileri gereksiz yere caydıracak şekilde olmamalıydı. Aslında İngiltere, doğanın kendi ülkesindeki nimetlerini esirgediği bir dönemde yabancı mısıra ihtiyaç duyduğu aşamaya ulaşmıştı ve 1792'nin İngiltere'nin kayda değer miktarda buğday ihraç ettiği son yıl olduğunu unutmamak gerekir. Büyük Savaş sırasında ithalatçı bir ülke haline geldi ve kriz hiçbir zaman 1795-6 kışından daha kötü olmadı. 1796 yılının başlarında en iyi buğday çeyrek başına altı gine veya bugünkü fiyatının dört katına satılıyordu; düşük kaliteli buğdaylar çok pahalıydı ve birçok fakir insan açlıktan değilse bile yoksulluktan öldü. Kriz o kadar ciddiydi ki mısırda Serbest Ticaret için yaygın bir talep uyandırdı. Bu his kırsal bölgelere bile yayıldı, Faversham'dan John Shepherd'ın bir raporu özellikle önemliydi. Kasabalarda, geciktirme ve pişmanlık duyma suçundan
suçlu olan mısır tüccarlarına karşı bir haykırış vardı. Muhtemelen bu ticaret hileleri olmasa, evdeki buğday tedariki neredeyse yeterli olabilirdi.

Pitt öyle düşünmüş gibi görünüyor; çünkü Stafford Markisi'ne, buğday tedarikinin kapsamlı bir şekilde iade edilmesini zorunlu kılma yetkisine sahip olma isteğini belirten bir mektup yazdı. Ancak, genel olarak, böyle bir
uygunluğun kibirli ve muhtemelen endişeye yol açacağını düşündü. Bu nedenle, mısırın yüksek fiyatını araştırmak için özel bir komite kurmaya karar verdi ve 3 Kasım 1795'te Avam Kamarası'na gerekçelerini açıkladı. Ekmeğin assize'ına ilişkin eski ve neredeyse modası geçmiş yasanın değiştirilmesi gerektiğini ileri sürdü ve buğdayın arpa veya diğer mısırla karıştırılmasının tavsiye edilebilir olduğunu, bunun ekmeğin fiyatını düşürürken onu tatsız hale getirmeyeceğini söyledi. Viski damıtılmasını yasaklamaya gelince, gelirin gereksiz yere zarar görmemesi için Şubat 1796'dan sonra bu düzenlemenin durdurulmasını önerdi. Komite de aynı şekilde temkinliydi. Ryder, sekiz gün sonra raporunu sunarken, üyelerin hanelerindeki buğday tüketimini üçte bir oranında azaltmaya söz vermeleri gerektiğini söyledi. Bu öneriler, tüm sınıfların aynı tür ekmek yemeye zorlanması gerektiğini ileri süren Bankes ve Sheridan'a tamamen yetersiz görünüyordu. Francis, ancak, bölgesindeki
yoksulların artık en iyi buğday ekmeğinden başkasını yemeyi reddettiğini ileri sürdü. Bu nedenle, fırıncıları yalnızca üçte iki buğdaydan ekmek yapmaya zorlayan bir yasaya ihtiyaç vardı. Buna rağmen, Meclis komitenin önerilerini kabul etti. Üyeler ayrıca pastadan vazgeçmeyi ve mümkün olan her yolla
ince buğday unu tüketimini azaltmaya çalışmayı taahhüt ettiler. Tarih, bu kararların ne kadar geçerli olduğunu ve ne kadar hijyenik sonuçlar verdiğini kaydetmez. Buğdayda vatanseverlik tutkusunun dışsal bir işareti, saç pudrasının kullanılmamasıydı; bu da artık bu maddeye uygulanan vergiden kaynaklanıyordu. Dolayısıyla Rousseau,
Pitt ve Doğa, perukların ortadan kalkmasını hızlandıran bir değişimden büyük ölçüde sorumludur.

Pitt ve meslektaşları, önleme uygulamasını kontrol etmeye çalıştılar.
Ancak, insan bencilliğiyle mücadelede genellikle olduğu gibi, başarı
şüpheliydi. Yabancı mısırı çekmek için ithalata büyük primler verilmesi daha verimli bir çözümdü. Sanki bu yeterli değilmiş gibi, İngiliz savaş gemileri bazen Fransa'ya giden tarafsız mısır gemilerini limanlarımıza yanaşmaya ve kargolarını o zamanlar geçerli olan yüksek fiyatlardan satmaya zorladı; bu da 1800 Silahlı Tarafsızlık Birliği'nin yolunu
hazırlayan kibirli bir uygulamaydı. Bu istisnai çözümlerin Sheffield'in "kesin küçük bir junto" dediği Pitt, Ryder ve Jenkinson'dan kaynaklandığı anlaşılıyor. Ayrıca onları mısır ticaretini tüccarların elinden alıp Devlet yönetimini erkenden bırakmakla suçladı. Bu kaprisli yorumun karşısında, şüphesiz şu gerçek yer alabilir: 1796 yılının başlarında buğday çeyrek başına altı gineden satıldı ve Mayıs ayında neredeyse normal fiyatlara geriledi. Pitt o ayda krizin geçtiğini düşündü; çünkü 19 Mayıs'ta, o Parlamento'nun son oturumunun sonunda, Kral'ın Konuşması'nda, üyeleri halka yardım sağlama çabalarının başarısı için tebrik etti. 1796 hasadı daha boldu; ancak güven yılın sonuna kadar geri gelmedi. Whitbread'in belirttiği gibi, küçük adamların pahasına büyük çiftliklerin artması yeni mısırın geri kalmasına yol açtı. Küçük çiftçi zorunlu olarak mısırını hemen satmak zorundaydı. Zengin çiftçi zamanını bekleyebilirdi.[426]

Bu kıtlık yıllarında, Polonya'daki sıkıntılar o doğal ambardan gelen mısır arzını kısıtladığında, Birleşik Devletler'in önemi giderek daha belirgin hale geldi. Pitt, akrabalarımızla ilişkileri sürekli olarak iyileştirmeye çalışmıştı ve 1791'de ilk resmi elçi George Hammond'u gönderdi. Bağımsızlık Savaşı'ndan kaynaklanan anlaşmazlıklar ve Büyük Savaş sırasında İngiliz Denizcilik Kanunu'ndan kaynaklanan anlaşmazlıklar şiddetli bir sürtüşmeye yol açtı; ancak Pitt, Washington ve Londra'daki özel elçisi John Jay'in sağduyusu, bir Anglo-Amerikan Antlaşması'nın (7 Ekim 1794) sonuçlanmasına yol açtı. Washington'daki Gallophil partisi tarafından şiddetle karşı çıkılmasına rağmen, sonunda Eylül 1796'da onaylandı ve böylece zaman zaman yakın görünen düşmanlıklar on altı yıl ertelendi. Şimdilik Amerika Birleşik Devletleri bize daha fazla miktarda pamuk yünü gönderdi, ancak kıtlık mevsimleri dışında sadece birkaç damla mısır. Lancashire gelişmiş ticaretten faydalanırken, İngiliz çiftçi henüz yıkıcı rekabetin yaklaştığını fark etmemişti.[427]

* * * * *

Tarım uzun zamandır hem moda hem de karlı bir meslekti. George III'ün kariyerinin hiçbir bölümü yüksek çiftçiliğe olan himayesinden daha fazla övgüyü hak etmiyor. Konuya yoğun ilgi duyduğu, Windsor'daki çobanlarından biri olan "Ralph Robinson"ın imzasıyla "The Annals of Agriculture"a gönderdiği mektuplardan anlaşılıyor. Kralın güzel merinos sürüsünden bir koç hediyesi, büyük bir lütuf göstergesiydi. Bu teşvik ve tarım reformcularının prensi Arthur Young'ın çabaları sayesinde, ülkenin temel sanayisi oldukça gelişen bir durumdaydı. Buğday fiyatındaki artış, o zamanlar İngiliz köylerinin büyük çoğunluğuna bitişik olan
çorak arazilerin ve açık veya ortak alanların kapatılmasına olan talebi teşvik etti. Atıkların ve bataklıkların ıslahı, otlakçılar, oduncular veya balıkçılar olarak yoksulluk ama bağımsızlık dolu bir hayat süren çok fakirler dışında herkes için bir avantajdı. Toprak işlemeye geçişten dolayı acı çekseler de, bölge ve ülke genelinde altın gibi hasatlar biçildi.

Ortak tarlaların kapatılması farklı bir konuydu. Onlarda geleneksel ürün rotasyonu aptalca ve çiftçilik özensiz olsa da, üç açık şeridin yarı-komünal toprak işlemesi Hodge'un kendisi için değerli olan kolay yollardan ilerlemesini sağladı. Bu gibi durumlarda daha maliyetli yöntemlere geçiş, daha bilimsel bir çağın gerekliliklerini benimseyemeyen veya benimsemek istemeyen fakirler için zorluk anlamına gelir. Son araştırmalar ayrıca köylülerin esas olarak otlatma haklarına bağlı olduğunu göstermiştir. Şimdi,
küçük bir otlakçı kolayca mısır yetiştiricisi olmaz. Bir saban ve bir takım satın alabilse bile, mısır yetiştirmede başarılı olmak için gereken deneyime sahip değildir. Buna göre, küçük çiftçiler ne büyük çiftçilerle rekabet edebilir ne de onların yöntemlerini taklit edebilir. Başarılı olan birkaç kişi
refaha kavuşurken, çoğu kişi yoksulluğa gömüldü. Bu sonuçlar ayrıca bu dönemdeki çitlemelerde sıklıkla görülen masraf ve adaletsizliğe de bağlanabilir. 1789'da Fransa'da olduğu gibi, eski sistemin zincirlerini tek bir darbede söküp atmaktan uzak olan İngiliz yasası, her cemaatin kendi Çitleme Yasası'nı çıkarmasını zorunlu kılıyordu. Bu nedenle, köy toplantısında cemaat üyeleri ortak tarlaları ve atıkları çitlemeye karar verdiğinde, cemaat tüzüğü elde edilene kadar uzun ve maliyetli bir gecikme yaşandı. Yine de, atıkları ve açık tarlaları malikane efendisinin, ondalık sahibinin ve cemaat üyelerinin haklarına orantılı olarak yeniden tahsis etme zor görevi, bazen yoksulların düpedüz soyulmasına fırsat veriyordu. Yüksek çiftçiliğin ve çitlemelerin sadık savunucusu Arthur Young, toprak sahibi ve avukatlar tarafından yapılan utanç verici gaspın birçok örneğini sayıyor. Köy, çitlemeyi adil ve ucuza gerçekleştirdiğinde, faydaları şüphesiz büyüktü. Atıklar daha sonra iyi otlak veya katlanılabilir tarım alanı haline geliyordu; ve daha önce küçük parsellere bölünmüş ve israfçı bir
rotasyonla işletilen ortak alanlar, kısa sürede bireysel mülkiyetin büyüsüne tanıklık etti. Bunun bir örneği, Sandringham yakınlarındaki Snettisham'dı; burada yeni
zenginlik sonucunda nüfus beşte bir oranında artarken, yoksul oranı yarı yarıya azaldı. Young ayrıca, Norfolk'un büyük bölümlerinin, akıllıca çitlemeler sayesinde, muhteşem tahıl ürünleri ve şalgam ve mangoldlarla beslenen sağlıklı sürüler ürettiğini, eskiden kasvetli çoraklıklar, sefil hayvanlar ve yetersiz beslenen çobanların olduğunu
belirtti. 1795 yılının kıtlığı, parişlerin bu reformu ayrı ayrı Parlamento'ya başvurma masrafı olmadan benimsemelerini sağlayacak bir
Genel Çitleme Yasası sorununu gündeme getirdi. İngiliz köylerinde yaygın olan geniş mülkiyet çeşitliliğine uygun bir
tedbir
geliştirmek zor bir işti; ancak 1695 Yasası ile İskoçya'da başarıyla uygulanmıştı; ve şimdi, bir asır sonra, benzer bir nimet
İngiltere için en girişimci İskoçlardan biri tarafından önerildi.
Sir John Sinclair, 1754'te Thurso Kalesi'nde doğdu. Caithness ilçesinde büyük mülkler miras alarak, siyasi hayata girmeye karar verdi ve Cornwall'daki Lostwithiel'den üye oldu. Warren Hastings olayı konusunda Pitt'ten keskin bir şekilde
farklılaşarak, zevklerine doğal olan bağımsız davranış çizgisini
benimsedi ve Regency anlaşmazlığı sırasında
Silahlı Tarafsızlık olarak bilinen ara partiye katıldı.

Her şeyden önce kendini İskoç tarımının gelişimine adadı ve
1790'da "İskoçya'nın İstatistiksel Hesabı" adlı bir çalışmaya başladı.
Ayrıca, İngiliz yününün kalitesini iyileştirmek için bir dernek kurdu ve
Mayıs 1793'te Başbakan'ı bir Tarım Kurulu kurmaya çağırdı. Young, Pitt'in reddedeceğine bahse girdi; çünkü ticaret ve üretimi desteklerken, saban için şimdiye kadar hiçbir şey yapmamıştı. Bahsini kaybetti. Pitt, Avam Kamarası'nın onaylaması şartıyla koşullu bir destek teklifinde bulundu. Fox ve Sheridan'ın, amacının yalnızca Kabine'nin emrindeki himayeye
artırmak olduğu yönündeki imalarına rağmen, teklif genel kabul gördü. Sinclair başkan oldu, Young ise sekreter oldu.[428] İngiliz, Sinclair'in büyük planlarla oynama alışkanlığının, emrindeki yetersiz fonları
boşa harcadığından şikayet etti. Ancak Kurul, örneğin, 1795'te Parlamento tarafından emredilen kısmen buğday ekmeğine arpa, fasulye ve pirinç karışımıyla ilgili ayak üstü deneyler yaparak iyi bir iş çıkardı.

Genel Bir Çitleme Yasası oluşturma amacıyla Sinclair, İngiliz kırsal yaşamının sayısız ihtiyacına ve rahatsızlığına uygun bir ilacı mahalli Çitleme Yasalarından çıkarmaya çalıştı. Tipik yasamalara ilişkin incelemesi oldukça ilgi çekicidir. Malikane lorduna, papaz veya diğer ondalık sahibine ve cemaat üyelerine uygulanan muameleyi özetler. Böylece, Hull yakınlarındaki üç mahallede, yani Hessle, Anlaby ve Tranley'de, 3.640 dönümlük çorak alanlar ve açık alanlar, 1792 yılında çıkarılan bir yasayla, memnuniyet sağlamış gibi görünen bir şekilde paylaşıldı. Yerel yetkililer tarafından atanan komisyoncular toprağı malikane lordları, ondalık sahipleri ve cemaat üyeleri arasında bölüştürdüler, toprak sahipleri paylarının yarısını fakirler için emanet olarak tuttular. Ancak diğer örnekler ondalık sorununun zorluğunu ortaya koyuyor. Young ve Sinclair bu konuda
acı hissettiler, çünkü İngiltere'deki her cemaatin topraklarının ayrıntılı bir tanımını yapma yönündeki son önerileri Canterbury Başpiskoposu Dr. Moore tarafından
başarılı bir şekilde karşı çıkıldı.

Genel Bir Muhafaza Yasası'na ihtiyaç olduğunu belirten Sinclair, İngiltere ve Galler'deki 22.107.000 dönümlük atık arazinin büyük bir bölümünün ağaçlandırılabileceğini, yalnızca bir milyon dönümün ise tamamen işe yaramaz olduğunu iddia etti - çok umutlu bir tahmin.[429] Bu soruyu araştırmak için, Lord William
Russell, Ryder, Carew, Norfolk'lu Coke, Plumer ve Whitbread'in de aralarında bulunduğu bir
Seçilmiş Komite atandı.
Araştırmasının sonucu, 1796 oturumunun başlarında sunulan ve bu bölümün başında alıntılanan yazarının iyimser kehanetini ortaya çıkaran Genel Muhafaza Yasası oldu.

Bu önlem yoğun ilgi uyandırdı. 15 Mart'ta Londra Belediye Meclisi üyelerini, yiyecek tedarikini artırmak ve yoksullar ile barışta terhis edilen askerler ve denizciler için iş sağlamak amacıyla böyle bir önlemin geçirilmesine yardımcı olmaya çağırdı. Öneriler şu şekildeydi: Mevcut muhafaza yöntemi, ilgili tarafların ucuz ve dostça bir
anlaşma
çerçeveleyebilmelerini sağlayacak şekilde genişletilecekti. Anlaşmazlık durumunda, Tasarı cemaat üyelerinin çoğunluğunun, kişi başı değil, haklarının değerine göre oy kullanarak, çitleme sorununa karar vermesini sağlayacaktı. Ancak, yoksulların haklarını korumak için, toprağı yeniden tahsis etme göreviyle görevli komisyon üyelerinin seçimi, hem kişi başı hem de değere göre hesaplanan çoğunluğa ait olacaktı. Malikanenin lordu çitlemeyi veto edemezdi; ancak arazinin yeniden tahsisinde özellikle onun uygunluğuna başvurulması gerekiyordu. Sinclair ayrıca Pitt'e, ondalık sahiplerinin artık "çok fazla" hırpalandığı için, çıkarlarının dikkatlice korunması gerektiğini belirtti. Kulübe sakinlerine gelince, kulübelerinin yakınındaki küçük parseller satın alarak yakıt haklarının sona ermesinin telafisini bulacaklar. Yoksullar ayrıca çitleme masraflarıyla yükümlü olmayacak ve atık ve açık alanlardaki payları karşılığında kendilerine verilen parselleri çitlemek için borç para toplayabileceklerdi. Sinclair, her kulübeye dört dönümlük arazi eklenmesinde ısrar etmenin gerçekten zararlı olduğunu söyledi. Son olarak, planı uyarınca, muhafazanın yasal masraflarının şu anki 500 sterlinlik yüke karşılık, ortalama olarak parish başına 5 sterlin olacağı umudunu dile getirdi.[430]

Pitt'in Genel Muhafaza Yasa Tasarısı'na ilişkin muamelesi biraz belirsizdir.
Sinclair onu tekrar tekrar daha fazla faaliyete geçmeye teşvik etti. Nisan 1796'da, ondalık sahiplerinin itirazlarını karşılamak için yargıçlarla istişare etmesini rica etti. Mayıs ayında, o oturumda bu tür bir önlem alınmazsa, ortaya çıkacak genel hayal kırıklığı konusunda onu uyardı. Ona, komite tarafından şimdi değiştirilen Yasa Tasarısı'nın amacına hizmet edip etmeyeceğini sordu. Pitt hiçbir cesaretlendirici işaret vermedi. Aksine, Av Yasaları Reformu Yasa Tasarısı'na karşı çıkarak taşra beyefendilerini memnun etti. Teklif sahibi Curwen, yalnızca işgalcinin çiftçilik yaptığı arazide başlayan av hayvanlarının öldürülmesini yasallaştırmayı amaçladı. Ancak toprak sahipleri, her küçük çiftçinin kendi arazisinden tavşan ve tavşanları kendi koruma alanlarına kadar takip edebileceğini ve bu şartlar altında kırsal yaşamın dayanılmaz olacağını öne sürerek endişelendiler. Pitt, sporun daha yüksek Devlet Düzenleri için uygun bir rahatlama olduğunu, ancak çiftçileri "daha ciddi ve faydalı mesleklerden" uzaklaştırma olasılığının yüksek olduğunu ileri sürerek onların tarafını tuttu. Genel Seçimden kısa bir süre önce bir Başbakana çok şey affedilebilirdi, ki bu aslında Pitt'e yeni bir güç kiralama hakkı verdi. Sinclair için seçim yenilgi ve üzüntü getirdi. Orada bir koltuk aramak için kuzeye, Orkney Adaları'na gitti ve 6 Temmuz'da Edinburgh'dan yazarak, yaklaşık bin mil süren bir yolculuğun ardından Pitt'e ret cevabını sert bir şekilde bildirdi. (O da ekliyor) Ya başka bir yerde bir koltuk edinmeli ya da Tarım Kurulu'yla daha fazla ilgilenmemeli. Pitt, Kurul'daki çalışmalarını onaylarsa, bunu bir şekilde gösterecek mi? "Öte yandan," diye devam ediyor, "destek vermek konusunda en ufak bir tereddüt duyuyorsanız, samimiyetinizin, ikna oldum ki, beni derhal bilgilendirmeye ikna edecektir ki, bu tür arayışlarda bu kadar çok zaman ve emek harcamaya daha fazla teşvik edilmeyeyim... Yine de, konuyu Tarım Kurulu Başkanı'na Üst veya Alt Meclis'te bir koltuk vererek, bu yararlı kurumun endişelerini iki kat daha fazla enerjiyle sürdürmeye teşvik edeceğiniz konusunda kendimi övüyorum." Pitt'in mektubun arkasındaki yorumu düşündürücüdür: "Seçimini kaybetmiş, ancak kendisine _Alt_ veya Üst Meclis'te bir koltuk verileceğini veya Tarım Kurulu'nun işlemleriyle daha fazla ilgilenmeyi reddetmesi gerektiğini düşünüyor." Kısa bir süre sonra Sinclair, Midhurst'te veya İskoçya'da bir koltuk için başvurusunu yeniledi. Başarısız olursa, Tarım Kurulu Başkanı'nın bir Lord olması gerektiğini ima etti. Pitt'in, 1798'de Kurul'da Sinclair'i yerinden eden Lord Somerville lehine nüfuzunu vererek öneriyi yerine getirmesi şaşırtıcı mı? Değişikliği öneren Loughborough'du;[431] ancak Pitt bunu onaylamış olmalı; ve bundan sonra Kurul kötüleşti.

Gerçekte Thurso thanesi sıkıcı bir hale gelmişti. Pitt'e yazdığı mektuplar, dış politika ve viski damıtımı, yeni
vergiler ve yüksek çiftçilik, gümüş sikkelerin artırılması ve kaçakçılığın kontrol altına alınması, donanmanın adamlarının
tutulması ve Fencibles birliklerinin kurulması hakkında tavsiyelerle doluydu. Bu çeşitli biçimlerde ortaya çıkan bilgelik, güvensizliğe yol açar. Her şeyi bilen muhabir Sinclair, tarım reformcusu Sinclair'i yaraladı. Young, Başbakan'a daha fazla nezaketle davrandı. Mektupları daha azdı ve yardımı pratikti. Bunun hoş bir örneği, Pitt'in evinin yakınındaki yamacı, nemden korumak ve aşağıdaki çiftlik ve bahçeye su sağlamak için boşaltırken Nisan 1798'de Holwood'da bulunmasıydı. Young, planı çizdi, delme ve hendek açmayı denetlemek için birden fazla kez aşağı indi ve ardından şu sözleri ekledi: "Sizden rica ediyorum, yalnızca ve yalnızca sizin ellerinizden daha önce deneyimlediğim iyilikler için bir minnettarlık göstergesi olarak bana bu ilgiyi göstermeme izin verin."[432]

Şu anda Petersfield üyesi olan Sinclair, Genel Muhafaza Yasa Tasarısı'nı 1797'de Parlamento'ya getirdi. Ondalık sahiplerinin ve avukatların itirazlarını karşılamak için, yasa tasarısını iki bölüme ayırdı; ilk bölüm, ilgili tüm kişilerin oybirliğiyle karar verdiği mahalleler için geçerliydi, ikinci bölüm ise böyle bir kararın olmadığı mahalleler için geçerliydi. Yine de bu önlem hukuk mesleğinden muhalefetle karşılaştı; ve 13 Mayıs'ta Pitt'e, Başsavcının muhalefetine ilişkin derin endişelerini dile getiren bir mektup yazdı. Temmuz ayında Pitt'ten, "hukuki veya dini önyargıların aleyhine işlemesini önlemek" için Tasarıyı Kabine tedbiri haline getirmesini rica etti. Yine de Pitt tarafsız kaldı ve Tasarı, esas olarak Lord Şansölyenin muhalefeti nedeniyle Lordlar Kamarasında kayboldu.[433] Aralık ayında Sinclair, çorak arazilerin iyileştirilmesi için bir Tasarı getirme niyetini açıkladı; ancak, önemli bir şekilde, "Bu tedbiri destekleme niyetiniz olup olmadığını önceden bilmekten mutluluk duyarım." diye ekledi. Pitt hiçbir işaret vermedi ve teklif ortaya çıkmadı.

Pitt'in o zamanın en önemli sorularından birine ilişkin yaklaşımı eleştiriyi hak ediyor. Sinclair'in telaşının tekliflerine karşı olduğunu kabul edebiliriz. Ayrıca, her İngiliz cemaatine uygulanabilir bir Yasa Tasarısı taslağının hazırlanmasının zorluklarla karşı karşıya olduğu ve
çevrelemelerin, ulusun gıda tedarikine büyük katkılarda bulunurken,
çoğunlukla daha fakir köylülerin bağımsızlığına karşı olduğu da doğrudur.
Ancak bu, büyük ölçüde, Parlamento'nun mahalli Yasalarının çıkarılmasının getirdiği masraf ve hileden kaynaklanıyordu; ve herkesin istediği

burada,
çöplerin ve açık alanların cemaatler tarafından çevrelenmesinin kolaylaştırılması
na ne gibi itirazlar vardı?
Bu durumda, yasanın gecikmelerini sona erdirmek ve prosedürü ucuzlatmak Parlamento'nun kesin göreviydi.

Pitt'in, Üst Meclis'teki piskoposların ve avukatların düşmanlığını önlemek için çok az şey yapması veya hiçbir şey yapmaması, onu ya ilgisizlikle ya da gizli muhalefetle suçluyor. O, büyük ölçüde, bir cemaatin yalnızca ciddi kıtlık stresi altında ayrı bir Parlamento Yasası çıkarma masrafıyla karşı karşıya kaldığı eski geleneklerin devam etmesinden sorumludur; ve kural olarak,
kriz, yasanın hantal mekanizmasının
yeni toprakların saban altına alınmasını sağlamasından çok önce sona erdi. Ancak, onun
1797 yılında yoksulların yardımı için yaptığı başarısız tekliflerde yer alan bir maddeyle
çöp arazilerin çevrelenmesi sistemini başlatmayı ummuş olması mümkündür. Bu konudaki yasa tasarısı yalnızca çok cömert yardım planlarını değil, aynı zamanda hak eden yoksullara inek verilmesini, her mahalle veya mahalle grubunda Endüstri Okulları kurulmasını ve
çöp arazilerin geri kazanılması için tesisleri de içeriyordu. Yoksul yardımı
sorununa yaklaşımı, burada yeterli bir
açıklamaya izin vermeyecek kadar kapsamlı bir konudur; ancak buna geri dönmeyi ve Bentham ve diğerlerinin eleştirilerini biraz daha ayrıntılı olarak ele almayı öneriyorum.[434] Şunu söylemek yeterli olacaktır ki
bu tedbirin taslağı yoksulların refahına karşı keskin bir ilgi gösteriyor ve aslında cömertlikten yana. Abbot, daha sonra Lord Colchester, Pitt tarafından Yoksul Yasası'nın taslağının hazırlanmasında yardımcı olması için istendi; ve bunu "ilkelerin özünde iyi olduğu kadar, biçim olarak da kötü" olarak niteledi.[435]

Pitt'in Yoksul Yasası'nın geri çekilmesinden sonra, Addington iktidara gelene kadar
çevrelemeleri kolaylaştırmak için hiçbir şey yapılmadı. 1801 yılındaki Genel Çevreleme Yasası, gıda tedariki konusunda zamanında bir rahatlama sağladı; bu da böyle bir önlemin önündeki zorlukların ciddi olmaktan uzak olduğunu gösteriyor. Bu Yasa'nın kabul edilmesinin, buğdayın ortalama fiyatının çeyrek başına 116 şiline yakın olduğu o yılki korkunç kıtlık sayesinde olduğu doğrudur. Ancak Pitt, 1795-6'daki neredeyse aynı derecede şiddetli krizi, Kuzey'in tarafsız eyaletlerini çileden çıkaran ve düşman Baltık Birliği'nin yenilenmesinin yolunu hazırlayan geçici değişikliklerle karşılamaktan memnundu.

DİPNOTLAR:

[420] B.M. Add. MSS., 27808.

[421] "H. O.," Geo. III (Yurtiçi), 36.

[422] "H. O.," (Bakanlık), Eyalet Secs.

[423] B.M. Add. MSS., 27808; "Hist. of the Two Acts," 330 _ve devamı_

[424] Pitt MSS., 190; "W. O.," 113.

[425] "H. O.," Geo. III (Yurtiçi), 36.

[426] "Parl. Hist.," xxxii, 235-42, 687-700, 1156; Tooke, "Hist. of
Prices," i, 185 _vd._; Porter, "Progress of the Nation," 147, 452.

[427] "Dropmore P.," iii, 87, 243, 526-30; "Report of the American Hist.
Assoc." (1903), ii, 67-9, 354, 375, 440 _vd._, 552-8; E. Channing,
"United States," 148-50; Cunningham, 512, 694.

[428] "Mems. of Sir John Sinclair," i, ch. iv; ii, ch. i.

[429] "Mems. of Sir John Sinclair," ii, 60-4, 104; Sinclair,
"Address ... on the Cultivation of Waste Lands (1795)"; "Observations
on ... a Bill for facilitating the Division of Commons." Bunu ilk olarak 10 Ocak 1795'te Pitt'e iletti (Pitt MSS., 175).

[430] Pitt MSS., 178.

[431] "Corresp. of Sir John Sinclair," i, 124.

[432] Pitt MSS., 193. Sinclair iki Fencibles birliği kurdu. Eserlerinin, broşürlerinin vb. listesi Anılarının sonunda otuz iki sayfayı dolduruyor.

[433] "Mems. of Sir John Sinclair," ii, 106-9.

[434] "Pitt and Napoleon Miscellanies. "

[435] "Lord Colchester'ın Günlüğü", i, 82.

BÖLÜM XIV

ZORUNLULUK YILLARI (1796-7)

Fraksiyonlar arasında parçalanmış, ordumuz ve paramız olmadan,
ödeyemeyebileceğimiz ve sadakatine, ödeyebilsek bile, hiçbir kesin güvenin
olmadığı bir donanmaya tamamen güvenerek, bir Devrim olmadan bu lanetli savaştan nasıl çıkacağız?--CORNWALLIS'TEN ROSS'A, _15 Aralık 1797_.

Avusturya'nın devrilmesini ve İngiltere'nin mali çöküşünü haber veren olaylarla başlayan 1797 yılı, Pitt'in gri hayatına geçici bir güneş ışığı getirdi. Bir süredir Lord Auckland'ın
merkezi olan Beckenham'daki Eden Çiftliği'ne sık sık geliyordu. Holwood'a giden yoldaydı ve o büyük Ailesi
bekar evinde bulunamayacak bir devlet kaygılarından kurtulmasını sağladı. Hiç geniş olmayan arkadaş çevresi,
siyasetin yıpranmasıyla biraz azalmıştı.
Belki de Wilberforce'a olan sevgisi eski coşkusunu
tam olarak geri kazanmamıştı.
Dundas'ın şarap düşkünü topluluğuna gelince, değerli bir meslektaş ama ideal bir arkadaş olmaktan uzak olan
Pitt, daha iyi zamanlarında bunu ucuza almış olmalı.
Somerset'te uzakta olan annesini nadiren görüyordu; ve muhtemelen kardeşiyle olan ilişkileri, onu Amirallikten
aldığından beri soğumuştu. Gerçekte, sevgi dolu mizacına rağmen, Pitt yalnız bir adamdı.

Kendisi için her zaman haksız olan söylenti sesi, onu
kadınsı cazibelere karşı tamamen kayıtsızlıkla suçluyordu. Daha sonra onu yakından gözlemleme fırsatı bulan yeğeni Leydi Hester Stanhope, suçlamayı şiddetle reddetti ve kadınların güzelliğinden çok etkilendiğini ve en ufak bir kusuru, yüz hatlarında, tavırlarında veya giyiminde fark ettiğini söyledi. Bir keresinde, balo salonu için yaptığı hazırlıkları takdir ederken, belirli bir kıvrımın kıvrılmasını önerdiğini söyledi. Uzmanın sesini hemen tanıdı ve deneyi sanatsal bir zafer olarak selamladı. Hester'ın anılarının, Lübnan'da geçirdiği yalnız yıllara ait olduğu doğrudur; o zamanlar coşkulu veya kinci patlamalara kapılmıştı; bu nedenle Pitt'in bir zamanlar Bayan W----'ye aşık olduğu ve Devonshire'ın Bayan B----'si olduğu ve ayakkabısından şarap içtiği yönündeki ifadesini sorguluyoruz. Ancak Hester'ın sözleri, muhaliflerin kaba şakalarına yol açan, doğal olmayan duyarsızlığına dair raporları çürütecek kadar ayrıntılıdır; ve Pitt'in tüm arkadaşlarının sert eleştirmeni olan bu kişiye, Beckenham Kilisesi'ne yaptığı özel bir ziyareti hatırladığında, Sayın Eleanor Eden'i muhteşem bir şekilde güzel olarak nitelediğinde tamamen güvenebiliriz.[436]

[İllüstrasyon: THE HON. ELEANOR EDEN. (Minyatürden)]

Pitt'in bu yirmi yaşındaki parlak, canlı kıza olan sevgisi 1796-7 kışında başladı;[437] ve o da karşılık verdi. Herkes Eleanor'un güzelliği sağduyuyla, canlılığı zarafetle birleştirdiği konusunda hemfikirdir. Auckland'ın Paris, Madrid ve Lahey'e yaptığı misyonlar sırasında çeşitli deneyimler yaşamış olan Eleanor, yaşından çok daha olgunlaşmıştı. Zihinsel
yeteneklerde Pitt'e bile uygun bir arkadaş olabilirdi; ve onun biraz
eksik olduğu sosyal zarafetlerin zengin bir deposuna sahipti. Aslında, bir siyasi lider olarak zayıf noktası buradaydı. O ve meslektaşlarının Whig
soylularınınkiyle rekabet edebilecek bir _salon_'u yoktu. Portland'ın tahta çıkması sosyal bir nimet olmuştu; ancak Pitt ve yakın takipçileri Londra Topluluğu üzerinde çok az etki yarattı. O ve Grenville çok katıydı. Ne Dundas ne de Wilberforce en yüksek çevrelerde hareket ediyordu. Portland, Spencer ve Windham biraz mesafeliydiler ve Leeds, Sydney ve diğerleri yabancılaşmıştı. Buna göre, Pitt'in Auckland'ın en büyük kızına özel ilgi gösterdiği haberi bir heyecan dalgasına neden oldu. Cazibesi ve inceliği, yakın gelecekte Başbakan'ın sosyal alana, siyasi alandan daha az hakim olacağına dair inancı haklı çıkarıyordu. O soğuk dış görünüş altında bir kalbin ne kadar sıcak attığını bilen arkadaşları arasında, haber, doğasının gizli hazinelerini ortaya çıkaracak tılsımın burada olduğuna dair umudu yeşertti. Katı form şimdi gevşeyecekti; siyasi lider cana yakın bir ev sahibi olarak görünecekti; disiplinli kişi bir adam olacaktı. Tahminleri kesinlikle doğruydu. Pitt'in doğasının daha fazla ışıltıya, daha geniş sempatilere, daha özgür bir ifadeye ihtiyacı vardı. Her halükarda mutlu bir evlilik bakış açısını genişletecek ve karakterini olgunlaştıracaktı. Ancak Eleanor Eden ile bir birliktelik ona hayatın kolaylıklarını sağlayacaktı. Onun, Wordsworth'ün kız kardeşinin varlığına uyguladığına benzer bir etki uyguladığını hayal ediyoruz:

Çatlaklarına çiçekler ektin,
Rüzgarda parıldayan çalılarla astın,
Ve küçük kuşlara yuvalarını yapmayı
Ve odalarında şakımayı öğrettin.[438]

Olmayacaktı. Pitt bu hayalle oynadıktan sonra aniden Downing Sokağı'na gitti. 20 Ocak 1797'de Auckland'a yazdığı mektupta, Bakanın kararını ürpertici derecede doğru terimlerle duyurdu. Acıklı bir şekilde duraksayan ve zoraki ifadelerle, baştan sona doğru bir mesafelilik gözlemlediğini ima etti. Babaya beş uzun özür cümlesinden sonra şöyle devam etti:

Her kim onunla birleşme şansına sahip olursa olsun, insan mutluluğundan payına düşenden fazlasına mahkumdur. Her neyse, böyle bir şey olacağını ummak için bir sebebim olup olmadığını tahmin etmeye hakkım yok. Kendi adıma bu fikre şimdiye kadar hiç kapılmadığım için kendimi suçlamalıyım, ancak bunun gerçekleşmesinin önündeki zorlukların neler olduğunu kendime yeterince erken ve dikkatli bir şekilde sormadan. Onları çok uzun süre görmezden gelmeye kendimi mazur gördüm, ancak
şimdi
en azından onun iyiliği için olduğu kadar kendim için de dikkate alınması gereken her koşul üzerinde olabildiğince tam ve sakin bir şekilde düşündükten sonra,
bunun önündeki engelleri kesin ve aşılmaz bulduğumu söylemek zorundayım.[439]

Auckland'ın bu resmi mektupta en derin acıyı hissetme hakkı vardı.
Bu konu gazetelerde tartışılmıştı. Gerçekten de, bir karikatürist Pitt'i Adem'in Havva'yı Cennet Bahçesi'ndeki düğün çardağına götürdüğü, arkasında ise Şeytan'ın bir kurbağa olarak çömeldiği ve Fox'un yüz hatlarından nefret saçtığı bir çizim yayınlamaya cesaret etti.
Auckland'ın Pitt'e cevap verirken bu kaba karikatürden haberinin olmaması umulmaktadır. O mektup gayet yerinde bir şekilde yok edildi. Ancak Pitt'in Auckland'a yazdığı ikinci mektubunda, "başka birinin, söz konusu konuyla ne yazık ki çok yakından ilgilendiğini" duyduğunda ne kadar derinden etkilendiğine dair güvence veriyor. Şu dokunaklı sözleri ekliyor: "İnanın bana, en iyi umutlarımı ve samimi isteklerimi inancım ve yargım uğruna kolayca veya kolayca feda etmedim." Auckland'ın 23 Ocak tarihli cevabı, karısının ve kızının acısını ortaya koyuyor. İki veya üç gün boyunca mutlak bir yalnızlık içinde kaldılar ve o da ev içi sevgiyle dikkat çeken bir evde. Pitt için de bu karar derin bir acı ve ömür boyu pişmanlık meselesiydi. O zamandan sonra görev yolunu tek başına yürüdü. 7 Şubat'ta Canterbury Başpiskoposu Auckland'a (kayınbiraderi) Pitt'in inzivada yaşadığını ve hayalperest göründüğünü yazdı. Son zamanlardaki bir Konsey toplantısında yüzü şiş ve sağlıksız görünüyordu. Muhtemelen bu, Pitt'in Addington'a Devletin dümenini ele geçirmesi gerektiğini bildirdiği zamandı.[440]

Birliğe karşı aşılmaz engeller konusunda yalnızca tahminde bulunabiliriz; ancak bunların mali türden olması oldukça olası görünüyor. Pitt
MSS'de (No. 196) Pitt'in yazılarında, 1797 yılına ait kısa bir Muhtıra var ve bu Muhtıra, Downing Caddesi'ndeki veya Holwood'daki yıllık harcamalarına atıfta bulunuyor olmalı. Kâhyanın odasının içki hesabını "300 L ve üzeri" olarak veriyor ve odanın diğer masraflarının 600 L'den 300 L'ye, kendi gardırobunun masraflarının 600 L'den 400 L'ye ve ahırın masraflarının 400 L'den 300 L'ye düşürülebileceğini belirtiyor. Bu rakamlar, daha sonra açıklanacak olan 1797'nin ikinci yarısına ait Downing Street veya Holwood hesaplarıyla uyuşmuyor; ve Pitt'in masraflarını tahmin ettiği gevşek yol oldukça düşündürücü. Artık biliyoruz ki
bu dönem boyunca iflasa doğru gidiyordu; ve
muhtemelen işlerini araştırırken gerçeği keşfetti. Ayrıca
annesine borç verdiği de kesin. Burton Pynsent'teki çiftçilik deneylerinde kaybetmiş gibi görünüyor; çünkü oğullarına bu şekilde oluşan haklı borçlarını ödemeleri için borç verdi ve Lincoln Piskoposu Temmuz 1801'de Pitt'e 5.800 sterlin borcu olduğunu ve bunun faizini ödemesi gerektiğini ancak ödemediğini belirtti. Chatham ayrıca Ağustos 1791'de Pitt'ten 1.000 sterlin borç aldı ve 1801 yılında kardeşinin borçlarını kapatmaya yardımcı olmak için tek bir kuruş ödememesi, kendisinin hala kötü durumda olduğunu gösteriyor.[441]

Bu kanıt parçalarını bir araya getirdiğimizde, Pitt'in yakın akrabalarının önemli bir masraf kaynağı olduğunu ve kendi dikkatsizliğinin bu zamana kadar onu daha da utandırdığını çıkarabiliriz.
Bu nedenle, ilk bakışta kalpsiz görünen Bayan Eden'a karşı davranışı muhtemelen tamamen mali ihtiyaçtan kaynaklanıyordu. Ayrıca, Lady Hester Stanhope'un Pitt'i şu şekilde temsil ettiği kin dolu ifadeyi de reddedebiliriz: "Ah, annesi [Lady Auckland] vardı, ne geveze! Ve sonra aile entrikaları! Onları evimden uzak tutamıyorum; ve Kralım ve ülkem uğruna bekar bir adam olarak kalmalıyım." Bu sadece bir aşk hikayesi. Pitt, Auckland'ların evine gitti, onlar onun evine gitmedi. Auckland'ın entrikaları hakkındaki söze gelince, Pitt'in Beckenham'da haneyle ilişkisini kestiği 1801'den sonraki acı dolu günlere açıkça atıfta bulunuyor. Pitt'in Eleanor Eden ile evliliğini garanti altına alabileceği tek bir yöntem vardı, o da siyasi işgüzarlığa tenezzül etmekti. Nispeten fakir bir adam olan ve büyük bir aileyle yükümlü olan Auckland'ın, Pitt ona kazançlı bir görev ve sinecures vermediği sürece, ona çeyiz vermesi mümkün değildi. Elbette, her ikisi için de böyle bir adım tamamen söz konusu değildi. Aslında, Pitt, Auckland'ın terfisine, Konsey Başkanı Lord Mansfield'ın ölümüyle açılmış olmasına rağmen, kamuoyu Auckland'ı halef olarak alkışladı.[442] Aynı şekilde dikkat çekici olan bir gerçek de, 1798 yılının başlarında Pitt'in Auckland Postane Müdürü'nü yıllık 2.500 sterlinlik bir maaşla ataması, ancak ondan 2.000 sterlinlik emekli maaşından diplomatik hizmetler için vazgeçmesini istemesidir.[443] Kısa bir süre hariç, dostluklarının gölgelenmediğini kaydetmek memnuniyet vericidir.

O halde, bu acı olayı Pitt'e olan hayranlığımızla birlikte bırakmalıyız. Dışarıdan bakıldığında davranışları aşırı derecede soğuk görünüyor. Ancak, o çekingen ruhun sırlarını araştıranlar, evlilik mutluluğundan vazgeçmesinin titiz bir onur duygusundan kaynaklandığını görüyor. Bu dönemdeki duygularının hassasiyetine gelince, onu iyi tanıyan Addington, onun mizacında "insan doğasının yumuşaklığı ve sütlülüğü" olduğunu iddia ederek çarpıcı bir tanıklık yapıyor. Gerçek Pitt buydu.

* * * * *

Finans, 1796-7'deki o kasvetli kışın her şeyi içine çeken soruydu.
Bonaparte'ın İtalya'daki zaferleri ve Hoche'nin İrlanda'yı işgal etme girişimi, yaklaşan iflasın gölgesiyle karşılaştırıldığında önemsizleşti. Bu olgunun nedenleri, burada yeterli bir şekilde ele alınamayacak kadar tekniktir. Elbette Şubat 1797'deki Banka Krizi
ulusun bitkinliğinden kaynaklanmıyordu; çünkü gelir
ulusun bol canlılığına tanıklık ediyordu. Kalıcı Vergiler, barışın müreffeh yılı olan 1792'de ulaşılan yüksek seviyeye yakın bir seviyede tutuldu ve İngiliz İthalat ve İhracat rakamları da aynı hikayeyi anlatıyordu, ancak 1796, 1797 yıllarında ödünç alınan para miktarları şüphesiz ulusal krediyi zorladı.[444] Avusturya ayrıca savaşa devam edebilmesi için İngiltere'ye borç başvurusunda bulundu; ve Pitt, Londra'da 1795'te 4.600.000 sterlin ve 1796'da 4.620.000 sterlin borç almasına yardımcı oldu.

Pitt'in özellikle bir eylemi eşi benzeri görülmemişti. Temmuz 1796'da, Büyük Britanya'nın on yedinci ve on sekizinci Parlamentoları arasındaki dönemde, Avusturya, Fransızların İtalya ve Şvabya'daki zaferlerini durdurmak için acil parasal yardım talepleri gönderdi. Pitt pes etti ve gizlice 1.200.000 sterlin tutarındaki meblağı borç olarak gönderdi. Kuşkusuz bu fırsatçı yardım Avusturya'nın Fransızları Ren'e geri püskürten ve Bonaparte'ın muzaffer ilerleyişini durduran şaşırtıcı çabaları göstermesini sağladı. Yine de Fox rakibini bu anayasaya aykırı eyleminden dolayı görevden almakla tehdit etti. Pitt karşı konulamaz bir ikna edicilikle krizin cesurca bir tutum gerektirdiğini ve İngiltere'nin müttefikine İmparatorluğu kurtarması ve İtalya'daki mücadeleyi sürdürmesi için yardım ettiğini söyledi. Meclis 285'e karşı 81 oyla onun eylemini onayladı, bu da onun yeni Parlamento'ya selefi kadar tamamen hakim olduğunun kanıtıydı. Müttefiklere para
saçmakla suçlandı; ancak bu örnek dışında, hiçbir şekilde onların taleplerini karşılamadı. Dahası, İngiltere'nin Savaş Ofisi'nin toplayamadığı askerler yerine para sağlamasını beklemekte haklıydılar. Avusturya da kredileri geri ödemeyi ciddi bir şekilde taahhüt etti; ve bunu yapmaması iki Gücü uzun süre ayrı tutan sert bir anlaşmazlığa yol açtı. Pitt ayrıca 1797 yılında kredi talebini reddetti. Mümkün olduğunca Londra'da savaş kredilerinin alınmasını engelledi. 1796'nın başlarında, külçe ihracatının krediyi zayıflatacağı korkusuyla Portekiz'de bunu yaptı.[445]

O sırada aklında yeni bir çare şekilleniyordu. Yeni Yıl Günü'nde Sir John Sinclair'i Wimbledon'daki Dundas'ın evinden şehre kadar sürdü; ve yolda baronet, İngilizlerin sadakatine başvurarak kolay şartlarda büyük bir kredi alınmasını önerdi.[446] Böyle bir düzenlemeye olan ihtiyaç giderek daha belirgin hale geldi; 1796 sonbaharındaki alarmların ortasında uğursuz belirtiler
ortaya çıkmaya başladı. İşgal tehditleri Bakanlığı orduyu güçlendirmek için 15.000 kişilik, 20.000 düzensiz süvari ve 60.000 ek Milis (18 Ekim) için özel bir görevlendirme teklif etmeye yöneltti. Bu harcamalar, kamu hizmetlerine yönelik sürekli artan taleplere ek olarak
18.000.000 L'lik bir açığı da beraberinde getirdi. Bu miktarın derhal toplanması, itibarı korumak ve ulusun sadakatini göstermek için çok önemliydi; çünkü, göreceğimiz gibi, Pitt yakın zamanda Paris'te barış için müzakereleri başlatmıştı; Avusturyalıların hem İtalya'da hem de Renanya'da elde ettiği son başarıların (ki bunların sadece geçici olduğu ortaya çıktı)
Directorate'i enerjilerini ve canlılıklarını
bu şekilde gösteren düşmanlara adil şartlar vermeye
yönelteceği umuduyla. İngiltere Bankası yetkilileriyle istişare ettikten sonra, gerekli meblağları "müteahhitler" aracılığıyla değil, doğrudan halka başvurarak toplamaya karar verdi. Buna göre, 1 Aralık'ta, Lord Belediye Başkanı ve İngiltere Bankası Müdürlerine, 18.000.000 £ tutarında olağanüstü bir kredinin toplanması için her mümkün yolla teşvik etmeleri için başvurmak gibi alışılmadık bir yol izledi. Faiz oranı, %5 5/8, özellikle Konsoloslukların Eylül ayında 53 3/4'ten Kasım ayında 57'ye yükselmesi nedeniyle, bir "Sadakat Kredisi" durumunda biraz yüksek görünüyor; ancak yetkili makamlar bunun çok yüksek olmadığı konusunda hemfikir.[447]

Cevap çok memnuniyet vericiydi. Banka 1.000.000 £ taahhüt etti, Müdürler özel kapasiteleriyle 400.000 £ daha katkıda bulundu.
Şehirde ve eyaletlerde de benzer duygular görüldü. Saat 10'dan önce. 5 Aralık'ta, abonelik listesi Banka'da açıldığında, salonun lobisi ve hatta yaklaşımlar bile
hevesli vatanseverlerle doluydu ve kitaplara doğru yol aldılar. Arkadakiler, isimlerini yazmaları için öndeki daha şanslı arkadaşlarını çağırdılar. Bir saat yirmi dakika içinde tahsis edilebilecek miktar tamamlandı ve yüzlerce kişi hayal kırıklığıyla emekli oldu. Sonraki iki günde de benzer sahneler yaşandı, toplam 18.000.000 L'lik miktar on beş buçuk saatten daha kısa bir sürede abone edildi.[448]

Bu cesaret verici koşullar altında 7 Aralık 1796'da Pitt, Müttefiklerimize 3.000.000 L'lik daha fazla avans teklifini içeren Bütçe Beyanını yaptı. Buna karşılık, ülkenin gücünün tatmin edici bir kanıtı olarak, çeyrekteki vergilerin ve İthalat ve İhracatın getirisine işaret etti. Ancak, "işlerimizin bu gelişen durumu ılımlılığımızı azaltmamalı veya barış arzumuzu azaltmamalı" diye ekledi. Kendisini Batık Fon'a 200.000 sterlin ödemeye devam ettiği için suçlayanlar, yıkıcı bir faiz oranıyla büyük meblağlar borç almak zorunda kalırken, barış için gösterdiği çabalar göz önüne alındığında bu maliyetli
düzenin sadece geçici olduğuna inandığını unutmamalıdır.

Finansın genellikle sıkıcı ayrıntıları bu noktada Pitt'e yeni gelir kaynakları açmak için yapılan yaratıcı önerilerle canlandırılıyor. Finansçıların o zamanki amacı, havanın algılanamayan tarafsızlığıyla vergi mükelleflerine her noktada baskı yapmak olduğundan, komşuların ve rakiplerin vergilendirilmesine ilişkin ipuçları ferahlatıcı bir çeşitlilikte. Daha az belirgin olanlar arasında mavnalar, rehincilerin gelirleri, oyuncaklar,
tiyatro ve konser biletleri, düğmeler, mantarlar, cam şişeler, şemsiyeler,
şerifler ve şerif yardımcıları, ilçe komisyon üyeleri ve katip tutan avukatlar yer almaktadır. Son öneri adına isimsiz bir yazar, bunun hukuk mesleğinin onurunu artıracağını belirtmektedir.
Başka bir muhabir, cahillerin girişini engellemek için Londra'da on gineden eyaletlerde üç gineye kadar değişen, doktorlara, cerrahlara ve kimyagerlere benzer bir vergi uygulanmasını önermektedir. Ayrıca,
seranın, pazar günleri kiralanan atların ve arabaların, orgların,
piyanoların ve tüm müzik aletlerinin ve bunların sahiplerinin vergilendirilmesiyle lüks ve eğlencelerin artışının durdurulması gerektiğini, bu adımın iflasların ve boşanmaların endişe verici şekilde artmasını azaltacağı gerekçesiyle vurgulamaktadır. Armalara vergi, zenginler tarafından hoş karşılanmayacak bir vergi olarak önerildi. Dördüncü bir muhabir, 400'ün altındaki gelirler için pound başına 6_d._'den, yıllık 30.000'in üzerindeki gelirler için pound başına 5_s._'ye kadar değişen kademeli bir Gelir Vergisi'ni savunuyor ve toplam getiriyi 62.625.000 olarak tahmin ediyor. Aynı
yazar, sinecure'ler ve emekli maaşları için vergiye ihtiyaç olduğunu ileri sürüyor ve son olarak Pitt'ten, oğluna devredilecek bir yaşam alanı için yalvarıyor.[449]

Bu nedenle Maliye Bakanı, doğrudan keseye saldırı veya atmosfer basıncının artırılması arasında bir seçime sahipti. Şimdilik ikinci yöntemi seçti ve çay, şarap, şeker, içki, av lisansları, cam, tütün ve enfiye üzerindeki vergileri artırdı ve ayrıca "Değerlendirilen Vergileri" yüzde on artırdı. Bu vergilerden bazılarının getirisi ilginçtir. Saç pudrası 197.000 sterlin; ekstra çay ve şarap vergileri sırasıyla 186.000 sterlin ve 923.000 sterlin; tütün ve enfiye vergileri ise sadece 40.000 sterlin getirdi. Pitt'in Aralık 1796'daki prosedürü çok dikkatliydi. Fiyat artışının tüketimi kontrol edip etmediğini görmek için yeni vergilerin getirisini dikkatlice izledi. Çay ve içkilerde bunun olmadığını fark ederek, bu emtialardaki vergileri daha da artırdı; ancak yoksullar adına daha ucuz çay türlerini muaf tuttu. Öte yandan, içki tüketimini galon başına beş peni ek vergi ve damıtım lisanslarına ek ücret koyarak kontrol etmeyi önerdi. Ayrıca, tuğlalar,
müzayede satışları, şeker, demir çubuk, yağ, şaraplar ve kömür üzerindeki vergiler tüketimi azaltmadığı için, bunları tekrar artırdı. Şüpheli bir deney,
mektup ve paket posta ücretlerindeki ve
gazeteler, posta arabaları ve kanal geçiş ücretlerindeki vergilerdeki artıştı. Hizmetçi sayısına orantılı olarak alınan yeni bir Ev Vergisi daha az itiraza açıktır.
Genel olarak, yeni vergilerin 2.138.000 L getirmesini bekliyordu.
İstenen toplam arz 27.640.000 L idi.

1797 yılında mali görünüm daha da karanlıklaştı. Ocak ayının sonunda Hoche'nin Bantry Körfezi'ne yaptığı seferin haberi geldi ve bu da İrlanda'yı devrimleştirme olasılığını ortaya koydu. 4 Şubat'ta
Pitt, Bonaparte'ın Rivoli'deki zaferini duydu. Haberler, zaten gergin bir durumda olan piyasalar için felaketle sonuçlandı. Pitt'in bir muhabiri, düşüşü İngiltere Bankası'nın 1795'in sonunda indirimlerini azaltma eylemine bağladı. Fox ve arkadaşları, düşüşü Viyana'ya yapılan specie ihracatına bağladı; Bakanlar ve arkadaşları ise bunun işgal korkusundan ve her yerdeki mevduat sahiplerinin paralarını çekip saklama isteğinden kaynaklandığını söylediler. Ancak Pitt, özel olarak Auckland'a altın ihracatının meseleleri doruk noktasına çıkardığını itiraf etti. 1795'te yaklaşık 8.000.000 sterlin olan İngiltere Bankası'ndaki specie miktarı, Şubat 1797'de 1.272.000 sterline düştü. Gerçekte Banka ödeme gücündeydi, ancak menkul kıymetlerini gerçekleştiremezdi; ve birkaç kez Yöneticiler Pitt'i specie'nin daha fazla çekilmesinin bir krize yol açacağı konusunda uyardı.[450] Son alarm nedeni, İrlanda Hükümeti'ne 1.500.000 L'lik bir kredi verilmesiydi; bu, söz konusu İdare için büyük bir meblağın toplandığı ilk fırsattı.[451] 25 ve 26 Şubat'ta kalabalıklar, Sadakat Kredisi'nde hisse almak için on bir hafta önce akın ettikleri Banka'dan para çekmek için koştular. Kriz o kadar ciddiydi ki Bakanlar müdahale etmeye karar verdi. 26 Pazar günü, Özel Konsey'in bir toplantısı yapıldı ve bu toplantı, Yöneticilere, Parlamento konuyla ilgili daha fazla emir verene kadar nakit ödemeleri reddetme yetkisi veren bir Konsey Emri çıkardı.[452]

Birkaç saat boyunca genel bir çöküş ihtimali vardı; ve Sinclair ve diğerleri L3 ve L2 banknotlarının çıkarılmasını tavsiye etmelerine rağmen Banka 5 L'den düşük banknotlar çıkarmadığı için, küçük tüccarlar takasa tekrar dönme tehdidiyle karşı karşıyaydı. Neyse ki 27 Şubat'ta Yöneticiler güven verici bir bildiri yayınladılar ve Lord Belediye Başkanı aynı gün etkili bir toplantıya başkanlık etti ve bu toplantıda banknotların herhangi bir miktar için yasal ödeme aracı olarak kabul edilmesine karar verildi. Böylece bir çöküş önlendi. Ancak Fox, Sheridan ve Muhalefet, Pitt'i kendi ülkesini iflasın eşiğine getirmekle suçladılar, hatta Fransa'nın yakın iflasını ilan ederken bile. İmparatora altın ihracatına karşı çıktılar ve Bakanın Banka ve ulusal finansla olan kibirli
işlerinin derinlemesine araştırılmasını talep ettiler. Fox, "Uzun zamandır güvendiğimiz bir Avam Kamarası'mız var," diye haykırdı; "Şimdi sorgulayan bir Avam Kamarası istiyorum." Pitt'in İmparatora verdiği kredileri savunmadaki başarısızlığına rağmen, Hükümet 244'e karşı 86 oyla günü kazandı (28 Şubat); Ancak azınlığın alışılmadık büyüklüğü, kredileri ve sübvansiyonları kısıtlamak için keskin bir uyarıydı. 1798'de Portekiz'e verilen küçük bir kredi dışında, Rusya İkinci Koalisyon Savaşı için parasal yardım talep edene kadar Kıta Devletlerine yardım etmek için kayda değer hiçbir şey yapılmadı. Dolaşım ortamı sağlamak amacıyla, Banka'ya L2 ve L1 için banknotlar çıkarma ve L1'i aşan miktarlar için nakit ödemeleri reddetme yetkisi verildi (Mart-Mayıs 1797). Bu arada, Banka krizinden kısa bir süre sonra, Albay Tate adında bir Amerikalı'nın, yaklaşık 1.400 Fransız hapishane görevlisiyle birlikte Pembrokeshire'daki Fishguard'a baskın yapmadığı haberi geldi. Daha sonraki bir efsane, bu çok evcil olayı süslemeye çalıştı ve başarısızlığını, işgalcilerin düzenli olarak kabul ettiği yüksek şapkalı ve kırmızı pelerinli Galli kadınların tepelerde belirmesine bağladı. Pitoresk sevenler için talihsizlik eseri, bu belirme ancak çok daha sonraki anlatımlarda yer alır.[453] Çok daha önemli olan, Cape St. Vincent'tan gelen haberlerdi. Orada, sadece on beş gemisi olan Jervis, sisli bir gecenin ardından hala karışıklık içindeyken, cesurca yirmi yedi İspanyol'a saldırdı. Bilindiği gibi, Nelson'ın düşman gemilerinin yeniden birleşmesini önlemek için saf dışı kalma cesareti, günü zaferle taçlandırdı (14 Şubat). İspanyol donanmasının zayıflığı açıkça ortaya çıktı ve esas olarak filolarının Fransa'nınkiyle birleştiği bir noktadan kaynaklanan işgal korkusu, o zamandan sonra azaldı.

Jervis, savaştan önce İngiltere'nin hiçbir zaman bir zafere bu kadar ihtiyaç duymadığını söyledi. Haber Londra'ya en uygun zamanda 3 Mart'ta ulaştı;
çünkü Banka kriziyle birlikte denizcilerimiz arasında ciddi hoşnutsuzluk söylentileri de geldi. Jervis bile Cadiz'den zaferle geçen filodaki hoşnutsuzluğu
zorlukla bastıramadı; ve kendi sularında isyan
kısa sürede başladı. Denizcilerin isyan etmesi şaşırtıcı mı? Büyük ölçüde
sıkışık adamlardı. Şiddet mürettebatı bir araya getirdi ve terör
tek başına onları bir arada tuttu. Hizmetin kuralları, küçük suçlar için kırbaçlanmayı, çalışmayı reddetmek için asılmayı öngörüyordu. İnsanların aşırı kalabalık güvertelerde nasıl var olduğu bir muamma. Kağıt üzerinde erzaklar yeterli görünüyor, günde bir pound et, orantılı miktarda bisküvi ve yarım pint rom. Ancak bu erzaklar, genellikle mürettebatı dolandırarak yetersiz ücretlerini
tamamlayan muhasebeciler tarafından veriliyordu. Bu nedenle, tuzlu antik çağın 
kurt bisküvileri ve etleri kuraldı, aşırı tuz ve sıkı paketleme çürümeye karşı yeterli
güvenlik önlemleri olarak kabul edildi. Sonunda, sertleşmiş kütle cilaya o kadar duyarlı hale geldi ki, son çare olarak
kapsama görevlisine bir miktar enfiye kutusu sağlamak. Küçük bir teselli
verildi, yani kahvaltıda kakao. Ancak en büyük teselli Batı Hint Adaları'ndan gelen
ucuz, yeni ve ateşli romdu. Bu ve ip ucu
mürettebatın _bağlantı noktasını_ oluşturuyordu. Maaş ise, denizcinin kaderini katlanılabilir hale getirebileceği tek şeydi, Charles II'nin
saltanatından beri artırılmamıştı. York Dükü sayesinde, ordunun maaşı günlük 8 1/4_d._'den 1_şiline_ yükseltilmişti, ancak yaşam maliyetiyle orantılı değildi, net kazanç günde sadece 2_d._ idi. Denizci
sadece unutulmuştu ve Radikal
kulüplerle temasa geçmesin diye, nadiren izin veriliyordu.

Kanal Filosu'nun adamları, yetersiz ücret, izin süresinin geri çekilmesi ve ödül parasının adaletsiz dağıtımı gibi başlıca şikayetlerini sona erdirmeye karar veren ilk kişilerdi. Mart 1797'de Spithead'e geri döndüklerinde, Amiral Howe'a ücret artışı talep eden birkaç tur gönderdiler. O sırada Bath'ta hastaydı ve bunları tek bir hoşnutsuz düğümün sonucu olarak görüp görmezden geldi. Bu, adamları kızdırdı. Komutadaki halefi Lord Bridport (Sir Alexander Hood'un kardeşi) daha az popülerdi; ve filonun yakında yelken açacağı ortaya çıktığında, adamlar güçlerini göstermeye karar verdiler. Buna göre, 15 Nisan'da, demir alma sinyalinin çekilmesi üzerine, amiral gemisi "Queen Charlotte"un mürettebatı, kefenlerini doldurdu ve üç kez tezahürat etti. Diğerleri de onun örneğini izledi ve tek bir demir bile tartılmadı. Ertesi gün (Paskalya Pazarı) adamlar merkezi bir komite oluşturdular, karaya nefret ettikleri bazı subayları gönderdiler ve yukarıda belirtilen talepleri formüle ettiler, denize açılırlarsa Fransızlarla savaşmaya ve daha sonra aynı talepleri yenilemeye söz verdiler. O Paskalya, Londra'da bir üzüntü zamanıydı. Bakanlar derhal Kabine Konseyi'nde bir araya geldiler ve Amiral Young ve diğerleriyle birlikte Amirallik'in ilk Lordu Spencer'ı Portsmouth'a göndermeyi kabul ettiler. Spencer'ın samimiyet, adalet sevgisi ve denizcilere olan saygısı konusundaki itibarı genel güveni teşvik etti; ve Komisyon Üyelerine Bridport, Parker, Colpoys ve Gardner katıldığında bir uzlaşma umudu doğdu.
Adamlar Bridport'un komutayı elinde tutmasına izin verdi, ancak denizde emir vermemesi şartıyla; subaylara saygıyı zorladılar; sarhoş olan bir adamı kırbaçladılar ve daha küçük suçluları ana iskeleye bağlı bir ipten üç kez savuşturdular. Otuz iki kişilik komiteleri (her gemiden iki kişi) her gün "Queen Charlotte"ta toplandı; maaşın günlük 9 3/4_d._'den 1_şiline_ çıkarılmasını talep etti. Ancak Spencer disiplinin derhal sağlanması koşuluyla bu talebi Kral'a sunacağına söz verdiğinde, adamlar itiraz etti. Güçlerinin bilincinde olarak,
artık erzakların 12 ons değil, pound başına 16 ons olarak dağıtılması gerektiğini; küçük suçlar için ağır cezalar verme yetkisinin kısıtlanması gerektiğini, ayrıca karaya çıkma fırsatlarının da uzatılması gerektiğini iddia ettiler. Spencer ve meslektaşları bu şart diktesine
karşı boşuna itiraz ettiler. "Royal George" mürettebatına kişisel bir
başvurunun hiçbir etkisi olmadı; ve Gardner adamları Fransızlardan gizlice
kaçtıkları için şiddetle azarladığında, ona doğru koştular; ve eğer boynunu bir ipin ilmiğine geçirmeseydi ve adamlara göreve dönmeleri koşuluyla onu asmalarını
söylemeseydi, durumu kötü olacaktı. Adamlar
bunun üzerine onu alkışladılar ve emekliye ayrıldılar.

18 Nisan'da erkekler komitesi taleplerini iki bildiriyle formüle etti. Daha fazla konferans düzenlendi, bunlardan birinde Gardner bir delegeyi
yakasından sarstı ve kendisi neredeyse öldürülüyordu. Tüm filo meydan okurcasına kırmızı bayrağı çekti. Spencer ve meslektaşları Pitt ile bir görüşme için Londra'ya döndüler; ve onunla ve Lord Şansölye ile birlikte Windsor'a göreve gittiler ve adamların taleplerine uyulması gerektiğini vurguladılar. Dropmore'dan yola çıkan Grenville onlara katıldı ve bir Özel Konsey toplandı. Pitt ve Spencer'ın görüşleri galip geldi ve 22 Nisan'da mürettebatın göreve dönmeleri halinde affedilmesini öngören bir Kraliyet Bildirgesi hazırlandı. Tam hızla giden bir atlı belgeyi yedi saatte Portsmouth'a taşıdı ve "Marlborough" hariç filo beyaz sancağı yeniden çekti ve denize açıldı. Plymouth'da yaygın olan hoşnutsuzluk da yatıştı. 26 Nisan'da bir Bütçe tartışması sırasında Pitt denizcilere ve denizcilere ek ücret ödemeyi taahhüt etti. Ancak 3 Mayıs'ta Bedford Dükü'nün Lordlar Kamarası'nda tüm konuyu uygunsuz bir şekilde açması Spithead'de hoşnutsuzluğun yeniden canlanmasına yol açtı. Pitt'i Kraliyet Bildirgesi'ni yürürlüğe koymak için bir Yasa Tasarısı sunmada gecikmesinden dolayı azarladı. Howe bunun üzerine eski davranışını haklı çıkarmaya devam etti; ve Spencer, Kral'ın Lordlar Kamarası'na konuyla ilgili herhangi bir iletişim getirmesi için emirlerini almayı beklemediğini belirtti. Bu açıklamaların ahlaksızca kullanılmasıyla kışkırtıcılar mürettebatı bakanlık hilesi şüphesiyle kışkırttı; ve 7 Mayıs'ta, her gemi Bridport'un demir alma emirlerine uymayı reddetti. Adamlar Colpoys'u tutukladı ve kıyıya on beş subay gönderdi. Bunun üzerine Pitt, 8 Mayıs'ta, 22 Nisan'da Windsor'da çerçevelenen kararın şartlarına uygun bir karar tasarısı sundu. Meclis'ten bu soru hakkında sessiz bir oylama talep etti; ancak Fox ve Sheridan, onu bu ikinci isyanın sebebi olmakla suçlama cazibesine karşı koyamadılar.
Açıkçası, 3 Mayıs'ta Lordlar Kamarası'ndaki açıklamalardan kaynaklandı,
bu da denizcilerin Pitt'in onları kandırmak üzere olduğuna inanmasına yol açtı.

Avam Kamarası kararı kabul etti; ancak Whitbread, ertesi gün, Pitt'in bu önemli
soruyla ilgilenmesindeki gecikme nedeniyle kınama oyu önerdi. Pitt, Bütçe tartışması sırasında verilen sözün o zamana kadar yeterli olduğunu tekrar belirtti, ancak ön
formların ve soruşturmaların gereksiz yere fazla zaman aldığını kabul etti. Fox ve Sheridan bu itirafa atıldı, ikincisi Bakanların "suç teşkil eden ve ölümcül gecikmesine"
karşı çıktı, ki bu yetersizlikleri Meclis'in küçümsemesine
neden oldu. Bu tartışmaları uzatmada bir parti avantajı elde eden Whitbread, ertesi gün (10 Mayıs) saldırısını yeniledi. Pitt takdire şayan bir öfkeyle karşılık verdi ve bir Yasa Tasarısı sunmadaki gecikmenin kısmen Muhalefetin eyleminden kaynaklandığını gösterdi. Donanma isyan halindeyken Parlamento'nun Pitt'in gecikmeden suçlu olup olmadığını tartışarak iki gün harcadığına inanılacak mı? Sonuçlar içler acısıydı. Pitt'e düşman olan isimsiz bir tarihçi, Spithead'deki adamların
"iddialarının uzun zamandır beklenen çözümünden çok Fox ve Sheridan'ın konuşmalarını okumaktan daha çok memnun olduklarını" itiraf etti.[454]

Bu durumda Pitt, amirallerin en popüleri olan Howe'u ("Kara Dick"), denizcileri hükümetin samimiyetine ikna etmek için gönderdi. Aşağıda Bridport'a Howe'un misyonunu bildirdiği mektup yer almaktadır:

Downing Caddesi, _10 Mayıs 1797_.[455]

Bu sabah aldığımız rapor, yaşadığınız sıkıntılı utançların büyük ölçüde azalmış olabileceğine dair büyük bir umut verdi. Ancak, dün içinde bulunduğumuz belirsizlikte, Lord Howe'u, bize çok zor bir acil duruma en uygun görünen işaret kılavuzu altında talimatlarla göndermeye karar verildiğini öğrenmiş olacaksınız. Bu komisyonu sunması, kendini göstermeye başlayan iyi eğilimi teyit etme olasılığı daha yüksek görünüyor ve niyet bir kez duyurulduktan sonra gelmemesi, tatsız sonuçlara yol açabilir [_sic_]. Filonun askeri komutasına müdahale etmemek ve aynı zamanda komisyonu, herhangi bir deniz yetkisi veya işlevi olmadan, seçkin bir deniz karakterine vermek için bunu sivil bir komisyon haline getirmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Ayrıca, filonun komutanından başka bir kanaldan geçen her şeyden sonra bu nitelikte bir iletişimin yapılmasının, diğer nedenlerden dolayı, sizin tarafınızdan tercih edilebilir ve muhtemelen öyle düşünüleceği düşünüldü.

Bu önlemin iyi sonuçlar doğuracağını ve hem kendi başına hem de sonuçları açısından sizi tatmin edeceğini içtenlikle umuyorum.
Her durumda, bu zorlu işi mümkünse mutlu bir şekilde sonlandırmak için, bu kadar zorlu zorluklar altında gösterdiğiniz aynı şevk ve kamu ruhuyla çabalarınıza katkıda bulunmaya devam edeceğinizden eminim. Umarım,
halkın zorluklarına ek olarak,
içine yerleştirildiğiniz durum için ne kadar içten ve derin hissettiğimi söylememe gerek yoktur.
İşlerin
elde edilen olumlu gidişatı
mutlulukla teyit edilirse, komutanızın
sizin mücadele etmek zorunda kaldığınız emek ve endişenin karşılığını alabilecek koşullarla
hala birlikte olmasını umuyorum.

Howe, Bakanların iyi niyetini haklı çıkarmayı kolay bir iş bulmadı; ancak
her gemiyi sırayla ziyaret ederek, adamları disipline uymaya
ikna etti. 14 Mayıs, Spithead'de büyük bir sevinç günüydü;
adamların delegeleri karaya çıktı ve saygıdeğer amirali zaferle
Hükümet Binası'na taşıdılar, orada kendisi ve hanımı onları akşam yemeğinde ağırladılar.
Üç gün sonra tüm filo denize açıldı.

Ancak Pitt'e daha da şiddetli bir darbe düşmüştü. 10 Mayıs'ta
Sheerness açıklarında demirlemiş gemilerde ilk hoşnutsuzluk belirtileri belirdi. Büyük olasılıkla bunlar Westminster'daki hizipsel çekişmelere ve 7 Mayıs'ta Spithead'deki isyanın yeniden canlanmasına atfedilebilir. Denizcilerin taleplerinin Nore'da bu patlamadan önce kabul edildiğini gördüğümüzde, elebaşları adına hiçbir şey söylenemez, ancak en kötü aşırılıklarının ortasında, sarsılmaz sadakatlerini ilan ettiler, 29 Mayıs'ta II. Charles'ın yeniden tahta çıkması ve 4 Haziran'da Kral George'un doğum günü şerefine selamlar yağdırdılar. Bunun dışında davranışları son derece vatanseverlikten uzaktı. 12 Mayıs'ta, Parker adında fazladan bir mürettebatın önderlik ettiği H.M.S. "Sandwich" mürettebatı, gemiyi ele geçirdi, on bir mürettebatı isyana ikna etti ve Bridport filosuyla birlikte harekete geçmek üzere Portsmouth'a delegeler gönderdi. Bunda başarısız oldular; ve Nore'da komuta eden Koramiral Buckner, canlılıkla hareket etseydi, bu haberin yarattığı cesaret kırıcı durumdan faydalanabilirdi. Zayıf davrandı; ve adamlar 23 Mayıs'ta yayınlanan ve Portsmouth'da verilenlerle aynı şartları ve hemen göreve dönen herkese af teklif eden Kraliyet Bildirgesi'ne aldırış etmediler. Spencer ve meslektaşları adamları ikna etmek umuduyla Londra'dan geldiler, ancak boşuna. Adamlar tek sadık gemiyi, "Clyde"ı görevinden
etmeye çalıştılar. Neyse ki bu sahte
şirketin Abdiel'i gece kaçıp Sheerness limanının girişini koruyabildi. Hükümet daha sonra askerleri aceleyle gönderdi ve filoyu korkutmak için yeni bataryalar inşa ettirdi. Ne yazık ki, Mayıs ayının sonunda, Duncan ve Onslow filolarından kaçan on üç gemi daha Nore'daki isyancılara katıldı. Bu olay çifte bir felakete yol açabilirdi. Sadece iki gemisi olan güçlü yaşlı Duncan, on beş yelkenli bir Hollanda filosunun denize açılmak için
hazırlandığı Texel'e doğru yılmadan yelken açtı. Onlara baskı yapmak için,
sanki yakındaki yoldaşlara
işaretler göndermeye devam etti, ki bu tamamen başarılı bir stratejiydi. Ancak,
tehlike, Spencer'ın önerisi üzerine,
Vorontzoff, o sırada İngiliz sularında olan bir Rus filosuna,
Duncan'ın yardımına yelken açmasını emredene kadar, akuttu.

Nore'daki durum da aynı derecede ciddiydi. Sayıca güçlü olan ancak sığır eti ve biradan yoksun olan isyancılar, Thames'in seyrini durdurdular
ve ticaret gemilerinden erzak ele geçirdiler, böylece Londra'da bir paniğe neden oldular. 5 Haziran'da, kraliyet selamını ateşledikten sonra, mürettebat
bazı sevilmeyen subayları ve dümencileri yakaladılar, onları katranlayıp tüylediler ve
Gravesend'e çıkardılar, tanrılar ve insanlar için bir gösteri. Bu ve diğer pervasız eylemlerde ateş gücünü tüketti. Yiyecek ve su kıtlığı vardı; çünkü kıyılar sıkı bir şekilde korunuyordu ve gemiler artık gelmiyordu. Gemileri Hollandalılara devretme yönündeki umutsuz öneri, eğer ciddi olarak düşünüldüyse, dış şamandıraların kaldırılmasıyla engellendi. Gemiler birer birer düştü ve kırmızı bayrağın yerine beyaz bayrak geçti. Artık umutsuz azınlığı bastırmak için yeterli güç vardı; ve 15 Haziran'da Parker'ın yetkisini reddeden "Sandwich", Sheerness'in silahları altında yelken açtı. İki hafta sonra Parker, o geminin sereninden sallandı. Garip bir kariyeri olmuştu. Exeter'li bir tüccarın oğlu olan Parker'ın donanmaya teğmen olarak girdiği, ancak kötü davranışlarından dolayı gemisinden üç kez kovulduğu söyleniyor. Perth'e yerleştikten sonra borç yüzünden hapse girdi, ancak gönüllü olarak donanmaya kaydolduğu için özgürlüğüne kavuştu ve ayrıca bir ödül kazandı. Cesaretli ruhu ve sağlam yapısı onu gördüğümüz şekilde öne çıkardı, doğasının ahlaki sapkınlığı büyük ölçüde Nore'daki isyanın gidişatını belirledi. Ondan sonra yirmi iki isyancı daha asıldı.

İngiltere'ye Parker'dan daha fazla zarar veren çok az kişi vardır. Nore isyan anlaşması o %3'e o kadar ağır bir darbe vurdu ki. Banka krizinde 50'nin altına düşmeyen Consols, Haziran ayında 48'e düştü, tarihimizde bugüne kadarki en düşük seviye. İsyanın çöküşünden sonra 55 1/2'ye yükseldiler. Pitt'in dinginliği bu korkunç zamanda asla bozulmadı.
Spencer, onun kendine hakimiyetinin dikkate değer bir kanıtını verdi. Bir gece aceleyle ona danışmak zorunda kaldığında, Downing Sokağı'na gitti ve
uykuda olduğunu gördü. Uyandığında, yatakta oturdu, davayı dinledi ve talimatlarını verdi, bunun üzerine Spencer çekildi.
Ancak, atladığı bir konuyu hatırlayarak geri döndü ve
onu rahatsız edilmemiş gibi derin bir uykuya dalmış halde buldu.
Fox ve arkadaşları aynı sakinliği göstermekten uzaktı.
Meclis, Grey'in isyanın ortasında son derece uygunsuz bir şekilde öne sürdüğü Reform önergesine 256'ya karşı 91 oyla karşı çıktığı için, Parlamento'dan ayrılmaya karar verdiler. Ancak bu "ayrılmanın" etkisi, onu yüksek sesle savunan Sheridan, Tierney ve diğerlerinin ara sıra tekrar ortaya çıkmasıyla gölgelendi.[456] Başlangıçta vatanseverlikten uzak olan bu öneri, yarı gönülsüzce uygulanmasıyla hızla gülünç hale geldi.

İsyancıların hoşnutsuz kulüpler tarafından kışkırtılıp kışkırtılmadığı sorusu sıklıkla gündeme gelmiştir. Bazı şüpheli işaretler vardır. H.M.S. "Champion" gemisindeki bir isyancı, kaptanına siyah paltolu bir adamdan para aldıklarını söylemiştir. Bu tek başına pek ikna edici değildir. Ancak Nore'daki hoşnutsuzlar kesinlikle para almışlardır, ancak hangi kaynaktan aldıkları belirsizdir. Birleşik İrlandalıların isyancılarla bağlantısına ilişkin Gizlilik Komitesi'ne getirilen kanıtlar oldukça zayıf görünmektedir. Fransız rüşvetine gelince, Spithead'deki sadık denizciler Nore isyancılarına hitaben yaptıkları konuşmada onlara "Fransız ilkeleri ve temsilcileri tarafından, hangi maske altında olursa olsun" artık yanıltılmamalarını söylemiştir. Ayrıca Ağustos 1798'de Fransız Hükümeti'nin isyanı _yenilemesi_ için İrlandalı Duckett'a para ödediği bildirilmiştir. İçişleri Bakanlığı yetkilileri Londra Muhabirler Derneği'nin suçlu olduğuna inanıyordu; ve
16 Haziran'da bunlardan biri, J. K[ing], Sheerness'teki iki ajanına, Beck ve Galloway adlı iki cemiyet üyesinin isyancı mürettebatla ilişkisi olup olmadığını keşfetmeleri için gizli bir emir verdi. Ajanlar, A. Graham ve D. Williams, 24 Haziran'da Portland Dükü'ne, neredeyse tamamı alıntılanmaya değer şu raporu gönderdiler:[457]

... Bay Graham ve Bay Williams, Majestelerine, isyancılarla kıyıdaki herhangi bir özel kişi veya cemiyet arasında herhangi bir bağlantı veya yazışma olup olmadığını sürekli olarak takip etmeye çalıştıklarını ve böyle bir bağlantı veya yazışmanın hiç var olmadığını en büyük güvenle söyleyebileceklerini
düşünmektedirler. Ancak, kötü ve düzenbaz adamların isyancılar arasında olmadığını söylemek istemiyorlar; Aksine, bir kez başladıktan sonra bir kargaşayı sürdürme umuduyla
kötü niyetli eğilimleri onları krallığın en uzak köşesine
götürecek olan birkaç kişinin kıyıdaki delegelerle birlikte olduğu ve ayrıca (bazıları) Nore'daki gemileri ziyaret ettiği ve kışkırtıcı bir dil kullanarak denizcileri isyanın devamına teşvik etmeye
çalıştığına dair yeterli kanıtları var, ancak filonun elden çıkarılması için bir plan sunmaya veya üyeleri davaya iyi niyetle yaklaşan kulüplere veya topluluklara ait olduklarını ima etmekten daha fazlasını yapmaya cesaret edemediler, ancak Bay Graham ve Bay Williams'ın bu topluluklardan böyle kişilerin düzenli olarak görevlendirilmediğine ikna oldukları. Ayrıca, krallıktaki herhangi bir kulübün veya toplumun veya kendilerini delegelere tanıtmanın bir yolunu bulmuş olabilecek kişilerin, isyancıların işlemlerini en ufak bir şekilde etkileyebildiğine inanmıyorlar. İsyancıların davranışları, başından beri herhangi bir biçime veya düzene indirgenemeyecek kadar vahşi ve abartılı görünüyor ve bu nedenle düşmana karşı hizmet edecek filonun olmamasından kaynaklanan başka bir zarara yol açabilecek kapasitede değiller. Ancak bu durumda, ne yazık ki, yaptıkları şeyde kendilerini haklı görmeye başlayana kadar kesintisiz devam etmeleri sağlandı ve Thames'in ağzını tıkayarak, Bay Graham ve Bay Williams'ın hiçbir şekilde kendilerine itibar edemeyeceği planlar yaptıklarından şüphelenildi. Bira ve taze sığır eti eksikliği onları intikam almaya yöneltti ve bu ve başka hiçbir şey onları nehrin ticaretini kesintiye uğratmaya yöneltmedi. Bu, fırsattan istifade ve taze erzak tedarik etme amacıyla yapıldı. Başka bir şey, yani, farklı gemilerdeki delegelerin ve alt komitelerin isyan işini yürütme şeklinin, genel olarak denizcilerden daha bilgili kişilerin, isyanı onlar adına düzenlemede çalıştırılmış olabileceğinden şüphelenmek için iyi bir sebep olduğu düşünülebilir. Bay Graham ve Bay Williams da ilk başta buna inanmaya meyilliydi; Ancak filoya ait kişilerin incelemeleri sırasında, böyle bir kombinasyon olmadan ve yalnızca gazetelerin yardımıyla (kulüpler ve her türden toplulukla ilgili konulardaki birçok ucuz yayından bağımsız olarak) ve kotacılar arasında bulunmuş olması gereken çok sayıda iyi yazarın avantajıyla, bunu kendi başlarına yapabileceklerine tamamen ikna oldular.

Graham ve Williams, Sheerness'te ortalığı karıştıran üç yabancıyı, Hulm, McLaurin ve McCan'ı tutukladılar. Bu tutuklamalardan hiçbir şey çıkmamış gibi görünüyor; ve Pitt'in 2 Haziran'daki konuşmasında ifade ettiği görüşe rağmen, Londra Muhabirler Derneği'ne yöneltilen suçlamayı reddedebiliriz. Ancak, Sheerness, Chatham ve Maidstone'da meraklıların gazete ve broşür dağıttığı açıktır. 3, 8, 9 ve 10 Mayıs'taki parlamento tartışmalarının raporları tek başına isyancıları cesaretlendirmiş olurdu; ve Muhalefet liderleri Spithead ve Nore'daki felaketli olaylardan azımsanmayacak bir sorumluluk payına sahiptir. Onlara, dırdırcı taktiklerinin donanmada sorun yaratacağı konusunda uyarıldılar. Bakanlığı itibarsızlaştırmak umuduyla ısrar ettiler. Donanmayı felç etmeyi başardılar; ve davranışlarının tek mazereti, Pitt'e olan nefretlerinin onları bariz sonuçlara kör etmiş olmasıdır. Bu kınamadan, 2 Haziran'daki konuşması vatanseverce olan Sheridan'ı hariç tutmalıyım; ayrıca, isyancı filonun ötesindeki şamandıraları kaldırma planını önerdiği söyleniyor. Kısa bir süre orduda rahatsız edici semptomlar ortaya çıktı. Maidstone'da Henry Fellows tarafından birliklere kışkırtıcı bir çağrı dağıtıldı; ve aynı adam isimsiz birine bir mektup yazarak,
kendisinden Ulster Adresi'nin 100 kopyasını,
"Boniparte'ın [_sic_] Adresi"nin 50 kopyasını, "Richmond Dükü'nün Mektubu"nun 50 kopyasını ve
Payne'in "Tarım Adaleti"nin 50 kopyasını göndermesini istedi. Sonuncusu, Londra Yazışma Derneği üyesi John Bone'un
evrakları arasında bulundu.[458]
Bu propagandanın, 21 Mayıs 1797'de, adamları disiplin olarak adlandırılan tiranlıktan kurtulmaya,
daha iyi yiyecek, daha iyi giyim ve kışlalarda kısıtlamadan kurtulmaya çağıran kışkırtıcı bir el ilanının bırakıldığı Chatham kışlasındakiyle bağlantılı olması pek de olası değildir.
"Güç tamamen bizimdir," diye sonlandırıyor. "Size bunu gönderen alaylar 
üzerlerine düşeni yapmaya istekli. Vatandaşlarına köle olmadan asker olabileceklerini gösterecekler... Ayık olun, hazır olun."[459]
Belge muhtemelen Nore'daki isyanla bağlantılıydı. Londra kışlalarında da
bazı şüpheli işler vardı. Oradaki kundakçılardan biri, kesinlikle tüm kötülük gamını
geçirmiş olan "kötü Williams"tı. Önce bir din adamı olarak aşırılıkları yüzünden kendini mahvetti;
sonra bir tövbekâr olarak Wilberforce'a yardım için başvurdu ve o aziz adamı bile
iğrendirdikten sonra, intikam olarak bazı kışlalara, hayırseverinin imzasını kışkırtıcı bir çağrıya ekleyerek götürdü. Bu nedenle, mizah anlayışından yoksun meraklılar, kölelik karşıtı liderin bir isyan çıkarmaya çalıştığını
yaymaya başladılar.
13 Mayıs'ta Pitt, bu yalanlar yığınında olabilecek herhangi bir gerçek zerresini elemek için ona bir mektup gönderdi.
Wilberforce'un Pitt'e yazdığı şu yayınlanmamış mektup, ona zerrelere ulaşmak için Williams'ı kullanmasını tavsiye ettiğini gösteriyor:

2.20 Saty mng. [_Mayıs 1797_?][460]

Williams, Windham'la birlikteydi ve tekrar ona hizmet edecek. İkincisi
benimleydi ve ben onu Wms'in karakteri hakkında koruyordum, ona Wms'in hareketlerini, kişiliğiyle tanışarak, uygun bir kişinin izlemesini sağlamak istediğimizi söylüyordum. Şimdi, eğer bu nöbet Windham'ınkinde veya yakınında olursa, bu nokta elde edilebilir. Keşfi yapmak için kullandığım diğer yollar
başarısız oldu ve başka bir şey düşünemiyorum. Williams, Windham'a askerleri kışkırtmak için çabaladığını itiraf etti, ancak zihninin
gitmesi gereken mesafelere gitmeye hazır olmadığını söyledi. En iyi yolun Williams'a biraz para vermek, bir umut ilkesi aşılamak
olacağından oldukça eminim. Aç olduğunu söyleyebilirim. Ona hiçbir şekilde güvenmemelisiniz, ancak sizin için hareket ederse, o yararlı bir ajan olurdu ve bence onun durumunda biraz para
zorunludur. Bunu ihmal etmemenizi rica ediyorum. Sanırım
artık Ford'u görmemin bir faydası olmayacak.

Bir saat sonra yazılan ikinci bir mektupta Wilberforce, Pitt'e bu notu ihmal etmemesini tavsiye ediyor. Williams birkaç yıl önce bir isyan çıkarmaya çalışmıştı; entrikada yetenekliydi, "Jakoben dili kullanıyordu ve en müsrif ve terk edilmiş şekilde devam ediyordu." Pitt El Yazmaları'nın bu soruyla ilgili verdiği tüm bilgiler bunlar. Ancak Wilberforce'un özel günlüğünde şu önemli giriş var: "Pitt, Woolwich topçu isyanıyla uyandı ve Kabine'ye gitti." Londra'daki kuvvetlerin komutanı Lord Harrington'un soğukkanlı tavrı, güvenin yeniden sağlanmasına yardımcı oldu. 3 Haziran'da Hükümet, askerlerin baştan çıkarılmasını önlemek için bir yasa tasarısı sundu ve hızla kabul etti. Muhafızlarda bir isyan planlandığına dair söylentiler vardı; ancak neyse ki birlikler görevlerine sadık kaldılar ve bazıları Nore'daki isyanı bastırmaya yardımcı oldu. Pitt'in bu kritik aylardaki davranışlarına dair bir inceleme, doğasının sınırlılıklarını ortaya koyuyor. Öngörüden yoksundu. Hem Banka krizi hem de isyanlar tarafından hazırlıksız yakalanmış gibi görünüyor. Kriz akut hale geldiğinde mali krizle hemen karşılaştı, ancak daha sonra hesaplanamaz bir rahatsızlığa neden olan araçlarla. İsyanlar ayrıca, askerler kadar maaş artışına ihtiyaç duyan denizcilere zamanında verilen tavizlerle önlenmeliydi. Ancak bu ihmalden Pitt değil, Amirallik Kurulu sorumludur. Fırtına
çıktığında, Bakanlar gerekli inisiyatifi ve becerikliliği göstermediler; Amirallik yetkilileri, Parlamento'nun harekete geçebileceği teklifleri
getirmedeki gecikmeden dolayı kınanmalıdır. Muhalefet, her zamanki gibi, sadece Pitt'i suçladı; ve itiraf edilmelidir ki, yetkililer üzerinde Chatham'ın bir nakliye filosunun hazırlanmasını hızlandırdığı söylenen neredeyse korkutucu etkiyi
uygulamamıştır. Bu yöndeki hikayenin
gerçekliği şüphelidir.[461] Ancak Chatham'ın kişiliğinin ve davranışının, ulusal bir kriz karşısında oğlununkinden daha üstün olduğu konusunda şüphe yoktur. Babanın kartal gözü, donanmadaki hoşnutsuzluğun
büyüdüğünü fark etmiş olurdu ve onun güçlü iradesi bunu yatıştırmak veya ezmek için bir yol bulurdu. Belagatinin gürültüsünden önce, hiziplerin
mırıldanmaları
sönmüş olmalıydı. Genç Pitt acil durum için fazla umutlu, fazla yumuşaktı. Ancak, Ocak ayından beri onu rahatsız eden kalp ağrısını ve sağlıksızlığı hatırlamak adildir; bu, şüphesiz, devam eden gerginlik ve endişe döneminde güçlerini köreltmiştir.

DİPNOTLAR:

[436] "Mems. of Lady Hester Stanhope," i, 177-81. Tomline, en yüksek rütbeli bir hanımın Pitt ile evlenmek istediğini ileri sürmüştür. Bu konu hakkında çeşitli varsayımlar
yapılmıştır. Lord Rosebery, Gordon Düşesi'nin ima edildiğini ileri sürmektedir.

[437] "Auckland Journals," iii, 356, 363, 369, 373-4.

[438] Wordsworth, "Prelude," bk. xiv.

[439] Pretyman MSS. Pitt'in ikinci mektubu ve Lord Ashbourne'un Auckland'dan bir mektubuyla birlikte tam olarak alıntılanmıştır ("Pitt," 241-4).

[440] Pellew, i, 183.

[441] Ashbourne, 162, 179; G. Rose, "Diaries," i, 410, 429.

[442] "Auckland Journals," iii, 359. Auckland'dan hoşlanmayan III. George,
Chatham'ın atanmasını emretti.

[443] _Aynı eser_, iii, 387.

[444] Borç alınan, orduya ve donanmaya harcanan ve 1792-1801'de Kalıcı Vergiler tarafından toplanan meblağlar için Ek'e bakın.

[445] "Parl. Hist.," xxxii, 1297-1347; Pitt MSS., 102. Pitt'ten Boyd'a, 4 Ocak 1796.

[446] "Mems. of Sir John Sinclair," ii, 276.

[447] W. Newmarch, "Loans raise by Pitt (1793-1801)," s. 16, 25-33.

[448] 2 Aralık 1796'da Pitt'in bankacısı Thomas Coutts ona şöyle yazdı:
"Bay Dent, Bay Hoare, Bay Snow, Bay Gosling, Bay Drummond ve ben bugün bir araya geldik ve her birimiz 50.000 sterlin bağışta bulunduk... Bu işi ilerletmek için elimden gelen her türlü hizmeti yapmak üzere yarın şehri terk edeceğim. Bu işin adil ve onurlu şartlarda barışı sağlamanın bir yolu olmasını içtenlikle diliyor ve umuyorum. Not: Adınıza 10.000 sterlin bağışta bulunduk ve ödemeleri yapmaya özen göstereceğiz" (Pitt El Yazmaları, 126). Bay Abbot ("Lord Colchester'ın Günlüğü", 76) zorunlu katkı korkusunun Sadakat Kredisi'ne yardımcı olduğunu belirtiyor.

[449] Pitt El Yazmaları, 272.

[450] Ann. Reg. (1797), 130-42.

[451] Sir J. Sinclair, "Hist. of the Public Revenue," ii, 143.

[452] Pitt MSS., 272; "Parl. Hist.," xxxii, 1517; Gilbart, "History ...
of Banking" (ed. by E. Sykes), i, 46. 25 Şubat 1797'de Pitt, krizin sınırlı kaynaklara sahip bankalar tarafından kağıt banknotların çok fazla
dolaşımından kaynaklandığını belirten bir muhtıra (Pitt MSS., 102) yazdı.
Bunların durması daha büyük Meclisleri etkiledi ve ticareti felç etti. Durumu görüşmek üzere 22'sinde bir araya gelen Şehir adamlarıyla
bir araya gelmek istemişti, ancak
herhangi bir çözüm üzerinde anlaşamadılar. Sonunda Maliye Senetleri konusunu görüşmek üzere Malikane Binası'nda buluşmayı kabul ettiler. Coutts, 19 Mart 1797'de Pitt'e, 432.000 £'u aşan Galler Prensi'nin Tahvillerinde kumar oynamanın sıradan menkul kıymetler piyasasını mahvettiğini bildirdi (Pitt El Yazmaları, 126). Sinclair, Pitt'i bankacıları ihraç ettikleri kağıt banknotlar için menkul kıymetler bulmaya ve göstermeye zorlaması için boşuna zorlamıştı ("Corresp. of Sir J. Sinclair," i, 87).

[453] H. F. B. Wheeler ve A. M. Broadley, "Napoleon and the Invasion of England," ch. ii, bunu kanıtladı.

[454] "Parl. Hist.," xxxiii, 473-516; "Hist. of the Mutiny at Spithead
and the Nore" (Lond. 1842), 61-2; "Dropmore P.," iii, 323.

[455] Pitt MSS., 102. Lord Mornington, denizcilere teslim olmanın
gelecekteki tüm disiplini yok edici olduğunu düşündü ("Buckingham P.," i, 373).

[456] Holland, i, 84-91.

[457] "H. O.," Geo. III (Domestic), 137.

[458] "Report of the Comm. of Secrecy" (1799), 23; App., v, vi.

[459] Mr. Broadley'nin MSS'sinden.

[460] Pitt MSS., 189. Ayrıca bkz. "Life of Wilberforce," ii, 217; Windham
("Diary," 363) Williams'ı 13 Mayıs'ta ve sonrasında gördü.

[461] J. Corbett, "Yedi Yıl Savaşında İngiltere", i, 191.

BÖLÜM XV

ULUSAL CANLANMA

Ortak bir tehlike hissi, ortak bir çaba ruhu
üretti ve biz, sadece kendimizi kurtarmak için değil, insanlığın genel olarak
iyileşmesi için mülkümüzün bir kısmını teslim etmekle neşeyle öne çıktık.--PITT, _3 Aralık 1798 Konuşması_. Pitt'in Fransa ile barış yapma isteği onu 1796 sonbaharında o yılın başlarında başlattığı teklifleri daha resmi bir şekilde yenilemeye yöneltti. İlk teklifi o kadar küstahça reddedildi ki
Kral, İngiliz aslanının ruhunu
çağırmak için yenilenmesinin gerekli görülmesinden rahatsız olduğunu ifade etti. Ancak Pitt, Lord Malmesbury'yi özel bir görevle Paris'e gönderdi; ve kötü yollar nedeniyle yolculuğunun yavaş olması Burke'ü şu yorumda bulunmaya yöneltti: "Yavaş olmasına şaşmamalı; çünkü tüm yolu dizlerinin üstünde gitti." Pitt'in şartları kesinlikle onursuz değildi. Fransa'nın San Domingo'yu ve Avusturya'dan yapılanlar hariç Avrupa'daki fetihlerini elinde tutmasını teklif etti. Swabia'daki Fransız geri dönüşleri ve Caldiero'da Bonaparte'a yapılan çek, Fransız Direktörlüğünü bir süre hoşgörülü hale getirdi; Ancak Arcola'daki zaferi (17 Kasım), Çariçe Catharine'in ölümü ve İrlanda'yı devrimcileştirme umudu, onu buyurgan bir ton benimsemeye yöneltti. Belçika'yı ve Ren sınırını elinde tutma konusundaki geri dönülmez kararlılığı, Malmesbury'ye kısa bir talepte bulundu: ya bu noktayı kabul etmeli ya da kırk sekiz saat içinde (19 Aralık) Paris'i terk etmeliydi.[462]

Pitt'in, Kral'ın muhalefetine rağmen, filonun sadakatinin ciddi şüphelere açık olduğu, İrlanda'da isyanın baş gösterdiği ve Bonaparte'ın Avusturya'nın son savunmalarını da
alt ettiği 1797 yılının yazında üçüncü bir barış çabası göstermesi gerektiği yönündeki tekil umudunu savundu; ancak daha 9 Nisan'da George'a, Avusturya'nın kaynaklarının sonuna geldiğini ve Fransız şartlarını kabul etme noktasında göründüğünü
görerek Paris'e barışçıl girişimlerde bulunması gerektiğini söyledi. Sonraki haftalardaki olumsuz olaylar onun inançlarını derinleştirdi; ve Carlisle Kontu'nun acil barış ihtiyacını vurgulayan bir mektubuna şu şekilde cevap verdi:

[_Taslak._] _Özel._
Downing St., _4 Haziran 1797_.[463]

Ayrıca, ülkenin güvenliği ve onuru ile tutarlı, amacı gerçekleştirebilecek her adımı barışa doğru atmanın uygunluğunu en az sizin kadar güçlü hissettiğimi size temin edebilirim; ve (sizin _özel_ memnuniyetiniz için) en doğrudan türden adımlar atıldığını ve sonucunu yakında öğreneceğimizi, düşmanın durumunun müzakereye izin verip vermeyeceğini belirlemek için adımlar atıldığını
eklemekte zorluk çekmiyorum. Bu noktada Paris'ten gelen son raporlar olumlu görünüyor. Bir adımın gerçekten atılmış olduğu gerçeğini, size gizlice iletildiği gibi, dikkate alma nezaketini göstereceksiniz.

Üç gün önce Pitt Paris'e barış önerileri göndermişti.
1796'da bu kadar dayanılmaz olan Dışişleri Bakanı Delacroix şimdi nezaketle cevap verdi. Pitt bu nedenle ısrar etti ve bir Hıristiyan ve vatansever olarak bu kadar korkunç bir savaşı sona erdirmenin görevi olduğunu ilan etti. Öte yandan Grenville, Fransız Hükümeti'nin kesinlikle tahammül edilemez taleplerde bulunacağı mevcut krizde müzakereleri zararlı olarak nitelendirdi. Avusturya'nın Fransa ile kesin olarak anlaşmaya varmasından önce barışı sonuçlandırmak için çok şey söylenebilirdi; Rusya ve Prusya bizim lehimize arabuluculuk sinyalleri gösterselerdi, müzakereler olumlu bir sonuca ulaşabilirdi. Ancak bu mahkemelerin hiçbiri iyi niyet göstermedi ve Berlin'inki Grenville'i kızdırdı. Bu nedenle Fransa'ya yapılan teklife şiddetle karşı çıktı ve bu konuda üç Whig Bakanı, Portland, Spencer ve Windham'ın desteğini aldı. Diğerleri, biraz tereddüt ettikten sonra Pitt'in, Lord Liverpool'un tarafını tuttu. 15 Haziran'da Kabine'nin iki uzun ve fırtınalı toplantısı oldu, ikincisi gece yarısına kadar sürdü;
ancak ertesi gün, Nore İsyanı'nın çöküşünden sonraki gün, Kabine Pitt'in görüşlerini onayladı. Bunun üzerine Grenville, yazılı bir protestoda bulundu ve Kral'a, zamanlar bu kadar kritik olmazsa istifa edeceğini belirten bir mektup yazdı. George ona teşekkür etti ve
son derece anlamlı bir cümleyle onu görevinde kalmaya çağırdı, böylece "daha fazla aşağılanmayı önlemek için".[464]

Malmesbury, Lille'e gitti ve Fransız tam yetkili temsilcileri Letourneur, Pleville ve Maret ile müzakerelere başladı. Sonuncusu, Ocak 1793'te Londra'ya sonuçsuz bir görev için gelen ve sonunda Duc de Bassano ve Napolyon döneminde Dışişleri Bakanı olan kişiydi. Kısa süre sonra, barışın tek umudunun Paris'te Jakobenler üzerindeki Ilımlıların zaferinde yattığı ortaya çıktı. Barış isteyen ve ülkede büyük bir çoğunluğa sahip olan eski, ilk başta Meclis'te üstünlük sağladı. Dikkatleri dağılmış ve neredeyse iflas etmiş ülkeleri barışın nimetine kavuşursa, Ren Nehri'ndeki ve Belçika Eyaletlerindeki Fransız fetihlerinin bir kısmından vazgeçmeye istekliydiler. Sayıca zayıf olan rakipleri ordulara ve Jakobenlerin ilkelerine ve fetihlerine aynı şekilde bağlı olan şiddetli fanatizme güveniyordu. Pitt Fransa ile yarı yolda buluşmaya istekliydi. Fransa'nın "anayasal" sınırlarını, yani Belçika, Lüksemburg, Avignon, Savoy ve Nice'i elinde tutmasına izin vermeyi kabul etti ve ayrıca Ümit Burnu ve Trinidad hariç tüm deniz fetihlerini ona ve müttefiklerine geri verdi. Yakın zamanda fethedilen Seylan, takas için saklanacaktı. Şimdiye kadar, ama daha fazla değil, Pitt barış arzusuyla gitmeye razı oldu. Daha sonra Malmesbury'ye Seylan'da veya Ümit Burnu'nda geri çekileceğini söyledi. Ancak bu son taviz onu derinden incitirdi; çünkü, göreceğimiz gibi, Ümit Burnu'na sahip olmanın Doğu'daki İngiliz çıkarları için elzem olduğunu düşünüyordu. İspanya'nın Cebelitarık talebini tamamen kabul edilemez olarak bir kenara bıraktı ve böylece bu soruda 1782-3 yıllarında benimsediği tavrı yeniden benimsedi.[465]

Pitt uzlaşma yolunda çok ilerlese de Paris'te hakim olan kibirli ruhları tatmin edemedi. Onları tatmin etmenin tek yolunun yeraltı olduğu kısa sürede ortaya çıktı ve şimdi bir aracı
kendisini sundu. Paris'teki en etkili kişilerle yakın ilişkiler içinde olduğunu iddia eden bir Amerikalı olan Melvill, Malmesbury'ye Paris'teki önde gelen kişilere 450.000 sterlin ödenmesi karşılığında istenen şartların kabul edileceğini garanti edebileceğini söyledi. Malmesbury ilk başta Melvill'in samimiyetine inandı ve onu Pitt'i görmeye gönderdi. Ağustos ayının sonunda Holwood'da bazı görüşmeler yaptılar ve görünüşe göre Başbakan'ı tatmin etti; Çünkü teklifi Grenville'e ilettikten sonra, Kral'ın önüne koydu. 9 Eylül tarihli Weymouth cevabında, Fransa'nın 1793'te Toulon'da alınan veya yakılan gemiler için tazminat talebinden vazgeçmesi şartıyla şartların ihtiyatlı bir şekilde kabul edilmesi tavsiye edildi.

Kral o zamanlar, Bonaparte'ın sağ kolu olan Augereau'nun Ilımlıları zorlayıp Jakobenleri iktidara getirdiği Fructidor 18 (4 Eylül) darbesinden habersizdi. İş, acımasız bir titizlikle yapıldı, önde gelen muhalifler yakalandı ve hemen sınır dışı edildi, muzaffer azınlık ise kırk dokuz Departmandaki seçimleri iptal etti ve vicdansız baskılarla seçmenleri ordunun _fiat_ını onaylamaya zorladı. Böylece Fransa bir kez daha Terör Dönemine daldı ve eski deneyimi katlanılabilir kılan altın umutlar olmadan. Fransa'daki parlamenter hükümetin neredeyse sonu böyleydi. Pitt'in baskıcı önlemlerini "Terör Dönemi" olarak niteleyen eleştirmenlerinin, "Fructidorianların" aşağılık eylemleri hakkında pek az pişmanlık sözcüğü sarf etmeleri gerçekten ilginçtir. Bu kişiler, içeride kurşun gibi baskı politikaları ve yurtdışında filibustering baskınları yaparak Liberty'nin adını eski müritleri için iğrenç hale getirmişlerdi. Paris'teki yeni tiranlar, Lille'deki Fransız tam yetkili temsilcilerinin politikasını geçersiz kılana kadar darbeyle ilgili tüm haberleri sakladılar. Orada, 9 Eylül'de Augereau'nun şiddetiyle ilgili ilk gerçek haber geldiğinde, barışın gelmesi muhtemel görünüyordu. Yine de, Pitt
muzaffer grubun barışta başarılarının tadını çıkarmaya meyilli olacağını umuyordu. Öyle olmadı. Lille'deki Fransız elçiliğinin bir üyesi, Paris'te şu anda işleyen nedenleri çok daha net bir şekilde fark etti,
yeni Direktörlük, Avusturya ile barış yaparken, ordularını
korumak ve tazminat almak için bir bahaneye sahip olmak amacıyla İngiltere ile savaşa devam edecekti. Her durumda, Malmesbury'nin neredeyse anlaşmaya vardığı
pasifik üçlüsünün halefleri, İngiltere'nin Fransızlardan veya müttefiklerinden fethedilen her yeri geri vermesini talep ettiler. Bu, Pitt ve meslektaşlarının sıkı sıkıya bağlı olduğu küçük yerlerin yanı sıra, Cape, Seylan ve Trinidad'ın teslim olması anlamına geliyordu. Kısa tartışmalar yaşandı, Malmesbury nezaketini ve iyi niyetini
göstermeye devam etti; Ancak 17 Eylül Pazar günü, Fransız yetkili temsilcileri, taleplerini yerine getiremezse, yirmi dört saat içinde Lille'den ayrılmasını istediler. Pazartesi günü erken ayrıldı, Çarşamba öğlene doğru Londra'ya ulaştı ve Grenville ve Canning'i hemen gördü. Pitt, kayınbiraderi Eliot'un ölüm haberi nedeniyle, onu ertesi güne kadar göremeyecek kadar kederliydi. Daha sonra, 11 Eylül'de Direktörlüğün, tüm Britanya fetihlerini teslim etme yetkisine sahip değilse, Malmesbury'yi yirmi dört saat içinde göndermeleri için yetkili temsilcilerine gizli bir emir verdiği ortaya çıktı.[466]

Şimdi bile bir umut ışığı vardı. Gizli bir kanaldan, Melvill,
O'Drusse veya bankacı Boyd, Pitt,
Talleyrand'ın Paris'te lehine kalması halinde, Barras, Rewbell ve kliklerine yeterince büyük bir meblağ ödenirse, söz konusu Hollanda yerleşimlerini İngiltere'ye garanti edebileceği yönündeki şaşırtıcı teklifi aldı. Pitt bu
saçmayı
sapladı ve 22 Eylül'de Kral'a, 1.200.000 £ karşılığında Seylan'ı ve 800.000 £ karşılığında Ümit Burnu'nu tutabileceğimizi belirten bir mektup yazdı. Sadece kendisinin ve Dundas'ın bildiği aracıların adını saklarken, Fransa ile bu anlamda bir anlaşma imzalandığında 2.000.000 £'nin ödenmesini şiddetle tavsiye etti, ancak bu meblağın gizli servis başkanlığı altında Parlamento'ya sunulabilmesi şartıyla. Şu anda Windsor'da olan George, Pitt ve Dundas'ın kendisine saklı tutulan bir devlet sırrına sahip olmasından memnun olamazdı; ancak yarın Earl Stanhope'un bir kısmını yayınlamadığı şartlarla cevap verdi. "O ulusun [Fransa] rüşvetçiliğine ve Yöneticilerinin müzakereleri yürütürken kullandıkları garip yöntemlere o kadar
tam olarak ikna oldum ki, teklif ne kadar garip görünse de, temelsiz olmayabileceği konusunda onunla [Pitt] aynı fikirdeyim."

George, Pitt'ten daha şüpheciydi; Grenville ve Malmesbury, teklifin yalnızca bazı Fransızların İngiliz fonlarında spekülasyon yapma çabası olduğuna inanmak için kısa sürede sebep buldular. Hiçbir şey olmadı. Fransız tarafında Melvill, O'Drusse ve Talleyrand ile Londra'da Boyd, Ekim ayının başında yenilenen bu olayda ipleri çekenler gibi görünüyor; bu yalnızca bir "boğa" operasyonu olabilir. Sırrı kavramak zor; ancak Pitt ve Dundas açıkça fazla saftirikti. Malmesbury'nin sonucu buydu. Windham'ın, huysuz ruh hallerinden birinde Malmesbury'ye Pitt'in dünya hakkında hiçbir bilgisi olmadığını ve tavizler vererek ve "geçintiler atlatarak" görevde kaldığını söylemesiyle uyuşuyordu. Grenville (dediğine göre) ulusun onurunu daha çok düşünüyordu ancak neredeyse bir münzeviydi. Aslında, Kabine, Grenville'in nefret ettiği Dundas tarafından yönetiliyordu. Dundas, Korsika'yı feda eden kişiydi ve bu da İtalya'nın kaybı anlamına geliyordu.[467] Windham, elbette Bretonlardan yardım alan sömürge seferlerinin yazarından nefret ediyordu. Chouan'larda tek başına umut gördü; çünkü
İngiltere, Brest ve Cherbourg'un sunduğu tüm avantajları kullanabiliyorsa, Fransa'ya karşı tek başına nasıl mücadele edebilirdi?

Bu iddiaları desteklemek için çok şey söylenebilir; çünkü
Directory kınından çıktığında, İngiltere orduları sadece yırtıcı çeteler haline gelmiş olan güçlü
Bretonlara ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle Burke'ün son
öngörüleri haklı çıktı. Bir zamanlar güçlü olan
zeka, son titrek güçlerini Pitt ve onun kral katili barışı pahasına onursuz alaylarla harcadı. Kader ona Malmesbury'nin tekrar Fransa'dan kovulmasını ve "kulübesine geri dönen bir köpek gibi" geri çekilmesini görme ayrıcalığını reddetti. Büyük İrlandalı, 68 yaşında, akıl almaz bir kasvetin ortasında, Beaconsfield'da (8 Temmuz 1797) hayata veda etti. Windham ve diğer aşırı Kraliyetçilere göre, Burke tamamen haklıydı ve Pitt'in zayıflığı ülkesinin tüm dertlerinin sebebiydi.

1797 yazının, muzaffer Fransa ile müzakerelere başlamak için mümkün olan en kötü zamanlardan biri olduğunu kabul edebiliriz;
çünkü Fransa, kredisi ve
denizdeki itibarı ciddi şekilde zarar görmüş bir güçten sert şartlar talep edeceğinden emindi. Yine de,
hata, eğer hataysa, Fransız Yöneticilerin devlet adamı olmayan kibriyle karşılaştırıldığında önemsizdir; onlar, avantajlı ve parlak bir barışa erişebilecekleri zaman, yeni bir savaş döngüsü başlatmayı seçmişlerdir. Son zamanlarda Fransa, eski hanedanlara karşı güvenlik uğruna "doğal sınırlarını" -Ren, Alpler, Pireneler ve Okyanus- elde etmesi gerektiği bahanesini kullanmıştı. Pitt'in tekliflerini reddederek, liderleri şimdi İtalya ve Almanya'ya hükmetme ve denizde
üstünlük sağlama kararlılıklarını ilan ettiler. İngiliz hoşnutsuzları ve Birleşik İrlandalılar ile olan entrikaları da kurumlarımızı
devrimcileştirme kararlılıklarını gösterdi. Böylece
İngiltere aşağılanacak ve hakarete uğrayacak, Fransa ise tüm
komşularına hükmedecek ve denizlerin efendisi olmaya hazırlanacaktı. Bu nedenle savaş
herhangi bir anlamda bir ilke savaşı olmaktan çıktı ve
Fransa için dünya çapında bir üstünlük mücadelesi, İngiltere içinse ulusal varoluş mücadelesi haline geldi; ve Paris'teki demokratik coşku azalırken,
eski vatansever ruh Büyük Britanya'nın her yerinde yeniden canlandı. Gazeteler
oybirliği çağrılarıyla doluydu; ve 20 Kasım'da Canning ve Hookham Frere'nin editörlüğünde çıkan, ulusal coşkuyu
uyandırmada hiç de azımsanmayacak bir rol oynayan o parlak ve vatansever gazetenin, "Anti-Jakoben"in ilk sayısı çıktı. Ertesi gün Fransız Rehberi, Fransa'ya İngiliz gücünü devirmek ve Londra'da barışı dikte etmek için harekete geçmesi çağrısında bulundu.

Oybirliğine ihtiyaç vardı; çünkü Fransa isyanı bastırırken ve Büyük Britanya İrlanda'nın sürüklenmesini giderek daha fazla hissederken, Pitt
beklenmedik güçte bir düşmanla karşılaştı. Dağınık ve geçici politikasının karşısında, Bonaparte'ın net ve şimdilik her yerde muzaffer politikası duruyordu. Pitt o belirsiz iradeyi, parayla satın alınmış bir barışı takip ederken, Korsikalı Udine ve Campo Formio'daki Avusturyalı müzakerecileri zorbalıkla zorluyordu. Sonunda gazlı mızrakları günü kazandı; ve 17 Ekim'de Avusturya Hollanda'sını Fransa'ya, Milano ve Mantua topraklarını ise yeni oluşturulan Cisalpine Cumhuriyeti'ne devretti. Ancak Bonapart ve İmparator, batı yarısı Cisalpines'e, doğu yarısı ise Venedik, Istria ve Dalmaçya ile birlikte Habsburglara giden
zararsız Venedik Devleti'ni bölmeyi kabul etti. Viyana Sarayı İyon Adaları'nı ele geçirmek için çok uğraştı; ancak bu adalarda ve Malta'da genç general kalbini Mısır'a giden doğal basamak taşları olarak belirlemişti. Yılın sonunda zaferle Paris'e döndü ve Müdür Barras tarafından İngiltere'yi fethetmeye davet edildi. Duncan 11 Ekim'de on beş gemiden dokuzunu alarak Camperdown açıklarında Hollandalıları ezip geçmeseydi, ya doğrudan Londra'ya karşı ya da İrlanda'dan ölümcül bir sekmeyle böyle bir çaba gösterilmiş olurdu. Sonuçlar çok kapsamlıydı. Hollanda donanması felç olmuştu; ve onsuz Cherbourg ve Brest'teki filolar kıyılarımıza saldırmak için henüz yeterince güçlü değildi, ta ki Toulon ve Cadiz filoları kuzeye doğru yelken açana kadar. Flanders ve Fransa'nın kuzeyindeki limanları denetlemek için gönderilen Bonaparte, 23 Şubat 1798'de Direktörlüğe Brest'te sadece on tane hat yelkeni donatıldığını, üstelik bunların mürettebatı olmadığını ve hazırlıkların her yerde o kadar geri olduğunu bildirdi ki Hükümeti işgali 1799'a kadar ertelemeye zorladı. Bu düşüncenin babası dilekti. Zaten Mısır'ı ele geçirme planlarını yapmıştı ve şimdi Fransız politikasının yönelimini güçlü bir şekilde tavsiye ediyordu. Üçüncü olası yol, İngiltere'ye karşı tüm kıta limanlarının kapatılmasıydı, bu da İngiliz ticaretinin yıkımını garanti altına alan 1806-13 Kıta Sistemi'nin bir yansımasıydı.

Camperdown ve Campo Formio haberleri, Pitt'in 10 Kasım'daki büyük konuşmasında ulusal birlik çağrısına güç kattı, bu konuşmada şu anda Paris'te zafer kazanan partinin baskıcı ruhunun kanıtlarını verdi. Ayrıca, "İngiliz özgürlüğünün başka bir kullanımını bilmeyen, Fransız görüşlerini kölece pazarlamak ve aktarmaktan başka bir şey bilmeyen" Whig basınına yaptığı alaycı söz de çok anlamlıydı. Düşmanca bir değişiklik önergesi veren Sinclair, bunu geri çekecek kadar etkilenmişti; ve böylece sonunda Fransız Jakobenlerin şiddeti Westminster'da uyuma yol açtı.

Zaten mücadelenin mali dayanıklılıkla ilgili olduğuna dair işaretler vardı. Kasım 1797'nin sonunda Pitt, krallığın zenginliğini ve gücünü göstermek için, gelecek yılın tahmini masrafları için 25.500.000 £ toplamaları için Britanyalıların vatanseverliğine başvurdu. Bu nedenle, İngiltere Bankası'ndan Hazine bonoları için 3.000.000 £ avans vermesini istemeyi önerdi; ve mülk sahibi sınıfları, meskenler, pencereler, erkek hizmetçiler, atlar, arabalar vb. için Değerlendirilen Vergilerin üç katına çıkarılmasına boyun eğmeye çağırdı. Bu vergilerin üç katına çıkarılması, Temsilciler Meclisi'ni şaşırttı ve Muhalefet lideri Fox'un yokluğunda, Tierney'den Pitt'in yardım için Banka'ya başvurması gerektiği yönündeki alaycı tavrını çekti. Birkaç gün sonra Pitt, üçlü verginin yalnızca bu konuda 3 £ veya daha fazla ödeyenlere uygulanacağını açıkladı. Ödenen tutar 1 £'den azsa yarıya indirilecekti. 3 veya daha fazla L ödeyenler, ödenen miktar 50 L'yi geçene kadar artan bir oranda ücretlendirilecekti, bu miktar dört katına çıkacaktı. Hepsi bu kadar değildi. Üçüncü bir Kararla, kısmen kademeli bir Gelir Vergisi olan şeyin planını özetledi. 60 L'nin altındaki gelirler muaf tutuldu; 60 L ile 65 L arasındakiler pound başına 2_d._ oranında ödendi; ve oran, 200 L veya daha fazla gelir için pound başına 2_s._'ye ulaşana kadar arttı. 

Pitt, Fransız Hükümeti'nin tehditlerine vatansever bir yanıt verilmesi gerektiğini belirtse de, yeni Tahsil Edilen Vergiler öfkeli bir muhalefet uyandırdı. Theresa Parker, Alderley'li Leydi Stanley'e "Başlıca ve neredeyse tek konuşma konusu yeni
vergiler" diye yazdı. "Yasa
geçerse insanların nasıl yaşayacağını bilmiyorum. Muhalefetin,
Yasa'nın geçmesi umuduyla çok mutlu olduğunu anlıyorum, çünkü
eğer geçerse Bay Pitt'in kesinlikle mahvolacağını ve dışarı çıkması gerektiğini düşünüyorlar."[468] Londra'nın vatanseverliği Foxites'in vatanseverliğine eşitti. Şehirliler, mevcut tekliflerin
değerlendirilmiş vergilerin utanmazca
kaçınılmasından kaynaklandığını unutarak tehditkar bir gürültü kopardılar, bazıları Pitt'in şehre
girmesi halinde saldırıya uğrayacağını ilan ettiler. Pitt'in birkaç destekçisi, aralarında Leeds Dükü Sir William Pulteney
ve Henry Thornton da vardı, yeni vergilere karşı çıktılar ve Muhalefet
coşkuyla öfkelendi. Mücadeleye geri dönen Sheridan,
fakirlerin bu vergilerden kaçmasına rağmen açlıktan öleceklerini; çünkü
kendilerini çalıştıran servetin
kuruyacağını ilan etti. Hobhouse, Maliye Yasası'nı
sorgulayıcı, aşağılayıcı ve dürüstlük ve hayırseverlik erdemleri için
öldürücü olarak niteledi. Beyefendiler, atların ve arabaların kaybını ve uşaklarının zor kaderini
üzümsediler. Arthur Young, Pitt'e vergilerden kaçılamazsa, beyefendilerin mülklerini satıp şehirde yaşamaları gerektiği konusunda uyardı. Bath'ın,
çok sayıda aileyi oraya sürükleyeceği için yeni vergileri memnuniyetle karşıladığı söylendi. Pitt'ten önerilerini yeniden gözden geçirmesini ve
onlar yerine "kamu eğlencesi olan tüm yerlere, kamu yemeklerine, kulüplere, vb., tartışma toplulukları ve Jakoben toplantılarına" vergi koymasını rica etti;
çünkü bu, "ölçünün korkunç bir şekilde tehdit ettiği kasabalara şiddetli göçü" sınırlayacaktı.[469]

Muhalefetin umutlarının bir işareti Fox'un yeniden ortaya çıkmasıydı.
Uzun süredir boşta olan koltuğuna dönerek Pitt'in ülkenin yıkımının
yazarı olduğunu ilan etti. Kendisi için, finansman sistemini, yani borcu geleceğe bırakma planını savundu. Ancak, tacizin cezası Nicholls ve Jekyll tarafından alındı. Birincisi, Pitt'i
tüm Müttefiklerini kaybetmekle ve Fransa'yı hayal bile edilemeyecek
güç zirvelerine çıkarmakla, barışı sağlayamamakla, İngiltere'nin kredisini ve kaynaklarını tüketmekle, şimdiye kadar insanların gelirlerini talep etmek zorunda kalmakla alay etti.
Jekyll'a gelince, mevcut önerileri "iğrenç bir gasp ve açgözlülük
ölçüsü" olarak adlandırdı. Tartışmalar, Pitt'in 5 Ocak 1798'in erken saatlerinde verdiği güçlü bir yanıttan sonra Maliye Yasası Avam Kamarası'ndan 196'ya 71 oyla geçene kadar sürdü. Lordlar çok daha iyi bir ruh gösterdi. Carrington, Pitt'in önerilerinin yeterince ileri gitmediğini ilan etti. Lord Holland, ilk konuşmasında bunların Robespierre'in ilerici vergilerinden daha kötü olduğunu söyledi. Ancak Liverpool, Auckland ve Grenville, 9 Ocak 1798'de 75'e 6 oyla kabul edilen yasa tasarısını destekledi.

Maliye Yasası bir süreliğine Pitt'in Şehirdeki popülaritesini zedeledi.
19 Aralık 1797'deki Devlet alayı sırasında, Kral, Kraliçe ve Bakanlar o yılki deniz zaferleri için şükranlarını sunmak üzere St. Paul'e gittiğinde, kalabalık tarafından yuhalandı; dönüşte arabası bir at filosu tarafından korunmak zorunda kaldı. Bununla birlikte, Pitt'in önerilerinin hem gerekli hem de yararlı olduğu artık açıktır. Ticari yıkım
öngörüleri, ticaret gelirleriyle kısa sürede çürütüldü. 1798'deki ithalat, 1797'dekine göre 6.844.000 L'lik bir artış gösterdi; ihracat ise 3.974.000 L'lik bir artış gösterdi. Kuşkusuz, bu memnuniyet verici sonuçlar kısmen denizde yenilenen güvenliğe, 1798'deki bereketli hasada ve Türkiye ile Levant'a ticaretin yakın zamanda açılmasına bağlanabilir. Ancak,
kötü bir mali sistem altında, ticaret 1797'deki ciddi bunalımdan
kurtulamazdı. 1798 İrlanda İsyanı'nın tüm sıkıntıları arasında, Pitt refahın geri dönmesinin işaretlerinden teselli buldu.

Etkilediği güven, dikkate değer bir deneyin, Vatansever Katkı'nın
başarısıyla kanıtlandı. Maliye Yasası'ndaki sert tartışmalar sırasında, Başkan Addington, İngiltere Bankası'nın gelirin beşte birine denk gelen gönüllü bağışları kabul etmesini sağlayan bir maddenin eklenmesini nazikçe önerdi. Pitt, teklifi minnettarlıkla kabul etti ve 1798 yılının başlarında vatanseverler büyük meblağlar göndermeye başladı. Pitt, Addington, Dundas, Lord Şansölye ve Lordlar Kenyon ve Romney hemen her biri 2.000 sterlin verdi; Kral, savaş sırasında Privy Purse'den yılda 20.000 sterlin tahsis etti. Cömert dürtü hızla galip geldi ve Şehir bir kez daha 10.000 sterlin bağışta bulunarak vatanseverliğini gösterdi; Banka 200.000 sterlin verdi. Kraliyet Borsası'nın yakınına bağışların alınması için bir platform kuruldu. Diğerleri arasında, zengin bir basma baskıcısı olan, devlet adamının babası Robert Peel, 10.000 £ verme görevini hissetti. Bu iş yapmayan davranışı hakkında ortağı Yates'e bilgi vermek için Bury'ye (Lancashire) geri döndü, bunun üzerine Yates, "Bu işi yaparken 20.000 sterlin kazanmış da olabilirdin." dedi. Eğer tüm Britanyalılar bu ruhla hareket etseydi, yeni vergiler savaşın gereksinimlerini karşılayabilirdi. Ancak, daha sonra görüleceği gibi, sürekli artan harcamaları dengelemeyi başaramadılar ve Pitt, 1799-1800'de Gelir Vergisi'nin eksiklerini gidermek için teminat olarak borç almak zorunda kaldı.

Auckland ile Pitt arasındaki dostluğun yeniden kurulmasının hoş bir kanıtı, Pitt'in bu fona ne kadar para vermesi gerektiği konusunda tavsiye istediği bir mektupta yer alıyor. Artık Posta Genel Müdürüydü ve toplam brüt gelirinin 3.600 sterlin olduğunu ve yeni vergilerin 320 sterlin aldığını söyledi. 1.000 sterlin mi vermeliydi? Peki, Viyana'daki elçi olan kardeşi Morton Eden için ne vermeliydi? Pitt, kendisi için en fazla 700 sterlinin olması gerektiğini söyledi; Morton için 500 sterlinlik meblağ da cömertçe olurdu.[470] Genel olarak, 2.300.000 sterlin bağışta bulunuldu; bu meblağ, Necker'in 1789 sonbaharında Fransızların gelirlerinin dörtte birinin vatanseverce bir katkı olarak
istifade etmesine yanıt olarak gelen birkaç damlayla dikkat çekici bir şekilde çelişiyor.

Bununla birlikte, Pitt 1798 Bütçesinde yeni vergiler koymak ve 3.000.000 sterlinlik bir borç almak zorundaydı. Ayrıca, 2 Nisan'da Arazi Vergisi'nin değiştirilmesini önerdi. Son zamanlarda, sterlin başına 4_s._ oranında yıllık olarak oylanıyordu ve yaklaşık 2.000.000 sterlin getiriyordu. Pitt şimdi bunu parişler üzerinde sürekli bir ücret haline getirmeyi önerdi, ancak
sahiplerinin arazilerini mevcut değerleme üzerinden vergiden kurtarmalarını sağlamak için. Bu satışlardan elde edilen
meblağlar Ulusal Borcun azaltılmasına gidecekti. Krediyi artırma amacı,
prosedürünün kusurlu olması kadar övgüye değerdi. Çünkü uzun yıllar boyunca arazinin
değerlemesi yapılmamıştı ve değerlendirmeler komşu bölgelerde bile
en şaşırtıcı şekilde değişiyordu. Büyük Savaş sırasında ulusal bir değerlemenin pahalı ve uzun sürecini yürütmek şüphesiz imkansızdı; ancak imalat ve madencilik yeni bir
Endüstriyel İngiltere yaratırken, zaman sabit bir Arazi Vergisi kotasının

koyulması için hiç uygun değildi.

Bununla birlikte, Pitt 1797 değerlendirmesini temel aldı ve bunu her pariş üzerinde sürekli bir ücret haline getirdi. Sonuçlar birçok durumda
en tutarsız oldu. Genellikle yüksek olarak derecelendirilen tarım arazileri, değer kaybı başladıktan uzun süre sonra bile bu seviyede ödeme yapmaya devam etti. Öte yandan, üretim bölgelerindeki büyük alanlar, hızla değer kazanarak, hak ettikleri paydan çok daha az ödeme yaptı. Bazı durumlarda, çorak bir bataklık bir sanayi yuvası haline geldiğinde, bölge artık kotasını pound başına .001 oranında artırıyor. Değerdeki düşüşün ciddi olduğu birkaç durumda, düzeltici mevzuata rağmen oran çok ağır. Pitt bu tür farklılıkları öngöremezdi; ancak, Midlands ve Kuzey'deki üretimin hızlı büyümesi göz önüne alındığında, bölge kotalarının yeniden değerlendirilmesini veya Arazi Vergisi'nden tam ve metodik bir şekilde kurtarılmasını sağlamalıydı. O, Lord Sheffield ve Sinclair'in önerilerinin adaletsizliği ve politika dışılığı konusundaki uyarılarına rağmen, her iki yolu da izlemedi. Her iki Meclis'ten de büyük çoğunlukla geçtiler, belki de toprak sahiplerine topraklarını yirmi yıllık satın alma karşılığında geri alma seçeneği sunduğu için. Verginin dörtte birinden azı 1800 yılından önce geri alındı, bu da toprak sahiplerinin bu fırsattan yararlanmak için çok zor durumda olduğunu gösteriyor. Sir Francis Burdett'in dediği gibi, kırsal beyefendiler, yoksulluk vergileri, ondalıklar ve atlı çiftçilerin masraflarının yanı sıra ağır bir vergi yükü taşımak zorundaydı. Thurlow, kırsal ileri gelenlerini, kendilerinin kırpılıp tekrar kırpılmasına izin veren koyunlara benzetti, oysa tüccarlar ve tacirler, bir kıllarına dokunulduğunda homurdanıp kaçan domuzlar gibiydiler. Pitt'in eylemini savunmak için, satın alma parasını Konsoloslara yatırarak önemli bir kazanç elde etmeyi ve değerlerini artırmayı umduğu söylenebilir;
ancak yılda 80.000'den fazla paranın bu şekilde elde edilmediği anlaşılıyor.[471]

1798'in başlarındaki hoşnutsuzluğun yaygınlığı ve İrlandalı ve İngiliz hoşnutsuzların tehdit
koalisyonu aşağıdaki bölümde fark edilecektir. Pitt tehlikeden o kadar etkilenmişti ki Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması ve Yabancılar Yasası'nın yenilenmesi için baskı yaptı
(Nisan 1798). 1794'te olduğu gibi, zorlamanın yeniden canlanması
şiddetli protestolara yol açtı. Norfolk Dükü zaten Bakanlara meydan okumuştu. Fox'un doğum günü olan 24 Ocak'ta Crown and Anchor'da düzenlenen büyük bir ziyafete başkanlık eden Fox, sadece büyük hatibi Washington'la karşılaştırmakla kalmadı, aynı zamanda orada bulunan 2.000 kişinin Amerika'da Washington'un bir avuç adamının yaptığı kadarını yapabileceğini ima etti. Sonunda, "Hükümdarımız, Halkın Majesteleri" şeklinde açıkça Jakoben bir kadeh kaldırmayı önerdi. Bunun için bir milis alayının komutanlığından ve Yorkshire'ın Batı Bölgesi Lord Teğmenliğinden alındı. Fox, İrlanda'nın büyük bir bölümünün isyanın eşiğinde olduğu Mayıs 1798'in başlarında kadeh kaldırmayı tekrarlamayı seçti. Böylesine korkunç bir krizde, lider bir adamın sözlerini tartması gerekiyordu. Ancak doğasındaki inatçı gerginlik, tüm ihtiyatı meydan okudu. Bunun üzerine Pitt'in birkaç arkadaşı, isyandan dolayı kamu davası açılmasını veya en azından Avam Kamarası'nda bir kınama yapılmasını önerdi. Pitt, ilk yola Fox'a çok fazla ceza verilmesinin yanı sıra beraat riski taşıdığı için itiraz etti; ancak ikinci yolda bir avantaj gördü; çünkü (Dundas'a yazdığına göre) Fox, kınamadan rahatsız olduğunda muhtemelen yeni bir hakarette bulunacak ve ardından Oturum'un geri kalanında Kule'ye gönderilebilecekti. Bu öneri belki de Pitt'in yazışmalarının en önemsiziydi; ancak muhtemelen İrlanda'daki son derece ciddi durumdan ve bir Fransız işgali korkusundan kaynaklanıyordu. Dahası, Fox Avam Kamarası'na katılmayı bırakmıştı; ve görevinden kaçan bir üye, isyancı bir kadeh kaldırmayı teklif ettiğinde iki kat daha suçludur. Ancak Pitt,
meseleleri aşırıya kaçacak kadar ileri götürmedi ve aslında benimsenen yol,
9 Mayıs'ta
George III tarafından
Fox'un adının Privy Council'dan çıkarılmasıydı.

On altı gün sonra, Pitt ve Tierney Meclis'te silah çekişmesi yaşadılar. O kavgacı İrlandalı, Fox ve diğer önemli Whig'lerin Meclis'ten ayrılması sırasında kendini öne çıkarmıştı ve resmiyetçiliği nedeniyle
birçok eleştiriye katlanmak zorunda kalmıştı. Ayrıca, Donanmanın daha iyi yönetilmesi için bir yasa tasarısı için acil bir önergeye karşı çıkana kadar
her fırsatta Pitt'e sızlandı, Pitt'in sabrı tükendi. Kendi kendini
kurmuş lideri, ülkenin savunmasını engellemeye çalışmakla suçladı. Suçlama esasen doğruydu; çünkü Tierney'nin acil bir ulusal savunma önlemine
karşı çıkması son derece vatanseverlik dışıydı.
Yine de, Tierney, Pitt'i düzene sokmak için çağırdığında
ve Meclis Başkanı'ndan koruma istediğinde haklıydı. Nadiren bu kişi
bundan daha zor bir duruma düşürülmüştür. Pitt gerçeklerinde haklıydı;
ancak görgü kuralları onun geri çekilmesini veya en azından suçlamasını hafifletmesini gerektiriyordu. Addington nazikçe sözlerin parlamento dışı olduğunu ima etti,
ancak Bakan'ın bir açıklama yapması gerektiğini önerdi. Pitt sözlerini geri çekmeyi veya anlamlarını açıklamayı
katı bir şekilde reddetti. Olay orada
kapandı. Ertesi gün, Cumartesi, 26 Mayıs'ta Tierney
Pitt'e bir meydan okuma gönderdi ve bu meydan okuma hemen kabul edildi.

Şimdi, nadiren spor amaçlı, asla öfkeyle atış yapmamış, kırk yaşlarında zayıf bir adamla, iyi bir atışın linç veya kalıcı bir
kötü muamele anlamına geldiği, iri yapılı, asabi bir İrlandalı arasındaki bir düelloyu ciddiye almakta zorlanıyoruz. Bob Acres ve Sir Lucius O'Trigger'ın görüntüleri gözümüzün önünde uçuşuyor. Tierney'nin yan yatmanın avantajı konusunda "Bob Acres ile dövüşmek"ten alıntı yaptığını hayal ediyoruz; ve ikincilerin, sadece kendi güvenlikleri için bile olsa, mermileri sokmayı ihmal edip etmediklerini merak ediyoruz. Olayın gülünç tarafı, çağdaşların aklına hemen geldi, buna tanık olun, Pitt'in figürünün Tierney'ninkine çizilmesi gerektiği ve dışarıda etkili olan hiçbir atışın sayılmaması gerektiği önerisi de dahildir. Ancak, genel olarak, insanlar olayı ciddiye aldılar. Kesinlikle müdürler aldı. Pitt, vasiyetini önceden hazırladı ve Addington'dan bir arkadaş olarak gelip kendisini görmesini istedi, böylece Sözcü olarak araya girmesini engelledi. Steele'den yardımcısı olmasını istedi; ancak, şehirden uzakta olduğu için, onun yerine Dudley Ryder geçti. Downing Sokağı'ndan 27 Mayıs'ta öğlen saatlerinde ayrılan ikili, Birdcage Walk boyunca yürüdü, Queen Sokağı'na çıkan
merdivenlere çıktı ve gezileri için kiralanmış bir arabaya bindi. Chelsea ve Putney köylerini geçtikten ve
arkalarındaki yükseltiyi aştıktan sonra, Putney Heath'in kuzey kısmını geçen eski Portsmouth Yolu boyunca ilerlediler. Kingston Vadisi'ne inen dik
tepenin tepesinde indiler, uzun süredir o yolda seyahat edenlerin korkulu rüyası olan ünlü bir haydut Jerry Abershaw'ın cesedinin sallandığı darağacının yanından geçtiler. Pitt, iftiracıların onu hayduta benzettiğini biliyor muydu; çünkü "Jerry tabancalarıyla keselerini, Pitt ise Parlamentolarını" taşıyordu? Pitt ve Ryder, aşağıda Tierney ve yardımcısı General Walpole'u altın karaçalı ve gümüş huş ağaçlarıyla
ışıldayan büyüleyici bir vadide buldular.[472]

Ama yalnız değillerdi. O güzel Whitsuntide, yol boyunca birçok araba getirmişti; ve meraklı kişilerden birkaçı, Putney ve Wimbledon'a doğru yükselen zemini
kıvrılmıştı. Bu meraklı grupların yanına, her zamankinden daha sakin görünen uzun boylu, yumuşak görünüşlü bir adam geldi. Addington'dı. Muhtemelen hayattaki en endişeli adamdı. Başkan olarak sahip olduğu zayıflığın, Pitt'i Tierney'den özür dileme zorunluluğundan kurtardığını biliyordu. Şimdi de Başkan olarak müdahale etmeliydi. Pitt'in gizlilik sözü verdiği bir arkadaş olarak, tek yapabileceği izlemekti. Aşağıda, vadide, yardımcılar tabancalara baktılar ve mesafeyi ölçtüler - on iki adım. Pitt ve Tierney soğukkanlılıkla nişan aldılar ve işaret üzerine ateş ettiler. Pitt'in hala dik duran vücudunu görünce Addington'ın kalbi sevinçle
hoplamış olmalı. Tekrar saniyeler tabancalar çıkardı ve çift tekrar ateş etti: ancak bu sefer Pitt silahını havaya ateşledi. Bu, Tierney'e hakaret ettiği için pişmanlığının bir işareti miydi yoksa Tierney'nin hedef alanı konusunda dezavantajlı olduğuna dair şövalyece hissinin bir işareti miydi? Walpole'un düellocuların hala ayakta olduğunu görünce sevinçten çalılıkların üzerinden atladığı kesin.

Böylece düello, orada bulunan herkesin memnuniyetine göre sona erdi. Pitt, canlı bir şekilde davranmış ve Tierney ölümsüz bir üne kavuşmuştu. Ancak
düellonun yapılmış olması derin bir endişeye neden oldu. Hannah More, Whitsunday'e yapılan saygısızlıktan dolayı
anlatılamaz bir şekilde şok olmuştu; Wilberforce da
derinden acı çekmişti. Gerçekten de, meseleyi o kadar ciddi bulmuştu ki, düelloyu önlemek için bir teklifte bulunmayı teklif etti; ancak bunu Pitt'e açıkça bıraktı ve eğer kabul edilirse istifasını gerektireceğini söyledi. George III, Chatham'a kesin hoşnutsuzluğunu bildirdi ve Pitt'e böyle bir olayın bir daha asla yaşanmaması
isteğini dile getirdi. "Kamu karakterleri," diye ekledi, "kendilerine ne borçlu olduklarını tek başlarına tartma hakkına sahip değillerdir; ülkelerine ne borçlu olduklarını düşünmelidirler." Thomas Pitt, Tierney'nin Pitt'e meydan okumasını şiddetle kınadı; çünkü ikincisinin 30 Mayıs'ta ona şu cevabı verdiğini görüyoruz: "Arkadaşlarımın duygularının Bay Tierney'nin davranışları hakkında onları kınayan veya ona karşı en ufak bir olumsuzluk içeren herhangi bir gözlemde bulunmaya sevk etmesi durumunda büyük bir endişe duyacağım, çünkü bunları hak etmediğine ikna oldum." Bu, canlı bir beyefendinin mektubudur. Buckingham, Thomas Pitt'e sempati duyduğunu açıkça belirtti; çünkü Başbakan'ın Tierney gibi bir adama karşı hayatını riske
atmasına şaşırdığını ifade etti. Yakında Marquis Wellesley olacak olan Mornington Kontu daha şakacı bir ton takındı. 8 Ağustos 1799'da (Seringapatam'ın ele geçirilmesinden üç ay sonra) Fort St. George'dan Pitt'e yazdığı mektupta, İrlanda politikasını güçlü bir şekilde onayladı ve şu şekilde bitirdi:
"Size Henry aracılığıyla Seringapatam'daki sarayda bulunan bir çift tabanca gönderiyorum. Bunlar altın kaplamalı ve merhum Fransa Kralı tarafından 'vatandaş Sultan'a (Tippoo) verilmişti. Umarım bunlar, Abershaw'ın darağacında kullandığınız tabancalardan
daha iyi bir sonraki Jakoben düellonuza cevap verir."[473]--Bu tabancalara ne oldu?

Genel görüş Pitt'in davranışına karşıydı. Çünkü o zamanlar İrlanda'daki görünüm bundan daha kasvetli olamazdı ve Bonaparte'ın Toulon'daki donanmasının bu kıyılara doğru gittiğine inanılıyordu. Böyle bir durumda, şerefin güzel punctilio'suna rağmen, ne Tierney bir meydan okuma göndermeliydi ne de Pitt bunu kabul etmeliydi. Ancak Pitt'in bu konudaki pervasızlığı, o yılın ilkbahar ve yazında İngiliz halkının ruh halinin tipik bir örneğidir. Jervis ve Duncan'ın zaferleri, Pitt'in barış tekliflerinin Fransız Direktörlüğü tarafından reddedilmesi ve bu kıyıları işgal etme tehditleri, ırkın savaşma ruhunu uyandırdı. Savaş bir varoluş mücadelesine dönüştüğünde, teslim olma düşünceleri tamamen kayboldu. Yaygın his meydan okumaydı. Canning, Fransız demokratlarını ve onların İngiliz yandaşlarını hicvettiği "Anti-Jakoben" adlı eserinde bu hissi besledi. "İnsanlığın Dostu"nun ince kisvesi altında, Tierney'i "Bıçak Öğütücü" şiirinde hicvetti. Bu şiir, Southey'in "Dul"unun biçimsel bir parodisiydi ve Tierney'nin hayırseverlik çağrılarının anlamsal bir parodisiydi. "The
Rovers" adlı oyununda, Schiller'in romantik draması "The
Robbers"ı spora yönelik bir şekilde hicvetti. Tesadüfi şiirlerden birinde, hapishanedeyken, Goettingen Üniversitesi'ndeki

parlak

günleri anımsayarak kahramanı temsil etti.

Pitt bu _jeu d'esprit_'ten o kadar etkilenmişti ki, aynı sahte kahramanca

üslupla şu dizeyi eklediği söylenir:[474]

Güneş, ay ve sen, boş dünya, elveda,
Krallar ve rahipler komplo kuruyor;
Burada su lapasıyla açlıktan ölmeye mahkûm olan Goettingen Üniversitesi'ni, Goettingen Üniversitesi'ni asla göremeyeceğim.

Fişek atabilen bir Başbakan ve bunların tadını çıkarabilen bir ulus, en kötü krizde bile yenilmez.

Gerçekte, tüm vatanseverler şimdi saldırgan ve küstah bir düşmanı püskürtmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Gönüllü Hareketi her zamankinden daha fazla
halkın erkekçe çabalarını ortaya çıkardı; ve zamanın en popüler karikatürlerinden biri (Mayıs 1798) Pitt'i dik bir şekilde hazır bekleyen bir Gönüllü olarak gösteriyor. Vaazlar, karikatürler, broşürler ve şarkılar, özellikle Dibdin'inkiler, savaş coşkusunu canlandırmaya hizmet etti. Anlatması tek başına garip olan Hannah More (şimdi elli üçüncü yaşında) vatansever broşür yazarları arasında yer alıyordu, siyasi bildirilerin "Ucuz Deposu", bir zamanlar daha yoksul sınıfları etkileyen Jakoben broşürlerine karşı etkili bir panzehirdi. Daha kararlı bir vatanseverliğin şafağını müjdeleyen tüm kurumların bir açıklamasına yer yok. Yöntemler çeşitli olsa da hepsinin ruhu Pitt'ti.[475]

Kamuoyunun tonu, Kıta'dan İngiltere'ye geldiğinde ruhtaki değişimi şaşırtıcı olarak tanımlayan deneyimli yazar Mallet du Pan'ı şaşırttı. Orada, onur ve vatanseverlikten tamamen yoksun monarşik Devletler, utanç verici bir barışın ayrıntıları üzerinde çekişiyorlardı. "Burada," diye yazıyor Mayıs 1798'de, "savaşın tam ortasındayız,
vergilerle ezildik ve en umutsuz düşmanların
öfkesine maruz kaldık, ancak yine de güvenlik, bolluk ve enerji hem kır evinde hem de sarayda en üst seviyede hüküm sürüyor. Tek bir gerginlik veya endişe örneğiyle karşılaşmadım. Kamuoyunun sunduğu manzara
beklentilerimi çok aştı. Ulus henüz kendi gücünü veya kaynaklarını
öğrenmeyi öğrenmemişti. Hükümet ona sırrı öğretti ve neredeyse küstahlığa varan
sınırsız bir güvenle onu aşıladı." Bir yabancı tarafından İngilizlerin yılmaz ruhuna bundan daha çarpıcı bir övgüde bulunulmamıştır. Nadiren bir savaşı iyi başlatmışlardır; çünkü
ırkın dikkatsiz yolları, kıta devletlerinin zorunlu olarak boyun eğmek zorunda olduğu metodik hazırlığa aykırıdır. Bu nedenle İngiltere,
bir mücadelenin ilk turlarında her zaman kaybeder. Ancak, iyi bir lider bulursa, erken kayıpları yavaş yavaş ve israf ederek telafi eder. Eylül 1797'de Fransız Direktörlüğü, onu bıçağa kadar savaşa hazırlanmaya zorlamak gibi affedilemez bir hata yaptı. Bundan sonra, 1795-6'da savaş politikasını zayıflatan Pitt'in tereddütleri ortadan kalktı; ve artık ulusal varoluşları ve Avrupa'nın gelecekteki bağımsızlığı adına bir mücadelede vatandaşlarının ilham kaynağı olarak öne çıktı.

DİPNOTLAR:

[462] "Malmesbury Diaries," iii, 259-368; "Dropmore P.," iii, 239-42,
256, 287, 290.

[463] Pitt MSS., 102. Kral ve Pitt'in mektupları için Stanhope, iii, App.'e bakın; "Dropmore P.," iii, 310 _ve devamı._; ayrıca C. Ballot, "Les
Negociations de Lille," bu girişimlerin ve Avrupa durumunun mükemmel bir açıklaması için.

[464] Pitt'in 16 Haziran tarihli Kral'a yazdığı mektuba ve Grenville'in "Pitt ve Napoleon Miscellanies" adlı yeni mektuplarına bakın; "Windham's Diary," 368;
C. Ballot, _op. cit._, ch. v ve App.; Luckwaldt (_vice_ Huffer)
"Quellen," pt ii, 153, 161, 176, 183.

[465] 1 Ağustos 1797'de Wilberforce, Pitt'e bir mektup yazdı (son kısmı eski cildimin XX. Bölümünde alıntılanmıştır) ve müzakereler başarısız olsa bile, müzakereleri hangi şartlarda sürdüreceğini bildirmesini istedi. Bay Broadley'in kütüphanesinde Lord Shelburne'ün Vergennes'e yazdığı 13 Kasım 1782 tarihli bir mektup var ve Pitt'in 1782-3'te Cebelitarık'ın teslimine veya takasına tamamen karşı olduğunu açıkça ortaya koyuyor.

[466] Ballot, _op. cit._, 302, Thiers, Sorel ve Sciout'u birkaç noktada düzeltiyor.

[467] "Dropmore P.," iii, 377, 380-2; "Malmesbury Günlükleri," iii, 590.

[468] "Parl. Hist.," xxxiii, 1076; "Leydi Stanley'nin Erken Evli Hayatı," 149.

[469] Pitt MSS., 193. Bay Abbott, daha sonra Lord Colchester, bu konuda patronu Leeds Dükü'nden farklı düşünüyordu. Bkz. "Lord
Colchester'ın Günlükleri," i, 124-31.

[470] B.M. Add. MSS., 34454.

[471] "Parl. Hist.," xxxiii, 1434-54, 1481; "Sir John Sinclair'in Anıları", i, 310, 311.

[472] Addington'ın açıklaması (Pellew, "Sidmouth", i, 206)
noktayı sabitler. Bay A. Hawkes, 1904 tarihli "Wimbledon Annual"daki bir makalede,
"Scio" adlı evin önüne yerleştirir, ancak Kingston Vale'ye doğru daha derin bir çukur olmalıdır. O zamanın karikatürleri, düelloyu yanlışlıkla yel değirmeninin yakınındaki yüksek bir yere yerleştirir. Bir şakacı, Abershaw'ın darağacına iki düellocunun bir figürünü çizdi, Tierney şöyle dedi: "Şeytanın
dikiş iğnesine ateş etmek de aynı şey."

[473] Pretyman El Yazmaları; "Dropmore P.", iv, 222.

[474] Kahraman muhtemelen 1791'de St. Petersburg'a Whig "elçisi" olan Robert Adair'dir,

"yarım bir görevle" donmuş direği arayan
"cesur ruhu olan genç."

Yukarıda alıntılanan dizelerin Pitt'in yazarlığı, Bay Lloyd Sanders tarafından "Anti-Jakoben"e Giriş'inde (Methuen, 1904) reddedilir; ancak
onun argümanları kesin değildir. "Yeni Ahlak"ın 370-80. dizelerinin de Pitt'e ait olduğu söylenir.

[475] "Pitt ve Napolyon Derlemeleri"nde Pitt'in ulusal savunmadaki çalışmalarını anlatacağım. O dönemin popüler edebiyatının mükemmel bir anlatımı için H. F. B. tarafından yazılan "Napolyon ve İngiltere'nin İşgali"ne bakın. Wheeler ve A. M. Broadley, i, bölüm vii.

BÖLÜM XVI

İRLANDA İSYANI

İrlanda'nın karanlık kaderi, her zamanki gibi, zafer kazandı.--T. MOORE,
_Lord Edward Fitzgerald'ın Anıları_.

Çeşitli zihin düzenleri, 1798 İrlanda İsyanı'nı çok farklı nedenlere
bağlamaktadır. Etnologlar, bu isyanda Kelt ve Saksonların uyumsuzluğunu görmektedir. Coğrafyacılara, İrlanda'yı bir ulus yapmak için Doğanın tasarımının kanıtlarını sunabilir. Dini açıdan yaklaşıldığında, bu isyan ya Cizvitlere ya da Luther'in büyük şizmine atfedilecektir. Tarihçi veya hukukçular, bu isyanın kökenlerini, egemen bir ırkın tebaasına yaptığı uzun bir haksızlık serisine kadar takip edebilir. Fanatik İrlandalılar, bu isyanda "aşağılık ve kanlı Sakson" yönetiminin doğal bir sonucu olarak görmektedir; ve
Whig tarihçileri bunu Pitt'in en aydınlanmış Lordlar
Teğmeni Earl Fitzwilliam'a değersiz muamelesine bağlarlar.
Uzak sebeplerden
geçerek, son konuya çok kısaca değinmeliyim.

1794'te Whig zengini Fitzwilliam'ın İrlanda
Valiliğine atanması, Portland Dükü önderliğindeki "Eski
Whig'lerin" bakanlık saflarına katılmasının bir sonucuydu. Gördüğümüz gibi, bu birleşme verimli bir sürtüşme nedeniydi. Fitzwilliam,
ilk başta Konseyin Başkanıydı; ancak bu görev,
Rockingham Markisi'nin yeğenini ve varisini tatmin etmedi.
Dublin'deki
Valiliğe talip oldu; ve İçişleri Bakanı olarak İrlanda işlerini denetleyen
Portland, onun adına bunu talep etti. Pitt, şu anki Vali, Westmorland Kontu için uygun bir atama ayarlanabilmesi koşuluyla
rıza gösterdi. Bu hiç de kolay değildi. Sonunda At Ustası pozisyonu onun için bulundu; ancak bu karar verilmeden çok önce Fitzwilliam, İrlandalı vatansever Grattan'a bir mektup yazarak, ondan ve arkadaşları Ponsonby'lerden, Valiliği sırasında desteklerini istedi. Bu hareket, Dublin'deki sistemin tamamen değişmesi anlamına geliyordu, Grattan ve Ponsonby'ler, o zamanlar yalnızca Protestan olan Parlamento'ya Roma Katoliklerinin kabul edilmesini ilan ettiler. Doğrusu, bu reform, Pitt'in İngiliz Katoliklerine göre kamu ibadeti ve okul inşa etme hakkı konusundaki eyleminin doğal bir sonucu gibi görünüyordu (1791). Ayrıca, 1792'de Westmorland'ı, İrlandalı Katoliklere karşı kalan ceza yasalarının yürürlükten kaldırılmasını desteklemeye çağırdı; ancak Dublin Parlamentosu teklifi kesin bir şekilde reddetti. Bununla birlikte, 1793'te Westmorland'ı, oy hakkının Romalılara genişletilmesini desteklemeye ikna etti; bu, onların Parlamento'ya kabulünün habercisi gibi görünen bir önlemdi. O zamanlar savaşın kısa süreceğini bekleyen Pitt'in, tacı bu özgürleştirici politikaya oturtmayı amaçladığı konusunda çok az şüphe var; çünkü takip eden karanlık zamanlarda bile Katoliklerin taleplerine karşı kalıcı bir düşmanlık ima eden tek bir kelime bile söylemedi. Onun tavrı, onları tatmin etmek için uygun bir fırsat bekleyen birinin tavrıydı. Ne yazık ki, Fitzwilliam'ın Grattan ve Ponsonby'lere yaptığı teklifler Dublin'de duyuldu ve Westmorland için çok aşağılayıcı sonuçlar doğurdu. Ponsonby'lerin ve Muhalefetin coşkusu, Katoliklerin umutlarını ve daha aşırı Protestanların kızgınlığını uyandırdı. Mevcut düzenin şampiyonları arasında en önemlisi, İrlandalı Lord Şansölye, Baron Fitzgibbon, daha sonra Clare Kontu idi. Keskin zekaya ve yılmaz iradeye sahip bir adamdı, Lordlar Kamarası'nı, İrlanda Barosu'nu ve
Vali konseylerini etkiledi. Ulster'da Wolfe Tone tarafından başlatılan ve her iki dinden insanları sağlam bir ulusal falanks içinde bir araya getirmeyi amaçlayan yeni ve güçlü örgüt Birleşik İrlandalılar'a karşı sert önlemler alınmasını isteyen oydu. Fitzgibbon'dan pek de daha az etkili olmayan kişi ise Gelir Dairesi başkanı Beresford'du; aile bağlantıları ve himaye kontrolü o kadar kapsamlıydı ki ona İrlanda Kralı ünvanını kazandırdı. Fitzgibbon gibi o da Katoliklere daha fazla taviz verilmesine şiddetle karşı çıktı; ve bu nedenle bu iki adamın görevden alınmasının bu önemli tedbirin geçirilmesi için gerekli bir ön hazırlık olduğuna inanılıyordu. Özellikle Grattan Londra'ya gelip Lord Şansölye ile görüşmeler yaptığında, kapsamlı değişiklikler söylentileri yayılmaya başladı. İskoç Presbiteryen Wedderburn'ün gerici Lord Loughborough'a dönüşmesiyle sık sık yaşanan değişimler meşhurdu; ve Fitzwilliam olayının şüpheli özelliklerinden biri de, şu anda Büyük Britanya Lord Şansölyesi olan kişinin Pitt'i Fitzwilliam'a olası onurundan dolayı gereken güvenle davranmaya zorlamasıydı. Başsavcı Sir Richard Pepper Arden, Pitt'e şu uyarıyı gönderdi:

_Eylül 1794._[476]

... Karım geçen gün Grattan ile Şansölye'de yemek yediğini söylüyor. İrlanda'daki terfinin hükümetin en sadık dostları olmamış olanların lehine çok fazla olacağından korkuyorum; ama Tanrı aşkına, yeni Lord Vekilinin hükümeti Lord Shannon ve Ponsonby'lerin eline geri vermemesine ve Kral'ın hastalığı sırasında iyi davrananları, tam tersi şekilde davrananlara yer açmak için dışarı atmamasına dikkat edin. Bu konudaki endişemi mazur görün ama bunun için iyi bir neden olduğundan korkuyorum. Arden doğru bir şekilde bilgilendirildi. Şimdi veya biraz sonra, Fitzwilliam, Fitzgibbon ve Beresford'u görevden alma kararı aldı. Öte yandan, 1794 sonbaharında Hollanda'daki kötüleşen görünüm, Pitt'te Dublin'de kapsamlı değişiklikler için zamanın henüz gelmediği inancını uyandırdı. Buna göre, Ekim ayının sonlarında veya Kasım ayının başlarında, o ve
Grenville bu konuyu yeni atanan
Bakanlar Portland, Fitzwilliam, Spencer ve Windham ile ayrıntılı olarak görüştüler. Grenville'in bu konferans hakkındaki, ancak yakın zamanda gün yüzüne çıkan açıklaması,
Pitt'in Dublin'de Fitzwilliam'a serbest hareket hakkı tanıdığı yönündeki sık sık tekrarlanan ifadeyi çürütüyor.[477] Aksine, görünüşe göre Vali seçilenin tam onayıyla, sistemde hiçbir değişiklik yapmaması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.[478] Bu kararla tamamen uyumlu olan şey,
Pitt'in Sir John Parnell, Grattan ve iki Ponsonby'ye Kasım 1794'ün üçüncü haftasında kendisinden adalar arası ithalatlardaki vergileri düşürmesini rica eden cevabıydı. Onların isteğine tam sempati duyduğunu ifade ederken, mevcut kritik zamanın gürültü ve önyargı uyandırması gereken bir değişiklik için uygun olmadığını ilan etti.[479] Fitzwilliam'ın davranışı çok farklıydı. 4 Ocak 1795'te Dublin yakınlarına inen
Fitzwilliam, 7'sinde Daly'yi Beresford'dan görevinden ayrılmasını istemek için gönderdi.
Beresford reddetti ve eski dostu Auckland'a bir itiraz gönderdi,
sonuç olarak Kabine kısa süre sonra bu ve diğer ani görevden almaların
ortaya çıkardığı soruları ele almak üzere toplandı. Fitzwilliam'ın Ponsonby'lerle birlikte sistemde tam bir değişiklik
için çalıştığı açık olduğundan, davranışını değiştirmesi istendi. Bunu yapmayı reddetti.

Kral şimdi alışılmadık derecede keskin bir şekilde müdahale etti.
Pitt'e, Katoliklere daha fazla taviz verilmesine izin vermektense Fitzwilliam'ı geri çağırmanın daha iyi olacağını bildirdi, bu konu "Bakanlar Kurulu'nun
karar veremeyeceği" bir konuydu. Buna göre, Fitzwilliam geri çağrıldı, Dublin'den ayrılması, halefi Earl Camden'ın yönetimini altüst edecek bir öfke fırtınası yarattı.

Fitzwilliam olayının kısa bir özeti böyle. Hiçbir olay bundan daha talihsiz olamazdı. İrlandalı vatanseverleri ve Westminster'daki Whig'leri Pitt'in hainliğine ve zorbalığına
karşı
bir linç eylemi yapmaya yöneltti. Pitt kendi savunması için belgeler yayınlayamadı, Fitzwilliam ise
Kabine'yi sadakatsizlikle ve Beresford'u da zimmetine para geçirmekle suçlayan iki uzun mektup yazarak bu uygunsuzluğunu taçlandırdı. İsim olarak özel olan bu mektuplar Dublin'de yayınlandı ve Pitt ile Camden'ın nefret ve aşağılanmaya maruz kalmasına neden oldu. Bu soruyu gözden geçirdiğimizde, Pitt'in Kabine'nin onayı olmadan, ne adamlar ne de önlemler açısından Dublin'de kapsamlı değişiklikler yapmayacağına dair Fitzwilliam'dan yazılı bir açıklama almamasıyla hata yaptığı sonucuna varabiliriz. Ancak, Bakanların Fitzwilliam ile olan sözlü
anlaşmayı bağlayıcı olarak gördükleri açıktır; çünkü Grenville, Portland, Spencer ve Windham, bu acı verici anlaşmazlıkta Pitt'in tarafını tuttular, Portland'ın Kont'a dönüşünde gösterdiği ürpertici tavır, onun davranışlarını onaylamadığını gösteriyordu.

Hiçbir Lord-Teğmen, Camden'ın 31 Mart 1795'teki gelişini kuşatanlardan daha tehdit edici bir şekilde görevine başlamamıştı. Yemin töreninden sonra Dublin kalabalığının tutkuları serbest kaldı. Primat ve Fitzgibbon'un arabalarına taşlar atıldı. Ayaktakımı daha sonra Meclis Başkanı'nın ikametgahına ve Gümrük Binası'na saldırdı ve askerlerin yaylım ateşi altında iki kişi ölünceye kadar isyancılar dağılmadı. Fitzwilliam'ın ayrılışında öngördüğü isyan yaklaşıyor gibiydi.

Üç yıl sonra bu fırtınanın patlayacağı Camden güçlü bir adam değildi. Görevine şüpheyle başladı ve çok geçmeden ailesinin endişeleri nedeniyle geri çağrılması için taleplerde bulundu. Görevinin büyüklüğünden korkabilirdi. Talimatları ona Katoliklerin taleplerini mümkün olan her yolla caydırmasını ve cesareti kırılmış Protestanları toparlamasını emrediyordu. Daha sonra Katolikleri, mahalli din adamlarına yardım, rahiplerinin eğitimi için bir ilahiyat okulu kurulması ve köylüler için bir miktar eğitim vaat ederek uzlaştırabilirdi. Talimatlar şu şekilde sona erdi: "Bu sarsıcı ruhları yumuşatın, yatıştırın, uzlaştırın. Sizin yargınıza, kararlılığınıza, takdirinize büyük güvenimiz var."[480] Bu bildiri, Bakanlığın Protestanlar ve Katolikler arasındaki düşmanlıkları körükleyerek Birliği zorlamaya çalıştığı yönündeki sık sık tekrarlanan iddiayı çürütüyor. Tüm durumun sonucu buydu; ancak 1795 baharında Bakanlar, haklı olarak Fitzwilliam'ın tedbirsizliğine atfettikleri kargaşayı yatıştırmayı umuyorlardı. Bir süreliğine tahminleri gerçekleşti. Dublin'deki ilk tartışmalarda Camden'in yetenekli Sekreteri Pelham'ın önderlik etmesi, Protestan saflarındaki bölünmeyi kapatmaya hizmet etti. Grattan'ın şiddetli çabalarına rağmen, Katoliklerin kabulü için hazırladığı Yasa Tasarısı, yüzden fazla kişinin katılımıyla reddedildi; ve İrlanda bir kez daha gericiliğin kasvetli yoluna girdi. İrlanda yaşamının pürüzlerini yumuşatma umuduyla Pitt, İrlanda'da Katolik rahiplerin eğitimi için bir ilahiyat okulu kurma planını destekledi. Teklif hem adalet hem de uygunluktu; adaletti, çünkü İrlandalı rahipleri yabancı ilahiyat okullarında eğitmenin maliyeti dindaşları için ağır bir yük olmuştu; ve uygunluktu, çünkü değişiklik rahiplerin İngiliz karşıtı önyargılarını yatıştırmayı vaat ediyordu. Dahası, Fransa ve Belçika'da laikliğin kapsamlı zaferi ortasında, İrlandalı gençlerin gittiği ilahiyat okullarının çoğu ortadan kalkmıştı. Plana karşı öne sürülen başlıca itirazlar, yarı manastır bir kurumun müfredatından kaynaklanacağı kesin olan dar görüşlülük ve Trinity College'da rahiplerin Protestanlarla birlikte eğitilmesinin arzu edilirliğiydi. Bu gerekçelerle Pitt'in ayrı bir eğitim koleji kurma kararını, başlangıçta laik gençlerin eğitimi için de tasarlanmış olsa da, 
üzerinde durulması gereken bir karardır. Ancak, yukarıda belirtilen düşünceler geçerli oldu; ve 1795 yılında Dublin'de alınan başlıca yasal sonuç, Maynooth Koleji'nin kurulmasıydı. Şüphesiz bu, Pitt'in Katolik İrlanda'yı yatıştırma arzusunun bir sonucuydu; ancak sonraki dönemin mutsuz koşulları başarıya büyük ölçüde engel oldu. Gerçekten de, Wolfe Tone'un öngördüğü gibi, bu kurum dar bir türde içe dönük vatanseverliği besledi.

1795-7 yıllarındaki gidişat istikrarlı bir şekilde isyana doğru gidiyordu.
Hoşnutsuzluk en çok, Protestan Yerleşik Kilisesi tarafından ondalıkların alınmasından rahatsız olan Ulster'ın sağlam Presbiteryenleri arasında tehdit ediciydi.
Birleşik İrlandalılar Birliği'nin kurucuları ve en yetenekli liderleri Protestanlardı. Bir süre sadece İngiliz Radikalleri tarafından savunulanlara benzer sert bir Parlamento Reformu önlemini hedeflediler.
Ancak Grattan ve İrlandalı Whig'lerin 1795 baharındaki umutlarının hayal kırıklığı, reformcuların tüm kesimlerini çileden çıkardı ve Birliği devrimci yollara itti.
Maynooth gibi ahmakları küçümseyerek reddettiler; ve o yılın sonunda, belirli baskıcı önlemlerin alınmasından sonra, örgütleri gizli hale geldi; Üyelere yemin ettirdiler ve yavaş yavaş tüm İrlanda'yı kardeşliklerde örgütlemek için araçlar tasarladılar, bu da bölge ve il delegasyonları aracılığıyla Dublin'deki merkez komitesinin emirlerini yerine getirdi. Yine de sistemleri tüm ulusu içine almaktan uzaktı. Keltlerin canlılığı ve Saksonların sertliği yakın birliğe karşı çıkıyordu; ve iki ırkın yan yana yaşadığı yerde dayanışma bir hayaldi. Şimdi, her zamanki gibi, heyecan zamanlarında eski düşmanlıklar patlak verdi. Katolik köylüler, Protestan toprak sahiplerine ve ondalık toplayan din adamlarına olan nefretlerini gidermek için Defenders olarak bilinen kulüplerde bir araya geldiler. Amaçları çoğunlukla dinsel olmaktan çok tarımsaldı; Ancak, Leinster, Munster ve
Connaught'ta olduğu gibi, toprak ağaları ile köylüler arasındaki ayrım çizgileri Protestanlar ile Katolikler arasındaki çizgilerle neredeyse aynıydı, toprak kavgası
bir inanç savaşına dönüştü. Ardından gelen dehşetler, gece yarısı saldırıları,
sığır sakatlamaları ve silahlı yeomanry'nin misilleme yapması, kitlelerin şiddetle Protestan olduğu Ulster üzerinde uğursuz bir etki yarattı.
Bazı Katolik köyler Protestan Peep o' Day
Boys tarafından harap edildi, ta ki İrlandalılar korku içinde Güney'e veya Batı'ya kaçana ve orada
intikamlarını toprak sahiplerine ve papazlara
gösterene kadar. Peep o' Day Boys, zamanla Orangemen olarak tanındı, meydan okuyan sadakatleri bazen Camden ve Pitt'i endişelendiriyordu; Savunucular ise Birleşik İrlanda'nın daha iyi eğitilmiş saflarına katıldı ve bu nedenle İrlanda
çoğunlukla Katolik bir yapı haline geldi.

Böylece işler eski kısır döngüde döndü. Irksal, dinsel ve tarımsal kan davaları İrlanda'yı paramparça eder. Toprakla ilgili anlaşmazlıklar
Keltlerin derin düşünceli hayal gücüne her zaman derinden işlemiştir; ve
sömürülen mülklerin veya zayıf yıllarda acımasızca alınan ondalıkların anıları, şimdi birçok kundaklama veya öfke eyleminde parladı.
Camden'a göre tek bir tedavi yolu varmış gibi görünüyordu, zorlama. Bu nedenle, kanunu kendi ellerine alan toprak sahiplerini ve çiftçileri korumak için bir Tazminat Yasası çıkarıldı. Ardından, hoşnutsuzları silahsızlandırmak için İsyan Yasası ve kanunun kolunu güçlendirmek için Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması geldi.

Sonuç olarak Birleşik İrlandalılar Fransa'ya yöneldi.
1793 yılında bile Cumhuriyet, isyanı kışkırtmak için İrlanda'ya ajanlar gönderdi. Bu çabalardan kesin bir şey çıkmadı, ancak İrlandalı vatanseverlerin bir kısmı bundan sonra Büyük Britanya'dan ayrılmak için çabalamaya başladı. 1796'nın başlarında Wolfe Tone, bir Fransız yardımcı birliğinin gönderilmesini ayarlamak için Paris'e gitti. 20 Nisan'da Savaş Ofisi'ndeki Topoğrafya Bürosu'nun başkanı General Clarke, 10.000 adam ve 20.000 silah göndermeyi kabul etti. Dengesiz İrlandalı, bitmek bilmeyen gecikmelerle karşılaştı ve sık sık melankoliye kapıldı; ancak Bonaparte'ın İtalya'daki zaferleriyle ilgili haberler, onu İrlanda'daki Fransız Grenadiers'ın zaferini resmetmeye yöneltti.[481]

Bir diğer ilginç figür ise Lord Edward Fitzgerald'dır. Geraldines'in kadim soyundan gelen ve Leinster Dükü'nün oğlu olan, bir Kelt'in neşesi ve cesaretiyle hayata atıldı. Amerika'daki İngiliz ordusunda üstün hizmet verdikten sonra geri döndü, İrlanda Parlamentosu üyesi oldu ve 1790'da İspanya ile yaşanan şiddetli
sürtüşme sırasında amcası Richmond Dükü'nden, ona Cadiz'e karşı bir seferin komutasını teklif eden Pitt ile tanıştı. Tekliften hiçbir şey çıkmadı; ancak olay, şövalye ruhlu genç subayın ne kadar itibar gördüğünü ortaya koyuyor. Kısa süre sonra Orleans Dükü ve Mme. de Genlis'in kızı olarak bilinen Pamela ile evlendi ve bu nedenle kendisi sıklıkla "Egalite" olarak anıldı. Camden'in baskıcı politikası onu bir asi yaptı; ve Mayıs 1796'da Fransız işgali planlarını birleştirmek umuduyla Hamburg'a doğru yola çıktı. Orada, Reinhard'ı yetenek ve güç duygusuyla etkileyen Arthur O'Connor ona katıldı. İki İrlandalı birlikte Basel'e gittiler ve orada Barthelemy'yi planlarını desteklemeye ikna ettiler. Bu arada Fransız Direktörlüğü Wolfe Tone'un planına dahil oldu; Fitzgerald'ın görevi, planını bir seyahat arkadaşına ifşa etmesi dışında doğrudan bir sonuç vermedi. Bu kişi bir İngiliz Bakanının metresiydi ve şimdi Londra'ya bir açıklama iletti.[482]

Bu arada Wolfe Tone, girişimin taslağını Clarke ve General Hoche'a çizdi ve ikincisine, seçilmiş komutana, "İngiltere'nin sağ elini sonsuza dek keseceğini" söyledi.[483] Bilindiği gibi, Hoche'un 1796 yılının sonunda Bantry Körfezi'ne yaptığı sefer tam bir başarısızlıktı; Ulster'daki daha katı ruhlar, Fransızların bunun böyle bitmesini tasarladığına inanıyordu. Hoşnutsuzlar, bir süre çabalarını gevşettiler, ta ki, takip eden baharda, İngiliz filosundaki isyanlar yeni umutlar
uyandırana kadar. Onların entrikalarının Nore'daki olaylar üzerinde bir miktar etkisi olması muhtemel görünüyor. Birleşik İrlanda, hızlı bir şekilde Paris'e, Lewins ve McNevin adlı iki delege gönderdi,
başka bir çıkarma için planlar yapmak üzere. Direktörlük,
Birlik ile görüşmek üzere bir ajan gönderdi. Fitzgerald, onunla Londra'da buluştu
ve İrlanda Milisleri ve Yeomanry'nin Fransızlara çıkarmada katılacağını ilan etti. Birleşik İrlandalılar ayrıca İspanya'dan yardım istedi.[484]

İrlanda'da örgüt, Camden orduya sert darbeler vurana kadar hızla ilerledi. Mayıs 1797'nin ortasında, hoşnutsuzlar Portsmouth'daki ikinci isyan haberiyle heyecanlanınca,
Kuzey'de ayaklandılar, ancak üç veya dört çatışmada sadık Milisler ve Yeomanry gruplarını dağıttı. Güney sessiz kaldı ve orduyu ve milisleri baştan çıkarma çabaları sonuçsuz kaldı; ancak Lord Clifden, 15 Mayıs'ta Abbot'a yazdığı mektupta, Fransızlar ikinci bir işgal girişiminde bulunduğunda genel bir ayaklanma olacağını tahmin etti, ki kesinlikle öyle yapacaklardı.[485] 19 Haziran'da Beresford, Dublin'den Auckland'a yazdığı mektupta, baskıcı önlemler ve toptan silah ele geçirmeler olmasa, hiçbir sadık kişinin kafasının güvende olmayacağını belirtti.[486] 1797 baharı gerçekten de büyük risklerin olduğu bir zamandı. Hollanda ve Fransız donanmalarının zayıflığı olmasa, İrlanda'ya çıkarma her türlü başarı şansıyla gerçekleşebilirdi. Camden'ın şimdiye kadar aldığı güçlü önlemler, isyanın bir yıl ertelenmesine neden olacak kadar hoşnutsuzları korkuttu. Bu erteleme muhtemelen Britanya İmparatorluğu'nu kurtardı. 1797 yılının ilk yarısındaki mali ve deniz zorlukları ortasında, İrlanda'ya vurulan etkili bir darbenin başarısızlığa uğraması neredeyse imkansızdı. İngiltere'nin düşmanları nadiren bu kadar
korkunçtu; savunma araçları hiç bu kadar
zayıf olmamıştı. Neyse ki, Ekim ayına kadar ona hiçbir darbe vurulmadı;
ve sonra, Hollanda filosu İrlanda'ya bir sefer düzenlemek için yola çıktığında, Duncan tarafından Camperdown'da tamamen ezildi. Bu nedenle, Napolyon Bonapart'ın Avusturya ile uzun
müzakerelerinden
kurtulduğu ay olan Ekim 1797'den sonra güçlü bir işgal riski çok azdı. Gerçekten, Fortune Pitt'e Toulon'da ve Flanders ve Haiti'de çok baskı yaptıysa, 1797 yılında denizdeki lütuflarıyla dengeyi fazlasıyla sağladı.

Camden'in Pitt'e yazdığı mektuplar, o yıl boyunca İrlanda'da iflasın yaklaştığını ortaya koyuyor; ve Ocak ve Şubat aylarında İrlanda Hükümeti için alınan kredinin Londra'daki Banka krizinin nihai nedeni olması dikkat çekicidir. Yine de, İrlanda Hazinesi acil ihtiyaç içindeydi. 25 Nisan'da Camden, Pitt'e Hazine'de sadece 8.000 sterlin kaldığını ve Fransızlar karaya çıkarsa birlikleri donatmak için hiçbir aracının olmadığını bildirdi.
200.000 sterlinlik meblağ derhal gönderilmeliydi. O zamanlar böyle bir talep
imkansızdı; ve Pitt, Mayıs ayının sonuna kadar bu miktarın yarısını iletemedi, bu arada Camden Dublin'den %8 3/8 oranında borç alıyordu. 1 Haziran'da Pitt'e gerçek hedeflerini açıkça ortaya koyan gizli bir mektup yazdı. Fransa'dan barışı sağlamak için elinden gelen her şeyi yapması konusunda onu teşvik etti. Bu adımı Nisan ayında önermişti; ancak şimdi dili çok ısrarcıydı. Başka bir kampanyada şansı denemenin tam bir delilik olacağını varsayarak, Fransız şartları çok ağırsa Pitt'in barışı çerçevelemek için işi başka bir Başbakana bırakması gerektiğini önerdi. Ancak ne olursa olsun Pitt, Büyük Britanya ve İrlanda'da Reform ve Katolik Özgürleşmesini kabul ederek onurunu düşürmemeliydi. Bu önlemler kaçınılmazsa, başkaları bunları uygulamalıydı. İkincisi, İrlandalı Katolikleri yalnızca bir süreliğine tatmin edecekti, amaçları ülkeyi yönetmekti. Bu zorluklardan kurtulmanın tek yolu Parlamentolar Birliği'ydi; ancak o (Camden) bunu üstlenemezdi, hele Katolik Kurtuluşunu hiç üstlenemezdi. Sonunda Ulster Presbiteryenlerinin Fransızlar karaya çıkarsa _toplu olarak_ ayaklanacak Cumhuriyetçiler olduğunu ilan etti; ancak Cornwallis birlikleri yönetmek üzere gönderilirse,
bu kriz bile aşılabilirdi.[487]

Pitt bu mektubu Nore'daki isyanın zirvesindeyken aldı. Buna
hiçbir cevap göndermemiş gibi görünüyor: aslında, böyle bir coşkuya
en iyi cevap sessizliktir. Camden'ın Pitt'e yazdığı mektuplar, onun geri çağrılmayı özlediğini gösteriyor. 16 Kasım 1796 tarihli mektubunda, Kent'te bir kez daha taşra beyefendileri olarak yaşayacakları zamanı dört gözle beklediğini belirten önemli bir sözle bitiriyordu. Pitt de aynı özlemi duyuyordu; ancak fırtınanın zirvesindeyken dümeni terk etme isteğini ifade eden tek bir satır bile yazmadı. Açıkça Camden işinden bıkmıştı. Korku, birkaç ilçede sıkıyönetim ilan etmesinin ve 1797 Yaz Ortası'ndan önce silahlarını teslim edecek olan herkese af teklif etmesinin nedeni gibi görünüyor. Bu kanunlar, General Lake'in ve Ulster ve Leinster'daki askerlerin acımasız yöntemleriyle birlikte, isyanı şimdilik bastırdı ancak bir yıl sonra patlak veren bir kızgınlık ateşini yaktı. Tehlike arttıkça, Protestan Yeomanry ve Milislerin şiddeti de arttı. Böylece, korku öfkeyi doğurdu ve öfke korkuyu ve onun ürünü olan şiddeti yoğunlaştırdı. Birleşik İrlandalılar intikamlarını aldılar. 1797 yazında, iki delegesi Lewins ve McNevin, Pitt'in Fransa ile barışı sağlama çabalarını engellemek için ellerinden geleni yaptılar; ve birincisi, Müdür Barras'ın, İrlanda özgür olana kadar Fransa'nın asla kılıcını kınına koymayacağına dair sözünü aldı.[488]

Camden, yine Pitt'ten onu görevlerinden kurtarmak için ilk fırsatı aramasını rica etti. Özel işlerini çözmek için, çok karışıktı. Dublin'deki harcamaların gelirden fazla olması daha fazla utanç kaynağıydı. Aslında, onu görevinde tutan tek şey, düşmanca bir işgal karşısındaki kamu görevi duygusuydu. Devlet adamlarının iç güdülerini bilmeden, onları zulümden zevk almakla ve isyana kışkırtmak için entrika çevirmekle suçlayanlar gerçeklerden çok uzaktır. 1798 yılının başlarında, hoşnutsuzların umutları Brest ve Toulon'da ilerleyen donanma hazırlıklarına odaklanmıştı.[489] Bonaparte da Londra'ya bir darbe indirmek üzereydi. Şubat ayında filoyu Dunkirk ve komşu limanlarda inceledi; ve İngiliz Jakobenlerin kalpleri Kent veya Sussex'e
çıkma düşüncesiyle hızla atmaya başladı. Londra
Muhabere Derneği, bir süre askıya alınmış bir animasyondan sonra artık
devrimci bir kurum haline gelmişti. 30 Ocak'ta yeni sekreterleri Crossfield ve Thomas Evans, Birleşik İrlandalılara cesaretlendirici bir konuşma yaptı. Evans ve Binns daha sonra, üyelerine silah kullanmayı öğrenme yemini veren Birleşik İngilizler adlı bir dernek kurdular; yerel veya baronluk komitelerindeki anayasası Birleşik İrlandalılara göre
modellendi. Aynı zamanlarda Birleşik İskoçlar derneği kuruldu; Birleşik Britanyalılar derneği de kuruldu ve 5 Ocak'ta Birleşik İrlandalılara kardeşçe bir konuşma yaptı.

Bu efüzyonların en önemlisi, "İngiltere Gizli Komitesi" tarafından Fransız Rehberi'ne gönderilen 6 Pluviose An VI [25 Ocak 1798] tarihli olanıdır ve Pitt'in ödünç alma yetkilerinin sonuna geldiğine ve halkın boyunduruğunu atmaya hazır olduğuna dair güvence içerir. "Birleşmiş olduğumuz için," diye sonuçlanıyordu, "şimdi sadece İtalya Kahramanı'nı ve büyük Millet'in cesur gazilerini görmek için sabırsızlıkla bekliyoruz. Binlerce kişi onların gelişini sevinç çığlıklarıyla karşılayacak: yakında görkemli seferi tamamlayacaklar." Bu adres, Bonaparte'ın Dunkirk'e doğru yola çıkmasından on dört gün önce yazılmıştı. O halde, derleyicilerinin, önemli terzi Francis Place'in kendilerini temsil ettiği kadar cahil olmadığı açıktır. Başlıca hataları, Bonaparte'ın "hendekten atlamayı" amaçladığı sonucuna varmalarıydı. Şimdi bildiğimiz gibi, kuzey kıyısındaki turu yalnızca Yöneticileri tatmin etmek ve İngiliz ve İrlandalı hoşnutsuzları boyunlarını riske atmaya teşvik etmek içindi, oysa o, Levant için Toulon'daki donanmasını hazırlamıştı.[490] Bu arada, Birleşik Britanyalılar ve Birleşik İrlandalılar, İtalya kahramanının gelişiyle birlikte Pitt'in Hükümetini çökertmeye çalıştılar. "Özgürlük askerlerinin" başlıca çabalarının, Bonaparte'ın doğu macerası için fon sağlamak amacıyla Roma'nın ve İsviçre'nin kanton hazinelerinin yağmalanmasına yönlendirildiğini bilmiyorlardı.

İrlandalı, İngiliz ve Fransız demokratlar zaten kaynaşıyorlardı. Ocak 1798'de Birleşik İngilizler, Dublin'e iki delege gönderdi ve hemen hemen aynı zamanlarda, O'Coigly (_Anglice_ Quigley) adında bir Dundalk rahibi, Birleşik İrlandalılardan Evans'ın Derneği'ne delege olarak İrlanda'dan geldi. Place, Fransa'ya gitme planının bilinmediğini iddia ediyor. Ancak Place, bu Derneğin işlerini alışkanlık haline getirdiğinden veya alay ettiğinden, bu şüphelidir. Gizli bilgiler (muhtemelen Hamburg'daki bir İngiliz casusu olan Turner'dan) nedeniyle, Hükümet, Quigley, Arthur O'Connor ve Londra Muhabirleri Derneği'nin önde gelen üyelerinden Binns'i, Fransa'ya gitmek üzere bir gemiye binmek üzereyken (28 Şubat) Margate'de tutukladı. Kısa bir süre sonra Albay Despard, Bonham ve Evans tutuklandı. Quigley dışındaki herkese karşı deliller kesin değildi ve serbest bırakıldılar. Quigley'e karşı açılan dava, bir polis memurunun cebinde bulduğu, İngiltere'ye Fransız işgali çağrısı yapan bir kağıda dayanıyordu. Bu nedenle vatana ihanetle suçlandı ve 7 Haziran 1798'de asıldı. Muhtemelen Quigley'in Londra Topluluğu'ndan aldığı bir kağıt vardı; ancak öyleyse, yetkilileri neden yakalanmadı? Bazı açılardan Quigley olayı hala bir gizem olarak kalıyor. Kesinlikle, İngiliz ve İrlandalı Jakobenlerin Pitt'e duyduğu nefreti körükledi.[491]

O'Connor'a karşı deliller önemliydi. Partinin lideri olduğu ve Quigley'i iyi tanıdığı kanıtlandı. Elinde bir şifre vardı ve belirttiği gibi, özel bir iş için seyahat ediyorsa bu kesinlikle gereksizdi. Muhtemelen beraat etmesi, nüfuzlu bir İrlandalı soylu olan Lord Longueville ile olan ilişkisinden kaynaklanıyordu. Fox, Sheridan ve Norfolk Dükü de O'Connor'ın erdemli ve vatansever karakteri için Maidstone'a gittiler, bu da muhtemelen yargıcın garip bir şekilde olumlu bir özet yapmasına yol açtı. Muhalefet liderlerinin bu konudaki davranışları eski yoldaşları Carlisle Kontu'nun şu ana kadar ulaşılanlardan daha aşağı bir siyasi cehenneme battıklarını ilan etmesine yol açtı. Ancak Hükümet O'Connor'la işini bitirmemişti. Maidstone'da hemen başka bir suçlamayla (22 Mayıs) tutuklandı ve isyan sırasında Dublin'de hapisteydi. Daha sonra Leinster'ı isyana hazırlamak için herkesten daha fazlasını yaptığını ve ayrıca 1793'e kadar Fransız generalleriyle işgal amacıyla görüşmelerde bulunduğunu itiraf etti; ve 1796 kışında Fransızlara 1797 baharına kadar gelmemelerini tavsiye eden Birleşik İrlandalılar üyesini tanıdığını belirtti.[492] İrlandalı isyancılarla onların olası yardımcıları arasında kesinlikle bir yanlış anlaşılma vardı; ancak tüm detaylar bilinmiyor. Sonunda O'Connor'ın Fransa'ya çekilmesine izin verildi; Fransız general oldu ve Napolyon'a İrlanda'nın işgali için planlar hazırlamasında yardımcı oldu ve ona, kurtuluş çalışmaları tamamlandıktan sonra 200.000 İrlandalının İngiltere'yi fethetmesine yardım edeceğine dair güvence verdi.

Bu arada Fransız-İrlandalı planlarıyla ilgili daha fazla haber Pitt'e Hamburg'daki Parish adlı bir adam aracılığıyla ulaştı. Brüksel'deki bir Amerikalı arkadaşı, pasaportlar için belediye ofisinde beklerken, Cork Birleşik İrlandalılar'ın delegeleri olan O'Finn adlı iki genç İrlandalının pasaportlarını gördü. Paris'teki Rehber için büyük bir paketleri vardı. Bu pakette Birleşik İrlandalılar'ın planları, İngiliz birliklerinin ve Dungeness ile Kuzey Foreland arasındaki İngiliz savaş gemilerinin sayıları ve konumları vardı. O'Finn'ler bunu Brüksel bürosunun komiserine bildirdiler ve o da bunu sevinçle dinledi. Amerikalı, haberi gizlice Parish'e iletti. O'Finn'lerin Kent kıyılarındaki kuvvetlerin bir listesine sahip olması, İngiliz hoşnutsuzlardan bilgi aldığı anlamına geliyordu. Buna göre, Hükümet 19 Nisan'da Londra Muhabere Derneği'nin belgelerine el koydu. Bunlar, Derneğin anayasası, silah kullanımını öğrenme yemini ve Birleşik İrlandalılar'a hitaben yazılanlar dışında önemli hiçbir şey içermiyordu. Parlamento Gizlilik Komitesi ayrıca, Fransızlar karaya çıkarken ve İrlanda isyan ederken Hükümeti felç edecek bir darbe indirmek için bir grup İrlandalı fanatiği Londra'ya getirme planının yapıldığına inanıyordu. Bu çıkarım
çok uçuk görünüyor; ancak eldeki kanıtlar, Pitt'in ertesi gün Parlamento'dan aldığı
Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınmasını gerektiriyordu. Place, her zamanki ters yaratıcılığıyla, Pitt'in
telaş yaratmak ve despotça yönetmek için komployu beslediğini ileri sürdü.[493]

İrlanda'da olaylar artık hızla ilerliyordu. Heyecan verici nedenlerin başında Camden'in baskıcı önlemleri ve Milislerin ve Yeomanry'nin izni geliyordu. General Abercromby gibi yetenekli ve aktif bir komutan disiplini sağlamayı ve askeri saldırıları önlemeyi başaramadı. Batı Hint Adaları'ndan döndükten kısa bir süre sonra bu nankör görevleri gönülsüzce kabul etti (Kasım 1797). Çalışmadan hoşlanmaması, muhtemelen Pitt'in meslektaşlarından birine hitaben yazılmış olan şu mektupta görülüyor:

Bantry, _28 Ocak 1798_.[494]
SEVGİLİ BEY,

... Ülkenin her yerini sessiz buldum, ancak beyefendiler arasında
en büyük umutsuzluk var: her ailede bir komplo ve her cemaatte bir komplo olduğuna inanıyorlar veya inanıyormuş gibi yapıyorlar ve askerler kendilerini korumak için ülkenin her tarafına dağıtılmadığı sürece ülkeyi terk edecekler. Alt rütbelilerin beyefendilerden içtenlikle nefret ettiğine inanıyorum çünkü onlara baskı yapıyorlar ve beyefendiler de köylülerden nefret
ediyorlar çünkü nefret edilmeyi hak ettiklerini biliyorlar. Şimdiye kadar
kiralar ödendi, ondalıklar reddedilmedi veya vergiler
tutulmadı. Hiçbir yere silah veya mühimmat sokulmadı
ve halkın gürültülü toplantıları yok. Milisler arasında hoşnutsuzluktan sık sık duydum; belki birkaç kişi arasında olabilir; ancak önemli bir miktarda olamaz. Bu konuda soruşturmalarım
tamamlanmadı. Ancak, düşmanın karaya çıkması durumunda,
durumlarından memnun olmayan ve doğal olarak büyük bir hafiflik içinde olan bir halkın başına ne geleceğini söyleyemem; yeni doktrinler
harekete geçmemizi sağlayacaktır. Ne olursa olsun hazırlık yapıyoruz
ve hiçbir emek veya çaba eksik olmayacak.

Abercromby, birliklerinin aşırılıklarına karşı iğrenmesini kısa sürede ölçüsüz terimlerle ilan etti. Doğrusu, çok fazla kışkırtması vardı.
Emrindeki milis subayları, uzun süren silah aramaları sırasında köylülere yaptıkları zulümler affedilemez olan gevşek, küstah bir gruptu. Ayrıca, yetkileri Camden'in Mayıs 1797 tarihli emriyle genişletilmişti ve bu da onlara, sivil yetkililerin öfke veya cinayetten korunması için gerekli görülen bir adım olan, yargıçların talebi olmadan silahlı güç kullanma izni vermişti. Memurların bu yetkileri sıklıkla vahşi ve keyfi bir şekilde kullandığını, köylüleri çileden çıkardığını ve askerleri demoralize ettiğini gören Abercromby, genel valilik yetkisini kamuoyuna açık bir şekilde iptal etmeye karar verdi. Kararını açıkladığı dil, kararın kendisi kadar dikkat çekiciydi. 26 Şubat 1798'de genel bir emirde şunları belirtti:
"Bu krallıktaki askeri mahkemelerin sıklığı ve birliklerin davranışlarındaki düzensizliklerle ilgili çok sayıda şikayet, ordunun ne yazık ki herkes için düşmandan başka herkes için korkutucu hale getiren bir ahlaksızlık durumunda olduğunu kanıtladığından, başkomutan" subayların yargıçların talebi dışında askeri güç kullanmasını yasaklamaktadır.

Bu çirkin hakaretten sonra ordunun ve milislerin komutanlarına saldırmamış olması, disiplinlerinin tamamen ortadan kalkmadığını göstermektedir.
Abercromby'ye karşı İrlandalı sadıkların şiddetli haykırışları karşısında Camden çok fazla hoşgörü gösterdi.
Abercromby'nin yurtdışındaki birlikleri yönetmeye alışkın olduğunu ve askerlere yönelik eleştirisinin İrlanda'da yaratacağı izlenimi fark etmediğini belirten temkinli bir açıklama yaptı. Ancak Portland, başkomutanı açıkça suçladı. Pitt'in 13 Mart'ta Camden'a yazdığı mektup, Portland'ın kınamasını daha önce görseydi, ifadelerinin bazılarını yumuşatacağını gösteriyor; ancak genel olarak Abercromby'nin orduya yönelik ayrım gözetmeyen azarını sadece adaletsiz olmakla kalmayıp, aynı zamanda ordunun moralini bozmak ve Fransız ve İrlandalı hoşnutsuzların moralini yükseltmek için tasarlanmış olarak içtenlikle onaylamadı. Portland'ın kınaması, Camden'ın engellemeye çalıştığı Abercromby'nin istifasına yol açtı. Böylece olaylar yine en kötü olası yolu izledi. Abercromby yetenekli ve enerjik bir adamdı; ve Fransızların gelişinin beklendiği bir zamanda istifa etmesi, şüphesiz hoşnutsuzların umutlarını artırmaya yardımcı oldu. Camden, 25 Nisan'da Pitt'e Abercromby'nin çok zarar verdiğini yazabilirdi. O komutanın askerlerin
hakaretlerini bastırma isteğine herkes sempati duymalı. Bunu başarmak için kullandığı yöntem inanılmaz derecede aptalcaydı.

Bu arada, komplocuların çalışmaları
ihanet yüzünden baltalanmıştı. Komploculardan biri olan Reynolds korktu ve
26 Şubat'ta Dublin Kalesi'ndeki bir yetkiliye komplonun sırrını açıkladı ve Dublin komitesinin 12 Mart'ta gizli bir toplantı düzenleyeceği bilgisini ekledi. Polis içeri dalarak McNevin de dahil olmak üzere on sekiz üyeyi ve kağıtlarını ele geçirdi; bunların arasında O'Coigly'yi suçlayanlar da vardı. Lord Edward Fitzgerald bir süreliğine kaçtı;
ancak bir muhbir onun ve Sheares adlı iki kardeşin hareketlerini öğrendi. Kale'yi Dublin'i isyana teşvik edecekleri konusunda uyardığında, Camden darbeyi önceden tahmin etmeye karar verdi. İki polis memuru, Swan ve Ryan, 19 Mayıs'ta Fitzgerald'ı inine kadar takip ettiler. Onu yatakta buldular. Bir anda ırkının vahşi ruhu
yükseldi. Yanında hazır küçük hançerle onlara atıldı ve Swan'a vurdu. Darbe hedefine ulaştı, ancak memurların nişan aldığı tabancalar ateş
edemedi. Ryan'a dönerek, üstüne üstüne darbe indirdi. İki yaralı adam ona tutundu, o mücadele etti ve vahşi bir hayvan gibi vurdu. Onları kapıya doğru sürüklerken Binbaşı Sirr içeri
girdi ve omzundan vurdu. O zaman bile kasılmaları o kadar şiddetliydi ki yukarı koşan iki veya üç asker onu zar zor alt
edebildi. Swan kısa süre sonra öldü. Ryan'ın yaraları ölümcül değildi. Fitzgerald'ınki ciddi görülmedi, ancak utanç vericiydi ve 4 Haziran'da, şövalyece cesur ruhunu tanıyan herkes tarafından yas tutularak vefat etti.[495]

Fitzgerald'ın öfkesi anlaşılır. 23 Mayıs'ta Dublin'in ele geçirilmesi için doruğa ulaşan komploda gerekli tek adamdı.
Eşyaları arasında yeşil bir üniforma, İrlanda Birliği'nin mührü, Kildare isyancılarının ilerlemeleri için rota hattı ve baş yetkililerin ele geçirilmesi için bir plan bulundu. Kalenin zaferi, Neilson ve Sheares'in ele geçirilmesiyle tamamlandı.
Kağıtları, hiçbir aman verilmeyeceğini gösteriyordu. İrlandalı tarihçiler (aralarında Plowden da vardı) Pitt ve Camden'ın komplodan her zaman haberdar olduklarını ve komplocuların mayınlarına doğru zamanda onları havaya uçurmak için izin verdiklerini ileri sürdüler. Darbeden önceki birkaç gün hariç, buna dair hiçbir kanıt yok. Camden'in çabaları tekdüze bir şekilde silahsızlanma ve zorlamaya yönelikti, öyle ki onu komployla oynamakla suçlayan adamlar tarafından acımasızlığı nedeniyle kınandı. Bir Fransız işgaliyle aynı zamana denk gelmesi beklenen bir ayaklanmayı önlemeye çalıştığı açıktı. Aslında tek ihtiyatlı yol, mümkün olan her noktada bastırmak ve silahsızlandırmaktı.

Krizin ciddiyeti, Dublin Kalesi'ndeki görevliler olan Beresford,
Cooke ve Lees'in Auckland'a yazdığı mektuplarda görülüyor.
Lord Moira'nın İrlanda Parlamentosu'ndaki ülkeyi isyana zorladıkları yönündeki pervasız suçlamasına yanıt olarak Beresford 10 Nisan'da Auckland'a şu soruyu sorar:
Her gün cinayete maruz kalanlar, bir ulusu kendilerine düşmesi gereken şiddet eylemlerine nasıl zorlayabilirler? 1 Mayıs'ta şöyle yazıyor: "Toulon filosunun İrlanda'ya karşı sefere katılacağını düşünüyoruz... Pike'lar sayıca çoğalıyor ve ayaklanma fikri hakim. Kildare ve Wicklow silahlı, örgütlü ve isyankar. Dublin ve ilçe çok kötü. İsyancılar bir ay içinde Fransızları bekliyor. Son Gazeteleri böyle." 7 Mayıs'ta Lees Auckland'a şöyle yazıyor: "Lord Camden kalbini çelikleştirmeli. Aksi takdirde büyük tehlike altındayız." 9 Mayıs'ta Beresford bir dizi hoşnutsuz kişiyi yakalamanın, onları kırbaçlamakla tehdit etmenin ve muhbir olmaya ikna etmenin iyi bir plan olacağını belirtiyor. Şunları ekliyor: "Şu anda bazı bölgelerde hakim olan sessizlik yanıltıcı. Ülke örgütlü olduğunda sessizlik görünüyor. Örgütlenmenin devam ettiği yerde kargaşa var. Kildare'de büyük miktarda silaha sahip tam alaylar var." 10 Mayıs'ta Lees, Galway'in isyana hazırlandığını yazıyor ve dokuz gün sonra, Fitzgerald'ın tutuklanmasından sonra, yarın Dublin'de bir ayaklanma beklediklerini belirtiyor. 21 Mayıs'ta Sheares'in tutuklanmasından sonra Cooke şunları yazıyor: "Bir ayaklanmadan vazgeçilmiyor; ama bence
olmayacak. Kildare'nin bazı kısımları silah bırakmayacak... Silah arayışı başlayacak. İyi bir ruh halindeyiz." 20 Mayıs'ta Beresford, Auckland'a, Kale'de üç farklı yerden, Hükümet tarafından alınan sert önlemler nedeniyle 21'inde bir ayaklanma olacağı yönünde haber aldığını bildiriyor. [496]

Bu, bir komployu besleyen adamların dili değildir. Brest ve Toulon filoları gelmeden önce hoşnutsuzluğu ortadan kaldırma kararlılığını gösterir. Pitt'e gelince, mektupları Camden'ın "ülkeyi kurtardığı" baskıcı önlemlerin devam ettirilmesi gerektiğine dair bir inanç gösterir. Subayların, görevlerini yaptıkları için sık sık öldürülen yargıçların emirleri olmadan hareket etmelerine izin verme planını onayladı. Camden ile yazışmalarının zayıflığı, enerjisinin esas olarak orduyu ve donanmayı güçlendirmeye gittiğini hatırlayana kadar biraz şaşırtıcıdır. Haziran ayının başında Grenville'e yazdığı mektup, Fransızların 19 Mayıs'ta Toulon'dan ayrıldıkları için İrlanda kıyılarına vardıkları haberini beklediğini gösterir.

İrlanda'nın onların hedefi olduğu düşünülmesi şaşırtıcı değildir. Bonaparte ve Direktuvar, Doğu Seferi'nin sırrını Pitt'in ortaya çıkarmakta gösterdiğinden çok daha fazla özenle saklamışlardı.
Elbette Pitt'in casusluk sistemi hayal edilenden çok daha az etkiliydi.[497] Sıradan bir faaliyetle, doğu planı Barras'ın metreslerinden birinden veya Toulon'daki bir yetkiliden öğrenilebilirdi. Bonaparte'ın daha önce bir süre Arap tercümanlarla çalışmış olması, ortalama zekaya sahip bir ajanı kesinlikle aydınlatabilirdi. 20 Nisan'da üniformalı Fransız mühendisler, tercümanlar eşliğinde, büyük kuvvetlerin kabulüne hazırlanmak için İskenderiye ve Halep'e varmışlardı. Tercümanların, "Süveyş ve Kızıldeniz'deki seyrüseferle ilgili mümkün olan tüm bilgileri, özellikle de İngilizlerin Basra Körfezi'nde herhangi bir gemisi olup olmadığını topladıkları" söyleniyor. General Buonaparte'ın ordusunu böleceği, bir kolordu Kızıldeniz'den gemilere bindirip Basra Körfezi'ne geçeceği, diğer kısmının Suriye'den karadan Fırat'a gideceği, hangi nehirden ilerleyecekleri ve geri kalanlarla bu nehrin ağzına yakın bir yerde birleşecekleri; oradan Malabar veya Dekkan kıyısına büyük bir iniş yapacakları varsayılıyor."[498] Bu günlerde bu haberin Pitt'e 5 Temmuz'a kadar ulaşmadığını hayal etmek zor.

İrlandalı hoşnutsuzlar da Pitt kadar bilgisizdi. Umutlarını Fransız filosunun varışına bağlayarak Mayıs ayının sonuna doğru ayaklanmaya hazırlandılar. Ancak Dublin'deki tutuklamalar planlarını hızlandırdı. Kildare ve Westmeath'li adamlar, Dublin'deki gizli Direktörlük'ten, tüm İrlanda'nın ayaklanacağı anlayışıyla 23 Mayıs'ta silahlanma emri aldılar. Dublin'e giden yollardaki kasaba ve köyleri ele geçireceklerdi, şehirdeki isyancılar ise yetkilileri katledecek ve ana mevkileri ele geçirecekti. Ancak 22'sinde Hükümet çok sayıda silah ele geçirdi ve General Lake'in 4.000 kişilik garnizonunun varlığı Birleşik İrlandalıları korkuttu; 23-24 gecesi sadece en cesurları çevrede dolaşıp hiçbir zaman gelmeyen bir işaret bekledi; ve şafak vakti çeteleri dağıldı. Meath'te de ayaklanma feci şekilde başarısız oldu. Tara Tepesi'nin tarihi yamaçlarında büyük bir kalabalık toplandı ve buradan 400 Fencibles ve Yeomen onları kolayca sürdü (25 Mayıs). Kildare'de ve Wicklow'un kuzeyinde, Fitzgerald'ların etkisinin isyana yol açtığı yerde, 23-24 Mayıs gecesi büyük kalabalıklar toplandı ve başkente giden yollardaki önemli mevziler olan Naas ve Clane'e umutsuz saldırılar düzenledi. Baştan savma saldırıları, küçük garnizonların inatçı duruşuna karşı boşunaydı. Ancak yakınlardaki Prosperous adlı bir köyde, isyancı liderler, küçük bir müfrezenin şefini silah teslim etme niyetleri
hakkında bir hikayeyle kandırdılar. Köye eriştiklerinde, kışladaki askerleri şaşırttılar, onları ateşle kuşattılar ve atlarken mızraklarına tükürdüler. O dehşet gecesi, köylerini olduğu hale getiren Protestan üreticinin öldürülmesiyle sona erdi. Birkaç gün sonra General Ralph Dundas, Kilcullen'deki büyük bir Kildare isyancı grubuna, silahlarını bırakıp evlerine dönecekleri vaadiyle biraz ihtiyatsızca ateşkes ilan etti. Yine de, büyük bir grup Curragh'da bulundu ve General Duff'a giden yolu kapattı. General Duff, 600 adamla birlikte Dundas'ın yardımına cesurca yürüdü. Duff, bu isyancıların silahlarını bırakmaya istekli olacağı konusunda bilgilendirildi. Adamları onlara doğru ilerlerken, isyancılar tarafından bir veya daha fazla el ateş açıldı, ister cesaretle ister ciddi olarak, şüpheli. Birlikler, bunu bir ihanet eylemi olarak algılayarak öfkeyle hücum etti ve 200'den fazla ölüyle birlikte kitleyi ovadan sürdü. Böylece, burada da olaylar düşmanlığa ve kan dökülmesine yol açtı. Protestanlar, Prosperous'taki çirkin oyunu hatırladılar; isyancılar Curragh'daki ihanetin intikamını almaya yemin ettiler.

* * * * *

Bu olayların ilkinin haberi İrlanda Denizi'ni 25 ve 26 Mayıs'ta hızla geçti. Pitt'e Putney Heath'teki Whitsunday düellosundan hemen önce veya sonra ulaştı. Katliam hikayeleri hızla ve hızla geldi. 29 Mayıs'ta
Camden neredeyse umutsuzluk dolu ifadelerle yazdı: İsyan çok
korkunç ve kapsamlıydı. Kesinlikle bir Fransız işgali takip edecekti. Hemen bastırılmalıydı. Protestanlar ve ordu öfkeden deliye dönmüştü ve yüksek sesle bir imha savaşı çağrısında bulundular. Çatışma duyulmamış vahşetlerle damgalanacaktı.
İnsan doğasının iyiliği için, Pitt hemen 5.000 düzenli asker göndermeliydi.
Camden, süvarilerin mızraklı askerlere karşı işe yaramayacağını, köylülerin inatçı öfkesini anlatan bir ifadeyi ekledi. Bununla birlikte, isyanın kapsamlı olduğu iddiası onun dengesizliğini kanıtlıyor. Durumun kurtarıcı gerçekleri, Ulsterlilerin henüz hareket etmemiş olması; Connaught ve Munster'ın sessiz olması; Leinster'ın ise yalnızca Kildare, Wexford ve Carlow ve Wicklow'un bazı kısımlarının silahlı olmasıydı. Dublin'de cinayet yaygındı ancak mızrakçılar toplanamadı.

Pitt'in 2 Haziran'da Camden'a verdiği yanıt son derece soğuktu. Kısa ve ciddi bir dille, durumun zorluklarına rağmen 5.000 kişiyi göndermeye hazır olduğunu; ancak Camden'ın savaş planlarını bozmamak için onları mümkün olan en kısa sürede geri göndermesi gerektiğini belirtti. George III'ün Pitt'e yazdığı mektup daha da soğuktu. Kral, İrlanda'ya asker göndermenin gerekliliğinden yakınıyordu, çünkü bu sayede "aktif hizmetten" mahrum kalacaklardı. Camden
(yazdı) gerçekten gereksiz yere onlara baskı yapmamalıydı. Ancak, kılıç İrlanda'da çekildiği için, isyancılar koşulsuz olarak teslim olana kadar kınına konulmamalıydı. On bir gün sonra Kral, Pitt'e
yeni Lord Teğmenin "Şato'nun destekçilerini bu ülkeyle Birliğe
korkuttuğu için şu anki dehşet anını kaybetmemesi gerektiğini; ve Roma Katoliklerine daha fazla hoşgörü gösterilmemesi gerektiğini, çünkü hiçbir ülkenin birden fazla yerleşik dinin olduğu yerde yönetilemeyeceğini" yazdı.[499] Kralın düşüncesinin zayıflığı kısmen inatçılığıyla telafi ediliyordu. Zihni, Kilise ve Devlet olmak üzere iki nota çıkaran temel iki telli bir enstrümana benziyordu.

Kral ve Pitt'in hesaplamalarıyla garip bir tezat oluşturan şey, Camden'ın taşkınlıklarıydı. 7 Haziran'da, sadece 3.000 kişinin gönderilebileceğini belirterek, Portland'ın sevkıyatına acıklı bir şekilde atıfta bulundu. Pitt'i bunun bir din savaşı olduğu konusunda uyardı; rahipler isyancıların başında yürüyordu, isyancılar bir araya gelip isteksizleri 
sürüp götürüyorlardı. İnsanlık
uğruna Pitt daha büyük takviyeler göndermeliydi. Lake'in acil durumla
başedemeyeceğini ekledi. Neyse ki, o gün Pitt, Marquis Cornwallis'in İrlanda'da Lord Teğmen ve Başkomutan olarak görev yapması için onayını aldı. Camden'in bu atamanın aciliyetine birden fazla kez işaret ettiği gibi, 16 Haziran'da Pitt'i değişikliğin aniliğiyle azarladığını görmek şaşırtıcıdır. Kesinlikle titizlik için zaman değildi. Ulstermenler çoktan ayaklanıyordu ve Wexford'da 30.000 isyancı vardı. Fakat, öyle oldu ki, en
kötü sorun Cornwallis sahaya çıkamadan bitmişti. 20 Haziran'da Dublin yakınlarına
çıktığında, Wexford'da hızlı bir kararın habercisi olan haberler duydu.

Bu ilçedeki isyanın vahşetini açıklamak kolay değil.
Soylular kiracıları arasında dostça ilişkilerle ikamet ediyordu; ve silah arama
başka yerlerdekinden daha az sert bir şekilde yapılmıştı. İsyanın en tarafsız tarihçisi olan Gordon, kırbaçlamaların ve yarı asılmaların sayıca az olduğunu kabul ediyor, ancak insanların muhtemelen sıranın kendilerine geleceğinden korktukları için isyan etmeye kararlı olduklarını da ekliyor.
İsyancıların dini bağnazlığı da anlaşılır değil. Protestanlar Wexford kasabasında, Enniscorthy'de ve New Ross'ta çok sayıdaydı;
Ancak, Katoliklerin Orangemen tarafından planlı katliamları hakkında hikayelerin dolaştırıldığı yerler dışında, çok az dini düşmanlık varmış gibi görünüyor. Kelt, kişisel etkiye karşı oldukça hassastır; ve,
tıpkı Fitzgerald'ların Kildare'deki ayaklanmayı büyük ölçüde açıkladığı gibi, Peder John Murphy'nin kişiliği de Wexford'un bilmecesini açıklar. O bölgenin bir köylüsünün oğlu olan Murphy, Bordeaux'da rahiplik için eğitildi ve Fransız Devrimi'nin ilkelerini ve Birleşik İrlanda'nın amaçlarını hararetle benimsedi.
İri yapısı, hazır zekası ve doğal kurnazlığı onu Wexford'da öne çıkardı;
ve Wolfe Tone ve Birleşik İrlandalılarınkiyle bağdaşmayan
kesin bir Roma Katolik temelinde bir İrlanda Cumhuriyeti kurma planını hazırladı.

Cemaatiyle birlikte komşu bir Protestan din adamının evine yürüyen Murphy, ona ve dehşete düşmüş arkadaşlarına teslim olmalarını söyledi. Reddedilmeyle karşılaşınca, müştemilatları ateşe verdiler; ve alevler
eve ulaştığında, sakinlerin dışarı çıkarlarsa merhamet dilemelerini
kabul ettiler. Dışarı çıktıklarında yetişkin erkekler hemen katledildiler.
Tepelerden gelen büyük takviyelerle karşılaşan Peder John'un mızraklıları, Kuzey Cork Milisleri'nden 110 adamın aceleci saldırısını püskürttüler, bunlardan sadece yedisi
Wexford'a kaçtı. O Whitsunday'de Wexford'da (27 Mayıs) olanlar böyleydi. Sonra, isyancılar Enniscorthy'ye saldırdı; ve
savunucuların istikrarlı cesaretiyle
kasabanın tam kalbinden geri püskürtülmelerine rağmen, bunlar yine de Wexford'a geri çekilmeye razıydı. Ancak
köylülerin yağmalama alışkanlıkları olmasaydı, o kasabaya
hiç kimse ulaşamazdı. Rahip ve takipçileri şimdi Enniscorthy ve ilçenin merkezi ovasına bakan Slaney Nehri'nin doğusundaki bir yükseklik olan Sirke Tepesi'nde mevzilendiler. Orada art arda gelen günlerde kendisi ve konseyi yaklaşık dört veya beş yüz Protestan ve toprak sahibine mızrak yasası dağıttı. Bu arada, hiçbir yardım yaklaşmayınca, Wexford'daki komutan Maxwell, o kasabayı savunulamaz bularak, zamanında batıya doğru Waterford Limanı'ndaki Duncannon Kalesi'ne çekildi (30 Mayıs). Wexford ilçesinin efendisi Murphy ve meslektaşı Peder Michael, Wicklow ve Waterford'u yükseltmeyi önerdiler. Bu çabalar başarılı olursa, Dublin ve Munster'ın yükselmesi muhtemeldi. Ulster daha sonra isyan edebilirdi; ve Fransızların gelişi zaferi perçinleyecekti. O zaman, mızraklı kitleler tam bir güvenle, Barrow Nehri üzerindeki önemli bir konum olan New Ross'ta sadıklara karşı harekete geçtiler. Mahalle mahalle, rahipler başlarında, yaklaşık 30.000 kişiyle yürüdüler. 5 Haziran'ın şafağında, kasabaya yakınken, ayin
kutlaması sırasında diz çöktüler. Sonra sığır sürülerini karşı konulamaz bir öncü olarak
sürdüler ve eski surlara saldırdılar. General Johnstone ve 1.400
savunucu ilk başta yenildi ve köprüden geri çekilmek zorunda kaldılar;
ama galiplerin yağmalama alışkanlıkları onların yıkımı oldu. Askerler
yeniden düzenlendi, toplarını geri aldı ve onları ustalıkla yerleştirerek, düzensiz kitle arasında öyle bir yıkım yarattılar ki, sonunda ovaya doğru
dalga geçtiler. [500] Yenilgilerinden sonra isyancılar, Protestan Harvey'i nominal komutasından aldılar.

Sadık taraftarların bu başarısı Waterford ve Kilkenny'yi yerel isyanlardan daha fazlasından kurtardı; ve Fermoy ve Clonmel'den hareket eden Moore, isyancı ilçeyi kısa sürede batıdan tehdit etti. Yenilen köylüler, New Ross yakınlarındaki Protestan mahkumlardan intikamlarını aldılar; ve Wexford'da mahkumların genel bir katliamı ancak Moore'un hızlı ilerlemesiyle önlendi. Bu arada, Peder John, yaklaşık 30.000 kişilik bir kuvvetle County Wicklow'a hareket ederek Arklow'daki savunmayı kırmaya çalıştı. Ancak Avoca Nehri üzerindeki o önemli karakol, çoğunluğu milis ve çiftçilerden oluşan yaklaşık 1.500 kişilik General Needham tarafından sıkı bir şekilde tutuluyordu. Orada da rahipler, köylülere ölümü küçümseyen bir şevkle önderlik ediyordu. Köylü liderlerden biri
bir silaha doğru koştu, şapkasını içine soktu ve
"Hadi çocuklar; ağzı kapalı." diye bağırdı. Bir sonraki anda o ve adamları paramparça oldu. Disiplinli cesaret günü kazandı (9 Haziran) ve John ve haçlıları Sirke Tepesi'ne çekildi. Protestan mermilerini yakalayabildiğini iddia eden meslektaşı Peder Michael Murphy bir top atışıyla öldürüldü; ve bu isyancıların geri çekilmesine karar vermiş olabilir.

İngiliz Muhafızları şimdi Camden ve danışmanlarının tarif edilemez rahatlamasına
gelmişti. Ulster'da genel bir ayaklanma olduğuna dair raporlarla ve sadıkların Pitt'in eylemsizliğine karşı öfkeli protestolarıyla kuşatılan Lord Teğmen yoluna devam etti, enerjiyle hareket etti ama
intikam politikasını dizginledi, böylece Pitt'e bildirdiğine göre artık İrlanda'nın en sevilmeyen adamıydı. Bununla birlikte, kıyılarından ayrılmadan önce, aldığı önlemlerin başarıyla taçlandığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Lake, Needham, Dundas ve Johnstone upon Vinegar Hill'in birleşen hareketleri isyancıları o yükseklikte hapsetti; ve 21 Haziran'da kraliyet birlikleri yamaçlara çok az kayıpla saldırdı. Peder John'un kandırdıkları artık onun mucizevi güçlerine inanmıyordu. Hayatta kalanlar güneye doğru
kaçtılar, ancak daha sonra Wicklow dağlarına geri döndüler. Savaş artık vahşi misillemelerle değişen bir av haline geldi. Peder John 26 Haziran'da asıldı. Barbarlıklarıyla Birleşik İrlanda hayalini sona erdirmişti. Antrim ve Down'daki hoşnutsuzların birkaçı Haziran başında Birleşik İrlandalıların silahlanma çağrısına uydu; ve bu bölgelerdeki ayaklanmalar kısa sürede söndü. Dini bağnazlık Dublin Kalesi'nin bir kez daha
zafer kazanmasını sağladı.

Pitt, krizdeki ilgisizliği nedeniyle İrlandalı sadıklar tarafından şiddetle suçlandı. Aileleri her saat tehlikede olan erkekler arasında oldukça doğal olan bu suçlama haksızdı. Gördüğümüz gibi, Camden'in talebi gelmeden önce bile 5.000 adam göndermek için adımlar attı. York ve Dundas Dükü bu sayıyı 3.000'e düşürüp daha fazla kişinin gönderilmesini engellemeye çalıştıkça, yetersiz bir kuvvetin gönderilmesinden sorumluydular. İrlanda'ya gönderilmesi planlanan Fransız müfrezeleri Haziran başında gelmiş olsaydı, önlerine çıkan herkesi taşımış olmalılardı. Ancak General Humbert, 1.100 adamla Killala'ya ancak 22 Ağustos'ta çıktı. Yine de küçük kuvvetinin büyük bir ordunun öncüsü olduğuna inanılıyordu; bu da yaz sonunda isyanın yeniden canlanmasını açıklıyor. Pitt bu endişe verici haberi ancak 1 Eylül'de duydu. Hemen
tüm olası takviyelerin İrlanda'ya gitmesini emretti. Onlara
ihtiyaç vardı. Castlebar'da Fransızlara karşı çıkan Lake ve Hutchinson komutasındaki İrlandalı milisler sayılarının dörtte birinden çılgınca bir panikle
kaçtılar (27 Ağustos). "Castlebar Yarışları" böyleydi. Muhtemelen
İrlandalılar hoşnutsuzdu; çünkü birçoğu düşmana katıldı.
Cornwallis cepheye ilerledi ve 11.000 adamla isyancılara ve Fransızlara karşı savaştı. Fransızlar artık sadece 800 kişiydi ve
en itibarlı bir direnişten sonra sonunda savaş onuruyla teslim oldular (8 Eylül). Cornwallis, askerlerini değerli çabaları için öven ve aldatılmış tebaalarına karşı zulüm yapmamaları için onurlarına güvenen nazik bir bildiri yayınladı. Aslında 11.000 adam, 800 kişiyi zorlukla teslim olmaya ikna etti ve sonra isyancılara karşı misillemede bulundu. Neyse ki Fransız Direktörlüğü yalnızca küçük akıncı grupları gönderdi. Bir ay sonra, bir filoyla Wolfe Tone, Lough Swilly açıklarında belirdi; ancak Fransız gemileri Sir John Warren tarafından alt edildiğinden, Tone yakalandı, Dublin'e götürüldü ve halkın önünde asılmanın utancından kurtulmak için boğazını kesti. Başka bir küçük Fransız filosu Ekim ayının sonlarında Killala Körfezi'ne girdi, ancak açık alana gitmek zorunda kaldı. Böylece İrlanda'daki İngiliz yönetimini çökertmekle tehdit eden bir alev söndü. Bu sonuca hangi nedenler katkıda bulundu? Kesinlikle Pitt ve meslektaşlarının faaliyeti ve becerikliliği değil; çünkü krizdeki davranışları zayıf ve gecikmişti. York Dükü ve Dundas, yetersiz takviyelerin gönderilmesinden öncelikli olarak sorumlu tutulmalıdır; ancak Pitt, onların kararını geçersiz kılmalıydı. Belki de Kabine, İngiltere'nin Bonaparte ve Brest'teki filonun hedefi olduğuna inanıyordu; ancak Gönüllü Hareketi'nin hızlı büyümesi sayesinde İngiltere, istilacı bir güçle karşılaşmaya ve hoşnutsuz Toplulukların çabalarını bastırmaya hazırdı. İrlanda'da görünüm çok daha kasvetliydi. Abercromby'nin istifa etmesinden sonra, Camden ve Dublin Kalesi yetkilileri panik halindeydi. Pitt, sonunda Cornwallis'i göndermekle iyi etti; ancak bu adım Leinster'daki mücadeleyi etkilemek için çok geç kaldı. Gerçekte, durumun kurtarıcı gerçekleri, Dublin'deki muhbirlerin ihaneti ve Bonaparte'ın çabalarının Doğu'ya doğru yönlendirilmesiydi. Önceki olay Camden'ın Dublin'deki ayaklanmayı bastırmasını sağladı; ikincisi ise binlerce cesur İrlandalıyı, Fransız liderlerinin kasıtlı olarak beslediği sahte umutların kurbanı yaptı, Barras, Wolfe Tone'u Fransa'nın İrlanda'nın özgürlüğü için savaşmaya devam edeceğine inandırdı. Bonaparte'ın etkisi, kıyılarına yapılacak bir sefere karşı giderek daha fazla etkili oldu; ancak İrlandalı vatanseverler karanlıkta bırakıldı, çünkü onların ayaklanması İngiltere'nin enerjilerini dağıtmaya hizmet edecekti, Bonaparte ise Doğu'da şan kazanacaktı. Görünüşü kurtarmak için Fransız Hükümeti Ağustos'tan Ekim'e kadar üç küçük sefer gönderdi; ancak bunlar yalnızca ölmekte olan bir davanın acısını uzattı ve bu derinden haksızlığa uğramış insanları, Wolfe Tone'a verilen vaatler yerine getirilmiş olsaydı nelerin olmayacağını sormaya yöneltti. Orange'lı William'ın, İngiltere'ye varmadan kısa bir süre önce, XIV. Louis'in güçlü ordusunun Palatinate'e doğru yürüyüşünü duyduğunda, rakibinin yanlış hesaplamasına sakin bir şekilde gülümsediği kaydedilmiştir. Louis, askerlerini ganimetlerle doyurmuş ve II. James için bir taç kaybetmiştir. Benzer şekilde, Pitt'in Bonaparte'ın Büyük İskender ve Mark Antony'nin yolundan gittiğini duyduğunda yaşadığı zihinsel coşkuyu hayal edebiliriz. Camden ve o, İrlanda'nın Britanya İmparatorluğu'nun tehlike noktası olduğunu ve Toulon kuvvetlerinin yarısının Protestan egemenliğini devirebileceğini çok iyi biliyorlardı. Napolyon, St. Helena'da yaptığı hatanın büyüklüğüne dair bir hisle rahatsız olmuştu; çünkü Las Casas'a şöyle itirafta bulundu: "Mısır seferi yerine, İrlanda'ya karşı bir sefere çıksaydım, İngiltere şimdi ne yapabilirdi?" Deha parıltılarıyla aydınlanan ancak garip hatalarla mahvolan bir kariyerde, 1798 baharındaki yanlış hesaplama en az ölümcül olanı değildi. Çünkü Britanya İmparatorluğu'nun tüm bölgeleri arasında, Deniz Gücünün en çaresiz olduğu yer İrlanda'ydı, bir Fransız _corps d'armee_ karaya çıktığında.

DİPNOTLAR:

[476] Pitt El Yazmaları, 108. Fitzwilliam olayının yeni kanıtlar ışığında daha kapsamlı bir incelemesi için "Pitt ve Napolyon Çeşitlilikleri"ne bakın.

[477] Lecky, vii, 41-4.

[478] "Dropmore P.," iii, 35-8.

[479] Pitt El Yazmaları, 331.

[480] Froude tarafından alıntılanmıştır, "İrlanda'daki İngilizler," iii, 158-61. [481] "Wolfe Tone'un Otobiyografisi", ii, iv-vi. bölümler; Guillon, "La France
et l'Irlande."

[482] "Ld. E. Fitzgerald'ın Notları", xx. bölüm.

[483] Tone, "Autob.," ii, 99.

[484] "Gizlilik Komisyonu Raporu" (1799), 22, 25; W. J. Fitzpatrick, "Pitt'in Gizli Servisi", x. bölüm; C. L. Falkiner, "İrlanda Tarihi Üzerine Çalışmalar", iv. bölüm; "Castlereagh Corresp.," i, 270-88.

[485] "Lord Colchester'ın Günlüğü", i, 103.

[486] B.M. Add. MSS., 34454.

[487] Pitt MSS., 326. Camden'in mektuplarından diğer alıntılarla birlikte alıntılanmıştır,
"Pitt ve Napoleon Çeşitlilikleri"nde.

[488] Tone, "Autob.," ii, 272.

[489] "Castlereagh Corresp.," i, 165-8.

[490] B.M. Add. MSS., 27808; "Gizlilik Komisyonu Raporu" (1799),
Ek x; "Nap. Corresp.," iii, 486-92. Yer için bkz. _ante_, ch. vii.

[491] W. J. Fitzpatrick, "Pitt yönetimindeki Gizli Servis," ch. iii; "Gizlilik Komisyonu Raporu" (1799), Ek xxvi. 1802'deki komplocu Despard için bkz. "Castlereagh Corresp.," i, 306, 326; ii, 4.

[492] "Auckland Journals," iv, 52. O'Connor, vb.'nin ifadelerini ve Hamburg'daki bir İngiliz ajanının gönderdiği haberleri Ekim 1910 tarihli "Eng. Hist. Rev."de yayınladım.

[493] Pitt MSS., 324; B.M. Add. MSS., 27808; "Dropmore P.," iv, 167. 24 Mayıs 1798'de Thelwall, Thos. Hardy'ye Brecknock yakınlarındaki Llyswen'den, kırsal inziva yerini anlatan ve "Stella" için yeni bir çift çiftçi çizmesi talep eden bir mektup yazdı. O'Connor'ın arkadaşlarına zaferle döndüğünü umuyor. Tierney'nin Habeas Corpus Yasası'nı askıya alma yönündeki oyu onu şaşırtmıyor, çünkü o kaba ve bir dalkavuk. Hardy, en büyük suçu Avam Kamarası'na
gitmek olan Sheridan'a çok kızgın. Sheridan, insanları bir işgale karşı koymaya teşvik etmekte kesinlikle başarılı. "Ben kendi noktamda ısrarcıyım--'hiçbir ulus kendi çabaları olmadan özgür olamaz.' Fransız
Directory ve onun fraksiyonuna gelince, bana göre hiçbir şey onların
tasarımlarından daha uzak görünmüyor, ya kendi ya da herhangi bir ulusa bir zerre özgürlük bırakmaktan daha uzak. Ancak, Bay Sheridan tüm yeteneklerinin, mevcut mürettebat iktidardayken, en köklü düşmanı bile püskürtmek için, geçici bir oybirliği bile üretebileceğini varsayarsa, kendini
çok kötü bir şekilde yanılmış bulacaktır. Böyle bir oybirliği asla var olamaz: ikna oldum,
hayır, Bakanlar bile, bunun _olmayacağı_ konusunda kararlı görünüyorlar.
İstenen oybirliğini üretmenin
tek yolu, uzak durmak ve bu haydutların, en mübarek ve en merhametli hükümdarımız, Pitt ve Şirketi'nin halkın iradesine boyun eğmesi gerektiğini veya İngiliz tacının beş Fransız şilini karşısında boyun eğmesi gerektiğini görene kadar
boş boş dolaşmasına izin vermektir...
Ama bizim Direktörlüklerle veya politikayla ne işimiz var? Llyswen'in barışçıl tonları! Beni yemyeşil yapraklar: beni
unutkanlığa uyutun, Wye'nin mırıldanan suları. Bırakın hem çiftçi hem de balıkçı olayım. Ama artık siyaset yok -- artık bu kötü dünyada siyaset yok!"
(Bay A. M. Broadley'nin el yazmalarından.)

[494] Pretyman el yazmaları. Ayrıca bkz. "Sir J. Moore'un Günlüğü", i, xi. bölüm.

[495] "Castlereagh Corresp.," i, 458-67; "Leydi Sarah
Lennox'un Hayatı ve Mektupları", ii, 299-302; "Mems. Lord E. Fitzgerald'ın," 27-30. bölümler.

[496] B.M. Add. MSS., 34454.

[497] "Dropmore P.," iv, 230, 239.

[498] B.M. Add. MSS., 34454. Sir F. d'Ivernois aracılığıyla alınan haberler.

[499] Pretyman MSS. Kral ayrıca Pitt'in Pelham'ı geri dönüp Baş Sekreter olarak görev yapmaya ikna ederek "İrlanda'yı kurtardığını"
belirtti. Pelham zeki bir adamdı, ancak sıklıkla sağlık sorunları nedeniyle engelli kalıyordu.

[500] J. Alexander, "... Wexford'da İsyan" (Dublin, 1800).

[501] "Cornwallis Corresp.," ii, 395-404. Dublin'deki panik için bkz.
"Dropmore P.," iv, 289 _ve devamı._ Cooke, 28 Eylül'de Castlereagh'a Killala Piskoposu ve ailesinin, "vahşilerimizi yağmaladıkları kişilerden daha fazla lanetleyen" birkaç Fransız subay tarafından katliamdan kurtarıldığını yazdı. Birleşik İrlandalılar komployu başlatmış olsa da Katoliklerin bunu tamamen kendi çıkarları için kullandıklarını da sözlerine ekledi (Pitt MSS., 327). Ayrıca bkz. H. F. B. Wheeler ve A. M. Broadley, "Wexford'daki Savaş" (1910).

BÖLÜM XVII

İKİNCİ KOALİSYON

Fransa'yı eski sınırları içinde küçültmek, Avrupa'nın gelecekteki huzuru ve bağımsızlığı için açık ve acil bir ilgi konusudur.--_Dışişleri Bakanlığı'nın 16 Kasım 1798 tarihli



Avrupa'nın bağımsızlığının Fransız Cumhuriyeti tarafından
tehlikeye atıldığını anlamak zordur. Fransa'nın İspanya, İtalya, Almanya, İsviçre ve Hollanda'daki yükselişini Napolyon'un kişiliğiyle ilişkilendiririz; ve onu Pitt'in ölümünden sonra sahnede
yürüyen pigmelerle karşılaştırdığımızda Avrupa'nın çöküşünü anlaşılır buluruz. Ancak bir on yıl sonra geriye dönüp baktığımızda Fransa'nın
Kıta'ya hakim olduğunu görürüz. Doğrusu, Avusturya'yı aşağılayıcı Campo Formio Barışı'na (Ekim 1797) getiren Bonapart'ın dehasıydı; ancak İtalya'daki
zaferleri yalnızca 1793-5'te Fransa'nın çabalarını taçlandırdı.
İtalya seferlerinin
sonundan sonra küçük parmağının bir dokunuşu Papa'yı tahttan indirdi. Rastatt Kongresi'nde elçileri Alman düklüklerini ve piskoposluklarını en asil şekilde elden çıkardı. İsviçre'yi ele geçirdi,
yağmaladı ve birleştirdi. Napoli'den IV. Ferdinand ve eşi Maria
Carolina, onun tehditleri karşısında titredi ve öfkelendi. Prusya onun uşağıydı. Ve
Rus Kralı I. Paul, saltanatının ilk aylarında onun gözüne girmeye çalıştı.
Fransız politikası Avrupa'yı Niemen'den Tejo'ya,
Zuyder Zee'den Campagna'ya kadar kontrol ediyordu.

Ancak bu üstünlük gerçekte sağlam değildi. Çar Paul gibi dengesiz bir hükümdar, barışçıl ruh halinden kesinlikle bıkmıştı. Müdahale
etmek için iyi bir gerekçesi vardı. Teschen Antlaşması (1779) ile Rusya, Fransızların artık hiçe saydığı Germen Sisteminin garantörlerinden biri haline geldi. Ayrıca annesi Catharine'den miras kalan şövalyelik içgüdüleri,
Roma ve İsviçre'deki Fransız yağmalamaları haberleriyle sarsıldı.
St. Petersburg'daki öfkenin büyümesi, Viyana'da yeni umutlar doğurdu.
Gerçekte, II. Francis, çekingenliğine rağmen, Fransız egemenliğine boyun eğemedi.
Şvabya, İsviçre ve İtalya'dan üzerlerine demokrasinin aşındırıcı asidi düşerse, karmakarışık eyaletleri nasıl bir arada kalabilirdi? Kayınpederi Napoli'li Ferdinand'ın itirazları da bir miktar ağırlık taşıyordu. Sonuç olarak Viyana Mahkemesi, Londra'ya
ulaşım teklifinde bulunmaya karar verdi. 17 Mart 1798'de Şansölye Thugut, elçisi Stahremberg'e İngiltere'nin Avusturya'ya "Avrupa'nın tamamen yıkılması konusunda geri dönülmez bir şekilde kararlı ve hızla bu amaca doğru ilerleyen vahşi bir ulusa" karşı yardım edip etmeyeceğini; ayrıca Pitt'in Akdeniz'e bir filo gönderip göndermeyeceğini ve gerekirse mücadeleyi 1799 yılına kadar uzatıp uzatmayacağını sorması için baskı yaptı.[502] Napoli'den gelen ricalar daha da acildi.

Pitt yardım eli uzatmaya karar verdi. Nisan ayının başlarında Amirallik Birinci Lordu Earl Spencer'ı, Cadiz'i abluka altına alan Earl St. Vincent'ın kuvvetlerinden ayrılmış güçlü bir filoyu o denize göndermeye ikna etmeye çalıştı.
Birkaç konu hakkında bilgi isteyen mektubu kayıp; ancak
Spencer'ın Grenville'e yazdığı mektup durum hakkında o kadar çok ışık tutuyor ki
bir kısmını alıntılayıp kalanını özetliyorum:[503]

Admiralty, _6 Nisan 1798_.

"Bay Pitt'in isteği üzerine, dün Downing Caddesi'nde kağıda döktüğü sorulara verdiğim
cevaplardan yaptığım bir taslağı size gönderiyorum. Sonuç, bana göre, bizim isteklerimizle ve Viyana ile şu anda önerilen iletişimin temeli olarak oluşturduğunuz
görüşlerle pek uyuşmayacağından korktuğum bir karardır." Daha sonra, Kuzey Denizi'nde bir Rus filosu belirse bile, Akdeniz'de kalıcı bir filo bulunduramayacağımızı belirtiyor. "Bu amaçla en azından 70 yelkenimiz olmalı, çünkü Kanal'a İrlanda kıyıları dahil olmak üzere 35'ten azı güvenilemez ve kalan 35'i Cadiz'i izlemek ve Akdeniz'e komuta etmek için ancak yeterli olur. Bana göre en iyi planımız, Lizbon ve Cadiz arasında bir pozisyonu mümkün olduğunca uzun süre korumak ve Tejo'dan dışlandığımızda (ki yakında dışlanacağımızı düşünüyorum), Lord St. Vincent'ı şimdi sahip olduğu filoyla Akdeniz'i dolaşmaya göndermek ve Fransız donanmasına elinden gelen tüm zararı vermek." Eğer, diye ekliyor, İspanyollar kuzeye gelirse, bizim ana filomuz onlarla başa çıkabilir: Eğer Akdeniz'e giderlerse ve Fransızlara katılırlarsa, St. Vincent'ın filosuna karşı böylesine kötü birleşmiş bir kuvvetten çok fazla tehlike olmayacaktır, "ki bence bu filo, birlikte hareket etmek için belki de var olan en iyi şekilde oluşturulmuş filodur." Eğer Avusturya Akdeniz'i dolaşmaktan memnun olacaksa, Spencer bu planı savunuyor, ancak orada bir filo bulundurmayı değil, "çünkü büyük masraflar hariç, İspanyolları çok fazla özgür bırakacaktır." Pitt'in sorularına yanıt olarak Spencer, Kanal ve İrlanda kıyıları için kullanılabilir kuvveti şöyle belirtiyor: 34, Akdeniz için 24; 3 tanesi daha denize uygundu ve 8 tanesi daha tamamlanmaya yaklaşıyordu; ancak asıl eksiklik adamlardaydı, 8.000 kişiye daha ihtiyaç vardı. Napolililerin 4 tane yelkovan ve 7 tane firkateynleri olduğunu ekliyor: Fransızların Korfu'da 6 tane yelkovanı var; ancak Toulon'da 10'dan fazla yelkenin donatılabileceğini düşünmüyor. Venedik filosunu değersiz olarak görüyor.

Açıkça Spencer, Toulon'daki ve Kuzey İtalya limanlarındaki gücü küçümsedi. Ancak yine de durum kritikti. Fransa İrlanda'ya bir darbe
hazırlarken Akdeniz'e yetersiz adamlı bir filo göndermek neredeyse aptalca görünüyordu. Yine de Pitt bunu yapmaya karar verdi.
Çünkü 7 Nisan'da Grenville'e belirttiği gibi, Avusturya'yı Fransız saldırganlığına karşı koymada belirleyici bir rol oynamaya teşvik etmeleri gerekiyordu; ve eski İngiliz ruhunun yeniden canlanması nedeniyle, işgalin risklerine göğüs germeye hazırdı, hatta bu olayı bile uzayan ve kararsız bir savaştan daha tercih edilebilir görüyordu. Her zamanki gibi, Pitt'in görüşü galip geldi; ve birkaç gün sonra, Nelson komutasındaki bir filonun Akdeniz'e gönderilmesi emri St. Vincent'a gönderildi, Avusturya da bu karardan haberdar edildi, bu da Fransa'ya karşı bir birlik kurulmasını ima ediyordu. Rusya ve mümkünse Prusya Almanya'yı savunurken, Avusturya Fransızları İtalya'dan kovacaktı.[504] Burada da Pitt'in umutlu doğası onu olayların gidişatını önceden tahmin etmeye yöneltti. Yeni Koalisyon çok yavaş bir şekilde ortaya çıktı. İngiltere ve Avusturya, Pitt ve Grenville'in belki de aşırı bir titizlikle ısrar ettiği son kredinin geri ödenmesiyle ilgili anlaşmazlıklar nedeniyle ayrı tutuldu. Prusya'ya olan güvensizlik Viyana Sarayı'nı felç etti ve Rusya ile anlaşmaya varması biraz zaman aldı. Ancak pazarlıkların ortasında eski monarşilere yeni bir canlılık getiren haberler geldi.

1 Ağustos 1798'de Nelson, Fransız filosunu Aboukir Körfezi'nde yok etti;
ve böylece, tek bir darbede Akdeniz'deki deniz üstünlüğü üç renkli bayraktan Birleşik Krallık bayrağına geçti.
Bu önemli değişiklik, esas olarak Pitt'in kıyılarımızda bir Fransız saldırısıyla karşılaşma konusundaki cesur kararlılığından kaynaklandı, yeter ki Akdeniz'de Fransa'ya saldırabilsin. Böylece, Fransızlar için şaşırtıcı olduğu kadar dost güçler için de güven verici bir şekilde savunmayı saldırıyla değiştirdi; ve 1805'te Craig'in seferini o denize göndererek aynı yolu izlemesi ve böylece Addington'un olayları sakin bir şekilde kabul etmesinin yerine, Avusturya ve Napoli'yi Napolyon'a karşı mücadelede yüreklendiren güçlü bir politika koyması dikkat çekicidir. Her iki durumda da büyük riskler aldı ancak küstahlığı en büyük ihtiyatlılık oldu. Nil Muharebesi'nin sonuçları ölçülemeyecek kadar büyüktü. Bonaparte ve 30.000 gazisi Mısır'da hapsedilmişti. Maltalılar, Nil'den gelen müjdeli haberin gelmesinden iki gün sonra Fransız Valetta garnizonuna karşı ayaklandı. Napoli'de bu haber bir sevinç çılgınlığı yarattı ve
Kraliçe Maria Carolina'yı Fransız kuvvetlerini Roma Eyaletlerinden
kovma kararıyla doldurdu.

Pitt için de Nelson'ın zafer haberi yoğun bir rahatlama getirdi.
Malta'nın ele geçirilmesinden sonra Bonaparte'ın donanmasının ortadan kaybolması
çok endişeye
neden olmuştu. Doğrusu, onun hedefi olduğu düşünülen Napoli güvenliydi; ancak İrlanda ve Portekiz tehlike altındaydı.
Whitehall'da hiç kimse Malta ve Mısır'ın ele geçirilmesini, hele ki Fransızların Hindistan'ı fethetme planlarının ortaya çıkmasını beklemiyordu. Pitt'in annesine yazdığı 22 Ağustos tarihli mektupta bir endişe tonu hakimdir: "Bonaparte'ın İskenderiye'ye varışının anlatımı, korkarım ki, doğru; ancak bize hiçbir ayrıntı vermiyor ve Nelson'a dair bizi tamamen merakta bırakıyor."[505] O zaman, 2 Ekim'de Aboukir'in haberi geldiğinde rahatlama daha da büyüktü. Ayrıca, bir Rus-Fransız savaşının işaretleri vardı. Çar'ın romantik doğası, Malta'yı ele geçirme umuduyla ateşlendi. Bonaparte, 1797'nin başlarında Ancona'da, St. John Şövalyeleri'ne ittifak teklifleri getiren bir Rus elçisini yakalamıştı; ve 1798'in yaz ortasında Fransızlar tarafından sınır dışı edilmeleri Paul'e kişisel bir hakaret gibi geldi. Şövalyelerden bazıları St. Petersburg'a gitti ve onun korumasını talep etti. Tarikat işleri onun en değerli endişesi haline geldi; ve 24 Temmuz'da
o Mahkeme'deki İngiliz elçisi Sir Charles Whitworth,
Rusya'nın artık Fransa'ya karşı savaşta bir ana güç olacağını, amacının güvenli ve onurlu şartlarda barışı yeniden tesis etmek olduğunu, ancak
Catherine'in ısrar ettiği Fransız monarşisinin yeniden kurulması olmadığını bildirdi. Bu bildiriyle İngiliz ve Avusturya Kabineleri tam bir
mutabakat içindeydi; ve böylece sonunda kompakt bir
Koalisyon kurma umudu vardı. Bonaparte'ın Malta'yı ele geçirmesinin Paul'ü Fransa'ya karşı öfkelendirmesi şanslı bir şeydi; çünkü Ağustos ayının başlarında, geleceğin Çarı I. Alexander'ın hocası olan İsviçreli düşünür Laharpe, Türk İmparatorluğu'nun bölünmesi amacıyla Paris'ten cazip teklifler getirdi.[506] Bu
parıldayan ödül sonunda Paul'ün ilgisini çekecekti; Ancak o an için teklifi aşağılayıcı olarak reddetti.

Yine de, Aboukir'in haberi onu tamamen memnun etmedi. Çünkü, Fransız ateistlerin
rahatsızlığına sevinirken, Nelson'ın zaferinde İngiltere'nin Malta'yı ele geçirmesinin bir işareti gördü. Gerçekte, o ada artık kapsamlı komplikasyonların merkezi haline geldi.
Önceleri Hıristiyanlığın kâfirlere karşı kalesi olan ada, şimdi Avrupa Devletlerini
parçaladı.[507] Paul ve Francis'in tutumu o kadar şüpheliydi ki Pitt, Ekim 1798'de, onların kesin bir kararı olup olmadığı konusunda iki kez umutsuzlukla yazdı. Açık olan tek şey, aşırı sübvansiyon iştahlarıydı. Elbette, Paul'ün Fransızların Malta'daki varlığına ve Francis'in de İsviçre'yi işgaline uzun süre tahammül etmeyeceğini çok iyi bilerek bunları sakladı. Her halükarda, 1799 yılı için iki imparatorluğa 2.000.000'den fazla vermemeye karar verdi.[508] O sırada umudu yalnızca İngiltere'nin çabalarındaydı, Avrupa bu arada "kaderine terk edilmişti." St. John Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı olmak üzere olan Çar'ı memnun etmek için, Grenville, 23 Kasım'da Hükümetine, İngiltere'nin Adriyatik'te fetih veya Malta'yı ele geçirme hedeflerinden vazgeçtiğine dair güvence verdi.

Yılın sonunda Pitt, Büyük Britanya'nın tükenmez kaynaklarını gururla sergiledi. 3 Aralık 1798 tarihli Bütçe konuşması, hem temeldeki kavramın cesareti hem de ulusal kaynakların devlet adamı gibi değerlendirilmesi açısından ekonomik tarihte bir dönemi işaret ediyor. Mallet du Pan, konuşmanın bir ulusun maliyesinin aydınlatıcı açıklamasında önceki tüm çabaları geride bıraktığını söyleyebilir.
1797 Bütçesi'ne ilişkin incelememizde görüldüğü gibi, Pitt daha sonra yılın masraflarını yıl içinde karşılamaya çalıştı. Mevcut yükleri haleflerine yüklemeye alışkın bir nesil için bu öneri Don Kişotvari görünüyordu; ve
Fox bu yöntemi benimsemediği için onu suçladı. Pitt planına sadık kaldı ve
gelir üzerinden yüzde onluk bir vergi taslağı hazırladı. Değerlendirilen Vergiler aracılığıyla gerekli onda birini elde edemeyince, bunu
kaytarıcıların bile zorlukla atlatabileceği yöntemlerle artırmayı önerdi.

Gelir Vergisi için ilk kaba aktueryal temeli oluşturmak amacıyla,
1798 sonbaharında ülkenin kaynakları hakkında dikkatli bir çalışma yaptı.
Sonuçları ilginç bir ifadeyle özetledi. O zamanlar sadece kaba tahminler mevcuttu, hatta ekili arazinin alanı ve ortalama kirası bile. Davenant, King,
Adam Smith, Arthur Young ve Middleton'a güvenerek, alanı
40.000.000 dönüm ve ortalama kirayı dönüm başına 15_şin olarak tahmin etti. O, ihtiyatlı bir şekilde
vergiye tabi değeri dönüm başına 12_s._ 6_d._ olarak belirledi. Madenlerin, kerestenin ve kanal hisselerinin yıllık ürününü 3.000.000 L olarak değerlendirdi. Ev kirasını bu miktarın iki katı, hukuk mesleğinin gelirlerini ise bunun yarısı olarak hesapladı. Yarım milyonu, doktor ücretlerinin toplamına oldukça yakın gördü. İngiliz Batı Hint Adaları'ndan elde edilen gelirleri 4.000.000 L olarak, dünyanın geri kalanından elde edilenleri ise 1.000.000 L olarak değerlendirdi; bu oldukça düşündürücü bir tahmindi. Ondalıklar 4.000.000 L olarak hesaplandı; kamu fonlarından elde edilen yıllık gelirler 12.000.000 L olarak hesaplandı; aynı miktar
dış ticaretten elde edilen karlar için; ve toptan veya perakende olsun, iç ticaretin karları için 28.000.000 L olarak hesaplandı. Arazi kirasını 6.000.000 L olarak sabitleyerek, toplam ulusal geliri 102.000.000 L olarak hesapladı, bu nedenle yılda en az 10.000.000 L getirmelidir. Gelir beyanında yemin ederek ve Taç komisyoncularına mutlak gizlilik emri vererek tahsilatı güvence altına almayı önerdi. Nisan 1799'dan itibaren başlayacak olan yeni vergi, Tahsil Edilen Vergilerin yerini alacaktı. Daha sonraki bir bölümde görüleceği üzere, yeni vergi Pitt'in beklediği miktarı getirmedi; ancak başarısızlık muhtemelen tahsilat yöntemlerindeki kusurlardan kaynaklanıyordu. Pitt ayrıca Batık Fon için 1.200.000 L ayırmayı önerdi. Bu muazzam çabayı göstermesindeki amacı, diğer ulusları benzer vatanseverlik çabalarına teşvik etmekti. Yaklaşık altı yıllık savaştan sonra İngiliz ihracat ve ithalatının herhangi bir barış yılının ihracat ve ithalatını aştığını gururla belirtti. Bu nedenle, sahtekârların iddia ettiği gibi, İngiltere güç ve cesaret bakımından gerilemekten uzak, barış sanatlarında ve savaş başarılarında hiç bu kadar
üstün bir şekilde parlamamıştı, kendi haklarının ve Avrupa'nın özgürlüklerinin
müjdesini veren bir güç savurganlığıydı.

Pitt'in varlığa çağırmaya çalıştığı yeni Avrupa neydi? Soru, yalnızca psikolojik bir çalışma olarak değil, aynı zamanda 1814-15 yıllarındaki İngiliz politikasının açıklayıcı bakış açıları olarak da derin bir ilgi çekicidir. Eski düzen Almanya, Hollanda, İsviçre ve İtalya'da
kaba bir şekilde sarsıldıktan sonra,
Pitt gelenek iddiaları ile uygunluk iddiaları arasında bir uzlaşma sağlamaya çalıştı. Avrupa'yı Fransa'ya karşı korumak
önemli olduğundan, Pitt ve Grenville bu Gücün eski sınırları içinde sınırlandırılması ve İsviçre ile Hollanda'nın tam bağımsızlığı konusunda ısrar ettiler. Sardunya Krallığı'nın bağımsızlığı daha sonra
şartlarında yer aldı. Ancak şimdi önemli bir değişiklik ortaya çıkıyor.
Brüksel'de Avusturya yönetiminin yeniden kurulmasının uygulanabilir olmaması nedeniyle, Belçika Eyaletlerinin Lahey'deki hakları iade edildiğinde
Orange Prensi'ne gitmesi önerildi. 1805'teki umutsuz krizde, göreceğimiz gibi, Pitt Belçika'yı ona teklif ederek Prusya'yı cezbetmeye çalıştı; ancak bu kısa bir süre sonra vazgeçilen geçici bir düşünceydi.
Hollanda Sorunu'nun diğer çözümü, Pitt'in öğrencisi Castlereagh'ın 1814'teki çabaları sayesinde
sonunda galip geldi. Dışişleri Bakanlığı, henüz Ümit Burnu ve Seylan'ın Hollandalılar ve Belçika'yı ele geçirmeleri için İngiliz çabalarına bir çıkış noktası olarak tutulmasını amaçlamamıştı; ancak bu düşünce zaten şekilleniyordu. Güneydoğudaki Fransız saldırılarına karşı bariyer, yeniden kurulan Sardinya Krallığı'nda bulunuyordu; Savoy Hanedanı, bu bölgede Flanders ve Brabant'taki Orange Hanedanı'na benzer hizmetler sunuyordu. Diğer açılardan, İngiliz Kabinesi, Avusturya'nın İtalya'daki genişleme planlarını, Prusya'nın kıskançlığını uyandıramayacak bir alanda gücünü artıracağı için destekliyordu. Berlin'in amaçları bilinmediği için, Orange Hanedanı'nın yeniden kurulması isteniyordu, Pitt ve Grenville bu konuda sessiz kaldılar.[509]

İlgili halkların Avrupa yapısının bu şekilde güçlendirilmesine boyun eğip eğmeyecekleri sorusu onları rahatsız etmiyordu. Sadece bölgelerin statiklerini görüyorlardı; Milletlerin dinamikleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu. İtalya ve Almanya'da zafer kazanan Milliyetin,
kendilerinin uçan payandalarının sağlayabileceğinden çok daha sağlam bir Güç Dengesi getireceği bir gelecek, elbette onlardan tamamen gizlenmişti.
Ancak zamanın işaretlerini okumayı başaramadılar. Polonyalıların son umutsuz çabaları ve Fransız halkının 5 Eylül 1798 tarihli Askerlik Yasası'nda sistemleştirilen _toplu olarak_ levee'si, onların gözlerini geleceğe açmadı. Çünkü onlar esasen 18. Yüzyılın adamlarıydı; ve Devrimci Fransa'ya karşı başarısızlıklarının başlıca nedeni burada yatıyordu. Topraklarla bloklarla uğraştılar. O,
halklara yeni bir enerji aşıladı.

* * * * *

Bu arada Nelson'ın Napoli kıyılarına dönüşü, o
Saray'ı neşeyle sarhoş etti. Napoli'de her zaman hareketli bir ruha sahip olan Kraliçe Maria Carolina,
şimdi Fransızların İtalya'dan kovulması için planlarını yaptı.
Damadı II. Francis üzerindeki etkisine ve Viyana ve Napoli Mahkemeleri'nin 20 Mayıs 1798'de
yaptığı savunma anlaşmasına güvenerek, onu saldırıya geçmeye
kışkırtmaya çalıştı. Napoli'deki İngiliz büyükelçisinin eşi olan Leydi Hamilton ile olan yakın dostluğu,
"Fransız kötü adamlarına" karşı her zamanki nefretiyle açık ve acil savaş
öneren Nelson üzerinde tam bir üstünlük elde etmesini sağladı. Bu tasarıyı desteklediği için Sir William Hamilton, Downing Caddesi'nden sert bir
azar aldı. II. Francis ve Thugut daha da
çok sinirlendiler. Yardım dileyen Napolili elçiyi geri püskürttüler ve
Pitt Bakanlığı'nı Avusturya'yı içeri sürüklemek için Napoli'yi savaşa
karşı kışkırtmakla açıkça suçladılar. Öfkeleri, Fransızların 29 Kasım'da tahliye ettiği Roma yakınlarındaki Napolililerin başarılarıyla yatışmadı. Karşı saldırı kısa sürede düştü. Fransızlar güçlerini birleştirerek Bourbon sütunlarını güneye doğru ittiler; ve 1799'un ilk günleri, Napoli'nin hızlı bir şekilde teslim olmasına, Sarayının ve Hamiltonların Nelson'ın filosuyla Palermo'ya kaçışına, Partenope Cumhuriyeti'nin kurulmasına ve yeni rejime ilahi bir lütuf işareti olarak Aziz Januarius'un kanının sıvılaştırılmasına tanık oldu.[510]

Bununla birlikte, Nelson ve kraliyet kaçakları, başka yerlerde zafere ulaşan güçleri harekete geçirmişti. Paul, İngiltere'nin Malta'da St. John Tarikatı'nı yeniden kurma isteğinden emin olarak, 29 Aralık 1798'de onunla bir ittifaka girdi ve bu ittifaka göre iki Güç, Fransa'yı eski sınırları içinde daraltmayı kabul etti. Rusya, İngiltere'ye, esas olarak Prusya'yı desteklemek amacıyla, aylık 75.000 sterlin ve üç aylık sübvansiyonlar peşin alınması koşuluyla 45.000 kişilik bir ordu sağladı. Ayrıca, Malta'daki Fransız garnizonunun kuşatılmasına yardımcı olmak için 3.000 adam ve İngiltere'ye Napoli topraklarının savunmasında yardımcı olmak için başkalarını göndermeyi vaat etti. Avusturya, Pitt'e karşı öfkeli ve Prusya'nın tasarımlarından korkuyordu, ancak İtalya'daki olaylar, özellikle de Fransızlar tarafından Savoy Hanedanı'ndan IV. Charles Emmanuel'in tahttan indirilmesi, onu harekete geçmeye teşvik etmeliydi. Muhtemelen İngiltere ve Rusya'nın ihtiyaçları, şartlarını dikte etmesini sağlayana kadar bekledi. Thugut'un açgözlülüğü, Pitt'in İngiltere'nin zenginliğiyle ilgili konuşmasıyla
körüklenmişti; ve Cobenzl'in St. Petersburg'daki çabaları, Whitworth'u, İngiliz Hazine Bakanlığı için o kadar ağır şartlarda bir anlaşma imzalamaya yöneltti ki, Londra'dan sert bir feragat ve kınama aldı.[511] Böylece, meseleler, sonraki kampanya için planların olgunlaşmış olması gereken 1799 yılına kadar sürdü.

İngiliz Kabinesinin Prusya ile olan ilişkileri daha da şanssızdı. Frederick William III'ü kazanma umuduyla Grenville, Kasım 1798'de kardeşi Thomas'ı Berlin'e bir göreve gönderdi. Oraya yaptığı yolculuk, kayıtlara geçen en uzun ve en olaylı yolculuklardan biriydi. Yarmouth'ta doğudan esen rüzgarlar tarafından alıkonuldu; ve sonunda paket
bot Elbe'nin ağzına ulaştığında battı. Yolcular ve mürettebat, paket buzun üzerinden kıyıya ulaşmayı başardılar, Grenville
bir antlaşma imzalamak için gereken "tam güç" dışında kağıtlarını sakladı. Cuxhaven'a büyük bir bitkinlikle ulaştı; ve 17 Mart'ta Berlin'e ulaştı, ancak Fransızların cesaret ve entrikayla Kuzey Alman Devletlerini itaat etmeye zorladığını gördü. 1798-9'daki korkunç kış, sonraki seferi mahveden gecikmelerin büyük bir kısmını oluşturuyordu. Whitworth, Downing Caddesi'nden uzun süre haber alamadı; ve sonunda,
12 Şubat'ta, aynı anda dokuz görev aldığını duyurdu.
Bu arada, Bremen'den Cenova'ya kadar tüm kıyıları kontrol eden Fransa, yalnızca İngiliz habercilerini dışlamakla kalmadı, aynı zamanda Almanya'daki diplomatik pazarlıklarını hiçbir engel veya engel olmadan sürdürdü. Tüm bu sıkıntılara rağmen,
Thomas Grenville, Prusya diplomasisinin kayan kumları arasında sağlam bir zemin
sağlayamadı. Avusturyalı Bakanlar, Prusya'nın gelecekteki davranışları konusunda o kadar gergindiler ki, Fransa ile anlaşmaya varmak ve daha küçük Alman devletlerinin yağmalanmasına katılmak üzereydiler. Fransız orduları Ren Nehri'ni geçmeseydi (1 Mart
1799) ve kısa bir süre sonra Grisons Kantonu'nu işgal etmeseydi, sonuç bu olabilirdi.[512] Harekete geçmeye zorlanan II. Francis, on bir gün sonra savaş ilan etti. 28 Nisan'da
Avusturyalı süvariler Rastatt'tan çekilen Fransız elçilerini ele geçirdi,
dördünden ikisini öldürdü ve hepsinin belgelerine el koydu.

Böylece İkinci Koalisyon savaşı başladı. Bonapart'ın Malta'yı ve Mısır'ı savaş ilan etmeden ele geçirmesi ve Fransızların İsviçre, İtalya ve Ren Nehri'ndeki dayanılmaz saldırıları, Pitt ve Grenville'in diplomatik çabalarının
etkisiz bıraktığı
devletleri harekete geçirdi. Çünkü o dönemdeki savaşların hiçbiri Fransa'nın bu kadar büyük bir sorumluluğu değildi. Hatta şimdi bile, Fransızların Almanya'ya doğru ilerlemesi Prusya'nın yükselişini tehdit ettiğinde, Frederick William Müttefiklere katılmayı reddetti; ve onun devlet adamına yakışmayan reddi Pitt'in Hollanda'nın geri alınması için Prusya'dan sübvansiyonlu Moskovalı kuvvetlerinin yürüyüşü planlarını engelledi.

Bir diğer önemli nokta da İsviçre'ydi. Birleşen vadilerin üzerinde kaşlarını çatan bir burç gibi, bu Alp bölgesi Po, Inn, Yukarı Ren ve Yukarı Rhone havzalarına hakimdir. Eğer onu elinde tutan kişi, eğer güçlü ve kararlıysa, Kuzey İtalya, Doğu Fransa, Güney Almanya ve Habsburg topraklarının Batısının kaderini belirleyebilir. Dahası, Alpler'in üzerindeki geçitleri kapatarak Avrupa'nın ticaretini bozabilir;
ve sağlam dağlılar ya ova sakinlerine baskı yapacak ya da onların kuvvetlerinde paralı asker olarak görev yapacaklardır. Buna göre İsviçre, tıpkı Asya'daki muadili Afganistan gibi, ya komşularını kontrol etmiştir ya da onlar tarafından savaşılmıştır. Ticaret kontrolörü, asker sağlayıcısı ve geçitlerin muhafızı olarak çok önemli bir konuma sahiptir. Neyse ki İsviçreliler, egemenlikten daha çok özgürlüğü veya parayı sevmişlerdir. Çünkü büyük bir Devlet topraklarına sahip olur olmaz,
Güç Dengesi bir kurguya dönüşür.

Pitt, İsviçrelileri Jakoben boyunduruğundan kurtarma kararlılığında kesin bir anlayış sergilemiştir. Orman Kantonları'nın adamları, ancak umutsuz mücadelelerden sonra buna boyun eğdiler ve bu da Wordsworth'e en asil sonelerinden
birini ilham etti. Pitt'in, öğrencisi Canning'in İspanyol Ulusal Ayaklanması sırasında yaptığı gibi, ezilenlerin yanında, ezene karşı taraf olarak Avrupa kamuoyunu kazanmaya fazla önem verdiğine dair hiçbir işaret yoktur; ancak İsviçrelilerden yardım kesinlikle umuluyordu. Daha 1798 Ağustos'unda Pitt, onlara yardım için 500.000 sterlin ayırmayı teklif etti ve
St. Petersburg ve Viyana'daki gecikmeler olmasaydı, Müttefikler bu cesur insanları sayılarının ağırlığı altında ezilmeden önce kurtarabilirdi. Mart 1799'da bile, Fransızlara karşı ayaklanma henüz yeni başlamışken, 20.000 İsviçreliden oluşan bir birliği donatmak amacıyla ayda 31.000 £ ayırdı. 15 Mart'ta, Ren Nehri'nde savaşın patlak verdiğini duyduktan sonra Grenville, İngiltere tarafından desteklenen Rus kuvvetlerinin, Prusya'nın şüpheli davranışlarının Hollanda'nın karadan fethini engellediği şu anda İsviçre'ye doğru yürümesi gerektiğini ileri sürdü. Ayrıca, İsviçre'ye gidecek müttefik kuvvetlerine yapılan bu eklemenin, orada faaliyet gösteren Avusturyalıların sayısını azaltmasına izin verilmemesi gerektiğini de vurguladı.[513]

Viyana Mahkemesi, desteklenen Rus ordusunda kendi planları için yararlı bir araç gördü ve Swabia'daki Avusturyalılarla birlikte hizmet etmesini istedi. Bu tekil talebe verilecek cevap tahmin edilebilir. Whitworth, bir veya iki gün boyunca Fransız Direktörlüğü'nün barışı yeniden sağlamak için gösterdiği gecikmiş bir çabadan da rahatsız oldu. Polonya'yı Saksonya Seçmenine ve Saksonya'yı da dostça hizmetleri için Prusya'ya teklif etti,
Avusturya, Rusya'yı "eski sınırları içinde" tutarsa, Bavyera'yı beklemeye yönlendirildi. Whitworth bu teklifi Cobenzl'e söyledi ve
kayıtlarda ilk kez onun kızardığını gördü.[514] Muhtemelen, o zaman,
planın güçlü bir desteği vardı; ancak şimdi Avusturya Rubicon'u
geçmişti.

İlk başta her şey yolunda gitti. Fransızlar, sürdüremeyecekleri bir blöf oyunu oynamışlardı. Her yönden, Müttefikler Pitt'in yararlı planlarını yürekten destekleseydi, kampanyanın ne kadar kesin olabileceğini gösteren bir şekilde yenildi. Ne yazık ki,
çabalarına rağmen, Büyük Britanya ile Avusturya arasında bir anlaşma sağlanamadı.
Rusya ve Habsburg Devleti gevşek bir şekilde bağlantılıydı; ve Anglo-Rus Antlaşması'nın onaylanmasının uzun süre gecikmesi nedeniyle, Paul Mayıs ayının başına kadar Korsakoff komutasındaki sübvansiyonlu orduyu göndermedi.

Öte yandan, Avusturya'ya yardım için gönderilen yardımcı Rus kuvveti o zamana kadar beyaz önlüklülerin Kuzey İtalya'da önemli zaferler kazanmasına yardımcı olmuştu. Nisan ve Mayıs aylarında, Suvoroff'un Moskovalıları tarafından güçlü bir şekilde desteklenen Melas ve
Emperyalistler, önlerindeki her şeyi
sürüp düşmanı Milano'dan sürdüler. Kısa süre sonra Müttefikler
Torino'ya girdiler; ve Moreau, Fransız ordusunun başıyla birlikte ancak zorlu mücadeleler ve ağır kayıplarla Ceneviz kıyılarına ulaştı.
Bu arada, Napoli'den bir Fransız kolordusuyla emekli olan General Macdonald,
şehri Nelson ve Maria Carolina'nın intikamına bıraktı ve sonuçları meşhur oldu. Fransız general, Kuzey İtalya'da cesur bir duruş sergiledi, ancak Müttefiklerin Trebbia'daki saldırıları karşısında düştü (17-19 Haziran). O da, iki Fransız ordusunun kalıntılarının karşı karşıya geldiği Cenova'ya zor bela kaçtı. Bu başarılar Westminster'da en büyük umutları uyandırdı. Mart 1799'da Dışişleri Müsteşarlığı görevinden istifa eden Canning, Avusturyalıların yenilip yenilmemesini umursamadığını, çünkü başarısızlıklarının Avrupa'ya iyi bir örnek teşkil edeceğini yazdı. Ancak Haziran ayında, parlak başarılarından sonra, Fransız politikası olarak bilinen "suçların, zulmün ve iğrençliklerin korkunç yapısının" çöküşü konusunda kendinden emin bir umut dile getirdi; Prusya'nın Koalisyon'dan uzak duracak kadar aptal olamayacağını ve Pitt'in yine zihnen ve bedenen güçlü bir şekilde savaşı sonuna kadar sürdüreceğini ekledi. Ancak şimdi zafer treninde paraziti, anlaşmazlık belirdi. İtalya'nın yeniden fethi o kadar parlak ve kolaydı ki ganimetler hakkında anlaşmazlıklar çıkardı; ve Emperyalistler Suvoroff'a ve kahramanlarına küstahça davranmaya başladığında, kan davası şiddetlendi. Avusturyalıların kendisini her fırsatta engellediği yönündeki şikayetleri, öfkeli Çar'ı öfkeye sürükledi ve Viyana Sarayı'nın ve yandaşlarının küstahlığına
sövdü. Son olarak, bu anlaşmazlıkları sona erdirmek için İngiliz Bakanlığı, Suvoroff'un Korsakoff'un sübvansiyonlu kuvvetinin komutasını almak üzere İsviçre'ye gitmesini önerdi. Haziran ayının üçüncü haftasında Grenville, Rus Mahkemesi'ne bu planı kuvvetin yoğunlaşmasını ve komuta birliğini güvence altına almak için zorladı, sonuç büyük olasılıkla İsviçre'nin kurtuluşu olacaktı, bunun üzerine Müttefikler Fransa'nın savunmasız kanadı olan Franche Comte'a bir işgal için hazırlık yapabilirlerdi. İngiltere (Grenville ekledi) Rus karargahında "XVIII. Louis"in bulunmasını onaylamadı; ve eğer Monsieur, kardeşi, bir bildiri yayınlarsa, bu bildiri dikkatlice kaleme alınmalıydı. Dikkatli olma ihtiyacı, Monsieur'ün yanlış yönlendirilmiş Fransızlara, sancağına katılmaları koşuluyla, af ve merhamet teklifinde ortaya çıkıyor.[515]

Müttefikler, görülecektir ki, umutlarını Doğu Fransa'daki kraliyetçilerin isyanına bağlamışlardı. Aslında, yaygın ayaklanmalar bekleniyordu. Bordeaux, La Vendee'nin hoşnutsuzlarını Güney'dekilerle bir araya getirmek için bir komplonun merkezi olmuştu, bunlar yine Lyonnais ve Franche Comte'nin kraliyetçileriyle temas halindeydi. Haziran 1799'da İngiliz ajanı olarak İsviçre'ye gönderilen Wickham, Müttefikler Franche Comte ve Nice'i işgal ettiğinde müthiş bir isyana yol açacağını vaat eden kapsamlı bir yazışma başlattı. Hoşnutsuzların liderleri Generaller Precy, Pichegru ve Willot'ydu. Zamanı gelince, Kont d'Artois ("Monsieur") ortaya çıkacak ve kendini onların başına koyacaktı. Buna göre, Ağustos 1799'da Holyrood'dan ayrıldı, Londra'ya geldi ve onunla ve Pitt'le birlikte Grenville'in evinde akşam yemeği yedi. Başbakan daha sonra ona özel bir ziyarette bulundu: ancak konferanslarının ayrıntıları bilinmiyor. Ancak Kabine'nin Wickham'a Doğu Fransa'da kullanılmak üzere büyük miktarda para verdiği kesindir. İsviçre'deki başarısızlıktan sonra bile, kraliyetçi hareketi sürdürmek için 365.000 sterlin ödenmesi için baskı yaptı.[516]

Pitt, Fransa'yı alçaltmak için mümkün olan her yolu kullanmaya kararlıydı;
ve sahadaki felaketleri, içerideki hoşnutsuzluk ve Mısır'da Bonaparte'ın ordusunun olmaması göz önüne alındığında, Müttefiklerin zaferi yalnızca oybirliğine bağlı gibi görünüyordu.
İngilizlerin, Arşidük Charles'ınkiyle birlikte hareket etmek için İsviçre'deki iki Rus ordusunu birleştirme planı lehine çok şey söylenebilir, böylece Franche Comte'a ezici bir güçle saldırabilirken, İtalya'daki Avusturyalılar Nice'i işgal etti. Tüm hamleler zamanında yapılmış olsaydı, Fransız sınırının en zayıf noktalarına saldırmak için
müthiş kuvvetler toplanacaktı.
Çar, 9 Temmuz'da planı kabul etti; ancak İmparator Francis
onayını şüpheli bir şekilde uzun bir süre erteledi. Burada da,
1794-6'da olduğu gibi, kalem adamları kılıç adamlarına müdahale etti.
Thugut, Avusturya'nın İtalya'daki topraklarının geniş bir şekilde genişletilmesi planlarına dalmışken,
Rusya ve İngiltere'nin Savoy Hanedanı'nın Torino tahtına geri getirilmesi taleplerine sağır kulak tıkadı.
Avusturya'nın o hanedanın kıta topraklarını geri kazandığını,
bu nedenle bunlardan kurtulabileceğini ilan etti. Kısa süre sonra, sorunlu Belçika toprakları yerine Piedmont'u, Venedik, Lombardiya, Parma, Modena ve Papalık Devletleri'nin kuzey kısmını ele geçirmeye çalıştığı ortaya çıktı ve böylece Pitt'in başlıca kazanımlarının İtalya'nın tarafında olması gerektiği yönündeki önerisini cömertçe yerine getirdi.

Bu soruda Pitt ve Grenville farklı görüşlere sahipti. İkincisi, Rusya'ya sempati duyarak Avusturya'nın Piedmont'u ilhak etmesine şiddetle karşı çıktı. Ancak Pitt, böyle bir edinimin Polonya'nın veya Venedik'in bölünmesine benzemeyeceğini savundu; çünkü Charles Emmanuel kendi zayıflığı nedeniyle topraklarını kaybetmişti ve şimdi onları geri almak için hiçbir şey yapmıyordu. Dahası, kurtarıcı Güç Avusturya'nın onları Fransa'ya karşı bir bariyer olarak tutması Avrupa'nın avantajınaydı. Çar Paul bu görüşü benimsemeye ikna edilemezse, meseleyi çözmek için iki İmparatorluğu bırakabilirdik; Ancak, şu anda bu çözüm Avusturya ile çok arzulanan bir
anlaşmaya varmak için en iyi şansı sunuyordu.
Bu nedenle, Fransa'ya karşı Bariyer Sistemini güçlendirmek için Pitt yasal haklarını uygunluk uğruna feda etmeye hazırdı, Grenville ise adalet
iddialarını savundu.

* * * * *

Alan kısıtlamaları, İsviçre'deki kampanyanın aşağılayıcı
başarısızlığının nedenlerinin araştırılmasını engelliyor. Şunu söylemek yeterli ki, Korsakoff'un ordusu nihayet İsviçre'nin kuzeydoğusuna girdiğinde, Arşidük Charles Viyana'dan gelen buyurgan emirler
tarafından Swabia'ya çekilmek zorunda bırakıldı. Felaketi önceden gördü; ve felaket kısa süre sonra geldi. Suvoroff'un ordusu St. Gotthard'ın kuzey geçitlerinde ilerlerken, Massena güçlü takviyeler aldıktan sonra
Zürih'te (25-26 Eylül) Korsakoff'u alt etti. Pitt'in Arşidük Charles'ın çekilmesinden sonra yenilgi beklediği, Windham'a yazdığı mektuptan anlaşılıyor:

Downing Caddesi, _30 Ağustos 1799_.[517]

Bugün su partisine katılma teklifinizi memnuniyetle kabul ederdim,
ama Lord Grenville ile buluşmak için şehre geldim; ve onu
gördükten sonra akşamın ilerleyen saatlerinde Walmer'a doğru yolun bir kısmını geri dönmeye hazırlanıyorum.

Viyana'dan gelen can sıkıcı hesaplarla şehre getirildim, bu hesaplar Avusturya'nın danışmanlarının kör ve sapkın bencilliği yüzünden en iyi umutlarımızda hayal kırıklığına uğramamıza çok büyük bir şans veriyor.

Grenville de aynı şekilde öfkelendi ve Avusturya'yı ihanetle suçladı.[518]
Bu suçlamayı desteklemek için çok şey söylenebilir. Sebebi ne olursa olsun, davranışları kampanyayı mahvetti. Zürih'in güneydoğusunda, Soult, Suvoroff'un hareketlerini Korsakoff'un hareketleriyle ilişkilendirebilecek olan Hotze'nin Avusturya birliklerini bozguna uğrattı ve Suvoroff, Altorff'a vardığında, Panixer Geçidi'nden doğuya doğru Grisons'daki Coire'ye doğru saldırmaktan başka uygulanabilir bir yol bulamadı. 8 Ekim'de çok büyük zorluklardan sonra oraya vardı ve bir daha asla Avusturyalılarla birlikte hareket etmeyeceğine yemin etti. Bu korkunç haberi duyan Paul, aynı yemini etti ve Viyana Sarayı'na bundan sonra çıkarlarını tamamen onunkilerden ayırdığını bildirdi. Pitt'in planları böyle başarısız oldu. Böylece İngiliz sübvansiyonları, Habsburg budalalığının izleriyle dolu belirsizliğe savruldu.

* * * * *

Batavya Cumhuriyeti'ne karşı yapılan İngiliz-Rus çabası, genellikle 1799 yılının en önemli olayıymış gibi anılır. Aksine, bu, İsviçre'deki başlıca girişime ve Franche Comte'ye yardım etmeyi amaçlayan bir dikkat dağıtmadan başka bir şey değildi. Çar Paul ve Pitt, Müttefikler İsviçre sınırında Fransa'ya sert bir şekilde baskı yapmadığı ve Turuncu Parti güçlerini
kaldırmadığı sürece muhtemelen Hollanda Eyaletlerini tutmayı düşünmüyorlardı. Bu olasılıklar geçerliyse, Hollanda Waal Nehri'ne kadar tutulabilirdi. Aksi takdirde, çaba geçici olmalı. Yine de, avantajları büyüktü. Texel ve Helder'deki Hollanda filosunun ele geçirilmesi, o taraftan yapılacak tüm işgal şansını sona erdirecekti. Böyle bir girişimin korkuları, General Coote'nin kuvvetlerinin 1798 baharında Ostend yakınlarındaki su bentlerinde karşı bir darbe indirmesine neden olmuştu. Olumsuz koşullar altında teslim olması, belki de Ostend'deki düz tabanlı teknelerin montajı için gerekli olan kanal çalışmalarının yıkılmasıyla neredeyse dengelenmişti. Kısa bir süre için Prusya'nın şüpheli tutumu Pitt ve Grenville'i daha büyük bir plan yapmaya yöneltti. Fransızları Hollanda'dan süpürecek Prusyalılar, Ruslar, İngilizler ve Hanoverlilerden oluşan büyük bir grup oluşturmayı umuyorlardı; ancak böyle bir planın Berlin Kabinesi'nin desteğine bağlı olduğu açıktı. Düşmanca veya hatta dostça olmasa bile, hiçbir kuvvet Hollanda'yı teslim etmek için Hanover'den ilerleyemezdi; çünkü Prusya'nın insafına kalmış olurdu. Onu ittifaka dahil etmek için Pitt ve Grenville, Hollanda sınırına yakın yerlerde kazanımlar elde etme vaadinde bulundular; ancak
o, şüphesiz Avusturya'nın onun genişlemesine karşı çıkacağına dair bir inançtan dolayı utangaç bir şekilde uzak durdu. En azından Thugut, Viyana'dan ayrılırken Eden'e böyle söyledi. Halefi Lord Minto, Müttefiklerin birbirlerinin hareketlerini düşmanınkiler kadar izlemekle zaman harcadıklarını söyleyebilirdi.

Prusya'nın sarsılmaz olması nedeniyle, İngiltere ve Rusya Hollanda'ya bir deniz seferi için planlarını yaptılar. 1799 yazının ortasında St. Petersburg'da imzalanan bir Sözleşme ile Rusya, 11 gemiden oluşan bir filoyu, 17.500 kişilik bir sefer kuvvetini Hollanda kıyılarına göndermeyi kabul etti ve İngiltere gemiye bindikten sonra hizmetleri için ayda 44.000 £ ödedi. Çar, İngiltere'nin yaklaşık 6.000 adam göndermesini umuyordu. 8.000 İsveçlinin yardımı da bekleniyordu; Ancak İsveç Kralı, İngiltere'nin İsveç ticaret gemilerini ele geçirmesinden rahatsız olarak her türlü yardımı reddetti. Bir süre Pitt hem Rotterdam'ın altındaki Voorn Adası'na saldırmak hem de 25.000 İngiliz, 18.000 Rus ve 8.000 İsveçlinin mevcut olması koşuluyla Ems'in haliçine bir çıkarma yapmak istedi. Burada, her zamanki gibi, Pitt'in umutları gerçekliği aştı. Windham, Flanders'ı fethetmek istediğine inanıyordu. Ancak Windham'ın ruh halleri o kadar çeşitli ve sapkındı ki, ona neredeyse güvenilemezdi. Ona göre, Bretanya'ya yöneltilmeyen her çaba boşa gidiyordu; ve kesinlikle Bretanya ve İspanya kıyılarına karşı yapılan aldatmacalar Hollanda seferini ilerletmeyi vaat ediyordu.[519]

Ağustos ayının başlarında Pitt ve meslektaşları sonunda seferi Hollanda kıyılarına göndermeye karar verdiler; ancak işgalin uzunluğu veya kapsamı konusunda henüz karar vermemişlerdi. Yani, en azından, Pitt'in Sir Charles Grey'e yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor:

Downing Caddesi, _23 Ağustos 1799_.[520]

Mevcut anın koşullarının Bay Dundas'ın ve benim zihnimize, sizinle farklı zamanlarda yaptığımız, Brest'e karşı başarılı bir saldırı olasılığına ilişkin
konuşmaları güçlü bir şekilde hatırlatmasına şaşırmayacaksınız.
O limandaki birleşik filoların[521] toplanması, böyle bir nesneyi her zamankinden daha cazip hale getiriyor.
Eğer Hollanda'daki sefer hızla sona ererse, en azından 30.000 kişilik büyük bir orduya ve gerekli olduğu düşünülen sayıda deniz piyadesine sahip büyük bir denizci birliğine sahip olma ihtimalimiz var,
Ekim ayına kadar böyle bir hizmete uygulanabilir;
ve eğer Müttefikler operasyonlarını Fransa'nın diğer tarafına doğru
yürütmeye devam ederse, Fransız kuvvetlerinin büyük kısmı kıyılarından uzakta yeterli işgal bulacaktır. Tüm bu açılardan, böyle bir girişim için zamanın beklenebileceği kadar uygun olduğu görülüyor; ve eğer bu girişime girişilecekse, bunun sizin ellerinize verildiğini görmekten en büyük başarı güvenini elde edeceğiz. Önümüzdeki altı hafta içerisinde, şüphesiz, bizi bu fikri terk etmeye zorlayacak birçok durum ortaya çıkabilir.... Bu mektup, Pitt'in en azından İngiliz birlikleri tarafından Hollanda'nın uzun süreli işgalini beklemediğini kanıtlıyor; ancak Bakanların bu konudaki düşünceleri
tuhaf bir şekilde belirsizdi. Her şey düşünüldüğünde, keşif
başlangıçta iyi gidiyordu. Yaklaşık 12.000 İngiliz askerinden oluşan ilk müfrezenin lideri olan Sir Ralph Abercromby, Helder'daki kalelerin yakınına bir çıkarma yaptı ve 27 Ağustos'ta onları hızla ele geçirdi. Üç
gün sonra Amiral Mitchell, Texel'in arkasında demirlemiş 10 kişilik bir filoyu ve birkaç firkateyni ele geçirdi. Pitt bu başarılardan
çok memnundu ve 5 Eylül'de Walmer Kalesi'nden şöyle yazdı: "Bu doğu rüzgarı nakliye araçlarımızı görüş alanına getirene kadar sabırsızlıkla bekliyoruz
ve birliklerimizin geri kalanını taşıyarak
bu kadar görkemli bir şekilde başlatılmış olanı hızla tamamlamak için." Kısa bir sonbahar oturumunda, milislerden başka bir asker alımıyla düzenli ordunun iki katına çıkarılmasını sağlayan bir Tasarıyı hızla oybirliğiyle geçirmeyi umduğunu ekliyor.[522] Diğer mektuplar, York Dükü'nün operasyonlarını yöneten Savaş Konseyi'nde görev yapan kardeşi Chatham Kontu'nun güvenliğiyle ilgili endişesini dile getiriyor.

Abercromby'nin ilk başarıları bir süre devam etti. 10 Eylül'ün şafağında, İngiliz kuvvetleri, güneye Alkmaar'a giderken Zuype Kanalı'nda Vandamme'nin yaptığı sert bir saldırıyı püskürttü. Üç gün sonra York Dükü geldi ve General Hermann komutasındaki bir Rus kolordusu da dahil olmak üzere komutayı devraldı. Yaklaşık 30.000 adamla ilerleyen Dük, sayıca biraz daha az ama Bergen köyü ve çevresinde çok güçlü bir şekilde konuşlanmış bir Fransız-Hollanda kuvvetine saldırdı. Girişim başarısız oldu,
çoğunlukla Rusların sağ kanatta şiddetli ama erken ve düzensiz saldırısı nedeniyle, bir bozgunla sonuçlandı. Abercromby'nin yan hareketi savaşı yeniden başlatmak için çok geç kaldı, bu da İngilizlere 1.000 adama ve Ruslara iki katından fazlasına mal oldu (19 Eylül).
Hermann esir alındı.[523]

2 Ekim'de Müttefikler düşmanı Bergen'den çekilmeye zorladı;
ancak başarı pek işe yaramadı. Artık güçlü bir şekilde takviye edilmiş olan savunucular, Alkmaar ile Amsterdam arasında birkaç iyi mevziyi tutuyordu.
Bu arada Turuncu Parti kıpırdamadı. Günlerce yağan sağanak yağmur birliklerin sağlığını bozdu ve setleri doldurdu. Bu koşullar altında ilerlemek imkansız olduğundan, York Dükü Zuype hattına çekildi (8-9 Ekim). Orada kendini koruyabilirdi; Ancak, İsviçre'deki felaketler nedeniyle Bakanlar Hollanda'yı boşaltmaya karar verdiler (15 Ekim). Buna göre, 18'inde Alkmaar Sözleşmesi ile York Dükü, Kasım ayı sonuna kadar Hollanda Hollandası'nı boşaltmayı kabul etti, o sırada İngiltere'de bulunan 8.000 savaş esiri geri getirildi. En tartışmalı olanı, Bakanların Helder ve Texel'i boşaltma kararıydı. Grenville, 1800'de ikinci bir girişim için bu mevzileri üs olarak tutmak istiyordu; ancak bu yapılmadı. O zaman tek sonuç, Eylül ayı sonuna kadar kayıpsız kazanılan bir ödül olan Hollanda filosunun ele geçirilmesiydi. Bu girişime verilen kınamalar çok doğaldı. Amsterdam'ın kuzeyindeki dar, bataklıklı arazi şeridinde başarı neredeyse imkansızdı. Böyle bir bölgede zafer pahalıya mal olurken, yenilgi felaket anlamına geliyordu. Tüm bu girişim, Orange partisi ayaklanmadıkça garanti edilemezdi; ancak bu konuda Bakanlar aldatılmıştı.
Orange Prensi ve oğlu, Fransızları
kovmak için o kadar istekliydiler ki, silahlı yardım gelene kadar sadıkların geri çekilmesinin bile gerekli olduğuna dair onlara güvence verdiler.[524] Bu istekliliğin hiçbir belirtisi yoktu.

Sheridan'ın esprili bir şekilde Fransız kabuğunu kemirmek olarak adlandırdığı bu başarısızlıktan yılmayan Pitt, Brest'te planlanan darbe için Hollanda'dan çekilen Rus kuvvetini kullanmaya çalıştı. Bu nedenle, sakinlerin büyük zararına Kanal Adaları'na götürüldüler. Pitt ve Grenville ayrıca, İsviçre'deki felaketlerle terbiye edilen Avusturya Sarayı ile planlar yaptılar, artık daha az saldırganlık gösteriyorlardı. Mayıs 1797'deki krediyi geri ödemeyi, Piedmont'u Savoy Hanedanı'na geri vermeyi ve savaşta fethedilen eyaletleri, monarşinin yeniden kurulması şartıyla Fransa'ya geri vermeyi kabul ettiler. Böylece, sonunda dostça bir
anlaşmaya varıldı; ve 24 Aralık 1799'da Grenville, Minto'ya bir antlaşma hazırlama yetkisi verdi ve ilk fırsatta Fransız Hükümeti'nin bu angajmandan haberdar edilmesi gerektiğini ekledi.

Fırsat hemen gerçekleşti. Brumaire darbesiyle (10 Kasım) Fransa'nın efendisi olan Bonaparte, Noel Günü'nde II. Francis ve III. George'a barış koşullarını öneren bir mektup yazdı. Bu teklifin devlet adamına özgü tonu haklı olarak takdir edildi; ancak bunu yapmasındaki sebepler bizi burada ilgilendirmiyor.[525] Pitt ve Thugut'un bunu Anglo-Avusturya anlaşmasını bozmak için akıllıca bir araç olarak gördüklerini söylemek yeterli. Canning'in bir mektubundan anlaşıldığı üzere, Pitt yeni Konsolosluk Hükümeti'ne geçici bir çözüm olarak bakıyordu. Pitt, Aralık ayının başlarında Canning'e yazdığı mektupta, yeni Fransız anayasasının ılımlı bir Amerikan
türünden olabileceğini belirtti. Canning buna 7'sinde, Bonaparte'ın Londra'ya bir kurye gönderip geri tepmesi halinde yanıt alabileceği kadar uzun sürebileceğini söyledi. Ya da daha muhtemel olarak, Fransa askeri bir despotluğun altına girecekti, "gerçek ve belirgin istikrarsızlığından hiç şüpheniz yok gibi görünüyor." Pitt'in "kraliyetin yeniden kurulmasının barışın olmazsa olmaz koşulu olduğu yönündeki herhangi bir beyanla kendimizi bağlamamalıyız" ifadesine cevaben Canning, ona "bir monarşiyle anlaşacağınızı; hak sahibine geri verilen monarşiye yalnızca barış değil, en cömert şartlarda barış vereceğinizi" bildiren bir bildiri yayınlamasını tavsiye etti. Pitt'in Canning'den daha az kralcı olduğu açıktır; ancak Paris'ten gelen tüm teklifleri geri çevirmeye karar verdi (bunu 31 Aralık'ta Dundas'a yazdı), çünkü Fransa'nın durumu barış için sağlam bir güvenlik sağlamıyordu. "Genel barış için böyle sağlam bir güvenlik elde edilebilir olduğunda her türlü açılımı ne kadar istekli bir şekilde kucaklayacağımızı güçlü bir şekilde ifade etmek istediğini" ekledi. Bence bu, Fransa halkına barışa giden en kısa yolun Kraliyetin yeniden kurulmasını sağlamak ve böylece savaş için en arzu edilen konuların şansını artırmak olduğunu iletmek için böyle ifade edilebilir." Grenville ve Dundas bu görüşte hemfikir olduklarından, Dışişleri Bakanlığı, olağan diplomatik biçimlerin gözetileceğini; Majestelerinin yalnızca tebaasının haklarını bir saldırganlık savaşına karşı korumaya çalıştığını; ve mevcut zamanın, toplumun çerçevesini tehdit eden huzursuz ve yıkıcı planları reddedene kadar, bir Devrimle yakın zamanda iktidara gelen kişilerle müzakereler için uygun olmadığını belirten bir cevap gönderdi. Ancak Majesteleri, güvenli bir şekilde elde edilebildiğinde barışı memnuniyetle karşılayacaktır; bunun en iyi teminatı ise Kraliyetin yeniden kurulması olacaktır. Bu cevap, dönemin en büyük hataları arasında yer almaktadır. Bourbonların adını iğrenç ve Bonaparte'ın adını Fransa genelinde popüler hale getirmiştir; ve Birinci Konsülün güvensizliğine yönelik alaycı göndermeler, Fransızların onun himayesinde gerçek anlamda ulusal ve monarşik bir sistem kurma konusundaki şevkini ikiye katlamış olmalı. Gerçekte, 1795 sonbaharında yeni kurulan Direktuvara zeytin dalı uzatan Pitt'in Bonaparte'ın uzattığı eli neden geri çevirdiğini anlamak zordur. Muhtemel açıklama, cevabın Viyana'daki etkisini Paris'tekinden daha fazla düşünmesidir. 6 Ocak'ta Grenville, Minto'ya bir kopyasını göndererek, bunun İngiltere'nin İmparator'a sadakatinin bir işareti olarak görülmesi umudunu dile getirdi. Ayrıca, Pitt'in 3 Şubat 1800'deki bu konudaki konuşması Bonaparte'a karşı aşırı bir sertlikle işaretlendi. Venedik ve Sultan'ın egemenlikleri pahasına hainliği ve açgözlülüğü hakkında konuştu ve "Devrimler piyangosundaki bu son maceracıyla" bir anlaşmayı kınadı. "Barışın samimi bir aşığı olarak" diye ekledi, "Gerçeklik benim erişimimde olmadığında gölgeye tutunarak onu feda etmeyeceğim. _Cur igitur pacem nolo? Quia infida est,
quia periculosa, quia esse non potest._"[526] Tierney'den iki hafta sonra gelen sözlü bir meydan okumaya yanıt olarak, en yetenekli ve en ateşli doğaçlamalar arasında yer alan bir nutuk attı. Whig lideri, savaşın amacını _eğerler_ ve _amalar_ olmadan tek bir cümleyle ifade etmesini isteyince, Pitt cevabı yapıştırdı:

... Bunu tek bir cümleyle yapıp yapamayacağımı bilmiyorum ama tek bir kelimeyle ona şunu söyleyebilirim: Güvenlik; dünyayı tehdit eden en büyük
tehlikeye karşı güvenlik; ... Avrupa'nın tüm ulusları tarafından direnilen,
ve hiçbiri bu ulus kadar başarılı bir şekilde direnmeyen,
çünkü hiç kimse bu kadar tekdüze ve bu kadar enerjik bir şekilde direnmemiştir.... Sayın beyefendi, gerçek olduğunu kabul ettiği Robespierre, Barere, Üçlü Yönetim, Beş Yönetici Jakobenliğinin, hepsinin tek bir adamda toplanıp yoğunlaştırıldığı, onun himayesinde yetiştirilen ve beslenen, ünü onun himayesinde kazanılan, aynı anda tüm vahşet ve dehşetlerin çocuğu ve şampiyonu olan
bir adamda merkezlenip yok olduğunu nasıl veya nerede keşfetti? Müzakerelerdeki güvenliğimiz, Devrim'de eskiden tehlikeli ve zararlı olan her şeyin tek organı olan bu Boonaparte olacaktır.... _Eğer_ barış güvenlik ihtimali sunmuyorsa; _eğer_ önlemeye çalıştığımız tüm kötülükleri tehdit ediyorsa; _eğer_ savaşın yürütülmesi tam güvenliğe ulaşma olasılığını sağlıyorsa; ve _eğer_ artan ticaretle, artan araçlarla ve artan refahla yürütülebilirse, mevsimlerin ziyaretlerinden kaynaklanabilecekler hariç; o zaman şu anda müzakere etmememizin ihtiyatlı olduğunu söylüyorum. Bunlar benim _ama_larım ve _eğer_lerim. Bu benim ricam ve başka hiçbir konuda Tanrı ve ülkem tarafından yargılanmak istemiyorum.

Bu ateşli cevabı duyan biri, Meclis'te yarattığı derin izlenimi kayda geçirdi.[527]

Bonaparte'ın o zamanlar sadece yetenekli bir _condottiere_ olarak bilindiğini,
Fransız toplumunun yeniden düzenleyicisi olarak bilinmediğini gördüğümüzde, Pitt'in kibirli tavrı,
acınası olsa da, anlaşılırdır. Savaşın beklentileri olumsuz değildi. Avusturya'nın, şimdi Nice ve Savoy'u işgal etmek üzereyken, kendi çabalarıyla Fransa'yı eski sınırları içinde tutabileceğini umuyordu. İngiltere'nin görevi Riviera'da yardım teklif etmek, Brest'e hücum etmek ve Breton kraliyetçileri için Belleisle'i bir erzak üssü olarak ele geçirmekti. Dundas'ın 4 Ocak'ta Pitt'e yazdığı mektupta, Bonaparte'ın barış arzusunda ciddi olması gerektiğine inandığını ifade etmesi önemlidir çünkü oynayacak başka bir oyunu yoktu.[528]

Bu umutları baltalamak için birçok etken bir araya geldi. Brest ve Belleisle'e karşı yapılan girişimler uygulanamaz çıktı ve Breton ayaklanması çok erken gerçekleştiği için Quiberon'a çıkarma başarısız oldu. Provence'ın kraliyetçileri hiç ayaklanmadı. Sir James Pulteney ve Ferrol'e yönelik küçük bir kuvvetin girişimi tam bir başarısızlıktı. Tüm
operasyonlar, Rusya'nın gelecekteki
yönetimine ilişkin belirsizlik nedeniyle felç oldu. Çar'ın Avusturya'ya olan öfkesi, Hollanda'ya yapılan ortak seferin
başarısızlığından sonra İngiltere'ye kadar uzandı; ve öfkesi, deniz anlaşmazlıkları ve Kanal Adaları'ndaki birliklerinin
hakaretlerinden kaynaklanan sürtüşme nedeniyle arttı. Riviera'da Avusturyalılar başarılarını sürdürdüler ve sonunda Massena'yı Cenova'da, İngiliz filosunun değerli hizmetlerde bulunduğu yerde susturdular. Ancak Grenville'in 10 Nisan'da Dundas'a şöyle yazdığını görmek şaşırtıcı değil: "Tanrı aşkına, sizin onurunuz ve içinde bulunduğumuz dava uğruna, büyük çabalarla güzel bir ordu topladıktan sonra, onu işsiz bırakmayalım, Cenova, Augsburg ve Viyana'dan gelen habercilerin ardından ağzımız açık bir şekilde, harekete geçme zamanı geri dönülmez bir şekilde geçene kadar." Ancak olayların sonucu buydu. İç hatlarda hareket eden ve Bonaparte'ın iradesiyle ilerleyen Fransızlar, bu düzensiz çabaları tamamen ezdiler. Kraliyetçiler bastırıldı veya pasifize edildi, kıyılar iyi korunuyordu, Büyük St. Bernard'ı geçen Birinci Konsül ise Avusturyalıları Marengo'da devirdi (14 Haziran). Çok geçmeden Napoli fatihle barış yaptı. Bu arada çeşitli kıyılarda faaliyet gösteren Deniz Kuvvetleri Fransız silahlarının ilerlemesini geciktirdi, ancak geri çevirmedi. İngiliz kuvvetleri bir süre Portekiz'i savundu ve Minorka ile Messina kalesini elinde tuttu, ancak İspanya veya İtalya üzerinde kayda değer bir
etkisi olmadı. Filo, Cenova ve Valetta'daki Fransız garnizonlarını aç bırakmada önemli bir rol oynadı. Ancak başka yerlerde İngiliz kuvvetlerinin eylemi veya eylemsizliği itibarsızdı. Doğru, koşullar olumsuzdu, ancak 80.000'den fazla kişiden oluşan ve yaklaşık 10.000.000 sterline mal olan bir ordu Avrupa'da bir şeyler başarmalıydı. Sadece bir noktada İngiliz silahları kesin bir başarı kazandı.
Fransızların Mısır'ı işgali Dundas'ın Hindistan'a yönelik endişelerini uyandırmıştı; ve 1800 yılı boyunca diğer Bakanlar ertelemeye meyilli olsa da Mısır'a bir sefer düzenlemeye devam etti. Son olarak,
Bonaparte'ın Marengo'daki zaferi Avusturya'nın Provence'ı işgal etme umutlarını yerle bir ettiğinde ve Eylül ayının başlarında Valetta'nın teslim olması, uzun süredir bu limanı abluka altında tutan İngiliz filosunu serbest bıraktığında, Dundas Mısır projesini Pitt'e yazdığı Wimbledon, 19 Eylül 1800 tarihli bir mektupta vurguladı. Özeti şöyledir:[529]

Dünkü Kabine toplantısında Mısır'la ilgili tartışmayı yeniden değerlendirdiğimde, eylemi geciktirmenin tehlikesinden etkilendim.
Fransızları Mısır'dan kovmanın önemi açıktır;
çünkü Bonaparte'ın her şeyi o koloninin elde tutulmasına tabi tutacağı açıktır. Hindistan için tehlike
acil olmayabilir, ancak bununla yüzleşilmelidir. Ayrıca, Türk çıkarlarını Avusturya'nın çıkarlarına feda etmemiz [yani, El Ariş Fransız-Türk Sözleşmesini onaylamayı reddederek] Sultan'ı Fransa ile bizim için çok elverişsiz şartlarda pazarlık yapmaya sevk edebilir.
Ya da, yine, Fransa ve Rusya Osmanlı İmparatorluğu'nun bölünmesini planlayabilir. Portekiz ve Avusturya için elimizden geleni yapmaya söz verdiğimiz itirazlar hayati değildir. Çünkü Portekiz güvendedir
, Viyana Sarayı ise Fransa'ya karşıdır; ve sübvansiyonlarımız ve donanma yardımımızla Koalisyon'da adil payımızı aldık.
Bu yöndeki daha fazla çaba sonuçsuz kalacaktır. Şimdi kendi çıkarlarımıza bakmalıyız. Mısır'ın tüm karakollarını işgal ederek,
Fransızları hapsedebilir ve teslim olmaya zorlayabiliriz. Eylem
herhangi bir düşünce için ertelenmemelidir.

Dundas'ın görüşü kısa sürede kabul gördü; zira Grenville 6 Ekim'de Mısır Seferi'nin kararlaştırıldığını yazdı. Bilindiği üzere, İngiltere, Hindistan ve Ümit Burnu'ndan gelen kuvvetlerin ortak çabaları Fransız garnizonlarının teslim olmasına ve Louvre için tasarlanan hazinelerin British Museum'a alınmasına yol açtı. Bu parlak sonuç son olarak Abercromby, Hutchinson, Popham ve yardımcılarının eseriydi. Fakat bu girişim Dundas'ın Hindistan'ın çıkarlarını yorulmak bilmez bir şekilde savunmasından kaynaklandı. Uzun
sonra Perthshire yemek masalarında gururla anlatırdı
George III bir keresinde Mısır'a sefer planlayan Bakan'a kadeh kaldırmayı teklif etti ve bunu yaparken sadece meslektaşlarına değil
Kralına da karşı çıkma cesaretini gösterdi.

1800 yılı sona ererken, Baltık Devletleri'nin İngiliz denizcilik yasasına muhalefeti en tehdit edici hale geldi.

Konuyla ilgili sorular burada tartışılamayacak kadar teknik. Pitt ve meslektaşları, arama haklarının ve tarafsız gemilerde düşmanın mallarına el konulmasının İngiltere'nin varlığı için elzem olduğuna inanıyorlardı.
Bu dava görüşü için çok şey söylenmeliydi.
Fransa her savaşta erzak almak için tarafsız gemiler kullandı; ve tarafsızlar
kendileri de İngiliz tüccarlarından ticaret çalmaya çalıştılar. Şimdi, düşmanın ticaretini engellemek veya yok etmek ve tarafsızların limanlarına deniz malzemeleri getirmesini engellemek, egemen Kara Gücü'ne denizden baskı getirmenin tek yoluydu. Yaşam veya ölüm mücadelesinde Pitt ve meslektaşları, savaşmayanların zararına bile olsa, her silahı kullanmak zorundaydı. Ancak bu katı tutum, Temmuz 1800'de Rus esirleri geri göndererek ve Malta'yı ona devretmeyi teklif ederek Çar'a iltifat eden Bonaparte'ın tutumuyla çelişiyordu. Valetta'nın düşüşünün yakın olduğunu bilmeyen Paul, bu hileye kandı ve birkaç hafta sonra Rusya ile İngiltere arasında kopuş yaşandı. Böylece, bir yıl içinde Fransa'ya karşı İkinci Koalisyon dağıldı ve yerini İngiltere'ye karşı bir birlik aldı. Nelson'ın Kopenhag'daki zaferi ve Çar Paul'ün 1801 baharında öldürülmesi sayesinde, bu doğal olmayan ittifak hızla çöktü. Ancak bu olaylar, Pitt'in görevinden istifa etmesinden sonraki bir zamana, İrlanda ile birliğin tamamlanmasından sonraya aittir; şimdi buna geri dönmeliyiz. Avrupa bağımsızlığının savunulması için planlarının devlet adamlığına benzer doğasını göstermek için yeterince şey söylendi. Thugut'un entrikaları, Prusya'nın bencilce izolasyonu ve Paul'ün çılgınca dalgalanmaları bu planları gölgeledi ve Kıta'yı Bonaparte'ın dizginlenemez hırsının avı haline getirdi ve bundan ancak on yıl süren yorucu savaşlardan sonra kurtulabildi. DİPNOTLAR: 

[502] "F. O.," Avusturya, 51; "Dropmore P.," iv, 170. Fransızlar İsviçre kanton hazinelerinden yaklaşık 33.000.000 frank aldı.

[503] Pitt El Yazmaları, 108.

[504] "Dropmore P.," iv, 166, 172; "F. O.," Avusturya, 51. Grenville'den Eden'e, 20 Nisan.

[505] Crawford Kontu'nun El Yazmaları.

[506] "F. O.," Rusya, 40. Whitworth'tan Grenville'e, 6 Ağustos 1798.

[507] Merhum W. Hardman'ın "Malta Tarihi, 1798-1815" adlı eserine Giriş'ime bakın.

[508] "Dropmore P.," iv, 344, 355.

[509] 16 Kasım 1798 tarihli bu yazı için Rose, "Napoleonic Studies," 54-8'e bakın.

[510] Daha kapsamlı bir açıklama için şu anki yazarın "Camb. Mod. Hist.," viii, ch. xxi'sine bakın.

[511] "F. O.," Russia, 42. 2, 8 ve 25 Ocak 1799 tarihli yazılar.

[512] Huffer, "Quellen," i, 23-9.

[513] "Dropmore P.," iv, 297, 338, 505; "F. O.," Rusya, 42.

[514] "F. O.," Rusya, 42. Whitworth'tan Grenville'e, 29 Mart.

[515] "F. O.," Rusya, 43. Grenville'den Whitworth'a, 23 Haziran.

[516] G. Caudrillier, "L'Association royaliste ... et la Conspiration
anglaise en France" (Paris, 1908); Wickham, "Corresp.," ii, _passim_.

[517] B.M. Add. MSS., 37844.

[518] "Dropmore P.," v, 400. Bu kampanyayı "Pitt
and Napoleon Miscellanies"de incelemeyi öneriyorum.

[519] "F. O.," Rusya, 43. Whitworth'tan Grenville'e, 23 Haziran 1799;
"Dropmore P.," v, 133, 259; Windham, "Günlük," 411. 22 Temmuz'da Windham
Pitt'i Hollanda'ya değil Bretonlara yardım etmek için bir kuvvet göndermeye zorladı.
"Fransa'da başarılı olursak, Hollanda elbette düşer, ama _tam tersi_ olmaz"
(Pitt El Yazmaları, 190).

[520] Pretyman El Yazmaları.

[521] Akdeniz'e girdikten sonra 13 Ağustos'ta İspanyol filosuyla birlikte Brest'e dönen Bruix'inki.

[522] Earl of Crawford'un El Yazmaları. [523] Fortescue, iv, 662, 673-6; Bunbury, "Savaşın Anlatımı
(1799-1810)," 50. Hermann, İmparatora, İngilizleri ilerlemesini desteklemedikleri için suçlayan bir mektup yazdı ("Dropmore P.," v, 425); ancak 10 Ekim'de
Paul onu Rus hizmetinden kovdu ("F. O.," Rusya, 44).

[524] "Dropmore P.," v, 446.

[525] Rose'a bakın, "Napoleon I," 240-2.

[526] Cicero, Yedinci Philippic, iii. bölüm.

[527] Cambridge'deki Trinity College'ın şu anki Müdürünün babası.
"On Büyük ve İyi Adam" adlı eserine bakın, 49.

[528] Pretyman El Yazmaları.

[529] Pretyman Elyazmaları.

BÖLÜM XVIII

BİRLİK

Katoliklerin dışlanmasını Birliğin temel bir parçası haline getirecek herhangi bir maddenin eklenmesine
kabul etmeyeceğim çünkü Katoliklerin genel bir hak katılımına kabul edilene kadar (ki İngiliz Hükümeti ile birleştiklerinde bunu kötüye kullanamazlar) İrlanda'da barış veya güvenlik olmayacağına tamamen ikna oldum.--CORNWALLIS'TEN ROSS'A, _30 Eylül 1798_.

İngiliz ve İrlanda Parlamentolarının Birlik Yasası ile başa çıkmanın en adil yolu, ilk olarak, Pitt'in bu konudaki düşüncelerinin gelişimini izlemek; ikinci olarak, 1798 İsyanı'ndan sonra İrlanda'daki işlerin durumunu incelemek; ve üçüncü olarak, yeni Lord Teğmen Cornwallis'in tedbiri bizzat yürürlüğe koymayı başardığı müzakerelerin seyrini izlemek gibi görünüyor.

Öncelikle, Pitt'in iki ada arasında daha yakın ticari bağlara uzun zamandır ihtiyaç duyduğu açıktır. Bu çalışmanın önceki bölümünün XI. Bölümünde gösterildiği gibi, 1785 oturumunda böyle bir önlemin yolunu hazırlamaya çalıştı. Adalar arası ticaretin serbest bırakılmasına verdiği önem, 6 Ocak 1785'te Rutland Dükü'ne yazdığı mektubun bir cümlesinde, Büyük Britanya ve İrlanda'nın "ayrı yasama organları altında yerel endişeler için olsa da fiilen tek bir ülke" haline gelmesiyle ilgili ifadesinde görülmektedir. Bu, konuyla ilgili ilk düşüncelerini temsil etmektedir. Açıkça, o zamanlar ticari bir birlikle sınırlıydılar. İki Parlamento ve iki ulus ticari kıskançlıklarından kurtulabilselerdi, Pitt muhtemelen her iki adanın da refahını teşvik etmekle yetinirdi ve yasama mekanizmalarını sağlam bırakırdı. Ancak, İngiliz tüccarların aptallığı ve Dublin'de benimsenen dırdırcı taktikler tarafından engellenen Rutland'a, planının başarısızlıkla itibarsızlaştırılmadığını ve "uygulamaya koymak için zamanları ve mevsimleri beklemeleri" gerektiğini yazdı. Zamanlar ve mevsimler barış ve sükuneti değil, Fransız Devrimi'ni getirdi. Bununla birlikte, ırksal ve dinsel çekişmelerde bir artış oldu; ancak bu, iki ada arasında daha yakın bir bağlantıya olan inancını daha da güçlendirdi; 18 Kasım 1792'de Lord Lieutenant, Westmorland Kontu'na yazdığı mektup buna bir örnektir: Mevcut mayalanmanın her iki tarafı da bu ülkeyle bir Birlik düşünmeye yavaş yavaş yöneltmesi fikri uzun zamandır aklımdaydı. Bunun gerçekleşmesi umuduyla kendimi övmeye cesaret edemiyorum; ancak, kendisi başarılması kolay olmasa da, diğer ve daha büyük zorluklar için tek çözüm olduğuna inanıyorum. Katoliklerin oy hakkına sahip olmalarının kabul edilmesi o zaman tehlikeli olamazdı. Protestanların güç, mülkiyet ve Kilise Kuruluşu açısından çıkarları güvence altına alınmış olurdu, çünkü yüce Yasama Meclisinin kararlı çoğunluğu zorunlu olarak Protestan olurdu; ve Katoliklerin
büyük tartışma zemini ortadan kalkardı, çünkü İmparatorluğun geri kalanıyla karşılaştırıldığında azınlık olurlardı. Bu fikrin ne zaman ve kime emanet edilebileceğine siz karar vereceksiniz. Kesinlikle büyük bir hassasiyet ve yönetim gerektirir; ancak bunun en azından sizin düşüncelerinizde olmasından yürekten memnunum.[530]

Bu sözler, Pitt'in 1793 Franchise Yasası gibi kusurlu tekliflerin yasalaşmasına neden izin verdiğini gösteriyor. İrlandalı köylülerin çoğuna oy hakkı tanıdı, bunların büyük çoğunluğu Katolikti, ancak inançları olan kişiler Parlamento'dan dışlanmıştı. Ancak gelecekte, Katoliklerin Parlamento'ya kabulünü zararsız hale getirecek çok daha büyük bir önlemle, yani yalnızca küçük bir oy azınlığına sahip olacakları birleşik bir Parlamento'nun oluşturulmasıyla bunu tamamlamayı umuyordu. Pitt'in sözleri, savaş dumanı ve bağnazlık serabının ortasında çok uzaklara çekilen ve barış döneminin ikinci on yılına kadar, Pitt'in öğrencisi Canning'in burada ilk kez açıkça belirtilen önlemin baş savunucusu olduğu zamana kadar görünmeyen bir manzara açtı. Pitt, o zaman, İngiltere ile İskoçya arasındaki 1707 yılından önceki anlaşmazlıklar kadar çözümsüz olan ticari anlaşmazlıkları sona erdirmenin tek yolu olarak bir Birlik istiyordu; ama daha da önemli bir sebepten dolayı, çünkü ancak bu şekilde İrlandalıların dini anlaşmazlıkları sona erdirilebilirdi; ancak bu şekilde çoğunluğun dar bir kastın yönetimine karşı
huzursuzluğu sona erebilirdi. Bir İmparatorluk Parlamentosu'nun kurulmasıyla, İrlandalı Protestanlar en çok değer verdikleri
her şeyin
yıkılmasına karşı sağlam garantilere sahip olacaklardı.

Bu amaçların tam olarak gerçekleştirilmesi imkansızdı. 1793'ün başlarında Fransa ile savaş başladı ve devamında İrlanda'da milliyetçi ve dini hisler alevlendi; Dublin Kalesi yetkilileri baskı politikasına girişirken, Birleşik İrlandalılar Paris'ten yardım aradı. Sonuçlar 1798 İsyanı'nda ortaya çıktı. Pitt ve Camden'ın isyanı Birliğe
zorlamak için çıkardıkları yönündeki sık tekrarlanan iddia, mevcut tüm
kanıtlarla çelişmektedir. Mümkün olan her türlü yolu deneyerek, Fransa'dan makul miktarda yardımla Britanya İmparatorluğu'nu temellerinden sarsmış olması gereken bir ayaklanmayı önlemeye çalıştılar. İsyan gelip kanlı bir dini kan davasına dönüştüğünde, Birlik zamanının geldiğini gördüler.

Aceleci genellemeleri kontrol etmenin en iyi yolu, o zamanlar, yaratıcı teoriler üretilemeden önce yazılmış mektupları incelemektir. Şimdi, bir Birlik'in kesin teklifi Haziran 1798'den önce çok nadiren gerçekleşir. İlk referanslardan biri Lord Şansölye Loughborough'un Pitt'e 13 Haziran 1798 tarihli bir mektubundadır. Cornwallis'in İrlanda'daki isyanı bastırmanın en iyi yolu olarak atanmasını onayladıktan sonra şunları ekler: "Bu ülkedeki her mantıklı insan, korunmalarının İngiltere ile olan bağlantılarına bağlı olduğunu hissetmelidir ve onu daha bütün hale getirmek ilk istekleri olmalıdır. Buradan böyle bir öneride bulunmak çok aceleci olurdu: ancak İrlanda'da ortaya çıkmaya başladığında bunu kabul etmeye ve bu fikri dayatmaya hazır olmalıyız."[531]

Daha da önemlisi, Dublin'deki mevcut kaotik yönetimi sürdürmenin imkansızlığını göstermesi bakımından, eski Lord Teğmen olan Earl of Carlisle'ın Pitt'e yazdığı şu mektuptur. Tarihsizdir, ancak
muhtemelen 2 Haziran 1798'e aittir:[532]

... Bu kesinti için belki de zayıf bir özür olabilir,
bir zamanlar yaşanmış eski bir ev gibi, o ülkeye [İrlanda] bir tür sevgiyle bakmaktan kendimi alamıyorum,
iç mekanının eski düzenlemesinden hoşlanmadığım ve belki de
modern yeniliklerinin çoğuna karşı mantıksız bir şekilde önyargılı olduğum. Uzun zamandır bana huzursuzluk veren ve şimdi İrlanda Hükümeti'ni en çok
şaşırtan yenilik, neredeyse o yetkilendirilmiş otoritenin bir parçası olarak
düşünülerek var olan İrlanda Kabinesi'nin ölümcül kurumuydu.
Bu ülkenin yerlileri olan Lord Yargıçlardan oluşan bir Hükümet, kalıcı bir kurum olarak, böyle bir çare ne kadar saçma olursa olsun,
en azından o köklü yetki kusurunu sorumluluktan
ayrı tutmazdı. Şimdi, asla verilmemesi gereken ve sizinle birlikte hareket eden birçok kişiyle güçlendirilen bir gücün tüm kötü etkilerini hissediyoruz, böylece Lord Lieutenant'ın onunla veya onsuz idare etmesi imkansız hale geliyor.

Benim kötü yargıma göre, bu kusurlu sistemi tek bir darbede ezmek için bir fırsat sunuldu. İrlanda, o ülkenin askeri savunmasının neredeyse bir saat daha Şansölyelerin, Avam Kamarası Başkanının vb. taktiksel emirlerine bağlı olmasına izin verirseniz, kurtarılamaz demekten çekinmiyorum. Lord Camden'a saygısızlık etmek istemiyorum; onun şerefine söylenen hiçbir şeyi duymadım; ancak mevcut koşullar altında en iyi askerin en iyi Lord Lieutenant olacağını savunuyorum; oradaki hiçbir Junto'nun zincirlerini atmaya cesaret edemeyeceği ve anlamadıkları bir şey hakkında konuşmaya cesaret ederlerse onları kısa kesecek biri. Bu fikirle, itiraf ediyorum, Lord Cornwallis doğal olarak aklıma geliyor. Bunun yanında, ama o kadar etkili olmayan, askeri görevlere eşit birini, tüm kontrollerden muaf olarak göndermek olurdu, ancak, biçim uğruna, sağduyunun Kral Vekiline [_sic_] boyun eğmesi hariç. Ancak daha derin bir değişikliğin en çok tavsiye edilen
olacağından şüphem yok. Hükümetimize karşı hoşnutsuz olanlar (ve korkarım ki bu çok genel) belki de ona karşı düşmanlık derecelerine ve bölümlerine sahip olabilirler ve bazıları muhtemelen, belki de pek düşünmedikleri, iddia edilen bir
tedbir değişikliğinden daha çok, bir adam değişikliğiyle değişebilirler. Onlara, belirli bir grup adamın düşmanları olduğuna inanmaları öğretildiğini biliyorum; doğrusu, şatoyu zorbalıkla ele geçirip engellediklerinde ve bu kadar düşüncesizce konuştuklarında, bizim
dostlarımız olarak kabul edilmeleri gerekip gerekmediğini sorguluyorum....

Böylece, 1795'te Earl Fitzwilliam'ın Pitt'e karşı şikayetlerini dile getirdiği adam, şimdi ona Dublin'deki kötü niyetli ikiliği
sonlandırmasını tavsiye etti; bu da Lord Yargıçların ve İrlanda Avam Kamarası Başkanı'nın Yürütmeyi felç etmesine olanak sağladı. Orada, Berlin'de olduğu gibi,
büyük etkisi olan ancak resmi sorumluluğu olmayan danışmanlar sıklıkla
felaket sonuçlarla müdahale ettiler; ve Tilsit'ten sonra Stein dümeni devralana kadar Prusya Devlet gemisi düz bir rota izlemedi.
Dublin'de 1798 krizi İrlanda Yürütmesinin zayıflığını
ortaya çıkardı ve doğal olarak geçmişle tam bir kopuşa yol açtı.[533]

* * * * *

Pitt'in İrlanda ile ilgili belgelerinin arasında, Haziran 1798 ayının ortasından önce, yani İsyan'ın ortasında, Birlik Yasası'nı yürürlüğe koyma niyetine dair hiçbir işaret yok. Buna ilk atıf, Pitt tarafından "19 Haziran 1798'de alınan" ve Camden tarafından Cornwallis lehine Kral Vekilliğinden istifa etmesinden birkaç gün önce açıkça hazırlanan bir muhtırada yer alıyor. Pitt'in soruşturma mektubu eksik. Camden'in cevabı alıntı yapmak için çok uzun, ancak şu şekilde özetlenebilir:

Birlik planı, denenmeden önce mümkün olduğunca ayrıntılı olarak açıklanmalıdır. Hemen Kral'ın Kabinesine ve her iki adadaki lider kişilere danışılmalıdır. Görüşleri olumluysa, önlem daha sonra gündeme getirilmelidir. Katoliklerin
talepleri karşılanacaksa, önde gelen adamlarının, örneğin Lordlar Fingal ve Kenmare'in, tavsiyeleri aranmalıdır.
İrlanda Şansölyesi, Clare Kontu'nun yasal kazanımları ve
Başkan Foster'ın parlamento ve ticari bağlantıları, onların görüşlerinin büyük bir ağırlığa sahip olmasını sağlar.
Foster belki de bir İngiliz soyluluk teklifiyle ikna edilebilir.
İrlanda Barosu, Lordlar Shannon ve Ely gibi, muhtemelen bir Birliğe karşı çıkacaktır.
Bazı kişiler Katoliklerin Birleşik Parlamento'ya bile kabul edilmesine itiraz edecektir, ancak bu önlemin bir zararı
olamaz. İskoç Katolikleri de kendilerine tanınan aynı ayrıcalıklara sahip olmalı ve Muhalif din adamları için bir düzenleme yapılmalıdır. Parlamento Reformu düşünülmeli, ancak
şimdi tehlikeli olmayacak. Fransızlar, Büyük Britanya zayıflayana kadar
asla barış yapmayacaklar. Bir Birliğin dini zorluğu büyük olmayacak, çünkü Protestanlar her zaman Birleşik Parlamento'da çoğunluğu oluşturacaklar. İrlanda davalarındaki yasal masraflar, İskoç davalarındakinden biraz daha fazla olacak.
Dublin, Parlamento'nun kaldırılmasından zarar göreceğinden, Lord Lieutenant's Court büyük bir ihtişamla korunmalı, İrlanda'daki nüfuzlu kişilerin ikametgahı her şekilde teşvik edilmeli.
İki ada arasındaki iletişim iyileştirilmeli, ücretsiz paket tekneleri sağlanmalıdır. Camden, bir ek yazıda, Cornwallis'in aksi takdirde aşırı sert görünecek olan mevcut baskıcı politikayı sürdürmesini umduğunu ekliyor.[534]

En önemli pasajlar, Camden'in Birlik planından ön soruşturmalar gerektirecek kadar şekilsiz olarak bahsettiği ve Birlik'ten sonra Muhaliflerin ve Katoliklerin "üç krallığın geri kalan sakinlerine bahşedilen avantajlara" sahip olacağını varsaydığı pasajlardır. Açıkça, Pitt ve Camden Birlik konusunda bir karara varmamışlardı; ancak Camden, Pitt'in görüşlerinden bildiği kadarıyla, dar bir Protestan temeline oturtulmuş bir Birlik'ten değil, geniş ve kapsayıcı bir politikadan yana olduğuna inanıyordu. İkisi de dini soruda ciddi bir direniş öngörmemiş gibi görünüyor, oysa Kral, 1795'teki Fitzwilliam krizi sırasında, Katoliklerin İrlanda Parlamentosu'na kabulünün Kabinesini değil, vicdanını ilgilendiren bir konu olduğunu ilan etmişti. Ayrıca, Birlik sorununun, İsyan kriziyle başa çıkamayan İrlanda Yürütme Kurulu'nun hantal ikiliği tarafından öne çıkarıldığı da açıktır. Kral, gördüğümüz gibi, Cornwallis'in İrlandalı sadıkların korkularından faydalanarak Dublin Parlamentosu'nu Birlik Yasası'na onay vermeye zorlaması gerektiğini kurnazca önerdi. Aynı görüş yaygınlaşıyordu; ancak Pitt'in destekçilerinden birkaçı bu kadar kapsamlı bir önlemin uygunluğundan şüphe ediyordu. Bu nedenle, 4 Temmuz 1798'de Avam Kamarası Katibi Hatsell, Auckland'a olası tüm planlar arasında Birlik'in en kötüsü olduğunu, "hatalı işler yüzünden zorluklarla dolu olduğunu ve yapıldığında amaca hizmet etmediğini" yazdı. Dişleri çıkarmalı veya Katoliklere yiyecek lokmaları vermelisiniz. Bunlardan biri veya diğeri; ancak yarım önlem işe yaramayacaktır." Carlisle Kontu'nun Eylül ayında Auckland'a verdiği karar daha dengeliydi. İrlanda'daki yerel ayaklanmaların tekrarının Cornwallis'in izlediği müsamaha politikasının akılsızlığını kanıtlayıp kanıtlamadığını sorduktan sonra şu önemli sözleri ekledi: "Bu sıkıntıda Birlik yoluna başvurmamız garip değil; ancak bu karanlık bir gecede pek de aşina olmadığımız bir limana doğru koşmak gibi... Eğer İrlanda'yı bu önlemle tatmin etmez ve İngiltere'ye karşı kötü niyetli olanların bir kısmını geri çekmezseniz, işleri daha da kötüleştirirsiniz. Ancak gerçekte bir şeyler yapılmalı, aksi takdirde İrlanda için haftada bir kez savaşmalıyız."[535]

İsyancıların faaliyetlerinin Fransa'dan gelecek yardıma göre değiştiği aşikardı. Bu nedenle Beresford 25 Temmuz'da Auckland'a insanların isyandan bıkmış gibi göründüğünü ve Fransızlar karaya çıkmadığı takdirde isyanın sona ereceğini yazdı. Ancak 22 Ağustos'ta Humbert'in küçük kuvvetinin Killala Körfezi'ne varmasından sonra, tüm ülkeyi isyan halinde olarak tanımladı. Eyalet mahkumları O'Connor, McNevin ve Addis Emmett, gazetelere eski barışçıl güvencelerini reddettiklerini bildirdiler;[536] ve
Humbert'in kuvvetinin teslim olmasından sonra bile Beresford 15 Eylül'de Auckland'a şöyle yazdı: "... Fransızlar veya Hollandalılar silahlanıp karaya çıkarsa, çok genel bir ayaklanma olacak. Bana, doğruluğuna güvenebileceğim ve Fransız işgali sırasında Mayo'da bulunan bir adamdan, ülkedeki Katoliklerin hevesle onlara katılmak için koştuğunu ve silahlandırabileceklerinden daha fazlasına sahip olduklarını; ilerledikçe sürekli olarak onlara katıldığını; ancak İrlandalıların o kadar kötü davrandığını, Fransızların disiplin kullandığını ve bunun da saflarını azalttığını söylüyor; ancak Albay Vereker tarafından saldırıya uğradıklarında 4.000'i ve Limerick milislerinden yaklaşık 200'ü vardı. Son hesaplarımıza göre Mayo ve Roscommon'da 10.000 isyancı olduğu söyleniyor: ülkeyi mahvediyorlar."[537] Beresford daha sonra Valinin bildirisini suçluyor, bir ay içinde gelen isyancılara af teklif ediyor ve liderlerinin onlara 20.000 Fransız'ın yakında karaya çıkacağını söylediğini söylüyor. Aynı şekilde önemli olan George Rose'un 23 Eylül tarihli mektubundaki ifadesidir. İki Fransız savaş gemisinin Brest'ten İrlanda kıyılarına doğru kaçtığı gerçeğine atıfta bulunarak şunları yazıyor: "Karaya çıkarlarsa mücadele daha ciddi olabilir. Gerçek şu ki İrlanda'yı fethedilmiş bir ülke olarak tutmak neredeyse imkansız olacak. Birlik her zamankinden daha acil hale geliyor." Bu aynı zamanda Lord Sheffield'ın da görüşüydü. 29 Eylül'de Rottingdean'dan Auckland'a yazdığı mektupta, Fransız filolarının İrlanda'ya ulaştığı
rahatsız edici rahatlıktan bahsediyor. İrlandalı Yargıç Sir William Downes ile uzun bir tartışmaya girmiş ve ona İrlanda ile bir Birlik'in gerekliliğini kanıtlamış. Ancak (devam ediyor) eğer kamuoyuna açıklanırsa, bu asla gerçekleşmeyecek.

İrlandalı sadıklar, Cornwallis'in nispeten hoşgörülü yöntemlerini kınamada birleştiler; ancak Camden'ın Pitt'e acil tavsiyesine rağmen, sistem değişikliği Downing Caddesi'nde onaylandı. Bu daha da dikkat çekici çünkü Dublin'den gelen mektuplar Cornwallis'e karşı hakaretlerle doluydu. Buckingham, Lord Teğmen'in zayıflığı ve kararsızlığından kaynaklanan yıkımı önceden haber vererek neredeyse her gün kardeşi Grenville'e mektup yazdı. Beresford daha da öfkeliydi, Cooke ve Lees. Londra'daki Postane Genel Müdürü Auckland ile yazışmaları o kadar sistematikti ki bir plan olduğunu ima ediyordu. Muhtemelen Cornwallis'in görevden alınmasını ve yerine Auckland'ın atanmasını sağlamaya çalıştılar. Auckland'ın Protestan egemenliğini bozulmadan sürdürmek amacıyla bu plana kendini adadığına dair çok az şüphe olabilir; çünkü Beresford'a İngiltere'deki kamuoyunun Kilise ve Devlet'teki mevcut düzenin her iki krallıkta da sürdürülmesini desteklediğini yazmıştı. Cooke ve Lees'ten aldığı mektuplardan aşağıdaki alıntılar tipiktir. Lees 4 Ekim'de şöyle yazıyor: "Korkarım Lord Cornwallis bu ülkede mücadele etmek zorunda olduğu şeytanlarla başa çıkabilecek kadar şeytan değil... Paddy'nin katil kötü huylu mizacının savurganlığı, bu krizdeki insancıl ve merhametli ilkeleri için fazla yüksek." Cooke daha az süslüydü ama aynı derecede vurguluydu:
22 Ekim'de "Eğer," diye yazdı, "Birliğiniz Protestan olacaksa, Orange Lodges ile bağlantılı 100.000 Protestanımız var ve onlar büyük bir araç haline gelebilirler... Soygunlarımız ve cinayetlerimiz devam ediyor; ve
dağ isyancılarının yağmaları artıyor."[538]

Yine de Cornwallis yoluna devam etti. 22 Ağustos 1798'den Şubat 1799'un sonuna kadar, ölüm cezası verilen 131 isyancıdan 41'ini erteledi ve 78'ine verilen ağır cezaları sürgüne çevirdi. O halde, Buckingham ve Dublin Kalesi yetkililerinin çabalarına rağmen,
Pitt'in af politikasını sürdürmeye devam ettiği açıktır. Ancak aynı derecede açıktır ki, İrlandalı hoşnutsuzların Fransız yardımına güvenmesi, Brest filosunun bu yardımı göndermek için gösterdiği ısrarlı çabalar ve sadık İrlandalı azınlık tarafından talep edilen ve mümkün olduğunda uygulanan vahşi misillemeler, İrlanda'nın tek başına ayakta kalamayacağı bir duruma yol açtı. [539]

Birlik Yasası ile ilgili ön soruşturmalar başlatıldı ve
sonuçlar 1798 yaz ve sonbahar Muhtıralarında özetlendi. Bunlardan biri, Pelham el yazmaları arasında yer alan ve Pitt tarafından
açıklanan bir tanesidir. Derleyici, Katolik Özgürleşmesi sorusuna şu şekilde değindi: "Katolikler, mevcut yemini ederek sivil ve askeri tüm görevlere hak kazanacaklardır. Haklar Bildirgesi'nde Üstünlük Yemini edenler,
İtirazı imzalamadan Parlamento'da oturabilirler. Şirket ofisleri Protestan olacaktır." Pitt bunun üzerine şu notu yazdı: "İlk kısım
müstesna görünmüyor ve tam olarak istediğim şey... ancak bu yemin makam için yeterliyse, Parlamento için neden farklı bir yemin gerekiyor? Ve
Devletinkiler Katolik olabilirken, Şirket makamları neden yalnızca Protestan olmalı?"[540] Pitt bu soruları sorabilirdi,
çünkü Parlamento'ya kabul onlara bağlı olmaktan çıktığı anda, dini testlerle dışlama sisteminin tamamı kınandı. Diğer
Memorandalar esas olarak önerilen değişiklikten zarar görecek olan ilçe sakinlerine ve yerleştirme görevlilerine tazminat ödenmesi zor soruyla ilgiliydi. Ancak şimdilik dini testlerin kaldırılması sorusuyla ilgilenmek iyi olacak.

Pitt'in bu zor konu hakkındaki prosedürü son derece ihtiyatlıydı. 1785'te mali sorunla ilgilenmeden önce olduğu gibi, şimdi de ayrıntıları tartışmak için bazı önde gelen İrlandalıları davet etti. Ekim ayının ortalarında, İrlanda Lord Şansölyesi
Clare Kontu ile iki görüşme yaptı. Bu önemli
konferanslar, o zamanlar yeni bir yol çizmekle meşgul olduğu Holwood'da gerçekleşti; çünkü her sonbaharda en sevdiği uğraş olan ağaç dikmek ve arazisini iyileştirmekle meşguldü.
Kardeş krallıklardaki en yetenekli iki adam birbirlerine ilgiyle bakıyor olmalıydı.
Clare'in kısa olması dışında, figürleri benzemiyordu.
Vücudu Pitt'inki kadar narindi; yüz hatları ince ve
ince yontulmuştu. Ne vücut ne de yüz hatları, zaman zaman olayların akışını değiştirmesini ve Lord Vekilinin kararlarını bastırmasını sağlayan kibirli ruhu ve yılmaz iradeyi yansıtmıyordu.
Zorbalık ve dar görüşlülükte, cesaret ve bağnazlıkta, kalenin her bir dış cephesini tutmaya kararlı olan İngiliz garnizonunun uygun bir sözcüsüydü.

Sohbetlerinin ayrıntıları bilinmiyor. Muhtemelen Clare, dar görüşlü ama uzman bilgisine sahip bir adamın, yüce ilkelere güvenen ve cömert umutlar besleyen bir
rakibe göre sahip olduğu avantaja sahipti. Clare, kendi alanını çok iyi bildiği için zafer kazanmış olmalı. Pitt
yenilgisini
itiraf etmedi. Gerçekten de, 16 Ekim'de Grenville'e güven verici bir şekilde şunları yazdı: "Lord Clare ile iki tane çok dolu konuşma yaptım. Söyledikleri, Birlik'in büyük sorunu için çok cesaretlendirici, ki bu konuda çok fazla zorluk yaşayacağımızı düşünmüyorum; yani, konunun büyüklüğüne orantılı olarak. Onun isteği üzerine, Sözcü'ye [Foster] gelmesi için baskı yapmak üzere yazdım, ki bunun çok önemli olabileceğini
düşünüyor." İşte Clare'in aynı gün vatandaşı Castlereagh'a yazdığı bir mektupta röportajların versiyonu: "Bay Pitt, Şansölye ve Portland Dükü'nü gördüm, lanet olası ülkemizin kritik durumunu çok mantıklı bir şekilde hissediyorlar ve onu yalnızca Birlik kurtarabilir. Yaşananların İngiltere'deki her adamın İrlanda'daki Papistlere karşı geçmişteki davranışlarının çılgınlığına gözlerini açmasını umardım; ancak her zamanki gibi papalık projeleriyle dolu olduklarını çok açık bir şekilde algılayabiliyorum. İnanıyorum ve umarım aldanmam, onlardan vazgeçmeye ve bu önlemi Özgürlük doktriniyle engellenmeden öne sürmeye oldukça meyilliler. Lord Cornwallis bu noktada rızasını bildirdi; Bay Pitt bu konuda kararlı ve meslektaşlarını kararlı tutacağını düşünüyorum. "[541]

Castleragh'den bahsedilmesi, Birlik Yasası'nın çıkarılmasına yardımcı olduktan sonra, Pitt'in bir müridi olarak Avrupa çapında bir ün kazanmaya mahkum olan birinin kısa bir anlatımını gerektiriyor gibi görünüyor. Viscount
Castlereagh ve Londonderry'nin ikinci Markisi Robert Stewart (1769-1822), Kont
Hertford'un kızıyla olan ilk evliliğinden, Kont
Ballylawn'daki Robert Stewart'ın oğluydu. Armagh ve Cambridge'deki St. John's College'da eğitim gördü, kısa süre sonra Kont Downshire ile birlikte Kont Down'un merkezini ele geçirmek için geri döndü ve sıkı çalışma ve 60.000 sterlin harcamayla başardı. Aristokrasiye karşı serbest toprak sahiplerinin temsilcisi olarak İrlanda Parlamentosu'na girdi; ancak babasının (şimdiki Markisi Londonderry) merhum Kont Camden'in en büyük kızıyla olan ikinci evliliği Aileyi, 1795'te Lord Teğmen olduktan sonra, genç Stewart'ı, halihazırda, soğukkanlı ve temkinli yapısına aykırı olan birçok uygunsuz davranıştan
kurtarmayı başaran ikinci Earl ile yakın bir bağa soktu. Stewart, yakın zamanda merhum Buckinghamshire Kontu'nun kızı olan Leydi Emily Hobart ile evlenmiş ve Ekim 1795'te Viscount Castlereagh olmuştu. Katoliklerin iddialarını desteklemeye devam etmesine rağmen, Camden'ın zorlama politikasını savundu; ve onun kararlı ve kararlı karakteri, Parlamento'daki desteğini değerli kıldı.

Komitedeki tavsiyelerinin sağduyusu ve bir yönetici olarak eylemlerinin açık sözlülüğü, yalnızca uyumsuz ifadelerinde Hibernian mizahının izlerini barındıran geveze ve zahmetli konuşmalarıyla belirgin bir tezat oluşturuyor. "Maddenin özellikleri"; "gelecek ve gelecek koşullar"; "insanlar
kendilerine sırtlarını dönüyorlar"; "anayasal ilke
monarşinin bağırsaklarına
dolandı"; "en sonunda Herkül'ünü
ortaya çıkardığında kendisini oldukça hayal kırıklığına uğramış bulacak olan onurlu üyenin Herkülvari emeği"--bazen bol miktardaki
çıktısının donuk kuvarsında parıldayan retorik mücevherlerden birkaçı bunlardır. Yine de, duruşu o kadar erkeksi, savunması o kadar inatçıydı ki,
her zaman saygılı bir dinleme kazandı; ve Hükümetin destekçileri, Grattan veya Plunket'in göz kamaştırıcı retorik gösterisinden sonra, genç aristokrat uzun boylu figürünü dikleştirdiğinde,
göğsünü dikleştirdiğinde, ceketini açıp eşitsiz
yarışmaya daldığında yüreklerini
canlandırdılar. Cesaret ve azim ödüllerini kazandı; ve bu niteliklerde
Castlereagh'ın bir üstü yoktu. Bir keresinde iki mastiff arasındaki bir kavgayı bitirmeye karar verdiği ve çok kötü ısırılmış olmasına rağmen amacına ulaştığı söylenir. Bu erkeksi güçler onu terfi için işaretledi; ve Dublin'deki Baş Sekreter Pelham'ın hastalığı sırasında, Castlereagh görevlerini yerine getirdi. Cornwallis, atamanın kendisine verilmesi gerektiğini söyledi; ve Kral'ın başlangıçta bir Britanyalının bu görevi üstlenmesi gerektiği yönündeki itirazına, Cornwallis, Castlereagh'ın "bir İrlandalıya hiç benzemediği" ve görevin onun elinde güvende olacağı yanıtını başarıyla verdi. Castlereagh, atamayı Kasım 1798'in başlarında aldı. Bu görevi üstlenen ilk İrlandalı olan o, İrlanda Parlamentosu'nu devirmeye mahkumdu.[542]

Şimdi Pitt ve Clare arasındaki müzakerelere geri dönmeliyiz. Clare'in, Başbakan'ın Protestan davasına sadık kalacağına ikna olmuş olması şaşırtıcıdır, sadakatsiz savunucusu Loughborough, ayrıca Cornwallis'in Katolik Özgürleşmesinin rafa kaldırılmasına onay vermiş olması. Muhtemelen Clare, güçlü iradeli insanlarda nadir olmayan bir şekilde, düşüncelerini başkalarının sözlerine okuma yeteneğine sahipti. Çünkü Cornwallis, Dublin'de Clare'e veda ettikten hemen sonra 8 Ekim'de Pitt'e yazdığı mektupta, onu iyi niyetli bir adam olarak tanımlıyor, ancak İrlandalı Protestanların İngiliz desteğine olan mutlak bağımlılığına kör ve Romalıların birleşik Parlamento'ya kabul edilmesine kararlı bir şekilde karşı çıkıyor. Cornwallis, kendisi için şu asil sözleri kaleme alır: "Kesinlikle İngiltere'nin İrlanda'daki bir partiyle değil, İrlanda ulusuyla bir Birlik kurmasını isterdim"; ve adil bir muameleyle Roma Katoliklerinin yakında sadık tebaa haline geleceği umudunu dile getirir. Aynı şekilde Portland Dükü'ne yazan Cornwallis, söz konusu ana soru hakkında karar verme yeteneğinde hafif bir çekingenlik gösterir.

Muhtemelen bilmecenin çözümü burada bulunur. Görünüşe göre
Lord Teğmen Clare'e karşı nazik bir şekilde saygılıydı; Holwood'da Clare onu ultra-Protestan ilkelerine dönmüş biri olarak temsil ediyordu; ve
Pitt, İrlanda Şansölyesi'nin ifadelerini kabul etmişti. Bir hafta sonra Pitt'i gören Dublin'deki Savaş Müsteşarı William Elliot, onun şu anki durumda Katolik iddialarını ilerletmeye isteksiz olduğunu, ancak aynı şekilde geleceğe giden yolu engellememeye kararlı olduğunu gördü. Muhtemelen Kral şimdi araya girdi. Clare'in İrlanda'ya dönmeden önce onunla bir görüşme yapmayı beklemesi önemli bir gerçektir. Eğer öyleyse, daha önceki kararlılığını güçlendirmiş olmalı. Pitt, daha sonra, Muhaliflerin ve Katoliklerin İrlanda Parlamentosu'na kabulü konusunda taviz verdi. Ancak, Katoliklerin Birleşik Parlamento'ya kabulü konusunda daha önemli olan soruyu açık tuttu. Açıkça, ikincisi birincisini içeriyordu; ve İrlandalı Protestanların korkularını çok daha az uyandırması muhtemeldi. Sadece taktiksel gerekçelerle bile prosedür değişikliği isteniyordu. Bu nedenle, Elliot'un aşırı Protestanlara teslim olmasını neden bu kadar derinden kınadığını anlamak zor. Pitt, İsyan'ın körüklediği dini çekişmeler nedeniyle, Katolik taleplerinin Dublin'deki şiddetli Protestan Meclisi'ne dayatılmasını kınayan Grenville'in onayını almıştı.[543] Yine de, 1801 ve 1807'de Birleşik Parlamento'da onları sıcak bir şekilde destekledi.

Pitt'in gördüğü Protestan şampiyonlardan bir sonraki, İrlanda Avam Kamarası Başkanı Foster'dı. Foster'ın güçlü iradesi, dar ama kararlı dini inançları ve ticari bağlantıları ona Clare'den sonra ikinci bir etki kazandırdı. 15 Kasım civarında onunla yaptığı uzun bir sohbette, Pitt onun fikirlerinde açık sözlü olduğunu, Birliğe kesinlikle karşı olduğunu, ancak tüm düzenleme umutlarını
engelleyecek kadar kararlı olmadığını gördü. Pitt, bu konu hakkında 17 Kasım'da Cornwallis'e yazdığı "özel" bir mektupta şunları söyledi:

... Sanırım onun [Foster] bu tedbiri engellemeyeceğini söylemeye cesaret edebilirim; ve eğer kendisi için
makul hale getirilebilirse (ki bence gelebilir) adil bir şekilde destekleyeceğini umuyorum. Bana göre, bu amaç için, ona bir İngiliz soyluluk olasılığını, (mümkünse) bazı görünür durumlarla ve kürsüden ayrıldığında doğal olarak hak kazanacağı yaşam hakkıyla birlikte sunmak değerli olacaktır. Beresford ve Parnell genel önlem hakkında fazla bir şey söylemiyor, ancak bence ikisi de, ya da en azından ilki, bunu denemeye karşı, ancak ikisi de nihai olarak kararlaştırıldığını anladıklarında hemfikir olmaya meyilli. Hepsi açıkça (ve bence samimi olarak) bunu yetkili bir makamdan alınmış kararlaştırılmış bir önlem olarak duyurmanın, tüm önde gelen kişilere iletilmesi ve kamuoyunun
fikirlendirilmesi için zaman verilene kadar akıllıca olmayacağı görüşünde görünüyorlar. Bu nedenle, Kral'ın Konuşması'nda konuyla ilgili tüm referansları atladık; ve iletişim, İrlanda Parlamentosu
toplandığında ayrı bir mesajla her bakımdan daha uygun bir şekilde yapılabilir ve aynı anda onlara duyurulabilir. Oturumunuzdan önceki aralıkta, bireylerle iletişim ve düzenleme için tam bir fırsat olacağına inanıyorum, ki bu önlemin başarısının tamamen buna bağlı olacağına inanıyorum. Birleşik Parlamento üyelerinin alacağı yeminlerle ilgili olarak, kopyalarını gönderdiğimiz planın, İskoç Birliği'nin eski bir mektubunda bahsettiğim emsali olduğunu göreceksiniz; ve daha önce bahsettiğim gerekçelerle, bunun Katolik Sorunu'nu güvenli bir şekilde yerleştirilebileceği tek zemine bıraktığını düşünüyorum. Bay Elliott, bana mektubunuzu getirdiğinde, Katolikleri Parlamento'ya ve göreve kabul etmemizi sağlaması gerektiğini düşündüğü tüm argümanları çok güçlü bir şekilde dile getirdi; ancak itiraf ediyorum ki, şu anda böyle bir önlemin uygulanabilirliği veya bunu denemenin uygunluğu konusunda beni tatmin etmedi. Katolik din adamları için bir hüküm ve ondalıklarla ilgili bir düzenleme konusunda, gördüğüm tüm İrlandalılar arasında teklifin lehine ortak bir görüş bulmaktan mutluluk duyuyorum; ve ben, Protestan din adamlarının _tüm_ rütbelerinin ikametini zorunlu kılmak için etkili bir
moduyla birlikte bu önlemlerin, İrlanda'da en çok hissedilen kötülüklere kademeli olarak son verme şansını sunduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum.[544]

Foster'ın muhalefetinin bir asalet vaadiyle ortadan kaldırılabileceği önerisi ilk olarak Camden'dan geldi. Pitt tarafından benimsenmesi, şimdi girdiği rüşvetin yan yollarına atılan ilk adımı işaret ediyor.
Bu durumda eylemi savunulamaz değil; çünkü Dublin'deki
Başkanlık makamının kaldırılması doğal olarak bir miktar tazminat içeriyordu. Ayrıca, o Parlamento'da rüşvet olmadan hiçbir önemli önlem geçmedi. O hevesli demokrat Hamilton Rowan, Birlik'te "var olduğuna inandığım
en yozlaşmış meclislerden birinin çöküşünü" öngördü.
Cep ilçelerinin sahipleri muhtaç ve açgözlüydü, bazıları koltukların
satışı veya sunumuyla geçiniyordu. Hükümet genellikle onları kontrol etmeyi başardı, ancak yalnızca taliplerin önemine ve olayın yolsuzluğuna orantılı iyilikler dağıtmak koşuluyla.
Beresford'un bilinçsizce espriyle belirttiği gibi, ilçe tüccarlarının "çıkarlarından hiçbir şey için vazgeçmeleri beklenemez; ve koltuklarını satın alanların görev sürelerinden hiçbir şey için vazgeçmeleri beklenemez." Burada, Pitt'in 1785 Reform Tasarısı'nda Büyük Britanya'nın ilçe sahiplerini tazmin etmeye çalışarak tanıdığı o çağın genel kanaatini dile getirdi.

İlçe sahibinin tipik bir örneği, yedi ilçe koltuğu sayesinde Kuzey'deki Taç himayesini kontrol eden "kötü huylu, şiddet yanlısı adam" Lord Downshire'dı. Lord Ely'nin altı koltuğu vardı; ve Devonshire Dükü ile Lordlar Abercorn, Belmore, Clifden, Granard ve Shannon'ın her biri dört koltuğa sahipti. İlçelerde, Downshire, Ponsonby'ler ve Beresford'lar yaklaşık yirmi sandalyeye sahipti. Camden, 11 Ağustos 1799'da Pitt'e yazdığı mektupta Downshire'ı şöyle tarif etti: "Kişisel olarak yozlaşmış değil; ancak ilçeler için tazminat ne kadar büyük olursa, sizi veya Lord Castlereagh'ı o kadar kolay dinleyecektir."[545] County Cork'ta büyük nüfuza sahip bir ilçe sahibi olan Lord Longueville, 3 Aralık 1798'de Pitt'e şunları yazdı:

... Uzun zamandır size bağlıyım ve Lord Westmorland'ın yönlendirmesi ve tavsiyesiyle hayatım boyunca bu bağlılığım sağlamlaştı, artık siyasi düşmanlarıma kurban olmamı engellemek için bakabileceğim bir şey yok, sadece size. Lord Shannon sizin önlemlerinize karşı çıktığında, onun niyetlerini engellemek ve sizin önlemlerinizi desteklemek için kendi paramdan 30.000 £ harcadım. Artık Büyük Britanya ile bir Birlik kurmanın bu büyük işi için sizin
tavsiyenize ve görüşünüze göre hareket edeceğim.
Arkadaşlarım çok sayıda ve kararlı; her fırsatta karar için size bakıyorlar.
İrlanda'ya olan ilgim
geniş. Bir Birlik'in ölçüsü gerçekleşmeden önce veya
sonra İngiliz bir soylu olmak istiyorum.
Cork şehrinin iki üyesi olmasını istiyorum, Bantry bir ve Mallow bir.

Longueville arzusunu ve Cork Şehri'ndeki Gelir ofislerinin himayesini kazandı. [546] Pitt'in Cornwallis'e yazdığı mektuptan, Katolik din adamlarına yönelik Hükümet bursları ve ondalıklarda bir reform vaadinin onları Birliği desteklemeye teşvik edeceğine inandığı açıktır. Ancak, Beresford'un Birliğe karşı muhalefetine ilişkin açıklamasını, ikincisinin 12 Kasım'daki bir röportajda, aksi takdirde Dublin'deki haksız oranlara karşı mücadele etmek zorunda kalacak olan tedbirin başarısını garantilemek için Pitt'e acil adımlar atması yönündeki iddiasıyla uzlaştırmak imkansız görünüyor. Hibernian işlerinin karışıklığa doğru olan tuhaf eğilimi, Cornwallis'in 15 Kasım'daki açıklamasında da görülmektedir; Pitt'i Birleşik Parlamento'daki Katoliklere kapıyı kapatmaması yönünde teşvik etmiştir. Oysa Pitt onları erken bir fırsatta kabul etmeye kararlıydı.[547]

Çeşitli çıkarlar söz konusu olduğunda Pretyman arşivlerinde Pitt'in veya belki de Grenville'in notlarının yanında uzun ama tarihsiz bir Muhtıra bulunmaktadır; çünkü yazıları, sıkışık olduğunda benzerdi. Mümkün olduğunca İskoç Parlamentosu ile Birlik emsalinin izlenmesini; İrlanda hukuk sisteminde birkaç değişiklik yapılmasını, İrlanda Lord Şansölyesi'ne ve İrlanda'yı etkileyen parlamento ve özel yasa tasarıları için delillerle ilgilenebilecek üç baş yargıca itirazlara izin verilmesini önermektedir. Genel amaç, özel işler için Birleşik Parlamento'ya başvurmanın masrafını azaltmak olmalıdır. Pitt burada kenara şunu ekledi: "Özellikle boşanmalarda ve yerleşim yerlerinde arazi takasında," ayrıca belirli "özel" yasa tasarılarında. Derleyici daha sonra iki adanın Gelirlerini, Ulusal Borçlarını ve mali sistemlerini değerlendirmenin veya eşitlemenin zorluğuna değinir, ancak son konu hakkında Pitt'in 1785 tarihli İrlanda önerilerinin izlenmesi gerektiğini öne sürer. Pitt buna katılır ve ayrıca Gelir ve Borç oranlarının yakında geçici olarak düzenlenebileceğini, Komiserlerin geleceği ve kesin kotaları görüşmek üzere atanabileceğini öne sürer. Ayrıca, Pitt İrlandalı akranların seçimini İskoç akranlarının seçimine göre modelleme arzusunu ifade eder. Planın derleyicisi 40 İrlandalı akran ve en az 120 Avam Kamarası üyesinden oluşan bir heyeti Westminster'a tavsiye eder; ancak seçim değişiklikleri her iki ülke için de oldukça tehlikeli olduğundan, Birleşik Parlamento'da 125 veya 138 İrlandalı Avam Kamarası üyesinin oturacağı bir plan taslağı hazırlar.[548]

Burada Pitt ve meslektaşları danışmanlarından farklı görüşteydi. Muhtemelen İrlandalı üyelerin gelişiyle ortaya çıkan korkulara dair söylentiler duymuşlardı. Lord Sheffield'ın huzuru, "100 vahşi İrlandalı"nın
geleceği düşüncesiyle rahatsızdı; ve 75 kişinin gelmesinin, ağırbaşlı taşra beyefendilerinin St. Stephen'dan korkup kaçmaması için yeterli olduğunu düşündü. Kabine, uzlaşma yoluyla sayıyı 25 Kasım 1798'de veya öncesinde 100 olarak belirledi.[549] O tarihte Portland ayrıca Cornwallis'e Westminster'daki İrlandalı Lordlar'ın sayısının 32'yi geçmemesi gerektiğini bildirdi.

Bu arada, Dublin'deki karmaşa umutsuz bir hal alıyordu. Orada, Beresford'un Pitt'i uyardığı gibi, önerilen Birliğin raporu suyun boşaltılmasıydı. Şeytanın Adamları lakaplı bir avukatlar birliğinin komutanı olan seçkin bir avukat olan Yüzbaşı Saurin, İrlanda'ya hakaret ve mesleklerine
zarar verilmesi konusunda onları azarlamak için taburunu yürüyüşe çıkarmakta ısrar etti. Onun örneği yaygın olarak takip edildi. 9 Aralık'ta Dublin Barosu, 168'e karşı 32 oyla, İrlanda Parlamentosu'nu feshetme önerisine
şiddetle itiraz etti. Plunket gibi belagatli konuşmacılar, bu kurulu intiharın _yetki aşımı_ olmasının yanı sıra en büyük korkaklık eylemi olduğu konusunda uyardı. Komşu kasabalar ve ilçeler de bu yaygaraya katıldı. Cornwallis'in uyuşukluğu, muhalifleri incelikle veya maddi teşviklerle kazanmayı ihmal etmesi ve konuyla ilgili herhangi bir Bakanlık bildirisinin olmaması, tüm inisiyatifi Muhalefete bıraktı. 24 Aralık'ta Cooke, Auckland'a şu hüzünlü ifadelerle yazdı:[550]

... Birlik siyasetimiz şu anda pek de gelişmiyor. Pamfletler, genel olarak Birliğe karşı; birkaçı da Birlik lehine; ama henüz üstün yetenek ve etkiye sahip hiçbir şey göremiyorum.
Dublin'deki gelgiti durdurmak zor.
Şu ana kadar kırsalda, kayıtsızlık. Kuzey'den hiçbir hesabımız yok ve
benim anladığım kadarıyla bu. Güney çok
düşmanca olmayacak. Baro çok
hızlı ve aktif ve buna
şaşıramam. Şirket,
sadece bir Birlik ile Şirketin korunabileceğini görecek kadar sağduyulu değil. En iyi tüccarların
çoğu, biliyorum ki, karşı değil.
Dublin ve ilçenin mülk sahipleri ve dükkan sahipleri, vb. Katolikler geri çekiliyor.
Oyunun tadını çıkarmak için tetikteler ve her iki tarafla da entrika çevirecekler.... Kuzey'de
Hollanda filosunu bekliyorlar. Daha yetenekli, aktif, uzlaştırıcı bir Şefimiz olsaydı, bunu başarabilirdik; ama _vis inertiae_ inanılmaz. Hükümetin dostları arasında inanılmaz bir tiksinti var. Sadakat tonu, değer verilmediği için azalıyor. Korkunç bir parlamento muhalefetine ve kişisel bir muhalefete şaşırmayın.

Cooke'un Birlik için hazırlanan broşürlerin vasatlığına yaptığı atıf, ilginç bir _incelik_ örneği; çünkü "Büyük Britanya ve İrlanda Arasında Birlik İçin ve Karşıtları" adlı yetenekli bir broşürün yazarı olarak biliniyordu. Broşürde, Galler ve İskoçya'nın İngiltere ile Birlik'ten elde ettiği faydalardan bahsediyordu. Paris'te siyasi gücün yoğunlaşması sonucu Fransa'da son zamanlarda yaşanan güç artışına değindi ve İrlanda yasalarının Büyük Britanya Mührü ile mühürlenmesi gerektiğini görerek Dublin Parlamentosu'nun övünen bağımsızlığının gerçek dışılığını gösterdi. Westminster ve Dublin'deki 1789 Naiplik krizi sırasındaki tehlikeli politika ayrışmasına değindikten sonra, daha kapsamlı bir sistem altında barış ve refahın artması gerektiğini gösterdi. Bu, hem Yerleşik Kilise'nin varlığını garanti altına alacak hem de Katoliklere medeni tanınma sağlayacaktı. Şu anda, Katolikleri İrlanda Parlamentosu'na kabul etmenin tehlikeli olacağını söyledi; ancak Birleşik Parlamento'da böyle bir adım uygulanabilirdi. Bu yarı resmi bildiri bir sansasyon yarattı ve yıl sonundan önce yirmi dört yanıt geldi. Karşı saldırılardan birinde, anonim yazar "sade ve mütevazı bir zihnin düşüncelerini" sunarak, İngiliz Hükümeti'nin politikasının hoşnutsuzluk yaratmak, kıskançlıkları kışkırtmak, ayaklanmalara göz yummak ve en sonunda bu isyanları "affetmek" olduğunu ve bunun da favori ve artık itiraf ettiği Birlik amacını desteklemek olduğunu belirtti.[551]

Cooke'a verilen "Cevap" çok daha yeteneklidir; daha sonra İrlanda'da Kralın Tezgahı Yargıcı olan Richard Jebb. İki Parlamento arasında yalnızca Naiplik açısından ciddi bir farkın ortaya çıktığını gösterdi; İrlanda'nın ihtiyaçlarının Westminster'da karşılanması fikrine alaycı bir şekilde güldü. Kabineden devasa Thurlow'u
gönderen Pitt'in İrlanda işleriyle ilgilenip ilgilenmeyeceğini sordu. Jebb daha sonra Clare'in İrlanda Parlamentosu'nun adanın işlerini tek başına halledebileceği yönündeki iddiasını etkili bir şekilde alıntıladı. İngiliz Kabinesi'nin İrlanda'nın endişeleri üzerindeki yönlendirme gücünü kabul etti; ancak yeni sistemde Lord Vekilinin Büyük Müteahhitten biraz daha fazlası olacağını ileri sürdü. Katoliklere verilecek memnuniyete gelince, Müsteşar, kıskanç Protestanları gücendirmemek için fazla açık sözlü olmamakta iyi etmişti. Ancak, Jebb, Katoliklerin İrlanda'da olduğu gibi üçte bir değil, üçte on dört oranında olacakları Birleşik Krallık'ta çok fazla nüfuzları olup olmayacağını sordu? Doğanın kendisi İngiltere ve İskoçya'nın tek bir ülke olmasını amaçlamıştı; İrlanda'da bir dereceye kadar bağımsızlığa ihtiyaç olduğunu ilan etmişti. Son olarak,
Pitt'in her zaman kınadığı Fransa'nın ilhak politikasının başarısına atıf yapan bir yetkilinin ağzından bir ifadeyi küçümsedi. Bu cevapların yarattığı etki, Lees'in 29 Aralık'ta Auckland'a yazdığı bir mektupta ortaya çıkıyor. Dublin'in Birliğe karşı çılgınca bir öfke içinde olduğunu yazıyor. Cornwallis'e gelince, her zamanki gibi ilgisizdi: "Biz uyuyoruz, hoşnutsuzlar ise çalışıyor."[552]

21 Aralık'a kadar Pitt ve meslektaşları, Birlik Yasası'nı her ne pahasına olursa olsun zorlamak için nihai bir karara varamadılar. O gün Downing Caddesi'nde bir Kabine toplantısı düzenledi, herkes ve Liverpool Kontu ve Camden Kontu da oradaydı. Kararlarının aşağıdaki Tutanağı Lord Grenville tarafından alındı.

İrlanda Lord Vekili'nin, bu konuda iletişim kurabileceği tüm kişilere, Majestelerinin Hükümeti'nin, her iki ülkenin refahı ve özellikle İrlanda'nın güvenliği ve barışı için, Büyük Britanya ile bağlantısına bağlı olarak, Birlik tedbirini zorlamaya karar verdiğini gecikmeden bildirmesi talimatı verilmelidir: bu amaç şimdi azami ölçüde teşvik edilecek ve (eğer gerçekleşirse) herhangi bir mevcut başarısızlık durumunda bile, başarılı olana kadar her fırsatta yenilenecektir; ve bireylerin bu konudaki davranışları, Kral Hükümeti'ni destekleme eğilimlerinin testi olarak kabul edilecektir.[553]

Portland, Lord Vekili Cornwallis'e bu kararın amacını derhal bildirdi. Artık sert işlemler kaçınılmazdı; çünkü Dublin'de, Birliğe karşı oy kullanan hiç kimsenin zarar görmeyeceği yönünde kötü söylentiler yaygındı. Hükümet planının esaslarına ilişkin kısa bir Beyanname 5 Ocak 1799'da Dublin'de yayınlandı. Yaşam boyu seçilen yirmi sekiz geçici lordun Westminster'a devredileceğini ve dönüşümlü olarak seçilen dört Protestan piskoposun olacağını belirtti. Seçilmeyen İrlandalı lordlar daha önce olduğu gibi İngiliz ilçelerinde ve semtlerinde görev alabilirdi. Taç, İrlandalı lordlar yaratma hakkını elinde tuttu. İrlanda Avam Kamarası'nın delegasyonuna gelince, şu anda iki üye döndüren her ilçe veya büyük kasaba, Dublin ve Cork hariç, Westminster'a yalnızca bir üye gönderebilirdi. Her biri iki üye döndürecekti. 108 küçük semtin yarısı bir Parlamento için, diğer yarısı bir sonraki Parlamento için üye döndürecekti. Ticaret alanında İrlanda, Büyük Britanya ile aynı avantajlardan yararlanacaktı, iki ada arasındaki vergiler eşitlenecekti, keten üreticileri özel ayrıcalıklarını koruyacaktı. Her adanın Hazinesi ve Ulusal Borcu ayrı devam edecekti, İrlanda'nın İmparatorluk Hazinesi'ne ödediği kota gelecekteki değerlendirmeler için saklı tutulacaktı, İrlanda Geliri giderlerini aştığında, fazlalığın yerel amaçlara uygulanması gerektiği ve fazlalığı üreten vergilerin uygun şekilde değiştirilmesi gerektiği anlaşılıyordu.

İrlanda'nın kotasının oranına ilişkin kaçınılmaz belirsizliğin dışında, Beyanname İrlandalıları rahatlatmak için hesaplanmıştı.
Bölge tüccarları kazançlı himayelerinin sadece yarısını kaybettiler. Doğrusu,
bu değişiklik 180 İrlandalı soyluyu çok zorladı, bunların sadece altıda biri Westminster'daki Lordlar Kamarası'na girecekti. Ancak Britanya İmparatorluğu'nun İrlanda ürünlerine pazarlarını çekincesizce açmasıyla ticaretin artık gelişeceği kesindi; ve siyasi alanda Birlik Yasası,
İrlanda cep-belediye sistemini parçalayarak,
Büyük Britanya'nın Reform Yasası zamanına kadar
elde etmediği
daha büyük kasabalara bir etki kazandırdı. Katolikleri teşvik edecek hiçbir şey söylenmediği doğrudur; ancak Cooke'un yarı resmi broşüründe,
Birleşik Parlamento'da adalet için umut
etmeye yönlendirilmişlerdi.

Cooke'un Castlereagh'a yazdığı şu mektup (6 Ocak) ilginçtir:

Zorlu bir işimiz olacak; ancak umutsuzluğa kapılmaya gerek yok.
Kırdan
korkunç bir şey duymuyorum. Armagh, Lord Charlemont tarafından harekete geçiriliyor; Louth, sanırım, Meclis Başkanı tarafından; Lord Enniskillen, Fermanagh'ı harekete geçirecek; Queen's County [bize] karşı olacak. Waterford, Cork, Kerry, Limerick'in bizimle [_sic_]
olduğunu duydum. Clare'deki Sir Edward O'Brien karşı ve harekete geçiyor.
Derry, olumlu olmasa bile sessiz kalacak. Kuzey şu anda genel olarak öyle. Atılan terimlerin taslağı çok
hoş karşılanıyor. 22'sinde sayılarımızın nasıl olacağını size söyleyemem. Katolikler soruyu bekleyecek ve etkili bir şekilde hareket edebileceklerini
düşünene kadar açıklama yapmayacaklar. Birçok kişi onları tedbirin bir parçası yapmak için can atıyor. Grattan geldi. Henüz ne yaptığını bilmiyorum. Umarım Londra'daki tüm dostlar gönderilir. İlk patlama her şey demektir. Galler Prensi'nin Birlik lehine
açıkça beyanda bulunması ve bayrağını çekmesi belirleyici olacaktır.[554]

Bu muammalı göndermenin dışında, umut için çok az neden vardı.
Dublin'in toprak sahipleri ve tüccarları doğal olarak o şehrin önemini azaltacak bir önleme karşı çıktılar. Trinity College, Dublin Şirketi ve Dublin Kontluğu'nun soyluları ve serbest toprak sahipleri Birliğe karşı çıktılar. Çoğu İrlandalı Protestan da aynı şekilde düşmancaydı. Egemen bir Düzen olarak gurur duydukları için Büyük Britanya'ya tabi olma düşüncesini küçümsüyorlardı. Neredeyse tam bir yasama bağımsızlığının olduğu on altı yıl
ulusal duygularını canlandırmıştı; ve birçoğu şüphesiz kastın teşviklerinden önce ülke sevgisini koydu. İrlanda'nın taleplerinin Westminster'daki dünya çapındaki çıkarların çatışması ortasında hak ettiği ilgiyi görmesinin nasıl mümkün olduğunu sordular.

Bu tür şüpheler giderilmeliydi. Pitt, İrlandalı üyeler tarafından yerel işlerini dikkate almak üzere seçilen Westminster'daki daimi bir komitenin atanması sözünü vermeyerek büyük bir fırsatı kesinlikle kaçırdı. İskoç işleri için benzer bir komite de, Birlik'ten kaynaklanacak iş artışı göz önüne alındığında, devlet adamlığı tarzında bir öneri olurdu. Şüphesiz bu komiteler Dublin'deki Lord Teğmen'in işlevlerine ve Henry Dundas tarafından kontrol edilen İskoç himayesine müdahale ederdi. Ancak bu tür bir önlem, her iki krallıkta da yaygın olan hoşnutsuzluğu yatıştırırdı ve İmparatorluk Parlamentosu'ndaki gerginliği azaltırken, yerel sevgilerde kökleri olan daha geniş vatanseverliğin büyümesini beslerdi. İncelemeye tabi tutulan gerçeklerin bir incelemesi, bence, Pitt'in Birlik Yasası'na hazırlıktaki davranışının duraksayan ve etkisiz olduğu sonucuna varmamızı sağlar. Camden'in ona dikkatli ön soruşturmalar yapmasını tavsiye ettiği doğrudur; ancak bunlar Ekim 1798'e kadar kurulmadı ve yıl sonuna kadar sürdü, bu zamana kadar Fransız işgali korkusu azaldı. Birlik Yasası'nı Dublin'deki düşmanca Parlamento'dan geçirmenin yalnızca iki tatmin edici yolu vardı. Haziran-Ekim aylarında, İsyan ve Fransız baskınlarının neden olduğu panik sırasında, Pitt önde gelen sadıklara gizlice ama resmen Büyük Britanya'nın işlemez bir sistem için tekrar kanını ve hazinesini
açığa vuramayacağını ve
bu yardımın kabulünün Birliğe onay anlamına gelmesi gerektiğini ima etmiş olabilir.
Böyle bir anlaşma elbette St. Stephen's Green'deki retorikçiler tarafından şövalyelik dışı olarak nitelendirilirdi; ancak İngiltere'nin yardımıyla zafer kazandıktan sonra, gelecekte bu yardıma güvenerek Pitt'in telafi edici politikasını
engelleyen birçok sözde sadıkın şövalyelik dışı davranışlarını önlemiş olurdu. İhtiyat, İngiltere'ye karşı sert ve İrlandalıların çoğunluğuna karşı çileden çıkaran davranışlar sergileyen kişiler söz konusu olduğunda böyle bir önlemin alınmasını emretmeliydi. Pitt bunu almayı ihmal ederek garip bir öngörüsüzlük sergiledi. Bu noktada George III daha kurnaz bir taktikçi olduğunu gösterdi; çünkü Cornwallis'in sadık azınlığı Birlik Yasası'nı kabul etmeye
korkutmak için adımlar atması gerektiğini söyledi.

Ancak alternatif bir eylem yolu vardı. Dublin'deki ultra-Protestan fanatiklerle bir
anlaşmaya varamayan Pitt, Birlik'ten yana olan birçok İrlandalıdan güçlü bir
beyan
alabilirdi. Böyle bir adım atmamış gibi görünüyor. Cornwallis'in sivil işlerde bir figüran olduğunun farkında olmasına rağmen, kesin bir liderlik yapabilecek bir sözcü
göndermeyi ihmal etti. Dublin'deki sonraki tartışmalarda Castlereagh, duraksayan hantal tarzına rağmen onu Parlamento'da bir güç haline getiren sertliği, enerjiyi ve becerikliliği gösterdi; ancak gençliği ve katı Hibernian olmayan tavırları ona karşıydı. Beresford Londra'da hastalık nedeniyle alıkonuldu; ve Clare,
Dublin'e döndükten sonra, dava için garip bir şekilde çok az şey yaptı. Bu nedenle,
bu kritik zamanda Birlikçiler lidersiz ve lidersizdi. 1798 sonbaharı, Londra'daki görüşmelerde ziyan edildi,
bu görüşmelerin amacı açıkça iki veya üç ay önce ortaya çıkmalıydı.
Bu kritik haftalarda Pitt ve Portland'ın pasif tutumu ve geç kalan eylemleri, Napolyon'un karakteristik özelliği olan net düşünme ve güçlü eylem alışkanlıklarıyla garip bir tezat oluşturuyor.
Bu prosedürleri, Birinci Konsülün, Konkordato'da özetlenen işleyen uzlaşmaya kilise bağnazlarını ve fanatik ateistleri hızla getirme eylemiyle karşılaştırmak acı verici. Birlik durumunda,
bir Kelt halkı arasında çok önemli olan inisiyatif, enerji ve şevk, Pitt'in muhaliflerinin tarafına geçti. O zamandan sonra bu önlem, İrlanda Parlamentosu'ndan ancak zorlama veya rüşvetle geçirilebilirdi.

DİPNOTLAR:

[530] Salomon, "Pitt," 599. Ayrıca, Richmond'un kız kardeşi Lady Conolly'ye Haziran 1795'te yazdığı benzer mektuba da bakın (Lecky, vii, 134).

[531] Pitt El Yazmaları, 328.

[532] _Aynı eser._, 169.

[533] Porritt, ii, ch. iii; Seeley, "Stein," i, 267-82.

[534] Pitt El Yazmaları, 326. Metnin tamamı için "Pitt and Napoleon
Miscellanies"e bakın.

[535] B.M. Add. MSS., 34454.

[536] Ekim 1910 tarihli "Eng. Hist. Rev."deki makaleme bakın.

[537] B.M. Add. MSS., 34454.

[538] B.M. Add. MSS., 34455.

[539] _Aynı eser._; "Cornwallis Corresp.," iii, 13.

[540] Lecky, viii, 328 not.

[541] "Dropmore P.," iv, 344; "Castlereagh Corresp.," i, 393.

[542] "Castlereagh Corresp.," i, 424 _ve devamı_; "Cornwallis Corresp.," ii, 439-441; Brougham, "Statesmen of George III"; Lecky, viii, 311;
Wilberforce ("Life," iii, 178) Castlereagh'ı "soğukkanlı bir yaratık" olarak adlandırır.

[543] "Castlereagh Corresp.," ii, 29; "Buckingham P.," ii, 411, 412.

[544] Pitt El Yazmaları, 325; "Cornwallis Corresp.," ii, 441-3.

[545] Pretyman El Yazmaları.

[546] Pretyman El Yazmaları. "Cornwallis Corresp.," iii, 3; Macdonagh, "Viceroy's Post Bag," 19.

[547] "Beresford Corresp.," ii, 189; "Cornwallis Corresp.," ii, 436;
"Castlereagh Corresp.," i, 404.

[548] Plan ve notlar için "Pitt ve Napoleon Çeşitli Eserleri"ne bakın.

[549] "Cornwallis Corresp.," ii, 456, 457.

[550] B.M. Add. MSS., 34455. William C. Plunket (1764-1854), Fermanagh'da doğdu, 1787'de İrlanda Barosu'na çağrıldı ve 1798'de Parlamento'ya girdi. Hızla adını duyurdu ve 1803'te Emmett'in Devlet Savcısı oldu. Pitt'in ikinci Yönetiminde (1804) Başsavcıydı: 1827'de Baron Plunket olarak yaratıldı ve 1830-41'de İrlanda Lord Şansölyesi oldu. William Saurin, Lord Downshire'ın adayı olarak İrlanda Parlamentosu'nda oturdu ("Cornwallis Corresp.," iii, 212).

[551] "Bir Pamfletin Striktürleri, vb.", 5 (Dublin, 1798).

[552] B.M. Add. MSS., 34455. Yukarıda kullanılan "Yüklenici" terimi, "Cenaze Görevlisi"ne eşdeğerdir, _yani_, İrlanda Parlamentosu aracılığıyla belirli ödüller karşılığında iş almayı üstlenen kişi (Lecky, iv, 353).

[553] Pretyman MSS.

[554] Pretyman MSS.; ayrıca Pitt MSS.'de, 327. BÖLÜM XIX

BİRLİK (devam ediyor)

"Bunu, iki ülke arasında bir ayrılık yaratmak için tekdüze ve endişeli bir şekilde çabalayan
köklü bir düşmanın huzursuz
entrikalarına etkili bir şekilde karşı koymak olan büyük bir ulusal politikanın ölçüsü olarak görmeliyiz."--PITT, Birlik Üzerine Konuşma, _21 Nisan 1800_.

22 Ocak 1799'da, uzun zamandır konuşulan Birlik Yasası, İrlanda Parlamentosu'nda okunan Kral Konuşması'nda özellikle
anlatıldı. Konuşma, Lordlar Kamarası tarafından kabul edildi, önerilen önleme karşı olan değişiklikler büyük çoğunluklar tarafından
reddedildi. Ancak Avam Kamarası'nda milliyetçi coşku, alacakaranlıktan ertesi günün şafağına kadar giderek artan bir öfkeyle
kızdı. Castlereagh, Pitt'ten Dublin'de bir _primum mobile_ olarak hizmet vermesi için yalvardığı 5.000 sterlinlik meblağı boşuna kullanmıştı. Boşuna "at gibi çalışmıştı." Önleme karşı olan hisler, perakende rüşvetle yatıştırılamayacak kadar güçlüydü.

Sağlıksızlığı nedeniyle Grattan orada değildi. Maliye Bakanı Sir John Parnell, daha az şiddetli muhalifler arasındaydı; ancak
en anlamlı itiraz, bir Ulster'lı olan Plunket'inkiydi. Oy bile kazandıran bir belagatle, Hükümetin böyle bir önlemi önerme hakkını veya Meclis'in siyasi intihar etme yetkisini reddetti. Birlik Yasası kabul edilirse, dedi,
İrlanda'da hiç kimse buna uymayacaktı. Sonra, Sözcüye dönerek haykırdı: "Siz yasa yapmak için atandınız, Yasama Meclisleri için değil. Yasama organlarının işlevlerini yerine getirmek için atandınız, devretmek için değil; ve eğer bunu yaparsanız, eyleminiz Hükümeti feshetmek olur." Castlereagh, Hükümet adına iyi gerekçelendirilmiş bir cevap verdi; ancak konuşması, hem üyelerin duygularını hem de çıkarlarını rencide eden bir davayı övmek için fazla zahmetliydi; ve Muhalefet sadece bir oyla -106'ya 105- yenildi. Tartışma ilginç olaylarla damgalandı. Bu olayların tarihçisi olan Sir Jonah Barrington, French adında bir üyenin tehditkar firarıyla rahatsız olan Cooke'un Castlereagh'a fısıldadığını ve sonra, hatalı görevliye yanaşarak, her ikisinin de yüz hatlarına gülümsemeler yayılana kadar uzun ve içten bir şekilde konuştuğunu söyledi. Kısa bir süre sonra French, daha önce dile getirdiği görüşler nedeniyle pişmanlığını dile getirmek için ayağa kalktı. Komite odalarıyla donatılmış bir binada hikaye ikna edici değil; ancak tartışmadan önce rüşvet verildiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Son oylama, bu etki biçiminin sınırları olduğunu gösterdi. Castlereagh'ın anketi bile üyeleri, üyelerinin yarısına siyasi ölüm cezası, geri kalanına ise nakil cezası vermeye ikna edemedi. Dublinlilerin sevinci, kendiliğinden oluşan bir aydınlanmada ifadesini buldu ve kalabalık, yanmayan tüm pencereleri kırdı. Hükümetin prosedürü her taraftan sert bir şekilde eleştirildi. Her zamanki gibi, suçlama Cornwallis'e yöneltildi, Lord Carysfort, Grenville'i yenilginin "Turuncu Adamlar ve imhacıların" onun affına duyduğu iğrenmeden kaynaklandığı konusunda uyardı. Buckingham, 29 Ocak'ta Pitt'e yazdığı mektupta, Başpiskopos Troy'un tahminine göre İrlandalı Katoliklerin dokuzda birinin Birlik'ten yana olduğunu bildirdi: "Ancak," diye ekledi, "bunun ancak Lord Cornwallis ve Lord Castlereagh'ın görevden alınmasıyla yapılabileceğini... Protesto ediyorum, kurtuluşu ancak acil değişiklikte görüyorum. Bize Lord Winchilsea'yı, daha doğrusu Lord Euston'ı gönderin veya kısaca herhangi birini gönderin. Ancak bize Sekreteri olarak Steele'i gönderin ve kararlılıkla Soru (ve onunla birlikte İrlanda) kurtulacaktır. Bu samimiyeti mazur görün."[555] Pitt bu tavsiyeye aldırmadı, ancak Cornwallis'i desteklemeye devam etti. İrlanda Yürütme Kurulu'na gelince, şimdi Downing Caddesi'nden önerilen resmi zorlama politikasına geçti. Parnell Maliye Bakanlığı'ndan
kovuldu; Başçavuş görevden alındı ​​ve Birlik'in dört muhalifi alt görevlerden alındı, bunların arasında
Başkan'ın oğlu Foster da vardı.

Pitt, Dublin'deki zaferinden o kadar emindi ki, 23 Ocak'ta Westminster'da Birlik Yasa Tasarısı'nı sundu. Kralın Konuşması, İrlanda'yı Büyük Britanya'dan ayırma
düşmanlarının ve hainlerin tasarımlarına atıfta bulundu ve
bağlantıyı sürdürmek için araçların benimsenmesini tavsiye etti. Hemen ardından Sheridan düşmanca bir değişiklik önergesi verdi.
Her zamanki şevki ve belagati ile, 40.000 İngiliz askerinin İrlanda'yı elinde tuttuğu bir dönemde böyle bir önlemin uygunsuz olduğunu ileri sürdü ve
İngiliz veya İrlanda Parlamentosu'nun bu konuda karar alma yetkisini reddetti. Pitt, Sheridan'ın talebini, İngiliz ve İskoç Parlamentolarının Birlik sırasındaki eylemlerine atıfta bulunarak derhal reddetti ve onu Dublin'de adaletsizliğini ve zulmünü her zaman kınadığı bir sistemi sürdürmeye çalışmakla eleştirdi. Pitt, İrlanda'daki İngiliz yönetiminin dar görüşlü ve hoşgörüsüz olduğunu kabul ederek, Birlik'ten sonra çok daha farklı bir durumun geleceğini önceden haber verdi. Ardından, İngiliz ve İrlanda politikalarının Regency krizi sırasındaki ayrışmasına işaret ederek, bunun tehlikeli bir alamet olduğunu söyledi ve Birlik'in İmparatorluğun barışı ve istikrarı için gerekli olduğunu ilan etti. Meclis onunla aynı fikirdeydi ve değişikliği bölünmeden reddetti. Sheridan'ın Şubat 1789'da özetlenen Kabine'de Prens Regent dönemindeki görevdeki varsayımsal meslektaşlarından artık hiçbiri onu desteklemiyordu. Fox orada değildi, Lucretius'a ve Aristoteles'in "Poetika"sına dalmıştı. Ancak Lord Holland'a, Birlik'ten ve tüm merkezi hükümetlerden nefret ettiğini, eğiliminin Federalizm olduğunu bildirdi.[556] Bu açıklama, Fransa'daki ve Roma, Milano, Cenova ve Amsterdam'daki vasal Cumhuriyetlerindeki güç yoğunlaşması göz önüne alındığında dikkate değer. Klasiklerin bu hevesli öğrencisi, Fransız ırkının son derece organize enerjisinin her komşu Devleti tehdit ettiği bir zamanda, Britanya Adaları'nı bileşenlerine ayırmak istiyordu. Üç renkli bayrak Amsterdam, Mainz, Bern, Roma, Valetta ve Kahire'de dalgalanırken, Fox, İngiliz kurumlarını federalleştirmenin uygun olduğunu düşündü. Pitt'in bunları sağlamlaştırmak için kullandığı araçlar tartışmaya açıktır. Ancak iki devlet adamından hangisinin daha sağlam bir mantığı vardı?

31 Ocak'ta, Dublin'den gelen hayal kırıklığı yaratan haberi aldıktan sonra Pitt suçlamaya geri döndü. İrlanda Avam Kamarası'nın, ayrıntıları bilmeden Birlik planını reddetmesinden duyduğu derin üzüntüyü dile getirerek, Hükümetin önerilerini anlatmaya devam etti. İlk olarak, bu önlemi gerekli kılan şeyin, dışarıdan gelen işgalcilerin ve içerideki hainlerin ortak eylemi olduğunu söyledi. Daha sonra, İrlanda Parlamentosu'na yasama bağımsızlığı veren 1782 tarihli kararın, o zamanki bakanlık bildirilerinde görüldüğü gibi, kesin olmaktan uzak olduğunu savundu. Dahası, İrlanda Yasa Tasarıları, Kral tarafından onaylanmadıkça ve İngiliz Bakanların tavsiyesi üzerine Büyük Britanya'nın Büyük Mührü ile mühürlenmedikçe yasalaşmıyordu; bu da İrlanda Parlamentosu'nun bağımlılığını ima ediyordu. Söz konusu ticari meselelere dönerek, Foster'ın 1785'te İrlanda Avam Kamarası'na yaptığı, o zamanlar teklif edilen ve reddedilirse yenilenmeyecek ticari teklifleri reddetmenin delilik olacağını söyleyen ifadesini etkili bir şekilde alıntıladı. Ancak Pitt, şimdi, öngörülen Birlik'te yenilendiklerini ve Foster'ın nüfuzunu kullanarak iki krallık arasındaki mali engelleri yıkan bir önlemi reddettiğini söyledi. Naiplik Sorunu'na atıfta bulunduktan sonra, Fransa'nın İngiliz ırkına en zayıf noktasından saldırma tehlikesine işaret etti. Birlik dağılmaz hale gelene kadar Fransa ona saldırmayı asla bırakmayacaktı. Ticaretin servetin kaynağı olduğunu ve Fransa'nın yağmacı tasarımlarına karşı koymak için gereken servetin, İngiliz ve İrlanda ürünlerinin serbestçe değiş tokuşuyla artırılacağını söyledi. Birlik, çok ihtiyaç duyduğu daha fakir İngiliz sermayesi adasına akışı teşvik edecekti. Ardından, İrlanda'daki dini çekişmelere değinerek, İrlanda ayrı bir krallık olarak kalırken İrlandalı Katoliklere taviz vermenin tehlikesinden bahsetti. Ardından şu önemli sözleri söyledi:

Öte yandan, tartışmayı veya soruyu kışkırtmanın uygunluğunu veya ne kadar erken veya ne kadar geç tartışmanın uygun olabileceğini söylemeden, iki önerme tartışılmazdır; birincisi, Katoliklerin davranışları Hükümetin onları yerleşik dinin mensuplarına tanınan ayrıcalıklara katılmaya kabul etmesini güvenli hale getirecek şekilde olduğunda ve zamanın havası böyle bir tedbire uygun olduğunda - bu olaylar gerçekleştiğinde, böyle bir sorunun Birleşik İmparatorluk Parlamentosu'nda ayrı bir Yasama Meclisi'nde olabileceğinden çok daha fazla güvenle gündeme getirilebileceği açıktır. İkincisi, Birlik'ten sonra Katoliklerin bu avantajlardan yararlanmalarının engellenmesinin ne kadar süre gerekli olduğu düşünülürse düşünülsün, Protestan Yasama Meclisi artık ayrı ve yerel değil, genel ve İmparatorluk olsaydı, şu anda durumlarından kaynaklanan itirazların çoğunun ortadan kalkacağı kesindir: ve Katoliklerin kendileri de şu anki şikayetlerinin en kışkırtıcı ve rahatsız edici nedenlerinin bir anda hafiflediğini hissedeceklerdir. Pitt daha sonra İrlandalıların ada gururunu alevlendirme çabasını küçümsedi. İrlandalılar gerçekten de Britanyalılarla birleşmeye itiraz edebilir miydi? Çünkü onlardan istenen şey ikincil bir yer değildi, eşitlik ve onurdu. O zaman en mutlu şekilde Aeneas'ın Truvalıları ile İtalyanlar arasında eşit ve kalıcı bir anlaşma için yeminini alıntıladı:

Non ego nec Teucris Italos parere jubebo,
Nec nova regna peto: paribus se legibus ambae
Invictae gentes aeterna in foedera mittant.[557]

Konuşmasını bu soruyla ilgili sekiz Karar önergesi sunarak bitirdi; ve Meclis bunların tanıtımını 140'a karşı 15 oyla onayladı. Bu devlet adamıvari
araştırma, 1792'de Köle Ticareti üzerine yaptığı konuşmanın ateşinden ve yaratıcı yüceliğinden yoksundu. Ancak retoriğe ve hakarete pek gerek yoktu. Pitt'in amacı İrlanda'yı önerilerinin adaletine ikna etmekti. Ve onun ricası, bir noktada zayıf olsa da, büyük ve karmaşık bir sorunun en yetenekli açıklamaları arasında yer almalıdır. İrlanda Avam Kamarası, Pitt'in Birlik önerilerini ilk önce açıkça ve yetkili bir şekilde dile getirmiş olsaydı, söylenti veya kötü niyetin tasvir ettiği çarpıtılmış biçimde değil, olayların gidişatı ne kadar farklı olabilirdi. Bu açıdan Gladstone, Pitt'ten daha yetenekli bir taktikçi olduğunu kanıtladı. 1886 tarihli Özyönetim Yasası, Pitt'in 31 Ocak 1799 tarihli konuşmasına değerli bir yanıt oluşturan o ustaca açıklamada açıklanana kadar gizli kaldı. Pitt bunu büyük bir özenle hazırladı, Auckland bunu iddia ediyor; ve kendisi ve Long en iyi muhabirlerin varlığını sağladıkları için, konuşmanın metni o dönem için sahip olduğumuz en doğru metinlerden biridir. Şimdi, daha önce olduğu gibi, yalnızca Birlik Yasası'nın ayrıntılarını ele almak üzere Komisyon Üyeleri atamayı önermek yerine, belirli Kararlar sunmaya karar verdi. İlk başta bu adımı atmaması talihsiz bir durumdur. Hatası muhtemelen en büyük günahından kaynaklanmıştır - aşırı güven. 26 Ocak'ta Cornwallis'e Dublin Parlamentosu'nun önyargı ve entrikalara atfettiği eyleminden duyduğu derin hayal kırıklığını ve üzüntüyü dile getirdi. Açıkça milliyetçi muhalefetin gücünü küçümsemişti. Bu arada Castlereagh, Birliğe karşı çıkan İrlanda'daki parasal çıkarların değerini hesaplamaya çalıştı. Kendine özgü dar bir ruhla, ilçe sahiplerinin kayıplarını £756.000; ilçelerin kontrolörlerinin £224.000; avukatların £200.000; parlamento koltuklarının satın alanların £75.000 olarak değerlendirdi; ve Dublin'deki mülklerin olası değer kaybını £200.000 olarak tahmin etti. Böylece, £1.433.000 değerindeki paralı çıkarlar Birliğe karşı sıralanmıştı. Birleşik Parlamento'daki İrlandalı üye sayısını 127 veya 141'e çıkararak bu iddiaları azaltmayı önerdi. Hem Dublin'deki hem de Westminster'daki Bakanlar, düşmanca çıkarları en kolay şekilde yatıştırmaya niyetliydi. Pitt'in belgeleri arasında, İrlanda'nın ilçelerindeki ve başlıca kasabalarındaki mülk sahibi sınıfların görüşüne dair ilginç bir tahmin yer alıyor. "Mülkiyet" Antrim, Clare, Cork,
Donegal, Galway, Kerry, Leitrim, Londonderry, Mayo, Waterford ve
Wexford'da Birliğin lehine ilan edildi. Carlow, Cavan, Dublin, Fermanagh, Kildare
ve Louth'da düşmancaydı. Diğer ilçelerde konu hakkında bölünmüştü.
Kasabalar arasında Cork, Galway, Lisburne, Londonderry, Waterford ve Wexford
Birliği destekledi. Clonmell, Drogheda ve Dublin buna karşı çıktı;
Belfast, Kilkenny ve Limerick ise şüpheliydi. Büyük Jürilerin çoğu
Birlik için dilekçe verdi, sadece Dublin, Louth, Queen's County ve
Wicklow'dakiler buna karşı çıktı.[558] Brest filosunun beklenen girişimini göz önünde bulundurarak, Cork Büyük Jürisi vatansever bir coşkuyla
du ki bu kayda geçirilmelidir:

_26 Mart 1799._[559]

... Din ve insan düşmanlarının bizi kutsal olmayan kucaklamalarıyla ezme tehdidini beklerken, şeytani etkileri isyanı beslerken ve ülkede suikastları teşvik ederken, Büyük Britanya'nın zamanında müdahalesine minnettarlıkla bakıyoruz, bizi şu anda dikkati dağılmış Avrupa'nın büyük bir bölümünün inlediği o kafir boyunduruktan birden fazla kez kurtardı. Bu müdahalenin, bizi ilkesiz bir düşmanın daha fazla girişiminden korumak için ne kadar gerekli olduğunu hala kabul etmeliyiz... ve bu ülkenin bağrında doğal olmayan ama geniş bir isyanı bastırmamızı sağladığı için ona minnettarız. Siyasi varlığımızı korumasına borçlu olduğumuz ve anayasası medeni dünyanın hayranlığını kazanan o İmparatorluğun kurucu bir parçası olmak; tükenmez kaynaklara ortak olmak; karşı konulamaz o donanmanın ortak sahipleri olmak; ve sınır tanımayan o ticarete ortak olmak, İrlanda'nın zenginliği ve refahı için en iyimser dileklerimizin ötesine geçemeyeceği hedeflerdir; oysa bu hedeflerin, parti çıkarlarını ortadan kaldırma ve dinin kıskanç ayrımlarını uzlaştırma umudu, ülkenin çok uzun zamandır yabancı olduğu o huzurun yeniden sağlanmasını vaat etmektedir. Bu coşkulu sadakat, Cork'un Birlikten, Glasgow'u Anglo-İskoç Birliği'nden önce 12.700 kişilik bir şehirden 1800 yılında yaklaşık 70.000 kişilik bir şehre yükseltenle eşit bir ticari hasat elde edeceği umuduyla daha da artmış olabilir. Ancak Cork'lular, bu harikulade artışın Lanarkshire'daki kömür, demir ve imalat sanayinden, hatta İmparatorluğun ticaretine serbestçe katılımdan kaynaklandığını unutmuşlardı. Cork'un o zamanlar Belfast'tan çok daha Birlikçi olması, okuyucuyu, Roma Katoliklerinin çoğunluğunun Birliği, George III'e olan sadakatlerinden çok, yalnızca İmparatorluk Parlamentosu'nda tam dinsel eşitlik elde edebileceklerine olan inançlarından dolayı desteklediğini fark edene kadar şaşırtmaya meyillidir. Öte yandan Ulster Presbiteryenlerinin giderilmesi gereken daha az şikayeti vardı ve Dublin'deki Protestan Yasama Meclisi'nden memnuniyet duyma umudundan yoksun değillerdi. Dublin ve Tuam Katolik Başpiskoposlarının, Cork Piskoposu Moylan ve diğer din adamlarının yanı sıra, Birlik adına nüfuzlarını kullandıkları kesindir. Cornwallis'in Katolik iddialarını desteklediği biliniyordu; ve Wilberforce, Pitt'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Katolik Sorunu Meclis'e geldiğinde sizin için uygun olan rol hakkında sizinle biraz sohbet etmek istiyordum. Aramızdaki uzun süredir devam eden dostluğun bir sonucu olarak, özellikle de sizinkinden farklı olduklarından korktuğum için, bu çok önemli olaydaki duygularımı çekinmeden size bildirmem gerektiğini hissediyorum."[560] Pitt, bu yetkin terimlerle dile getirilen öneriyi hoş karşılamamış gibi görünüyor ve devamında gösterileceği gibi, elini gizlemek için iyi nedenleri vardı. Kabine, niyetlerini yalnızca bir noktada açıkladı. Dublin'deki Muhalefetin, Emansipasyon teklifiyle Katolikleri kazanmaya çalışacağından endişelenilmesi üzerine, Hükümet, Parlamento var olduğu sürece bu yöndeki herhangi bir adıma karşı çıkma kararlılığını ilan etti.[561]

Ayrıca, 1793'te Pitt'in tam onayıyla İrlanda köylülerinin çoğunluğuna oy hakkının verilmesinin, Katoliklerin Ulster hariç ilçelerdeki seçimleri kontrol etmelerini ve "açık" ilçeler oluşturmalarını sağladığını da unutmamak gerekir. Bu nedenle, kendi inançlarına sahip kişileri Parlamento'ya gönderemeseler de, birçok durumda çıkarlarına aykırı olan Protestanları dışarıda tutabildiler. Mevcut durumda, Katolik etkisinin, dolaylı da olsa, Birlik lehine güçlü bir şekilde etkili olacağı kesindi. Bu gerçekler, davanın 1799 yılının başlarındaki ilerleyişini açıklıyor. Önlemin muhalifleri, Hükümetin veya Katolik oylarının eylemi nedeniyle koltukları için titremeye başladılar. Buna göre, Lord Downshire ve Foster'ın çılgınca çabalarına rağmen, Hükümet günü 123'e 103 (15 Şubat) ile kazandı. Korku, Birlik lehine çalıştı. Brest'te büyük bir filo donatıldı, Hollanda limanları işlerle doluydu ve yine İrlanda'nın Cumhuriyetçilerin hedefi olduğuna inanılıyordu. 1798'de olduğu gibi, İrlandalıları mızrak yapmaya, Cork ve Wicklow tepelerinde toplanmaya, geceleri ovalarda cinayet ve yıkım yaratmaya teşvik ettiler. Cornwallis bu nedenle sıkıyönetim ilan etti, köylüleri silahlandırdı ve muhalifleri ezmeye çalıştı, bu da eleştirmenlerin Hükümeti, onları zorlamak için insanları öfkeye kışkırtmakla suçlamasına yol açan bir işlemdi. Alaycı bakışlar atanlar, Brest ve Texel'deki deniz hazırlıklarının, Birliği taşımak için Downing Caddesi'nden kışkırtıldığını da kanıtlamalıydı. Dublin yetkililerinin gerçek duyguları, Beresford, Cooke ve Lees'in Auckland'a yazdığı mektuplarda ortaya çıkıyor. 15 Mart 1799'da Beresford şöyle yazıyor: "Parlamento'daki işimiz sorunsuz bir şekilde ilerliyor; Hükümetin Muhalefetle bölünme cesaretini gösterdiği günden beri, size önceden söylediğim gibi, her geçen gün daha da zayıfladılar. Duyduğum kadarıyla, Başkan [Foster] çok yumuşamış görünüyor. Eminim ki kendini çok fazla adadığını ve kendisini daha önce destekleyenlere güvenemeyeceğini görüyor: ve hem kendisi hem de Ponsonby, meselenin hallolacağının bilincindeler ve tabii ki, ortada kaldılar... Ülke perişan bir halde, her yerde örgütlenme devam ediyor; ve eğer Fransızlar çıkarsa, çok evrensel ayaklanmalar olacağından çok korkuyorum." Adalar arası ticaret konusunda Beresford, 29 Mart'ta Auckland'a, İrlanda'nın neredeyse tamamen Büyük Britanya ve kolonilerine bağımlı olduğunu, bu ticarette lehine bir dengeye sahip olduğunu, ancak yabancı ülkelerle ilişkilerinde olumsuz bir dengeye sahip olduğunu bildirir. Büyük Britanya'ya 41.670.000 yarda keten ihraç eder ve diğer ülkelere yalnızca 4.762.000 yarda ihraç eder. Ayrıca, İngiltere'nin giderek daha az yabancı keten kullanması nedeniyle, İngiliz ticareti hızla artmaktadır. Ertesi gün Cooke, Fransızlar karaya çıkmazsa, İrlandalı hoşnutsuzların yerleşeceğini ilan eder. Birlik ile yavaş ilerleme politikasını takdir ederek şöyle diyor: "Konuyu soğumaya bırakarak, doğasını, eğilimlerini ve avantajlarını açarak ve bunu zorlamayarak ve mülkiyet için başka hiçbir güvenlik yolunun kalmadığını ima ederek, zihin ciddi düşünmeye başlıyor ve bayılıyor. Tatil sırasında Avam Kamarası'nda adil bir çoğunluk sağlamak için çaba sarf edilebileceğini düşünüyorum ve Katolikler istikrarlı bir şekilde hareket ederse, konuyu taşıyabilirdik. Bay Pitt'in tüm gerekli yasa tasarılarını hazırlayabilecek ve her ayrıntıyı doldurabilecek bir kişiye izin vermesini isterdim; böylece önlem tamamlanmış aşamasında görülebilirdi. Bunun yapılmasından umutsuzum, ancak açıkça doğru; çünkü Bakanlar zorlanmadan asla harekete geçmezler ve buna şaşırmıyorum."[562]

Yine, tüm enerji Muhalefetin tarafındaydı. 11 Nisan'da Foster, dört saatlik bir konuşmada tüm konuyu gözden geçirdi. Pitt'in en güçlü argümanlarından birini zayıflatmak için, bir Naiplik durumunda, Westminster'da seçilen Naip'in Dublin'de Naip olması gerektiğini önerdi. Bu öneri, elbette İrlanda Parlamentosu'nun Büyük Britanya Parlamentosu'na bağımlı olduğunu ima ediyordu; ancak, Birlik için en önemli taleplerden birini geçersiz kılarak, Foster bunu zorla kabul ettirdi. Ayrıca Pitt'i her yıl İrlanda'dan büyük miktarda para koparmaya çalışmakla suçladı. Konuşma derin bir etki bıraktı. Etkisini azaltmanın ve Naiplik Tasarısı'nı durdurmanın tek yolu, yasayı Ağustos'a kadar ertelemek ve oturumu 1 Haziran'da özetle kapatmaktı. Bu düzenlemenin bayağılığı, Foster'ın gücüne ve Dublin Kalesi yetkililerinin vasatlığına bir övgüdür. Bu arada, İrlanda açısından deniz durumu netleşmişti. 25 Nisan'da Amiral Bruix, güçlü bir filoyla, gece vakti Brest'ten Lord Bridport'un abluka kuvvetinin yanından sıyrıldı. Londra'da birkaç gün boyunca panik hakimdi ve Bridport'un İrlanda kıyılarını korumak için özel önlemler alması ve böylece Fransızların Akdeniz'e
açılmasının sağlanması önemlidir. Daha cesur taktiklerle, yeni İngiliz mülkü Minorka'yı küçültebilir veya Malta'yı abluka eden küçük kuvveti yok edebilirlerdi. Bruix'in güneye doğru yolculuğunu duyan Dublin Kalesi'nde hissedilen rahatlama, Beresford'un 15 Mayıs tarihli mektubunda, sadakatin yeniden canlanmasından ve askeri mahkemelerce yapılan korkunç sayıdaki asılmalardan söz ettiği şekilde ortaya çıkıyor: "Bu yıl Fransızlardan güvende olduğumuzu düşünüyoruz; ancak dostum St. Vincent için büyük endişe duyuyorum. Akdeniz'deki o lanet köpeklere karşı ne gibi adımlar atılacak?... Fransızların buradaki dostlarına yardım etmek yerine Akdeniz'e gitmesinin, bu ülkenin insanları üzerinde çok büyük bir etki yaratacağını düşünüyorum. İnsanlar, aptal yerine konduklarını anladıkları anda, içinde bulundukları çıkmazdan kurtulmaya çalışacaklardır." 1 Haziran'da Cooke, Auckland'a "gizlice" bir mektup yazarak Pitt'in, muhalefeti en ağır olan Foster'a saldırmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getiriyor. Kabine, 1798'de iyi bir yönetim eksikliğinden dolayı ölçüyü kaybetti: ve şimdi de durum aynı.
Lord Downshire'ı sekiz oyla veya Lordlar Donegal ve De Clifford'u yarı yarıya oy oranıyla kazanmak için hiçbir şey yapılmadı. Hatta
Pitt'in Fransızlar Akdeniz'e gittiğine göre Birlik için üç ay çalışmaya değer olup olmadığını bile soruyor.[563] Soru, Pitt'in İrlanda işlerine pek dikkat etmediği inancının yaygınlığını ortaya koyuyor. Muhtemelen bu, katı tavırlarından ve mektupları cevapsız bırakma alışkanlığından kaynaklanıyordu. Bu kusur, Wilberforce'un Addington'a yaptığı şikayete tanıklık ederek, tedavi edilemez hale gelmişti: "Pitt'ten bir hat koparmanın ne kadar zor, hatta neredeyse imkansız olduğunu biliyorsun."[564]

Temmuz ayında Bruix'in Cadiz filosuyla Atlantik'e dönmesi, İrlandalı sadıkların korkularını ve hoşnutsuzların umutlarını tazeledi. Birleşik filo 13 Ağustos 1799'da Brest'e girmeyi başardı; ve oradaki varlığı İrlanda için sürekli bir huzursuzluk kaynağıydı, birkaç yerde isyana hazırlıklar devam ediyordu. Bu nedenle büyük bir İngiliz kuvveti, Pitt'in düşmanlarının iddia ettiği gibi Birlik'ten zorla geçmek için değil, işgal ve isyana karşı korunmak için İrlanda'da tutuldu. Takviyeler gelmesine rağmen, Cornwallis yeterli askeri olmadığından şikayet etti. 24 Temmuz 1799'da Portland Dükü'ne sadece 45.000 düzenli piyadesi olduğunu, düzeni korumaya yetecek ancak güçlü bir işgali püskürtmek için tamamen yetersiz olduğunu bildirdi. Dolayısıyla davanın gerçekleri, Fransızların İrlanda'yı Büyük Britanya'dan koparma tehditlerinin tehdit edici karışıklığı sürdürdüğü ve önemli bir askeri gücün varlığını gerektirdiğidir; Ancak bunlar Pitt'in, ister dışarıdan ister içeriden olsun, tüm ayrılıkçı çabaları engellemenin bir yolu olarak Birlik konusunda ısrar etmesine de yol açtı. Ancak Pitt ve Earl Spencer'ın, düşmanın herhangi bir büyük seferini engellemek için Bridport'un güçlü filosuna güvendikleri açıktır. O zamanlar Hollandalılara karşı hazırlanan darbe kısmen Britanya Adaları'nın güvenliğini sağlamak içindi. Bu arada Westminster'da Birlik davası neredeyse genel bir onayla karşılandı. 11 Nisan'da Lordlar Kamarası'ndaki tartışma, Llandaff'ın bilgili Piskoposu Dr. Watson ve Auckland ve Minto Lordlarından takdire şayan konuşmalar çıkardı. Sadece Holland, King ve Thanet Lordları bu önleme karşı çıktı. Avam Kamarası'nda Lord Sheffield, Birliği desteklerken, Bakanları, tekliflerinin ayrıntıları kamuoyuna açıklanmadan birkaç hafta önce amaçlarının İrlanda'da bilinmesine izin verdikleri için kınadı. Bu önlem, bir ay önce Dışişleri Müsteşarlığı'ndan istifa eden ve şimdi sadece Hindistan Kontrol Kurulu'nda olan ve üstüne bir de sinecure eklenmiş Canning'den sıcak destek aldı. Hassas genç İrlandalı, soğuk ve katı Grenville ile çalışmayı imkansız bulmuştu; ve onun yerini bir süreliğine "Jakoben Karşıtı"ndaki yardımcısı Hookham Frere aldı; Grenville boyunduruğu onun için de en az onlar kadar can sıkıcıydı. Canning, Birlik için mücadeleye şevkle atıldı ve zeki vatandaşı Sheridan'la boy ölçüşebileceğini kanıtladı. İrlanda Parlamentosu'nun önleme karşı olduğu fikrine karşı çıktı ve Fransızların barış tekliflerimize karşı küçümseyici tavırlarından yola çıkarak İrlanda'yı İmparatorluk'tan ayırma kararlılıklarını çıkardı. Canlı bir üslupla,
İrlanda'nın Birlik sayesinde onurunu kaybetmeyeceğini, aksine kazanacağını,
bunun ona en çok ihtiyaç duyduğu şeyi, daha güçlü ve daha istikrarlı bir hükümeti kazandıracağını ilan etti.
Bu vesileyle Sheridan konuşmadı ve Fox yoktu.
Lord William Russell'ın 1782'deki nihai anlaşmayı ihlal etmeye karşı
bir protestosu sonrasında, Pitt yalnızca bu ifadeye itiraz etmek ve
Portland Dükü'nün Lord Shelburne'e Mayıs-Haziran 1782'de yazdığı mektupları okumak için ayağa kalktı; mektuplar Russell'ın iddiasını yalnızca
Bakanların o zamanlar bu konuda daha fazla yasama yapmayı planladıklarını göstermek için çürüttü.
İrlanda
Parlamentosu o zamanlar verilen yasama bağımsızlığını kesinlikle
tam ve nihai olarak kabul etti. Avam Kamarası Pitt'i oybirliğiyle destekledi.

Yaz boyunca Dublin'deki görünüm biraz daha parlak hale geldi,
bu Cooke'un Lord Camden'a yazdığı şu "gizli" mektuptan anlaşılıyor. Jartiyeri aldığı için onu tebrik ettikten sonra şöyle devam ediyor:

Dublin, _14 Ağustos 1799_.

... Bence Birlik güç kazanıyor. Lord Cornwallis bu konuda ciddi ve kendini bağlı hissediyor. Katolikler
özellikle onun tarafından kur yapıldı ve her zaman, eğer içtenlikle destek olurlarsa, Protestanların krallık halkının yardımıyla İngiliz Hükümeti'nin çabalarına karşı koymayacağı
fikrindeydi. Bu görüşün doğru olduğuna inanıyorum. Ancak, bu organa daha fazla taviz verme kararı alınmadığı sürece, benim düşünceme göre, tam olarak harekete geçilemez. Bu tür tavizlere karşı, güçlü itirazlarım olsa da, aşılmaz bir şey görmediğimi itiraf ediyorum. Bence, Birlik sorununun üstün önemiyle birlikte ortadan kalkıyorlar. Ülkenin şu anki durumundan, sorunun güvenle gündeme getirilebileceğini düşünüyorum. Katolikler istikrarlı olsaydı, Dublin sessiz kalabilirdi, ancak Muhalefet gürültücü olurdu. Bizim zorluklarımız Parlamento'da olacak. Bence Başkan rahatlamayacak. Lord Downshire, üzgünüm ama, çok düşmanca görünüyor. Lord de Clifford da dostça değil. Lord Donegal'ın da yaklaştığını duydum. Lord Downshire ve Lord de Clifford samimi hale getirilebilse, Parlamento güvende olurdu. Avam Kamarası'nın temsili ve ilçelere tazminat dışında, şartları belirlemede büyük bir zorluk görmüyorum. Her ilçe için iki üyeye izin verildiğinde -ki bu 64 eder- ilçeleri sınıflandırmak ve büyük kasabaları seçmek için tam olarak uygulanabilecek bir ilke yoktur ve yakın ilçeleri tazmin etmek kolay olsa da, pot-wapping ilçelerini tazmin etmek neredeyse imkansızdır.[565] Buradaki zorluklar, bu durumda özel çıkarların kamusal çıkarlar değil olduğu düşüncesiyle daha da artmaktadır. Başarı olasılığını bu şekilde temsil ettiğimde, İrlandalı zihnin garip değişkenliğinin farkındayım; ve mevcut görünümlerin aniden değişmesine şaşırmamalıyım....

Cornwallis'in Katoliklere kur yapmasıyla ilgili ifade çok ilginçtir. Pitt bu ilerlemelerden kesinlikle haberdardı; 1801 Yeni Yıl Günü'nde Castlereagh, Cornwallis'in Kabine konuyu 1799 sonbaharında tartışana ve Katolik iddiaları için tamamen olumlu bir sonuca varana kadar bunları yapmaya cesaret etmediğini bir mektupla ona hatırlattı ve sonunda ona "Katolik desteğini elde etmek için ne kadar uygunsa onu talep etmekte tereddüt etmemesi gerektiğini" temin etti. Castlereagh'in mektubundaki bu ve diğer pasajlar, yalnızca Pitt'in değil, Kabine'nin bir bütün olarak İrlandalı Katoliklerin az çok beyan edilmiş desteğini sağlayan Cornwallis prosedüründen sorumlu olduğunu kesin olarak kanıtlıyor.[566]

Başlıca zorluk, Devlet himayesini büyük ölçüde kontrol eden Protestan kliğiydi. Pitt, sonbaharda Downshire ile bir görüşme daha yaptı ancak onu şikayetlerle dolu buldu, diğer şeylerin yanı sıra İrlanda'nın Westminster'a en az 300 Avam Kamarası üyesi göndermesini talep ediyordu. Görevini yapacağını ilan ederek Dublin'e doğru yola çıktı. Ekim ayında
Hükümetin davası, Cornwallis'in Kuzey İrlanda'ya doğru yaptığı bir devlet yürüyüşüyle ​​daha da ilerledi; bu esnada Birlik lehine çok sayıda konuşma aldı. Belfast'ta 150 ileri gelen vatandaş onun onuruna düzenlenen bir ziyafete katıldı; Londonderry davaya coşkuyla katıldı; ve Kuzey'deki Protestanların muhalefetinin azaldığı açıktı. Ancak, İrlanda'da sıklıkla olduğu gibi, birçok Katolik artık
muhalifleri tarafından tavsiye edilen bir tedbirin faydasından şüphe etmeye başladı. Pitt'in bu karmaşık soruna ve Cornwallis'in turuna duyduğu ilgi, muhtemelen Ekim 1799'un sonunda yazdığı şu Muhtırada yer alıyor:

İrlanda'daki yerleştirme görevlilerinin sayısı 71'dir. Bunlardan ömür boyu veya iyi davranışla görev yapan 11'i ve zevk için görev yapan 2'si aleyhte oy kullandı. Hükümetin Place Bill'i kötüye kullanmasıyla 63 sandalyenin
boşaltıldığı söyleniyor. Bu
sayı abartılıdır; ancak en az 10'u Muhalefete hizmet etmek için
boşaltıldı. Lord Cornwallis'e Birlik lehine beyanlar için
çalıştığı için suçlama yöneltildi. Gerçek şu ki, Lord Cornwallis başkomutan olarak, ordunun durumunu incelemek ve güvenebileceği savunma araçlarının yargıcı olmak için krallık genelinde bir teftiş
i yürütmenin görevi olduğunu düşündü. Bu ilerlemede Birlik lehine çok sayıda adres aldı. Hükümete karşı
yıldırma ve sıkıyönetim uygulamakla ilgili bir suçlama yapıldı.
Böyle bir suçlamayı doğrulamak için tek bir girişimde bulunuldu, o da Sir L. Parsons'ındı ve bu girişim kınamayla sonuçlanmak yerine,
Hükümet lehine oybirliğiyle onay oyu üretti.
Genel yolsuzluk suçlamaları
ileri sürüldü, ancak hiçbir kanıt denenmedi.
Hükümet tarafından Muhalefete karşı yöneltilen, yolsuzluk amacıyla en kapsamlı
bağlılıkları
oluşturmakla ilgili suçlama onlar tarafından reddedilmedi.

Son cümle ilginç bir olaya atıfta bulunuyor. Birliğin en etkili muhalifi olan Downshire, Parlamento üyelerini etkilemek için bir fon açmıştı. Büyük bir miktara ulaştı, muhtemelen 100.000 TL.
Beresford, Auckland'a yazdığı bir mektupta, Hükümetin bir destekçisini kazanmak için 4.000 TL ödendiğini belirtiyor. Pitt, gördüğümüz gibi, Downshire'ın fonunun Hükümet tarafından rüşvetin yaygın kullanımını gerektirdiğine inanıyordu. Ancak genel olarak Dublin Kalesi'nin 1799'un başlarında Londra'dan 5.000 TL'lik bir taleple oyunu açmış olması daha olasıdır. Daha fazla meblağ iletildi, çünkü 5 Nisan'da Cooke, Pitt ve Portland ile yaptığı görüşmelerden sonra Castlereagh'a Portland'ın "gerekli" olanları Dublin'e göndereceğine dair güvence verdi. Şunu ekliyor: "Pitt, size beş yıl boyunca 8.000 ila 10.000 TL arasında bir miktar vermeyi başaracak," ancak bu Castlereagh'ın talep ettiğinden daha azdı. Bundan sonra, Pitt'in Birliği ayakta tutmak için yozlaşmış yöntemler kullandığını inkar etmek saçmadır. Bunları kullandı çünkü ancak bu şekilde o yozlaşmış Parlamento'dan üyelerinin çoğunun maddi kaybına yol açan bir tedbiri geçirebilirdi. Muhtemelen Cornwallis kadar o da bu işten hoşlanmıyordu, çünkü uzlaştırmak zorunda olduğu adamları tekmelemek istiyordu. Cornwallis, Ross'a "Kendimi her saat aşağılıyor ve nefret ediyorum," diye yazmıştı, "böyle pis bir işe giriştiğim için ve beni destekleyen tek şey, Birlik olmadan Britanya İmparatorluğu'nun dağılması gerektiği düşüncesiydi."[567]

1799-1800 kışı şiddetli bir hoşnutsuzlukla damgalandı; ve yine, Bonaparte'ın iktidara gelmesinden sonra, Güney İrlanda köylülerini heyecanlandıran
işgal söylentileri vardı. Dublin'li adamlar bazı zamanlarda Birlikçi Parlamento Üyelerine saldırdı. Ancak Cornwallis, ülkenin bir bütün olarak davayı desteklediğine inanıyordu; ve Castlereagh, Dublin Kontluğu hariç, Katoliklerin büyük çoğunluğunun tutumu konusunda olumlu güvenceler aldı.[568] Bazı önde gelen Episkopalyanlar, İngiltere ve İrlanda'daki Protestan Kiliselerini tek bir gövdede birleştiren bir maddenin eklenmesiyle yatıştırıldı. Bu taviz, Büyük Localarının yasağına rağmen Birliğe karşı çıkan ve buna zorla karşı çıkmakla tehdit eden Orangemen'leri tatmin etmedi.

Cornwallis, 5 Şubat 1800'de İrlanda Parlamentosu'nu, mevcut birleştirme planını öven bir konuşmayla açtığında, işaretler o kadar şüpheliydi ki. Castlereagh daha sonra önerileri savundu ve bunların orada temsil edilen mülkün dörtte üçünün desteğine sahip olduğunu ilan etti. İki adanın borçlarının ayrı tutulmasının gerekliliğini gösterdikten sonra, Gümrük ve ÖTV vergilerinin incelenmesinin, İrlanda'nın İmparatorluk harcamalarına katkısının Büyük Britanya'nınkinin on beşte ikisi olması gerektiği sonucunu doğurduğunu açıkladı. Bu planın, İrlanda'ya, savaş zamanında İngiliz silahlarına 1.000.000 £ ve barış zamanında bunun yarısı kadar katkıda bulunma görevinden daha az baskı yapacağını iddia etti. Ayrıca, Birlik, dini kıskançlıkları yatıştırma ve İmparatorluğun gücünü pekiştirme eğiliminde olacaktı. Ertesi sabah erken saatlerde Meclis bölündü - 158'i Hükümet lehine ve 115'i Hükümet aleyhine. Bu sonuç Dublin Kalesi'ni pek memnun etmedi.
Cooke ertesi gün Auckland'a şunları yazdı: "Muhalefetin faaliyeti ve sindirmesi, abonelik keseleriyle birlikte üzücü bir zarar veriyor.
Bir oy için 3.000 ila 4.000 gine vermekten çekinmiyorlar."
Bu nedenle hükümet yedi firari için yas tutmak zorunda kaldı.[569]
Yine de bu bölünme belirleyiciydi. Castlereagh sürüsünü topladı ve bereketli otlakları göstererek bazı gezginleri çağırdı. Muhalefet kesenin, teklifleri yükseltmek için bir arkadaşını gönderen yetenekli bir müzayedecinin bir oyunu olması mümkün mü?

Hükümetin Dublin'deki zaferi Westminster'da etkisini gösterdi. 21 Nisan 1800'de Pitt, Kararların İrlanda Parlamentosu tarafından yakın zamanda kabul edildiğini açıkladı. Muhtemelen o yılın birçok haftasında kendisini rahatsız eden sağlıksızlığı nedeniyle çok kısa konuştu.[570] Kısa süre sonra bir meydan okuyucuyla karşılaştı. Thomas Jones, Bakanları İrlanda'yı yozlaşmış yollarla oy hakkından mahrum etmeye çalışmakla suçlayarak ona meydan okudu. Tartışmada engellenenler, şimdi şu ilkeye göre hareket ettiler:

Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo.

Klasik bilgisini daha da gösterdikten sonra Jones, 100 İrlandalı üyenin o Meclis'e girmesinin, Damocles gibi, Dionysius'un kılıcının tek bir saç teliyle asılı kalmasıyla sonsuza dek tehdit edilecek olan İngiliz anayasasını yok etmesi gerektiğini ilan etti.

Retorik ve klasik göndermeleri hiçe sayarak Pitt işe koyuldu. Konuşmalarının hiçbirinde bir davanın bundan daha basit bir ifadesi yoktur. Birliğin, iki krallığı ayırmaya niyetli bir düşmanın entrikalarını engellemek için kesinlikle gerekli olduğunu ilan etti. İrlanda'da yaygın olan dini düşmanlıkları daha da yatıştıracak ve İrlanda'nın özgürlüğüne ve mutluluğuna katkıda bulunacaktı. Daha sonra şu sözleri söyledi: "Majestelerinin Katolik tebaası için ne yapılmasının uygun olabileceğini, şu anda Protestan Kuruluşunu yönetecek veya bu konuda herhangi bir hüküm koyacak bir kural aramadan, Parlamento'ya bir fırsat bırakmak uygun olabilir." Bu ifade tamamen açık değil; ancak bu ve bağlamı şüphesiz Cornwallis'in çok daha net bir şekilde özetlediği gibi bir Katolik Özgürleşmesi olasılığını açtı. Pitt'in bildirisinin önemi devamında görülecektir. Pitt, ticaret konusunda, Birlik'ten sonra iki ada arasındaki tüm Gümrük engellerinin İngiltere ile İskoçya arasındaki kadar tamamen ortadan kaldırılması gerektiği yönündeki yol gösterici ilkeyi ortaya koydu. Şu anda bu büyük hedeften sapmışlarsa, bu daha da kesin bir şekilde ona ulaşmak içindi. İrlanda'nın talebine uygun olarak, İrlanda'nın %10'luk bir koruyucu vergiyi sürdürmesine izin vereceklerdi. pamuk ve yünlülerde, ikinci durumda yirmi yıldan fazla olmamak üzere. Daha sonra şu sözleri ekledi: "Bu ülkenin üreticileri, sanırım,
herhangi bir koruyucu vergi istemiyorlar; tek arzuları tüm dünyayla özgür bir ilişki; ve koruyucu vergilerin olmaması kısmi kayba neden olsa da, bunun genel avantajla fazlasıyla telafi edileceğini düşünüyorlar." Avam Kamarası'nda bundan daha fazla devlet adamı gibi bir ifade duyulmamıştı. Pitt bu kanaate ancak derece derece ulaşabilmişti.
Gördüğümüz gibi, ilk Bütçelerinde çok sayıda vergi sistemine bağlı kalmıştı; ancak savaşın kısıtlayıcı etkisine rağmen, şimdi iki şilinlik bir Gelir Vergisi'nin etkilerine güveniyordu ve koruyucu Gümrük vergilerinin kaldırılmasını hedefliyordu. Bu ideale asla ulaşamayacaktı; ancak
hayatının umutlarından biri olarak bunu beslediğine şüphe yok.

İrlanda'nın İmparatorluk Hazinesi'ne katkısı sorusuna dönerek, Pitt, bunu Büyük Britanya gelirinin iki on beşte biri olarak belirlemesinin nedenlerini ortaya koydu; ancak, bu karar gelecekte daha küçük ada için gereksiz yere yük olabileceğinden, kesin olmayacaktı; ve yirmi yılın sonunda her birinin kaynaklarının daha yetkili bir değerlendirmeye izin verecek şekilde gelişeceğini öne sürdü. Ancak, bu arada İrlanda tarafından ödenen miktar ödenmesi gerekenden fazlaysa, fazlalık ya Borcun tasfiyesine ya da yerel iyileştirmelere harcanmalıdır. Ayrıca, zamanla Borçların ve vergilendirmenin ürününün iki krallıkta tek bir Ulusal Borç ve tek bir vergilendirme sistemi oluşturulmasına izin verecek kadar asimile edileceği umudunu dile getirdi. Bu önerilerin olumlu doğasına rağmen, Pitt ateşli bir muhalefetle karşılaştı. Grey, bu tedbirin İrlanda halkının haklarının büyük bir ihlali olduğunu ilan etti. Sheridan, Dr. Laurence (Burke'ün arkadaşı) ve Tierney aynı şekilde devam ettiler; ve Grey sonunda Bakan'a İrlanda Parlamentosu'nu feshetmeye ve halka başvurmaya cesaret etti. Pitt, tüm bedensel zayıflık belirtilerini bir kenara bırakarak meydan okumayı kabul etti. Geçtiğimiz yıl, İrlanda Avam Kamarası Birliği reddettiğinde, bazı üyelerin onları alkışladığını söyledi. Şimdi, bunu geçirdiklerinde, aynı üyeler "halka çağrı" dediler. Bunu yapmayı reddetti, İrlandalıların birincil meclislerine danışılmasının yol açacağı şiddet ve korkutma sahnelerini çok iyi biliyordu. Fransız Devrimi sırasında çok kötü şöhretli olan bu organlara yapılan atıf, cevabını kesinleştirdi;
ve Meclis, 236'ya karşı 30 oyla (21 Nisan 1800) Birliğe onay verdi.

Tasarı üzerindeki diğer tartışmalar pek ilgi çekici değil.
Fox'un yokluğunda, Grey Muhalefetin kahramanıydı. Bir zamanlar Pitt'in sıkı bir destekçisi olan Bankes, bu önleme karşı çıktı. Wilberforce, görünüşte Meclis'e 100 İrlandalı üyenin eklenmesinin Tacın etkisini artıracağı için, ancak daha büyük olasılıkla Katolik Özgürleşmesini öngördüğü için, bu konuda titrek bir belirsizlik olduğunu itiraf etti. Zaten Lancashire'ın en başarılı ve vatansever üreticilerinden biri olarak bilinen Peel, İrlanda'nın Büyük Britanya'ya karşı bazı koruyucu vergileri
koruyacağından derinden pişmanlık duysa da, Birlik için cesurca konuştu. Oğlunun 1845'te Serbest Ticaret'i
kazanması göz önüne alındığında, babanın zayıf bir ülkenin (İrlanda) daha güçlü bir ülkeye karşı "korunmaya" ihtiyacı olmadığı iddiası çok dikkat çekiciydi. Gerçekte, bu, fakir bir ailenin zengin birinden gelen yardıma
kapılarını kapatması gibi olurdu. Ticaret önerilerinde Pitt'in takipçi sayısı 133'e düştü; ancak ana soru Mayıs ayında her iki Meclis'te de ezici çoğunlukla kabul edildi. Sonraki ayda İrlanda Parlamentosu'ndan geçti.
Castlereagh bunun üzerine, önerilen değişikliklerle himayesini kaybedecek olan cep ilçelerinin sahiplerini tazmin etmek için bir yasa tasarısı sundu. Hükümet, daha önceki kararını revize ederek, 84 kadar küçük İrlanda ilçesini oy hakkından mahrum bırakmayı önerdi ve her biri için 15.000 £, yani toplamda 1.260.000 £ ayırdı. Bu ödemenin açıklamasında, bu tür ilçelerin mülkiyetinin, Pitt'in 1785'te mülksüzleştirmeye çalıştığı İngiliz sahiplerini tazmin etme teklifinde görüldüğü gibi, tanınan bir mülkiyet biçimi olduğu
unutulmamalıdır. 1832'de devrimin yaklaşması dışında hiçbir şey, Büyük Britanya'daki cep ilçeleri sistemini parçalamaya
yardımcı olmadı; ve sonra sahipleri boş yere gönderildi. Muameledeki
fark, yeni fikirlerin sızmasını işaret ediyor. İngiltere ve İrlanda'da bir oy ve bir koltuk bir mülkiyet biçimiydi. İnsan Hakları'na göre oy hakkı devredilemez bir vatandaşlık hakkıydı.

Birlik onur ve terfilerinin listesi yayınlanmış olduğundan, bu tatsız konuya değinmemize gerek yok, ancak Birlik ile bağlantılı hizmetler için verilen
soyluluktaki terfilerin
kırk altı olduğunu; Protestan Cashel Başpiskoposunun muhalefetinin Dublin Başpiskoposluğu'nun vaadiyle satın alındığını; ve
Birlik'in sonucu olan dini işlerin sayısının
neredeyse yirmi olduğunu belirtmek dışında. Hukuk mesleğindeki terfiler on ikiydi.
On iki emeklilik maaşı ve dört unvanlı onur da verildi. Beş aday, "hiç katılım gerektirmeyen" "sıkı sinecure"ler bekledikleri için kendilerine teklif edilen görevleri reddetti. Mart 1805'te Cornwallis'in halefi Lord Hardwicke, fonlarının çeşitli iddialar yüzünden o kadar sıkıntıya girdiğinden şikayet etti ki İrlanda Sivil Listesi'nin elinde sadece 150 sterlin vardı.[571] Bu iğrenç pazarlıkların toptan yolsuzluk olduğu söylenemez ve bu Parlamento'dan önemli bir yasa tasarısını geçirmek için genellikle ihtiyaç duyulan pazarlıkları pek aşmadı. Genel olarak Pitt ve meslektaşları, rüşvet kullanımının gelecekte İrlanda'nın siyasi hayatını temizlemeye hizmet ettiğini memnuniyetle düşünebilirler.

* * * * *

İngiliz ve İrlanda Parlamentoları Birliği genellikle ada bakış açısıyla ele alınır. Bu oldukça doğaldır; çünkü öncelikli olarak Britanya Adaları'nı ilgilendiriyordu. Yine de onu ortaya çıkaran etkiler adadan daha fazlasıydı. 1 Ocak 1801'de yürürlüğe giren Kanun ile Birleşik Krallık'ın kurulması, o zamanlar devam eden birçok konsolidasyon sürecinden sadece biriydi. Fransa, siyasi gücü başkentte yoğunlaştırmayı başaran ilk devletti; ve yeni siyaset, komşularının kaotik sistemlerini parçalamak için yeterli bir güçle donattı. Fransızların merkezileşme çılgınlığı, Batavya Cumhuriyeti ve bölünmez bir Cumhuriyet kalıbına
götürdükleri İsviçre Konfederasyonu ile olan ilişkilerinde görüldü. Her yerde yeni birleştirici dürtü, yerel Parlamentoları veya eyalet Meclislerini zayıflattı veya ortadan kaldırdı. Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik pratikte tek, demokratik ve merkezi bir Hükümet anlamına geliyordu. Fransa tarafından tehdit edilen Güçler, öz savunma için onun siyasi silahlarını ödünç aldılar. Sırasıyla Büyük Britanya, Prusya ve bir süre Avusturya bile mücadele için bir araya geldi. Ticaretin bağlayıcı yetkileri de birliğe doğru eğilim gösterdiğinden, On Dokuzuncu Yüzyıl, ayrı bir milliyeti temsil ettikleri durumlar haricinde, küçük Devletlerin emilimine tanık oldu.

Fransa'daki yeni ve tehdit edici güçlerle karşı karşıya kalan Pitt, İrlanda Avam Kamarası Başkanı ve kesin bir sorumluluğu olmayan Bakanların askeri işlere karışabileceği bir sistemi ortadan kaldırmak zorunda kaldı. Mars'ın etkisi altında ikilik
var olamaz. Büyük bir savaşın krizlerinde Kaballar ve Juntolar
geçersizdir. İrlanda Bakanlığı bir Junto'dan biraz daha fazlasıydı; ve
İrlanda kaybı için yas tutmak zorunda değildi.

Parlamentosu'nun kaybı çok daha ciddiydi; ve eğer bu organ İrlanda halkını temsil ediyor olsaydı, Pitt'in eylemi savunulamazdı. Ancak
Grattan'ın Parlamentosu İrlanda halkının yalnızca küçük bir azınlığını temsil ediyordu; ve bu azınlık Katoliklerin tam medeni haklara sahip olmasına izin vermemeye kararlıydı. Protestan Episkopal egemenliğini korumak için savaşmış olurdu; ve o zamanki koşullar altında İngiltere, titiz "garnizonu" adına kılıcını çekmiş olmalıydı.

Sıradan zamanlarda bile böyle bir durum dayanılmazdı; ve Fransızlar bunu gördü. Amaçları İrlanda üzerinden İngiltere'ye saldırmaktı; ve,
Bonaparte'ın Doğu'da fetih hayalleri olmasaydı, bu darbe
inmiş olurdu. Neyse ki Büyük Britanya için, onun doğu hırsları, Dublin'de ölümcül olabilecek bir yıldırımı Mısır'ın kumlarına saptırmaya hizmet etti. Yine de, Bruix'in büyük filosunun Brest'te bulunması, İrlanda'daki karışıklığı uzattı ve böylece Birlik lehine olan argümanların gücünü vurguladı. Gördüğümüz gibi, Pitt bunları konuşmalarının ön saflarına koydu; ve onu ikiyüzlülükle suçlayanlar,
çünkü Fransa 1798 İsyanı sırasında veya sonrasında İrlanda'ya sert bir şekilde saldırmadı,
sadece o zamanın gerçekleri ve
duyguları hakkındaki cehaletlerini açığa vuruyorlar. 1799 ve 1800 yılları boyunca işgal düşüncesi sadıkların zihinlerini korkuyla, hoşnutsuzların zihinlerini ise hevesli bir umutla doldurdu. Bununla birlikte Pitt, Birlik'te yalnızca savaş tarafından zorunlu kılınan bir çare değil, aynı zamanda tüm ulus için kalıcı bir yükseliş gördü. İskoçya ile Birlik'in pek de benzemeyen durumundan, İrlanda için umutluydu, ticaretinin Kuzey Britanya'dan daha az gelişmeyeceğine inanıyordu. Daha da fazla umudunu, çalışmalarını taçlandırmak istediği dini yerleşime bağladı. Kraliçe Elizabeth'in günlerinden beri Protestanlar ile Katolikler arasındaki çekişme o ülkenin kaderini lekelemişti. Pitt, bunun şimdi hazırlandığı daha büyük siyasi birlik içinde yatıştırılabileceğine inanıyordu.

DİPNOTLAR:

[555] Pretyman El Yazmaları.

[556] "Mems. of Fox," iii, 150; "Grattan Mems.", iv, 435.

[557] Virgil, "Aen.", xii, 189-91. "Bana gelince, ne İtalyanların Truvalılara itaat etmesini emredeceğim ne de yeni bir egemenlik arayacağım. Her iki halk da, boyun eğmemiş olarak, eşit yasalarla ebedi bir sözleşmeye boyun eğsin." Doğru okuma, Pitt'in "nova" olarak değiştirdiği "Nec mihi regna peto"dur.

[558] Pitt El Yazmaları, 196, 320.

[559] Pretyman El Yazmaları. Cork'taki Birlikçi duygu için bkz. "Cornwallis Corresp.", iii, 125, 210.

[560] Pitt El Yazmaları, 189.

[561] "Cornwallis Corresp.", iii, 52, 54; Hunt, "Pol. Hist. of England,"
x, 447.

[562] B.M. Add. MSS., 35455.

[563] B.M. Add. MSS., 35455.

[564] "Life of Wilberforce," ii, 227.

[565] Bunlar, bir tencerenin kaynatılabileceği tüm kira evlerinin sahiplerinin oy hakkına sahip olduğu ilçelerdi. Bkz. Porritt, ii, 186, 350.

[566] "Castlereagh Corresp.," iv, 8-10.

[567] "Cornwallis Corresp.," iii, 101, 102, 226; "Castlereagh Corresp.,"
iii, 260; Plowden (ii, 550), kanıt olmaksızın Downshire'ın fonunun varlığını reddeder.

[568] "Castlereagh Corresp.," iii, 135, 226. Katekizm'deki önerilen değişiklikler hakkında Pretyman MSS'de uzun bir özet vardır, bu özet Lord Castlereagh ve Hobart'ın Başpiskopos Troy ve Piskopos Moylan ile yazışmalarının bir özetidir.

[569] B.M. Add. MSS., 35455; "Dropmore P.," vi, 121.

[570] "Castlereagh Corresp.," iii, 263, 278.

[571] M. Mac Donagh, "The Viceroy's Post-Bag," 43-53; "Cornwallis
Corresp.," iii, 245, 251-6, 267, 318-21.

BÖLÜM XX

İSTİFA

Kilise Kuruluşu olmayan bir ülkede sessizliğin var olamayacağı iyi bilinir.--GEORGE III'TEN ADDINGTON'A,
_29 Ocak 1801_.

25 Eylül 1800'de Pitt, o sırada Weymouth'da Kral'ın yanında bulunan Lord Şansölye Loughborough'a,
Katolik Sorunu ve ondalıklarla ilgili teklifleri ve Katolik ve Muhalif din adamları için bir düzenlemeyi görüşmek üzere bir Kabine toplantısında hazır bulunmasını talep eden bir mektup yazdı. Beş gün sonra meslektaşlarına ana teklifi açıkladı. Üstünlük Yemini ve Feragat yerine, Parlamento üyelerine ve yetkililere yalnızca Romalılara engel olmayacak Sadakat Yemini'ni dayatmak istedi. Değişiklik, Loughborough hariç
hazır bulunan tüm Bakanların onayını aldı. Teklife şiddetle
karşı çıktı, mevcut münhasır sistemi destekledi ve
hazırlık aşamasında olduğu bir önlem olan ondalıkların değiştirilmesi dışında Roma Katoliklerini etkileyen herhangi bir değişikliğe itiraz etti. Meslektaşları, Doğu Lothian'ın eski Presbiteryeninin bu kesin muhalefetine
şaşkınlık duyarak, Ondalık Yasa Tasarısı'nı hazırlamasını rica ettiler ve daha fazla araştırmanın daha büyük Reform'a karşı direncini
zayıflatacağı umudunu
yerine getirdiler. Loughborough'u tanımıyorlardı.

Pitt'in Ekim 1798 tarihli mektuplarından birinde, Loughborough'dan Kral'ın vicdanının Bekçisi olarak bahseden ilginç bir gönderme var.[572] Bu ifade, onu
ortaya atan kişinin karakterine çok uygun ironik bir
tınıya sahiptir. Şimdi, altmış yedinci yılında,
politik mesleklerin yelpazesini geçmişti. Taraf değiştirme sanatında usta olan o,
Alexander Wedderburn olarak, tüm rakiplerinin küçümsemesini veya kıskançlığını kazanmıştı. Yine de
eğrilerinin zarafeti ve açıklamalarının becerisi öyleydi ki
yeni bir dönüş, şaşkınlıktan çok hayranlık yarattı. Rakibi Thurlow'un aksine, Wedderburn her esintiye yelkenlerini açtı ve hafif havalarda en iyi şekilde göründü. Çok az arkadaş edindi, çok az
köklü düşmanı oldu; ancak bunlardan biri, Churchill, onu şöyle tanımladı:

Şen kötü adamların yükseldiği
ve dürüst insanların hor gördüğü yüksekliklere ulaştığı
sanatları benimseyen;
Baroda sessiz ve Senato'da gürültülü,
En sıkıcılar arasında sıkıcı, gururluların en gururlusu,
Kuzey ırkının küstah, ciddi gevezesi,
Yüreğinde suçluluk ve yüzünde açlık.

Bu, Wedderburn'ün Lord North'un gözüne girmesinden ve Başsavcılık makamını kazanmasından önceydi (1778). İki yıl sonra, Fox'un Amerikan sömürgecilerine karşı kin dolu
hakaretlerine atfettiği bir unvan olan Lord Loughborough oldu. Fox-North Yönetimi'nin bir üyesi olarak, meslektaşlarının talihsizliklerini uzun süre paylaşmadı, çünkü meslektaşlarından yalnızca o, Kral'ı veya Pitt'i gücendirmemeyi başardı. Bu şımarıklığın ödülü de oldu. Thurlow'un sapkınlıkları 1792'de düşüşüne yol açtığından, Loughborough Lord Şansölye oldu. Bilge öğütleri itibarını artırdı ve Ekim 1794'te Pitt, ona Old Whigs ile birlikteliğin getirdiği zorlukları gidermek için Earl Fitzwilliam ve Grattan'ı görme gibi hassas bir görev verdi. Bloomsbury'deki Bedford Meydanı'ndaki evinde, Fitzwilliam'ın İrlanda Valiliği'ni kabul etmesini sağlayan konferanslardan bazıları gerçekleşti. Loughborough, Pitt'i Portland Whigs veya İrlanda halkıyla bir kopuşu önlemek için elinden gelen her şeyi yapmaya çağırdı. Uzlaşma tavsiyeleri dudaklarından aktı ve hazine gibi saklandı. Aslında, Pitt saray mensubu tavırlarına ve Kral'a sürekli eşlik etmesine rağmen ondan şüphelenmemiş gibi görünüyor. Çünkü Loughborough, Dundas gibi, daha önceki kötü şöhretinden daha uzun yaşamıştı. Buckingham Markisi, Lord Berkeley'i etkileyen garip bir olay hakkında Grenville'e yazarak, ona Loughborough'a ihtiyatlı ve şüphesiz özel onur sahibi bir adam olarak danışmasını tavsiye etti.[573]

Ne Pitt ne de Grenville, Loughborough'un 1795'te onları aldattığını biliyordu. Fitzwilliam'ı zeytin dalıyla Dublin'e göndermeleri için onları teşvik eden adam, kısa süre sonra George III'e tam tersi bir tavsiyede bulundu, yani Katolik Özgürleşmesine onay vermenin Taç Giyme Yemini'nin ihlali anlamına geleceği. Bir veya iki gün sonra Rose'a, Kral'a tamamen farklı tavsiyelerde bulunduğunu, Taç Giyme Yemini'nin söz konusu soruya uygulanmadığını, bunun da Kral'ın yürütme yetkisindeki bir eylemi değil, bir yasama düzenlemesine atıfta bulunduğunu belirtti.[574] İki başka yasal otorite, davanın bu görüşü için açıkça beyanda bulundu.

1800 sonbaharında ve kışında Loughborough'un gizli tavsiyelerinin Kral üzerinde çok fazla etkisi olup olmadığı şüphelidir; çünkü George, 6 Şubat 1795'te Pitt'e yazdığı mektupta Katolik Özgürleşmesinin "herhangi bir Bakanlar Kurulunun kararının ötesinde" olduğunu ilan etti. Kilise Kuruluşu'na gelince, her Devlet için elzemdi ve bozulmadan korunmalıdır. George bir kez bir karar aldığında, onu değiştirmeye çalışmak umutsuzdu. Ayrıca, 1799'un başlarında Birlik hakkındaki tartışmalar sırasında, Dundas'a Mahkemede Kabine'nin Romalıların lehine hiçbir şeye söz vermediğini umduğunu söyledi. "Hayır," diye temkinli bir cevap geldi, "bu
gelecekte ele alınacak bir konu." Bunun üzerine Taç Giyme Yemini'ne ilişkin endişelerini dile getirdi. Dundas, Yemin'in icra eylemlerine değil, yalnızca Yasama Meclisi'nin bir eylemine onay vermesine atıfta bulunduğunu belirterek onları yatıştırmaya çalıştı, bu da o zamanlar bile
varsayımsal kabul edilen bir konuydu. Bu söz, Kralı yatıştırmaktan çok uzaktı, şu kurnazca cevabın çıkmasına neden oldu: "Sizin İskoç metafiziğinizden hiçbiri, Bay Dundas! Sizin İskoç metafiziğinizden hiçbiri!"

O halde Loughborough'un eylemi, Kral'ın kararlılığını ancak bir miktar
etkilemiş olabilir; ve Weymouth'daki veya Windsor'daki "entrikalarının" tam olarak ne olduğuyla ilgili tüm spekülasyonlar boşunadır. Gerçekte, Kral ve Pitt arasında bu konuda bir çatışma kaçınılmazdı. Harika olan şey, son on sekiz yıl boyunca ciddi bir sürtüşme yaşanmamış olmasıydı. Muhtemelen, Galler Prensi'nin egemen olduğu bir Fox Kabinesi'nin Pitt'e tek alternatif olduğu bilgisi, bir zamanlar dik başlı hükümdar üzerinde terbiye edici bir etki yaratmıştı; ancak şimdi o hayalet bile, çarpık Protestanlığın daha güçlü gazabı karşısında
sönüverdi. Kral, kendi dar görüşlülüğünde samimi bir dindar adamdı; ve Taç Giyme Yemini hakkındaki tartışmalar, X. Pius ile Modernizm hakkındaki tartışmalar kadar onun için de işe yaramazdı.

Bu nedenle Pitt planlarını gizli tuttu. Ancak burada, aksini iddia eden bir şeye dikkat çekmek için konudan uzaklaşmalıyız. Malmesbury, Loughborough'un 1800 sonbaharında Weymouth'tayken kuzeni Auckland'ı ve Canterbury Başpiskoposuna Yerleşik Kilise'ye yönelik tehlikeyi bildirdiğini iddia ediyor;
ikincisinin Kral'a yazdığı ve Kral'ın da bunun üzerine Pitt'i azarladığı. Şimdi, Auckland'ın Ocak 1801'in sonuna kadar bu konuda hiçbir şey bilmemesi oldukça muhtemeldir[575] ve sır neredeyse kesinlikle o zamana kadar gün yüzüne çıkmadı, Auckland'ın kayınbiraderi olan Başpiskopos, son ve heyecan verici haberlerden kaynaklanan sinirsel endişelere kapılmıştı. Ayrıca, Kral'ın Pitt'e yazdığı böyle bir mektup Kamu Kayıt Ofisi, Orwell Park veya Chevening'de mevcut değildir; ve eğer teklifler George tarafından biliniyorsa, neden 28 Ocak'ta Pitt ve Castlereagh'a mayını ona attıkları için öfkelendi? Son olarak, Kral, Weymouth'dayken, konuyu gündeme getirdiği için Pitt'i suçladıysa, Malmesbury onu gizli tuttuğu için neden kınadı? Bu saçmalıkları araştırmak iyi olur, çünkü bunlar Kont'un bu konudaki güvenilmezliğini ortaya koyar.

Pitt'in prosedürüne geri dönersek; Kral'ı Katolik Özgürlüğü'nün verilmesinin gerekliliğine ikna etmek için güvendiği iki argüman vardı. Birincisi, İrlandalı Katolikler, genel olarak, Dublin'deki Birlik hakkındaki yorucu tartışmalar sırasında belirgin bir sadakat ve ılımlılıkla davranmışlardı; bu, ayrıcalıklı Protestan Episkopalyanların sert ve hizipçi taktiklerinden belirgin şekilde farklı bir davranış biçimiydi.
İkincisi, 1800 yazı sonbahara doğru giderken, Büyük Britanya'nın durumu neredeyse umutsuz bir hal aldı. Müttefiki Avusturya, Lombardiya'yı kaybetmişti ve Swabia'da kaybedilen bir oyunla mücadele ediyordu. Rusya sadece İkinci Koalisyon'dan ayrılmakla kalmamış, İngiltere'yi Silahlı Tarafsızlık Birliği'nin yenilenmesiyle tehdit ediyordu. Ülkede kötü bir hasat, mısırı kıtlık fiyatlarına gönderiyordu; ve isyan tekrar başını kaldırdı. Böyle bir durumda vatansever bir hükümdar, yalnızca İrlanda'daki barış ve sükunet için değil, Birleşik Krallık'ın istikrarı için de gerekli olan bir tedbire itirazlarını geri çekmez miydi? İkinci düşünce, İtalya'daki zaferlerinden yeni çıkmış olan Bonaparte'ın, Fransa'nın batısındaki uzun süredir devam eden huzursuzluğu sona erdirmeyi ve onu gerçekten birleşik bir ulus yapmayı vaat eden bir uzlaştırma politikası başlatmasından daha da güç alıyordu. Jakoben şevkini ve kraliyetçi bağnazlığı yatıştırırken, Britanyalılar iç sürtüşme nedenlerini sürdürmeyi ve kendi aralarında bölünmüş bir şekilde, silahlı düşman bir dünyayla yüzleşmeyi göze alabilirler miydi? Böyle bir acil durumda Kral, vicdani endişelerinden bile vazgeçip, bazı tereddütler pahasına, nominal olarak birleşik krallıklarını yatıştırıp sağlamlaştırmaz mıydı? Çünkü İrlandalı Katoliklerin, Kurtuluşun nimetinin artık ulaşılabilir olduğu şu anda dinlenmeyecekleri kesindi. Pitt ve Cornwallis umutlarını
uyandırmıştı. Westminster'daki kapıların Roma Katoliklerine açılması
için açıkça söz vermeseler de, Bakanlar
özellikle Cork, Tipperary ve Galway'de
kamuoyunu etkileyecek kadar kesin ipuçlarının ortaya çıkmasına izin vermişlerdi. Aslında, Castlereagh
Pitt'e Katoliklerin yardımının, sallantıdaki teraziyi Birlik lehine çevirdiğine dair güvence verdi. [576] Bu nedenle şeref iddiaları, Pitt'in, uzun süredir depresyonda olan ve kötü muamele gören, yabancı tarafından isyana teşvik edildiğinde, genel olarak dikkate değer bir sabır ve sadakat gösteren büyük bir grup adamın hizmetlerini karşılamak için elinden gelen her şeyi yapmasını gerektiriyordu. Bu sorunun baskısı, Pitt'in yetersiz gücü için çok fazlaydı. Özel mali ihtiyaçlar nedeniyle endişelenen ve Avrupa işlerindeki şaşırtıcı değişiklikten bunalan Pitt, Eylül-Ekim aylarında sağlığını kaybetti; ve Reading yakınlarındaki Woodley'deki Addington'ın evinde geçirdiği dinlenme ve değişim dönemi, tam bir iyileşme için çok kısaydı (18 Ekim'den 5 Kasım'a kadar). Addington, bu ziyareti anlatırken, Pitt'in ailesinden biri olduğunu söyledi. İkisi de bir kan davası döneminin yaklaştığını bilmiyordu. Yılın sonunda Castlereagh, Katolik Özgürleşmesi teklifiyle ilgili yasal ve diğer ayrıntılar hakkında Bakanlarla görüşmek için Dublin'den Londra'ya geldi. O zamana kadar Loughborough'un önleme karşı sert muhalefeti, Cornwallis'in önleme karşı tüm direnişi sadece delilik olarak ilan ettiği Dublin Kalesi'nde biliniyordu. Katolikler, bildirdiğine göre, yalnızca başarıya güvendikleri için sessizdi. Cooke, bir zamanlar Katolik Özgürleşmesine karşı olsa da, şimdi bunu bir zorunluluk olarak kabul etti.[577] Yine de Kral'ın görüşüne göre, Katolik Özgürleşmesi Taç Giyme Yemini'yle ve İngiltere'deki Kilise Kuruluşuyla tamamen bağdaşmıyordu. Aralık ayının ortasında Şansölye, davanın yasal yönleri hakkında yetenekli ve çok ayrıntılı bir Muhtıra hazırladı. Hatta Romanistlerin misyonerlik hevesi ve Birliğin muhtemelen ortadan kaldıracağı İrlanda'daki hoşnutsuzluğun maddi nedenleri hakkında bile konuştu. Cooke'un belirttiği gibi, makale soruyu sonsuza dek kapatmak için tasarlanmış gibi görünüyordu.[578]

Pitt de soruyu bir kenara bırakmaya kararlıydı. O ve
Castlereagh konuya güveniyorlardı; ve Cornwallis, Pitt kararlı olursa hiçbir zorlukla karşılaşmayacağını ilan etti. Buna göre Pitt, Kral'ın sonraki oturum için yaptığı Konuşma'ya, Parlamento'nun Birlik Yasası ile zaten güvence altına alınan faydaları
geliştirmeye çalışacağına dair güvenini ifade eden bir pasaj ekledi. Cümle, Kral'ın vicdanını
rahatsız etmeyecek kadar yumuşaktı ve 23 Ocak'ta Konuşma'ya onay vererek hiçbir değişiklik yapılmamasını talep etti.[579] Ancak Pitt kaleye giden yolları
bozarken, Loughborough ona karşı çıktı.
Kral'a Katolik Özgürleştirme
önerisi hakkında hangi gün ve hangi şekilde bilgi verdiği belli değil. Muhtemelen George, Ocak ayının ortalarında Spencer ve Grenville ile yaptığı kısa bir sohbette bir kötülük kokusu
aldı. Ancak beyni 27 veya 28 Ocak'ta duyduğu bir şeyle ateşlendi. Sonraki gün (Çarşamba), St. James Sarayı'ndaki _set_ sırasında, davranışları alışılmadık bir heyecanı ele verdi ve tedbirin bir dostu olan Windham'a, tüm destekçilerinin kendisine "kişisel olarak karşı" olduğunu sıcak bir şekilde söyledi. Görev sırasında daha da öfkelenerek, Dundas'a yüksek sesle şöyle dedi: "Genç Lord'un [Castlereagh] getirdiği ve benim kafamın üstüne fırlatacakları şey nedir? Lord C. planla Eylül ayında geldi... Böyle bir tedbiri öneren herhangi bir adamı kişisel düşmanım sayacağım. Şimdiye kadar duyduğum en Jakobence şey." Bu olağanüstü patlama, Bakanları doğal olarak ertesi gün bir araya gelmeye yöneltti; ve Grenville'den, Parlamento üyeleri ve yetkililer için yemin biçiminde önerilen değişiklikleri açıklayan bir belge hazırlamasını istediler. Grenville, Pitt'in daha sonra üstlendiği bu görevi reddetti. Bu sorunun, dışarıdakilerin anlayabileceğinden çok daha zor olduğunu fark edebilirim. Castlereagh'ın Eylül ayında Pitt ile yaptığı ve şimdi de Ocak ayında tekrarlanan görüşmeler, Bakanları yakın zamanda bir anlaşmaya yaklaştırmıştı ve bu durum, tekliflerin Kral'ın incelemesine uygun bir biçimde
taslak haline getirilmesindeki gecikmeyi tamamen açıklıyor. [580] O gün George geri dönülmez bir muhalefetin habercisi olarak bir adım daha attı. Addington'dan Pitt'i görmesini ve onu bu tedbirin tehlikesine ikna etmesini rica etti. Kral, bu konuda konuşurken sinirlerine hakim olamayacağını itiraf etti; çünkü bu, Yerleşik Kilise'nin yıkılması ve sivil yaşamdaki tüm düzenin sonu anlamına geliyordu. Addington bu nedenle Pitt'i ziyaret etti; Pitt, onu Kral'ın bir aracı olarak hareket ederken görmekten pek memnun olmamıştı. Ancak görüşme dostça olmuş gibi görünüyor ve Addington'a Pitt'i caydırdığı yönündeki şımarık umudu aşıladı. Muhtemelen o veya Auckland, Canterbury Başpiskoposu Dr. Moore'u alarma geçirdi ve piskoposları harekete geçirdi. Bu amaçla çalışan diğer kişiler Clare Kontu ve İrlanda Başpiskoposu'ydu. İkincisi, Kral'ın korkularını uyandırmada önemli bir rol oynadı. Cooke şöyle yazmıştır: "Başpiskopos büyük bir karttı, Kral tarafından çokça danışıldı, sonsuza dek onunla birlikteydi veya onunla yazışıyordu... Canterbury Başpiskoposu ilk başta o kadar gergindi ki on veya on iki gece boyunca uyuyamadı ve Başpiskoposumuz her gün onunla birlikteydi, onu cesaretlendiriyordu."[581]

Pitt'in Kral üzerinde etkili olan birçok olumsuz etkinin ne kadar farkında olduğu belirsizdir; çünkü bu konudaki makaleleri alışılmadık şekilde yetersizdir. 30'unda Loughborough'a önerilerinin bir taslağını gönderdi, bu da onlarla devam edeceğine dair bir işaretti. Ertesi gün George Addington'ı tekrar saraya çağırdı ve bir Bakanlık kurmasını istedi.
Bu teklif, Pitt'in tavsiyesi reddedilirse istifa etme isteğine dair herhangi bir imada bulunmasından önceydi. Addington ise mazur görülmesini istedi; Bunun üzerine Kral haykırdı: "Elini kalbine koy ve _sen_ yanımda durmazsan destek için nereye döneceğimi kendine sor."[582] Bu arada Pitt, Kral'a 31 Ocak tarihli meşhur mektubunu yazıyordu; bu özetin yeterli olması gerekir:

Pitt, Majestelerinin, Kabine'nin çoğunluğu tarafından onaylanan ve Birlik Yasası'nın doğal bir sonucu olarak kabul edilen Katolik Özgürleşmesi önerilerine karşı gösterdiği muhalefeti derin bir üzüntüyle duydu. Katoliklerin ve Muhaliflerin belirli görevlere ve Katoliklerin Parlamento'ya kabul edilmesi, Katoliklerin bir zamanlar benimsedikleri iğrenç ilkeleri reddettikleri için, artık Yerleşik Kilise veya Protestan çıkarları için çok az veya hiç tehlike oluşturmuyor. Kilise veya Devlet'te anayasaya karşı tasarıları olabilecek Muhalifleri dışlamak için bir yemin biçimi tasarlanabilir. İrlandalı Katolik din adamları, bakımları kısmen Devlete bağlı hale getirilerek Hükümete bağlanabilir. Bu değişiklikler anayasayı mevcut ihtiyaçlara uyarlayacaktır. Bu nedenle Pitt, tedbiri Majestelerinin değerlendirmesine içtenlikle tavsiye eder. Bu arada, bu konuda hiçbir adım atılmayacak; ancak, tedbirin incelenmesi sonucunda onaylanmaması halinde, Pitt, mümkün olan en az zorluğa yol açacak şekilde istifa etmesine izin verilmesi için yalvaracaktır. Son olarak, "Majestelerine, tüm aralık boyunca, Majestelerinin adını kullanma veya herhangi bir bireyin konuyla ilgili herhangi bir konudaki fikrini etkileme girişimlerini etkili bir şekilde reddetmenin vazgeçilmez gerekliliğini en saygılı şekilde, ancak açıkça sunma" özgürlüğünü alır.

Pitt, son cümlede, Kral'ın _set_ sırasındaki çirkin davranışı için anlamlı ve onurlu bir azarlamada bulunmuştur. Ertesi gün, o cilalı konuşmacı Loughborough tarafından yazıldığına dair söylentiyi yeterince çürüten, gösterişli bir şekilde dilbilgisi kurallarına aykırı terimlerle ifade edilen bir cevap geldi. George, Yemininin kendisini Yerleşik Kilise'yi desteklemeye bağladığını; Devlet yetkililerinin o Kilise ile aktif bir
birlik içinde olması gerektiğini ilan etti. Bu nedenle, Anayasa'nın temelini yok etme eğiliminde olan mevcut önerileri tartışmayı reddetti. Önerilen sessizlik
ateşine saygı duyarak şunları yazdı: "Bay Pitt bir zamanlar
duygularımı öğrendi, bana mektubunda asla anlaşamayacağımızdan korktuğum tek soruyu savuşturacağına dair güvence verdi - çünkü
kamu işlerinde onun tavsiyelerine ve çabalarına devam etmenin avantajı ve rahatlığı için
bu konuda konuşmaktan kesinlikle kaçınacağım
ki bu kalbime en yakın olan konu." Bu sözlerin anlamı
kolayca belirlenemez; ancak görünüşe göre Kral, bu konudaki sessizliğinin Pitt'in bunu bir daha asla gündeme getirmeyeceğine dair söz vermesine bağlı olduğunu söylemek istiyordu. Oysa Pitt böyle bir söz vermemişti. Kral, Kabinesinin önerilerini incelerken danışmanlarını buna karşı koymaktan
kaçınmasını istedi. George III bu istekten kaçındı,
bu sayede Katolik Özgürleşmesine karşı serbestçe konuşabilecek ve ayrıntılarını incelemesi gereken bir zamanda serbest kalacaktı. Bu cümlenin Pitt'in mümkün olan en erken anda istifa etme kararını kesinleştirdiğinden emin olabiliriz.[583]

Cevabında bunu söyledi 3 Şubat'ta Kral'a. Hem
Kral'ın bu konudaki kararından duyduğu üzüntüyü hem de
Kral'ın uygunluğunu danışmak istediğini ifade etti, ancak
Kral'ın bu arada isminin kullanımını reddetmeyi
reddetmesi nedeniyle görevde kısa bir süre bile kalabilmesi
çok zorlaştı. Her bakımdan
başka bir Bakanın göreve gelmesi arzu ediliyordu. Pitt bu acı dolu yazışmayı yine 3 Şubat'ta yazdığı bir mektupla sonlandırdı ve Hazine sekreterlerinden biri olan Long için yılda 1.500 sterlinlik bir maaş talep etti.
Bu kişinin özel gelirleri o kadar kısıtlıydı ki istifa ederse
kendisini rahatsız edecekti. Kral, Pitt'in emekliliğini ve Long'un maaşını kısaca onayladı. Kral, Long'un hizmetlerine birkaç teşekkür sözcüğüyle karşılık verdi: Pitt'inkilere tek bir sözcük bile etmedi. Bu daha da dikkat çekicidir çünkü Pitt o zamanlar kendisini çok üzen bir gut krizinden muzdaripti; ancak, göreceğimiz gibi, Kral özel olarak derin yükümlülüklerini dile getirdi ve tüm yeni atamalar tamamlanana kadar görevde kalmasını istedi.[584] Bu, kariyerinin en zorlu
olanlarından biri olan yaklaşık altı haftalık bir gecikmeyi içeriyordu.

5 Şubat'ta Kral, Addington'ı bir Bakanlık kurmaya ikna etmeyi başardı. Buna göre 10'unda Başkanlık görevinden istifa etti ve yerine daha sonra Lord Redesdale olan Sir John Mitford geçti. Addington'ın görevi kaptığına dair hiçbir imada bulunulamaz. O, görevi isteksizce değil, vicdani bir inançla aldı; ve Pitt, doğasının her zamanki cömertliğiyle, özel bir üye olarak ona destek vereceğine dair güvence verdi. Pitt'in meslektaşlarından Grenville, Dundas, Spencer ve
Windham istifalarını sundular; Cornwallis ve
Castlereagh da Dublin'de aynısını yaptı. Portland İçişleri Bakanlığı'nı korudu. Son zamanlarda
Katolik Özgürleşmesi konusunda tereddüt etmişti, belki de Loughborough'un argümanları yüzünden. Westmorland ve Chatham da Lord Privy Seal ve Lord President pozisyonlarını korudu.
İkincisinin görevi sürdürmesi bazı yorumlara yol açtı; ancak Pitt'in samimi arzusu
Bakanlığı olabildiğince az karıştırmak olduğundan, muhtemelen
dışarıdakilerin kardeşçe olmayan olarak kınadığı davranışları onayladı.

Chatham'dan Winchester, 6 Şubat tarihli aşağıdaki mektup ilgi çekicidir. Pitt'in istifasından duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra şöyle devam ediyor: "Katoliklere daha fazla hoşgörü gösterme ölçüsü hakkında, şu anda bir şey söylemeye ne zamanım var, ne de bir faydası olacak. Sadece şunu belirtmek istiyorum ki, orada bulunarak, bu ajitasyonun yol açtığı aşırılığı ertelemeye bile bir nebze katkıda bulunabilseydim, çok şey yapmış olurdum ve orada olmadığım için çok mutsuz olurdum; aksi takdirde, birçok açıdan bana ancak acı verebilecek bir tartışmadan kaçındığım için kendimi şanslı sayıyorum. Durum böyle olunca, birkaç gün içinde şehre gelmeyi kesinlikle görevim olarak göreceğim ve daha fazla yorum yapmayı, buluşana kadar erteleyeceğim; Sadece şunu ekleyeceğim ki, eğer
sizin tarafınız geri dönülmez bir şekilde alınmışsa, Kral
Başkan'a başvurmaktan daha akıllıca bir hareket edemezdi... Durumunuzun
tüm zorluğunu ve hassasiyetini görüyorum."[585]

Dundas'ın aşağıdaki
mektubtaki duyguları çok daha az hayırseverdi:

Wimbledon, _7 Şubat, 1801_.[586]

Başkan'ın bir Düzenleme oluşturma çabalarının hangi aşamada olduğunu bilmiyorum; ancak
onun altında hiçbir Düzenlemenin oluşturulamayacağına dair inancımı kulağınıza fısıldamamak benim için imkansız,
çünkü neredeyse kurulduğu anda parçalanmayacak. Dostluk ve bağlılık eylemi olarak görevde kalmayı kabul eden dostlarımız, bunu
en büyük üzüntü ve isteksizlikle yapıyorlar; ve
onlarda etkili olan diğer düşüncelerin arasında,
tamamen bir başkanın
altında bir Yönetime başladıkları hissi var
bunu sürdüremeyecek ve tabii ki yakında alay konusu olacak
olacakları akıllarının en üstündedir. Buna, kesinlikle hizipleşmeyecekleri ve muhalefet
edemeyecekleri gerçeğini de ekleyin, ülkenin tüm aristokrasisi şu anda Hükümetle samimi bir şekilde bağlantılı ve bir kısmı sizin yönetiminizde,
ülkenin ilk Bakanının, bunu haklı çıkaracak en ufak bir iddiası olmayan ve bunu sürdürecek yeteneklerden yoksun Bay Addington'ın tanımına uygun bir Kişiden seçilmesinde bir aşağılanma hissediyor. İnanın ki, davanın durumunu
abartmıyorum; ve çok kısa bir deneyim
haklı olduğumu kanıtlayacak; ve Başkan çok geçmeden
en yüce bir durumdan ve karakterden çok zıt bir tanıma düştüğünü hissedecek. Çok geç değilse onu bundan kurtarın. Siz kendiniz bundan dışlandığınızda, korkarım kalıcı hiçbir şey
oluşturulamaz; Ancak, Başkan Kral'a Portland Dükü'nü bir Yönetim kurmaya çağırmasını tavsiye ederse, bunun başında Majesteleri'nin,
Steele, Ryder, Lord Hawkesbury veya hatta Maliye Bakanı olarak Bay Abbott'un olmasıyla, şu anda gündemde olan plan üzerinde bulunabilecek her şeyden çok daha fazla kamuoyunun dikkatini çekeceğine ikna oldum. Kral'dan istifam için aldığım cevaba göre, Lord Westmorland ile yazışmalarımı gecikmeden göndermenizi rica ediyorum, böylece
hatırladığım kadarıyla, o zamanlar önerilen şeyin bir taviz ültimatomu olduğu yönündeki
evdeki Hükümete söz vermeyi reddettiğimden emin olabilirim.

Chatham'ın mektubunun son cümlesi Pitt'in pozisyonunun zorluklarına değiniyor. Bunlar neredeyse her zaman göz ardı edildi. Yine de, onun kararı nihayetinde bir onur meselesine döndü. Ne Pitt'in ne de Cornwallis'in İrlandalı Katoliklere, Birlik'i desteklerlerse Kabine'nin taleplerini zorlayacağına dair belirgin bir söz vermediği doğrudur. Ancak böyle bir söz, Kral'ı ve St. Stephen's Green'deki ayrıcalıklı falanksı çileden çıkarmadan verilemezdi. Bu nedenle, Pitt'in eleştirmenleri onun bir söz verdiğine dair kanıt görmek istediklerinde, davanın doğası gereği ortaya çıkamayacak bir şey istiyorlar. Cornwallis ve Castlereagh, önde gelen Katoliklere teklifte bulunurken aşırı dikkatli olma ihtiyacının farkındaydılar; ve daha sonra belirgin bir söz verdiklerini reddettiler. Yine de, ajanlarından bazıları, İrlanda'nın güneyindeki ve batısındaki Katolikleri, aksi takdirde tehlikeli bir muhalefeti önleyen "çok faydalı" bir şekilde hareket etmeye ikna ettiler. Castlereagh bunu Ocak ayının başlarında Pitt'e açıkladı;[587] ve titiz Bakan bu vaatleri bir onur borcu olarak görmüş olmalı. Bazı önde gelen İrlandalı Katoliklerin onları aynı şekilde gördüğü, 27 Ekim 1804'te Dublin'deki Marlborough Caddesi'ndeki Ryan'ın evinde düzenlenen bir temsili toplantının anlatımında ortaya çıkıyor. Ryan daha sonra Birlik sırasında dindaşlarının durumunu açıkladı ve Hükümet tarafından kendilerine yapılan şartlara atıfta bulundu. Lord Fingall ve bir avukat olan Scully de dahil olmak üzere diğerleri de onu takip etti; ve iki toplantıdan sonra, o zamana kadar göreve geri dönmüş olan Pitt'e dilekçe vermeye karar verdiler; Pitt'in onların iddialarına gönülden olumlu baktığı biliniyordu.[588] Ancak 14 Mayıs 1805'te bu konu hakkında yaptığı konuşmada, "Açık bir taahhütte bulunmadım. Aksine, benim benimsediğim argüman çizgisinin, Katoliklerin talep ettiği şeyin verilmesinin doğru olduğu düşünülürse, bunun İmparatorluğa daha güvenli bir şekilde verilebileceği yönünde olduğuna inanıyorum."[589]

Koşulların ne olduğu açık değil; çünkü bu istisna dışında İrlanda Kayıtları hayal kırıklığı yaratacak şekilde sessiz. Ancak Canning'in sonunda bunları onurlu bir adam için bağlayıcı olarak gördüğü açık. Mart 1827'de Katolik Özgürleşmesi üzerine yaptığı büyük konuşmasında, Pitt'in 1800'de Katoliklere kesin bir söz vermediğini kabul ederken, şu önemli sözleri ekledi: "Katolikler, [Birlik] tedbirinin başarılmasına yardım etmeleri için güçlü bir teşvik olan bu inanca sahiptiler ve bu inanç, İmparatorluk Parlamentosu'nda onları bu kadar yakından ilgilendiren sorunun daha olumlu bir şekilde ele alınacağına inanıyorlardı... Ne kadar ciddi olursa olsun, Bay Pitt'in bunu yürütme konusundaki istek ve niyetlerinin samimiyetine olan kesin inancımı ifade etmeye hazır olmadığım hiçbir mahkeme yoktur." Bu pasaj, Canning'in bazı biyografi yazarlarının Pitt'e yönelttiği samimiyetsizlik suçlamalarını kesin olarak çürütmektedir.

Bu konuya Piskopos Tomline'ın notları ışık tutmaktadır. Pitt, bu krizde eski öğretmenine danışmıştır; çünkü 6 Şubat'ta, açıklamak istediği gerekçelerle yaklaşan istifasını ona bildiren bir mektup yazdı. Şunları ekledi: "Bir Düzenlemenin yapılabileceğine ve ona samimi bir genel destek verebileceğim ve her şeyi güvende tutabileceğime dair kesin bir inancım var."[590] Bunun üzerine piskopos şehre geldi ve Pitt'in çoğunu gördü ve onun davranışlarını şöyle anlatıyor: "Bay Pitt'i hiç bu kadar neşeli görmemiştim, etrafındaki herkes üzgün ve melankolik olmasına rağmen. Görevden ayrılmasından son derece sakin bir şekilde bahsetti, Kral'a hareket ettiği düşünceler için en büyük itibarı verdi ve ayrıca duygularını ve davranışlarını etkilediği varsayılanları tamamen akladı. Kabine Bakanı olmayan birinin davranışından biraz memnuniyetsizlik duydu ve entrikalar, yanlış beyanlar ve gücündeki her türlü haksız yolla insanların bu konudaki görüşlerini etkilemeye ve ona karşı korku ve önyargı yaratmaya çalışan Bay Pitt'e karşı büyük yükümlülükleri vardı." Burada Lord Auckland'a atıf yapılıyor, ancak davranışı hakkında kesin bir şey bilinmiyor. Piskopos daha sonra Pitt'in sakinliğinin şaşırtıcı olduğunu, çünkü istifasının gelirini bir taşra beyefendisinin gelirinden daha aza indireceğini ve Holwood'un satışını gerektireceğini belirtiyor. Bununla birlikte, en gizli konuşmada bile ondan aceleci bir söz çıkmadı; ancak hayatının geri kalanında gizlilik içinde yaşamaktan neşeyle bahsetti ve anayasaya bağlı olan kişilerin Devlet işlerini yürüteceklerinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ülkenin güvenliği onun tek endişesi gibi görünüyordu. Tomline daha sonra Pitt'in istifasının nedenini ve koşullarını şöyle anlatıyor:[591]

Birliğin işleri devam ederken, Lord Cornwallis İngiltere'deki Bakanlara Katoliklerin bu tedbire desteğinin büyük ölçüde Bakanların şu anda içinde bulundukları engelleri ortadan kaldırma niyetine bağlı olacağını bildirmişti. Bu, Kabine'de Katolik Özgürleşmesi sorusunun, yani denildiği gibi, tartışılmasına yol açtı ve Lord Cornwallis, Hükümetin, Birlik gerçekleştikten sonra Katoliklere bazı ek hoşgörüler tanımayı amaçladığını beyan etmeye yetkiliydi; ancak, Hükümeti herhangi bir özel tedbire söz vermeye yetkili değildi ve Kabine tarafından bu tür bir plan kararlaştırılmadı. Kralın Konuşması İmparatorluk Parlamentosu'nun açılışı için hazırlandığında, Katolik Sorunu doğal olarak ortaya çıktı ve Kabine'de epeyce tartışmaya yol açtı. Bay Pitt, Lord Grenville, Lord Spencer, Bay Dundas ve Bay Wyndham, Katolik Özgürleşmesi'nden yana olduklarını ilan ettiler; Lord Şansölye, Portland Dükü ve Lord Westmorland ise buna karşı çıktı. Lord Chatham ve Lord Liverpool, Konsey'e katılmadı, ilki o bölgenin askeri komutanı olarak Winchester'daydı ve ikincisi hastalık nedeniyle evinden çıkamıyordu. Kral, Kabine'deki bu bölünmeden haberdardı
ve gördüğü herkese karşı özgürce ve açıkça konuşarak kararlı bir tavır aldı. 28 Ocak Çarşamba günü, Kral, Bay D[undas]'a _set_te öyle bir sesle söyledi ki, yakınlarda olanlar duyabilirdi--"İşte İrlandalı bir Sekreter, Parlamento'da İrlandalı Katoliklerin Kurtuluşu'nu, dedikleri gibi, önermek için geldi"--ve sonra
kendisini soruya karşı en güçlü şekilde düşmanca ilan etti. Bu elbette Bay Pitt'e bildirildi. Cuma günü (30'unda) Kral, Başkanı Kraliçe'nin Evi'ne çağırdı
ve onunla uzun süre konuştu. Bu durumu Bay Pitt'e söylediğimde, o görüşmede neler olduğunu bildiğini ve bundan tamamen memnun göründüğünü söyledi. Daha önce bana (yani beni ilk gördüğü gece, 7 Şubat Cumartesi günü) istifa etmesi gerektiğini dokuz gün öncesinden bildiğini söylemişti. 31'inde Bay Pitt Kral'a ilk mektubunu yazdı. Her iki tarafa da sadece iki mektup geçti, ki
bkz. Bay Pitt, Kral'ı ancak 11 Şubat Çarşamba günü _set_ sırasında gördü. Kral ona en nazik şekilde konuştu--"Bu iş boyunca kendiniz gibi davrandınız. Bundan daha onurlu bir şey olamaz. Size söyleyecek
çok şeyim var."--"Majesteleri zaten durumun gerektirdiğinden
çok daha fazlasını söyledi."--"Ah hayır, söylemedim; ve
beni kimin dinlediğini umursamıyorum: kimsenin bundan daha onurlu davranması
imkansızdı." Aynı türden daha fazla konuşmadan sonra Kral, Bay Pitt'i dolapta görmek istedi. _Sedde_
devam etti ve kısa bir süre sonra Bay Pitt Kral'a şöyle dedi: "Majesteleri, Majesteleri'ne
dolabında eşlik edemeyeceğimden korktuğumu
söyleme özgürlüğünü alırsam beni affedin."--"Ah evet: etmelisiniz; az önce yaptım." Kral
dolaba gitti ve Bay Pitt ona eşlik etti. Kral'ın Bay Pitt'e karşı gösterdiği nezaketten daha büyük hiçbir şey olamazdı: çok etkilenmişti ve birden fazla kez. Konuşma yarım saatten fazla sürdü; ve konuşma sırasında Kral, Bay Pitt'i artık hizmetinde tutamayacağını, ancak onu arkadaşı olarak
tutmayı umduğunu söyledi. Bay Pitt, Majesteleri'ne karşı hem görev hem de bağlılık ve sevgi ifadeleriyle, bu tür herhangi bir ilişkinin Majesteleri'nin Hükümeti'ne
zararlı olabileceğini ileri sürdü; çünkü yeni Bakanlarının kendi başlarına ve kendileri için hareket ediyor gibi görünmeleri çok önemliydi ve eğer Majesteleri ile sık sık birlikteyse, onun müdahalesi veya etkisi konusunda olumsuz sonuçlar çıkarılabilirdi. Bu Kral'ı tatmin etmiş gibi görünüyordu ve ayrıldılar. _Levee_'de Kral, Bay'dan en yüksek ifadelerle bahsetti. Pitt'in istifası sırasındaki tutumu ve bunun seleflerininkinden çok farklı olduğunu söyledi.

Bu anlatı, Kabine'nin Katoliklere "bazı ek hoşgörüler" vermeyi vaat ettiği ifadesi dışında, çok az yoruma ihtiyaç duyar.
Muhtemelen bölünme, bu tavizlerin kapsamı konusunda meydana geldi, Pitt ve çoğunluk Katoliklerin Parlamento'ya ve güvenilir makamlara kabul edilmesini isterken, Loughborough ve azınlık İrlandalı rahiplere bir miktar destek vermekten fazlasını yapmayı reddetti.[592] Kral muhtemelen her iki tavizi de reddetti; ve Pitt, şiddetli muhalefetini Loughborough'unkilerden daha çok Auckland'ın entrikalarına bağlamış gibi görünüyor. Bunda muhtemelen yanılmıştı. Bu sorudaki en iyi yargıç olan hükümdarın kendisi, Şansölye'ye kesinlikle bir hain olarak bakıyordu. Ancak gerçekte kriz kaçınılmazdı. Kral, Pitt'in son derece onurlu davranışlarına ilişkin coşkulu yorumlarında bunu kabul etti, ancak aynı zamanda onu artık hizmetinde tutamayacağını da kesin bir şekilde ilan etti. Bu aslında bir görevden almaydı. 18 Şubat'ta George, Pitt'in siyasi kariyerinin sona ermesinden duyduğu üzüntüyü ve Parlamento'nun Yollar ve Araçlar'ı tartışmasız geçirmesinden duyduğu memnuniyeti ifade eden kısa bir mektup yazdı. Böylece, kendisine on yedi yıldan fazla bir süre sadakatle hizmet etmiş bir Bakanla yazışmalarını sonlandırdı.

* * * * *

Lord Malmesbury'nin, Pitt'in kendi gücünü göstermek ve kendi şartlarıyla göreve geri çağrılmak amacıyla istifa ederek bencilce suç teşkil eden bir oyun oynadığı yönündeki aceleci ve kin dolu yorumlarına dikkat çekmeye gerek yok.[593] Malmesbury Günlükleri şu anda çoğunlukla kolayca çürütülebilen söylentilerden oluşuyor. Ancak bu iftira yaygın bir şekilde yayıldı ve Fox sonunda Addington'ın Pitt'in yerine geçmesinin "kötü şöhretli bir hokkabazlık" olduğu, Addington'ın Katolikler konusunda rahat bir şekilde geri dönmesi Pitt'e uygun olduğunda yere serilecek bir kukla olduğu imasıyla bunu iğneledi. Neyse ki, devlet adamlarının yazışmaları genellikle yoldan geçenlerin zehirli alaylarına karşı panzehir sağlar; buna örnek olarak Grenville'in Minto'ya yazdığı 13 Şubat tarihli mektupta geçen bir cümle verilebilir: "Bu adımı [istifa] atmaktan veya iç politikamızın tüm yelpazesindeki en önemli sorulardan biri hakkındaki fikrini gizlemeyi veya ihmal etmeyi kabul etmekten başka alternatif yoktu."[594]

Pitt, bu kadar ciddi bir krizde istifa etmekteki aşırı titizliği nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi. Ancak karar üç ana konuya bağlı olmalıdır: söz konusu sorunun önemi, İrlandalı Katoliklerin yaptığı hizmetler ve onlara verilen vaatlerin niteliği. Şimdi, Fransa'nın İrlanda'nın bağımsızlığını sağlamaya çalıştığı günlerde - Bonaparte'ın bu amaçla savaşa baskı yaptığı düşünülüyordu [595] - Birlik sorununun en önemli sorun olduğunu kimse inkar etmeyecektir. Bu, 1707'de İskoçya ile Birlik'ten bu yana Parlamento'nun karşı karşıya olduğu en önemli sorundu; ve karşılaşılan zorluklar İskoçların ortaya koyduklarından daha büyüktü. İrlandalı Katoliklerin Birlik davasına yaptığı hizmetleri değerlendirmek kolay değildir; ancak soğukkanlı bir yargıç olan Castlereagh, bunları yüksek puanladı. Böyle bir durumda, hassas vicdanlı bir adam, onur duygusuna güvenerek, tedbirinin başarısını garantileyen bir şekilde hareket edenlere bağlı olduğunu düşünecektir. Her şeyden önce, böylesine karmaşık bir durumda nihai karar devlet adamının karakterine bağlı olacaktır. Walpole, şeref borcunu bir kenara bırakırdı. Pitt borcunu ödemeye karar verdi.

Pitt'in istifa ettiğine dair başka bir iftirayı fark etmeye gerek yok, çünkü Fransa'dan barış sağlayamaması nedeniyle, Addington'ı sadece bu amaçla göreve getirmeyi ve bu gerçekleştiğinde görevden alınmayı amaçlamıştı. Bu versiyonu destekleyen hiçbir kanıt yok,
bu versiyon eski nesil Kıta tarihçileri arasında hiç de azımsanmayacak bir ilgi gördü; ancak şimdi bölünmenin yalnızca Katolik Özgürleşmesi nedeniyle gerçekleştiği açık. Bunu onaylayan Bakanlar istifa etti;
muhalifleri ise görevde kaldı, yani Portland, Chatham ve Westmorland. Aynısı alt makamlar için de geçerli. Yeni Kabine, İrlandalı rahiplere yalnızca ara sıra yardım ve "şefkatli bir ödenek" vermeye karar verdi.[596] Diğer birkaç konuda politikası Pitt'inkinden farklıydı; ve Addington kısa süre sonra onun bir geçici çözüm olmadığını açıkça ortaya koydu.

Ancak şimdi bu açık konu, Kral'ın deliliğinin kör edici parıltısında bulanıklaşacaktı. Şubat 1801'deki hastalığın nedenleri kısmen fiziksel, kısmen zihinseldi. Kral, güvendiği Bakanının görevden alınmasının verdiği tedirginlikle iki gün sonra, Ulusal Oruç için belirlenen günde kiliseye gitti. O günün tehlikelerinden kurtulmak için dua ettiği gün, karanlık ve karla örtülüydü. Kilisede uzun süre kaldı ve üşüdü. Yine de, alışılmış enerjisiyle Addington ile iş yapmaya devam etti, ta ki stres beynini ele geçirene kadar. 16'sında hafif ateşli semptomlar gelişmeye başladı. Yine de Addington onu sık sık yeni atamalar hakkında görüyordu, ta ki 22'sinde semptomlar biraz endişeye neden olana kadar. 1788-9'daki hastalığı sırasında üzerinde çok fazla kontrolü olan adamın oğlu Willis, şimdi Kraliçe'nin Evi'ne geldi ve eski rejime devam etti. Dr. Gisborne da oradaydı. Tomline'ın notlarından hastalık hakkında ilginç ayrıntılar öğreniyoruz. Safra semptomları çok belirgindi ve 23'ünden sonra Kral daha da kötüleşti. Tavırları gergin ve "aceleci" hale geldi. Willis'in yanına gidip elini hevesle sıktı. Kraliçe ve prensesler ayrılmak için ayağa kalktıklarında, şakacı bir şekilde kollarını uzatarak onları durdurdu; bunun üzerine Willis öne çıktı ve ona ciddi bir şekilde bakarak, ona çok hasta olduğunu söyledi. Kral hemen derin bir iç çekerek şöyle dedi: "Anlıyorum, seni kandıramam. Geri kalan herkesi kandırdım. Beni iyi sanıyorlar; ama seni kandıramam." Sonra ağlamanın acısına boğuldu, Willis'in kollarına atıldı ve şöyle dedi: "Haklısın. Gerçekten hastayım. Ama oh! Tanrı aşkına, babanı benden uzak tut ve bir Naiplik
uzaklaştır."

Bir çeyrek saat ağladıktan sonra, Willis ile birlikte bir buçuk saat odada dolaştı. Akşam daha da kötüleşti. Sabah 2.30'da yatağa girdi, Kent Dükü ve Willis kapıda onu izliyordu. Önceki nöbette olduğu gibi, sakinlik ve makul olma aralıkları garip bir şekilde deliryum veya hatta şiddet nöbetleriyle değişiyordu. Arada sırada sakin bir şekilde konuşuyordu ve böyle zamanlarda etrafındakiler, sözlerine
öncelikle söylediği tanıdık "Ne, ne"yi duymaktan
seviniyorlardı.[597]

Sık sık İngiltere Kilisesi'ni savunacağını ilan ediyordu; veya
yine düşünceleri bir Naiplik döneminin nefret edilen hayaletinden uzaklaşıyordu.
2 Mart'ta hastalık o kadar şiddetli bir hal aldı ki hayatı tehlikede görünüyordu; ancak, on iki yıl önce olduğu gibi, uzun uyku dönemleri geldi ve nabzını 136'dan 84'e düşürdü. İyileşme güçleri etrafındaki herkesi şaşırttı. 6 Mart'ta York, Kent ve Cumberland Dükleri'ni görmesine izin verilecek kadar iyileşmişti. 9 Mart'a kadar Galler Prensi'ni görmenin daha zorlu çilesini çekmedi. Aynı gün Pitt'i görmek istedi, o da çok uygun bir şekilde reddetti ve tüm saygısıyla Addington'ın bir görüşme için uygun kişi olduğunu ima etti.[598]

Bu arada, hastalığın krizi sırasında veya hemen sonrasında Pitt çok önemli bir söz verdi. Pelham'dan hikayeyi alan Lord Malmesbury'nin ikna edici olmaktan uzak ifadelerine güvenebilirsek, Kral 7 Mart'ta Willis'e Pitt'e sağlığındaki iyileşmeyi bildirmesini ve şu acı sözleri eklemesini söyledi: "Ama _o_ neyin hesabını veremiyor ki, benim hasta olmamın sebebi kim?" Pelham ayrıca Pitt'in "çok görev bilinciyle, alçakgönüllülükle ve pişmanlıkla" Katolik Özgürleşme'den vazgeçme kararını yazdığını ileri sürdü.[599] Şimdi Pitt'in böyle bir mektup göndermediği neredeyse kesindir, çünkü Kamu Kayıt Ofisi'nde, Orwell Park'ta veya Chevening'de böyle bir mektup yoktur. Tomline, Pitt'in Willis aracılığıyla Kral'ın saltanatı sırasında Katolik Özgürleşme'yi tekrar kışkırtmayacağına dair sözlü bir güvence gönderdiğini ileri sürer; bunun üzerine George III şöyle haykırdı: "Şimdi kafam rahat olacak." Ancak piskopos, Pitt'in güvencesinin, garanti edilenden daha vurgulu bir biçimde bildirildiğine inanıyordu; ve devlet adamı, kendisini buna kesinlikle bağlı olarak görmemiş gibi görünüyor. Yine de, Rose'un Pitt adına Kral'a gönderdiği yazılı güvence, o saltanat sırasında bağlayıcı görünüyor.[600]

Kral, delilikle fethetmişti. Pitt'in hayatındaki hiçbir olay, bu teslimiyetten daha talihsiz değildir. Kral, bir hastaya ait ayrıcalıkları cömertçe kullanmamıştı ve Pitt'e uyguladığı baskı, bir hasta odasının ahlaksızlığının sınırlarını bile aşıyordu. Hastalık, kendi tedbirsizliğinden kaynaklanan bir üşümeyle başladı; ancak daha sonraki gelişmelerini, aksi takdirde asla gerçekleşmeyecek bir vaadi gasp etmek için kullandı. Kral'ın hastalığındaki kriz dışında hiçbir şey Pitt'i tereddüte
sokmadı. Çünkü Şubat ayının sonunda Castlereagh'ın İrlandalı Katolikleri rahatlatmayı amaçlayan bir bildiriyi Dublin'deki Cornwallis'e göndermesini yetkilendirdi. Bildiride, Kabine'nin çoğunluğunun Katolik Özgürleşmesini şu anki durumda yürütmenin imkansızlığı nedeniyle istifa ettiği belirtiliyordu. O (Pitt) hala bu davanın başarısı için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı; ve bu nedenle gelecekte bu davaya zarar verebilecek herhangi bir davranıştan kaçınmalarını rica etti. Cornwallis bunu ve bir diğer belgeyi Dublin'in unvanlı Başpiskoposu ve Lord Fingall'a arkadaşları arasında dağıtılmak üzere teslim etti ve bunun iyi sonuçlar verdiğini gördü.[601] Elbette, Pitt'in Kral'a verdiği özel sözü bilen birkaç kişi üzerinde oluşan etki çok farklıydı. Bunu İrlandalı Katoliklere verilen zıt vaatle karşılaştırdılar ve en olumsuz çıkarımları yaptılar, 27 Şubat ile 2 Mart arasında Kral'ın hastalığının o kadar tehlikeli bir hal aldığını
unutarak
belki de bu siyasi sakinleştiricinin kullanımını haklı çıkardılar.

Pitt'i Kral'a bu sözü verme konusundaki zayıflığıyla suçlarken,
George III'ün saltanatının uzatılmasının tüm sorumlu devlet adamlarının
ilk arzusu olduğunu unutmamalıyız.
Galler Prensi ve Fox'un bir Naiplik için entrikaları yeniden başlıyordu; ve böylece
önümüzde korkunç bir israf ve moral bozukluğu manzarası belirdi. Bu
koşullar altında Dundas ve Cornwallis, Kral'ın vicdanının bir daha rahatsız edilmemesi gerektiği sonucuna vardılar. Grenville, Katolik Sorunu konusunda kararlı görünüyor.[602] Ancak meslektaşları şimdi
oportünist bir görüş benimsedi. Pitt, Şubat ayının sonu ve Mart ayının başında Galler Prensi ile iki veya üç görüşme yaptı ve Prens'in 1789'da hazırlanan Naiplik Yasası'nı kabul etmesinin iyi olacağını açıkça belirtti.
Prens, Pitt'in bazı meslektaşlarının bu görüşün kendi çıkarlarına aykırı olduğu gerekçesiyle bu Yasa'ya karşı çıkıp çıkmadığını sorduğunda, Pitt hemen olumlu yanıt verdi; ve Prens Naip'in yetkisine ilişkin bazı kısıtlamalara itiraz ettiğinde, Pitt hiçbir değişikliğin kabul edilebilir olmayacağını ilan etti. Nazikçe ama soğukkanlılıkla ayrıldılar; ve emin olabiliriz ki Prens, Pitt'i Parlamento'nun haklarına ilişkin tavizsiz iddiası nedeniyle asla affetmedi. Yurt içi ve yurt dışındaki görünüm o kadar karanlıktı ki Pitt, muhtemelen Dundas, Tomline, Rose ve Canning tarafından, Addington için uygun bir pozisyon bulunması koşuluyla, görevine devam etme amacıyla tüm soruyu yeniden gözden geçirmeye ikna edildi. Piskopos, Addington'ın davranışları hakkında sert eleştiriler içeren bazı notlar kaleme aldı ve eğer vatansever ve samimi olsaydı, Pitt'e görevde kalması için baskı yapacağını belirtti. Aşağıdaki sözler dikkat çekicidir: "Bay Pitt, Bay Dundas ve ben Wimbledon'da bu konu hakkında uzun bir konuşma yaptık; ve eğer Bay Addington bu fikre içtenlikle katılsaydı, Bay Pitt'in istifasının önlenebileceğinden eminim." Pitt'in başkan olarak kalacağı, Addington'ın ise Dışişleri Bakanı olacağı bir Kabine için geçici bir plan hazırladıklarını da ekliyor; ancak ikincisi bunu öfkeyle reddetti.[603] Pitt de sonunda planı "tamamen uygunsuz" olarak değerlendirdi ve yeni Yönetimi desteklemeyenlerden uzak durmakla tehdit etti veya istikrarsızlığı hakkında gevezelik etti. Dundas'ın ve piskoposun eylemi talihsizdi; çünkü Pitt'in onlarla birlikte yeniden zirveye çıkacağı bir görev değişikliği için entrika çevirdiği söylentisine yol açtı; ve her zamanki gibi en aşağılık versiyon gerçeği gölgede bıraktı.

Şans, yakın zamanların en zayıf Bakanlığı olan yeni Bakanlığın iki parlak başarı kazanmasını ve onursuz olmayan bir barışı güvence altına almasını istedi. Bu kadar şaşırtıcı bir değişiklik, her güçlü adamın görevinin başında kalmasının ve yardımcıların kenara çekilmesinin zorunlu olduğu Şubat-Mart 1801'in karanlık günlerinde imkansız görünüyordu.
Kader ve Addington başka türlü istedi. Pitt, Nelson'ın Kopenhag'da zafer kazanmasından on dokuz gün önce, 14 Mart'ta istifa etti.

Bu arada Pitt, ülkenin maliyesini sağlam bir temele oturtmaya çalışmıştı. 18 Şubat'taki Bütçe konuşması güven ve gurur tınısı taşıyordu. Doğrusu, masraflar benzeri görülmemiş derecede ağırdı. Büyük Britanya, tek başına ordu için 12.117.000 L ve İrlanda 3.785.000 L sağlamak zorundaydı. Donanma 15.800.000 L'ye; Mühimmat ise 1.938.000 L'ye mal oldu. Kötü mevsimler veya diğer nedenler Gelir Vergisi ve Malt Vergisi'nin getirisini düşürdüğünden, şeker, kuru üzüm, çay, kağıt, kereste, kurşun ve istisnasız tüm ihracatlara daha fazla vergi konulmasını önerdi. Atlar, hatta tarımda kullanılanlar, damga vergileri ve mektup posta ücretleri için ÖTV'yi artırdı. Ayrıca, İngiliz Ulusal Borcu'nun azaltılması için en az 200.000 £ (normal miktar) ayrılması gerektiğini savundu. Bu iç karartıcı tekliflerin karşısına, İngiliz ticaretinin her zamankinden daha fazla geliştiği ve gelirin dikkate değer bir canlılık gösterdiği gibi önemli bir gerçeği koydu. Bu olağanüstü semptomlardan, halkın gücünün ve ruhunun krizin tüm taleplerine eşit olduğunu ve ulusun saygı duyulan monarşisine ve sevilen anayasasına bağlılığının Avrupa'ya dokunaklı bir gösteri sunduğunu ilan etti. Meclis bu ezici vergileri itiraz etmeden kabul etti. Takipçileriyle Addington'ın egemenliğini uzlaştırmayı daha zor buldu. Gördüğümüz gibi, Dundas Pitt'e ona olan küçümsemesini ve Portland Bakanlığı arzusunu daha önce dile getirmişti. Rose ayrıca, (şimdi bildiğimiz gibi haksız yere) kendisini makama
getirmekle suçladığı bir adamın emrinde hizmet etmeyi reddetti; ve yüksek ruhlu Canning, Pitt'e yeni Başbakan'a gülmeyeceği dışında hiçbir söz vermeyi reddetti. Canning'in, şefi gibi, istifa etmekten hoşlanmadığı açıktır. Yetenekli genç İrlandalının yazdığı gibi, Londra'daki en iyi evden (Downing Caddesi) taşınmak ve küçük bir mesken aramak hiç de eğlenceli değildi.[604] Ryder ve Steele görev yerlerini korudular.

Anlatılması garip olan, birçok Bakanlığın Bay Esnek'inin yakında kovulacağıydı. Addington'ın iktidara geldiği Loughborough, derhal geri çekilmesi için doğrudan bir uyarı aldı. Lord Şansölye
bu nedenle kariyerini sonlandırdı, Kral ona dine yaptığı hizmetlerden dolayı
Rosslyn Kontu unvanını verdi. Onunla bitirmek için şunu belirtebiliriz
Windsor yakınlarındaki yerleşimi ve kraliyetin gözüne girmek için gösterdiği gayretli çaba
sonunda George'un
verdiği kadar etkileyici bir mezar taşı yazısı elde etti. Rosslyn'in 1805'in başlarında ani ölümünü duyan Kral, haberciye haberin güvenilir olup olmadığını içtenlikle sordu; ve güven verici bir
cevap
aldığında şöyle dedi: "O zaman, benim topraklarımda kendisinden daha büyük bir üçkağıtçı bırakmamış." Thurlow'un bu nazik söze ilişkin yorumu da aynı derecede dikkat çekicidir: "O zaman Majestelerinin şu anda
oldukça aklı başında olduğunu varsayıyorum."

Pitt'in dostluklarından biri kriz yüzünden bozuldu. Gördüğümüz gibi, Auckland'ın oynadığı rolden derinden nefret ediyordu. İtiraz mektubuna, konu üzerinde çok farklı görüşlere sahip olsalar da, dostluk, güven veya ilginin hangi tarafta başarısız olduğu sorusunda olduğu kadar farklı olduklarını çok kısa bir şekilde söyledi. Kopuş, Auckland'ın Lordlar Kamarası'nda Pitt'in istifasının gözle görülemeyecek bir gizemle ilgili olduğunu ilan ettiği 20 Mart'ta tamamlandı. İma Pitt'i derinden yaraladı;
ve Auckland ile ilişkisi tamamen sona erdi. Pitt, sosyal ilişkilerinde titiz değildi; ancak yüksek duygulara sahip hiçbir adam, gizli bir muhalefete, ardından yaptığı şeyin ışığa dayanamayan sebeplerden kaynaklandığına dair örtülü bir imaya dayanamaz. Bu, dostluğu bitiren affedilmez bir günahtır.

* * * * *

Pitt, tüm dışsal sakinliğine rağmen, tefekkür ettiği lütuf eylemiyle Birliği tamamlayamamasından dolayı derin bir üzüntü duymuş olmalı. Cömert bir deney için zaman olgunlaşmıştı, hatta fazlasıyla olgunlaşmıştı, böylece İrlanda halkının yedide biri dinsel eşitlik kazanacaktı. Dublin halkı yeni Birleşik Krallık bayrağındaki St. Patrick haçını sevinçle karşılasaydı,[605] İrlandalıların inançlarından bağımsız olarak, bunun simgelediği daha büyük ulusal birlikte yürekten ve ruhen bir araya geleceklerinden emin olabiliriz. Pitt'in 1793'te İrlandalı Katoliklere oy hakkı verirken, diğer tavizleri erken bir tarihte vermeye karar vermiş olması muhtemeldir. Ancak Katolik Özgürleştirme davası, Fitzwilliam'ın 1795'teki akılsızca aceleciliği ve kısa süre sonra gelen baskınlar ve isyanlar nedeniyle zarar gördüğünden, Birlik zamanı, başarı şansı yakalayabileceği ilk zamandı; ve o, o zaman bir lütuf olarak selamlanacak bir eylemle Birliği canlandırmayı umuyordu. Bu tür lütuf eylemleri, İngiliz Parlamentolarının
soğuk yıllıklarında çok nadirdir. Anglosakson ırkı, siyasi yapısını
çok fazla maddi çıkarlar üzerine kurar; ve tüm yapı bu hesapçı sertlik
için daha çirkin ve zayıftır. İskoçya ile Birlik zamanında, Kraliçe Anne'nin danışmanları İskoçların
kalplerine dokunmayı tamamen başaramadılar; ve ticaretin yavaş yavaş yapılmasına ve
kısmen iki halkı birbirine karıştırmaya bırakıldı. Bu donukluğun aksine,
Devrimin ilk ve en iyi günlerinde Fransa'nın yıllıkları ne kadar da ilham vericidir. Sonra ayrılıkçı İl Sistemi bir sis bulutu gibi kayboldu;
ve o altın günün hevesli umutları ve sınıf feragatleri arasında
Fransız halkı, yasa koyucuların tek başına ne oluşturabileceği ne de bozabileceği bir birlik buldu. Pitt, bir devlet adamının içgörüsüyle şimdi yasamayı
duygusallıkla sağlamlaştırmaya çalışıyordu. İrlanda ile Birliği, yasal evlilik sözleşmesine dahil etmediği için daha da nezaketle gelecek bir tavizle canlandırmak istiyordu. Ancak tüm bunların sonucu, kendisi için istifa, iki halk içinse asırlardır süren kan davalarının devam etmesiydi.

DİPNOTLAR:

[572] "Dropmore P.," iv, 337.

[573] "Dropmore P.," v, 82; "Malmesbury Diaries," ii, 507. Sir John
Macpherson, Loughborough'u ülkenin en zeki adamı olarak adlandırdı
("Glenbervie Journals," 54). [574] Campbell, viii, 172; G. Rose, "Günlükler," i, 300.

[575] "Malmesbury Günlükleri," iv, 21; "Auckland Günlükleri," iv, 114-25.

[576] "Castlereagh Corresp.," iv 8-12.

[577] _Aynı eser_, iii, 418; iv, 13, 17-20.

[578] Pellew, i, _ad fin._ Orijinali "H. O.," Ireland
(Corresp.), 99'da, Katolik Özgürleşmesi lehine veya aleyhine dokuz kişiyle birlikte, bazıları Castlereagh'ın notlarıyla birlikte yer almaktadır.

[579] İlk İmparatorluk Parlamentosu 22 Ocak'ta toplandı; ancak zaman üyelerin yemin etmesi ve bir Sözcü seçilmesiyle geçti. Addington
seçildi. Kralın Konuşması 2 Şubat'a sabitlendi.

[580] "Castlereagh Corresp.," iv, 17-20; G. Rose, "Günlükler," i, 303.

[581] _Aynı eser._, iv, 81.

[582] G. Rose, "Günlükler," i, 309; Pellew, i, 287. Addington daha sonra
yayınlanması uygunsuz olduğunu düşündüğü
Kral'ın kendisine yazdığı mektupları imha etti.

[583] Grenville, Pitt'in Kral'a yazdığı mektuba katıldı ancak
bu konu hakkında tartışmayı engelleme olasılığından şüphe etti, çünkü zaten gazetelerde yer alıyordu. Pitt'e kendisiyle yakın bir şekilde hareket edeceğine dair güvence verdi.
(Grenville'den Pitt'e, 1 Şubat 1801; Pretyman El Yazmaları.). Pitt daha sonra istifasının büyük ölçüde Kral'ın kendisine karşı çıkma biçiminden kaynaklandığını ilan etti.

[584] "Lord Colchester's Diaries," i, 224.

[585] Pitt MSS., 122.

[586] Pretyman MSS.

[587] "Castlereagh Corresp.," iv, 8-12. Hem Grenville hem de Windham, Mayıs 1805'te Parlamento'da İrlandalı Katoliklere umut bağlandığını ve Birliğe desteklerinin bunun sonucu olduğunu ilan ettiler (Hansard,
iv, 659, 1022).

[588] "H. O.," Ireland (Corresp.), 99.

[589] Hansard, iv, 1015.

[590] Pretyman MSS.

[591] Pretyman MSS.

[592] "H. O.", İrlanda (Corresp.), 99'da, Kasım 1800 tarihli İrlandalı Katolik piskoposların piskoposluklarının durumu hakkında uzun raporlar yer almaktadır.
Piskoposların gelirleri yılda ortalama 300 £'dan fazla değildi.
Dublin ve Tuam Başpiskoposları, toplam papaz ve küratör sayısını 1.800 olarak hesapladılar; bunlardan 1.400'ü laik ve 400'ü düzenliydi. Yardımlar 1.200'dü; her biri iki rahibin hizmetlerini gerektiriyordu. Fransa'daki ilahiyat okullarının yıkılması ve İrlandalıların yoksulluğu 2.400 din adamının tedarik edilmesini veya desteklenmesini imkansız hale getirdi. Diğer
belgeler Katolik Özgürleşmesi lehine ve aleyhinedir. Ayrıca bkz.
"Castlereagh Corresp.," iii, _ad fin._

[593] "Malmesbury Diaries," iv, 3, 8, 9, 14.

[594] "Dropmore P.," vi, 445. Pitt'i iyi tanıyan Mulgrave, istifa etmekteki samimiyetine ikna olmuştu. 9 Şubat 1801 tarihli mektubu
(R. Plumer Ward tarafından alıntılanmıştır, "Memoirs," i, 44)
Sorel'in (vi, 101) Pitt'in Fransa ile barış yapamadığı için istifa ettiği yönündeki imalarını çürütmektedir.

[595] "Castlereagh Corresp.," iii, 285.

[596] "Lord Colchester's Diaries," i, 286.

[597] Pretyman MSS.

[598] G. Rose, "Günlükler", i, 313, 330; "Lord Colchester'ın Günlükleri", i,
244.

[599] "Malmesbury Günlükleri", iv, 31, 32.

[600] G. Rose, "Günlükler", i, 360; Stanhope, iii, 304, 305.

[601] "Cornwallis Corresp.," iii, 343-9.

[602] _Aynı eser_, iii, 346; "Lord Colchester'ın Günlükleri", i, 243. 1858'deki "Edinburgh Review"da Pitt'i eleştiren yazar, Kral'ın akut hastalığının yol açtığı
siyasi durumdaki tüm değişimi fark edemedi.

[603] Pretyman El Yazmaları.

[604] Bagot, "Canning ve Arkadaşları," i, 180.

[605] "Castlereagh Corresp.," iv, 14.

XXI. BÖLÜM

PITT VE ARKADAŞLARI (1794-1805)

Hiçbir şey Pitt'in Cirencester'daki kütüphanede otururken çeşitli konulardaki sohbetinden daha eğlenceli ve aynı zamanda daha öğretici olamazdı. Karşınızdaki adamın ülkenin Başbakanı ve o durumu dolduran en büyüklerden biri olduğunu asla tahmin edemezdiniz. Tarzı ve tavrı tam bir aylak gibiydi.-- "Malmesbury Günlükleri," iv, 34.

Tarafların ve çıkarların çatışması bir devlet adamının arkadaş çevresini daraltmaya meyillidir; ve o amansız çekişme çağında soyucu güçler tahribat yarattı. Gerçekten sevimli niteliklere sahip olan kişi, böyle bir zamandan nispeten az kayıpla geçebilir; ve Pitt'in kaderi de böyleydi. Doğrusu, çevresi biraz daralmıştı. Bankes'in muhalefeti zaman zaman o kadar keskin olmuştu ki, yakınlıklarını azaltmıştı; ve Steele'in itibarı, mali düzensizlikler yüzünden ciddi şekilde zarar görmüştü.[606] Pitt'in Dundas ve Grenville'e olan sevgisi de soğumuştu; ancak genel olarak arkadaşlıkları, belki de on sekizinci yüzyılın herhangi bir devlet adamından daha iyi bir şekilde zaman testine dayanmıştı. Kesinlikle bu açıdan, hayranlık uyandıran babasıyla kıyaslanabilir. Pitt'in cana yakınlığın cazibesine sahip olduğu söylenemez. Çoğu kişide, katı öz konsantrasyonu itici bir etki yaratıyordu; ve itiraf edilmelidir ki, doğasındaki Grenville eğilimi, ona sıradan İngiliz soğukluğundan daha fazla bir şey katıyordu. Bu, yalnızca kasıtlı olarak mesafeli tuttuğu Fransız göçmenlerin değil, aynı zamanda mesafeli duruşunun parlamento oyununun kurallarını ihlal ettiğini düşünen takipçilerinin de görüşüydü. Ancak tartışmanın hararetinde veya uyumlu bir toplumda
olmadıkça genişlemek onun doğasında yoktu. Genel olarak katılığı içe dönüktü, meşguliyeti derindi. Son yıllarda onu çok gören Leydi Hester Stanhope, onun zayıf, uzun, oldukça biçimsiz figürünü, Hyde Park'ta dolaşırken, tüm çevreden habersiz, başı yukarı kalkık, "sanki fikirleri havadaymış gibi, böylece onu bir şair sanırdınız."[607] olarak resmeder.

Bu karşılaştırma, Leydi Hester'ın genellikle yaptığı yorumlar kadar uçarıdır,
ancak pasaj Pitt'in onunla yürürken takındığı havayı doğru bir şekilde tasvir ediyor olabilir. Başka hiç kimse onu şairlere yakınlık duymakla suçlamadı. Gerçekte, doğası o kadar köşeliydi, sempatileri o kadar sınırlıydı ki
edebiyatçılarla, sanatçılarla veya orijinal düşünürlerle hiç temas kurmadı.
Hayatı bu yüzden daha da kötüleşti. Bir devlet adamı insan hayatının bir kısmından fazlasını bilmeli; ve Pitt güçlerinin tam kapsamını asla fark edemedi
çünkü zamanının neredeyse tamamını aynı okulun politikacıları arasında geçirdi. Zihni, yeni fikirlere karşı hiçbir şekilde kapalı olmasa da,
emperyal fosilleşme süreci başlamadan önce her görüşten insanla tartışmayı memnuniyetle karşılayan ve onlarda tartışmacıların görüşlerini hem genişleten hem de netleştiren o açık sözlülüğü teşvik eden Napolyon'unki gibi hevesli bir meraktan yoksundu. Pitt'in özel konuşmalarının neredeyse
bilinmediği doğrudur. Klasik ve İngiliz edebiyatının sevilen alanlarına sık sık geziler yaparak siyasi oluklar arasında gidip gelmiş gibi görünüyorlar; ama o, Bentham ve Lake Şairleri tarafından açılan yeni spekülasyon ve şiir alanlarını hiç keşfetmemiş gibi görünüyor. Şair Hayley'nin ona yazdığı bir mektup, iletişimini nispeten küçük bir grupla sınırlamasının ne kadar büyük bir kayıp olduğunu göstermeye yarayacaktır:

Felpham, Chichester yakınları, _9 Eylül_[?].[608]

SEVGİLİ PITT,

Gücünün yettiği küçük iyiliği yapmakta neden yavaşsın? Evet:
ne kadar büyük olursan ol, yapabileceğin gerçek iyilik küçük olmalı; ama
bir zamanlar o küçük şeyi cömert bir istek ve coşkuyla aceleyle yapacağına inanmıştım ve bu yüzden
karakterini coşkulu bir sevgiyle düşünürdüm. O karakter, ne kadar yüce olursa olsun, benim tahminime göre Cowper'ın vaat edilen emekli maaşıyla ilgili felaketli gecikmeden
battı, bu gecikme, o sevgili ve artık serbest bırakılmış olan mağdurun ihmal edilen söz yerine getirilmeden önce tamamen ve
yararsız bir dikkat dağınıklığına düşmesine
izin verdi. Bana, o işteki şanınızın azalmasına ilişkin duyduğum şefkatli endişeyi telafi etmek için, bana söylendiğine göre, birçok _büyük insan_ tarafından, Nice'teki konsolos Bay Green'in dul eşi olan, çok
hak eden bir kadın için, hevesle ama etkisiz bir şekilde talep edilen bir emekli maaşını şimdi hızlandırır mısınız? Hala sizin saygınızı kazanmak için sizi heyecanlandıracağı iyilikle yaşama hırsına sahip bir münzevinin dualarında nazik ve sürekli bir anmayı hak edin ve alın. Her halükarda, gençliğinizin eski ve uzun süredir inzivada olan hayranı W. HAYLEY'in bu çok beklenmedik müdahalesini ve ısrarını affedin. Hayley'nin mektubu, eski bir arkadaş için bile biraz fazla küstah bir tonda; ancak Pitt'in edebiyat adamlarını ihmal ettiğine dair bir kanıt daha sunuyor, ancak 1793-4'te Fransa ile savaşın patlak vermesi ve Müttefikleri bir arada tutma mücadelesi nedeniyle zor durumda kaldığını hatırlamak adil olur. Yine de, en büyük devlet adamı, dünya siyasetinin ortasında ne eski arkadaşlarını ihmal eden ne de edebiyat ve sanatın taleplerini unutan kişidir. Bu bağlamda, Kral'ın Ressamı Sir Joshua Reynolds'un yıllık maaşının 200 £'dan 50 £'ya düşürülmesine izin verdiğini eklemek acı vericidir. Reynolds, Bath Tarikatı'nın sekreterliğini talep ettiğinde, bunun Hazine'nin bir yetkilisine söz verildiğini öğrendi. Patronu Rutland Dükü aracılığıyla yaptığı bir başka talep de sonuçsuz kaldı ve biraz buruklukla "Bay Pitt'in sanatlara pek fazla ilgi göstermediğinden korkuyorum."[609] yazmasının nedeni edebiyat ve sanatlara olan ihmaliydi çünkü George III ve oğulları bu konuda Mahkeme'nin tonunu yükseltmediler, buna tanıklık eden Kral'ın Gibbon'a bir Devlet töreninde yaptığı yorumdur. "Eh, Bay Gibbon, her zaman karalama, karalama, sanırım."[610]

Pitt'in doğasındaki bu bariz sınırlamaların dışında, koruyucu kabuğa nüfuz edip devlet adamını değil, insanı tanıyanların hayat boyu bağlılığını garanti eden asil nitelikler zenginliği vardı. Onda saygı uyandıran ve sevgi uyandıran nitelikler mutlu bir şekilde dengelenmişti. Felaket anında asla yılmayan erkeksi bir cesarete ve hem özel hem de kamusal işlerde bilgece öğütler veren sağduyuya, daha şefkatli hediyeler ekledi. Bir kez verdiği sevgiyi kolayca geri çekmedi. Her zaman insanların en iyi tarafına baktı ve eğer başarısız olursa, hatalarının çoğu bu asil başarısızlığa atfedilebilir. Kendine güveni suistimal edildiğinde bile intikam almaktan çekiniyordu, bu yüzden Canning ona ihanet edenleri cezalandırma konusundaki isteksizliğinden dolayı pişmanlık duyduğunu ifade etti.[611] Böyle bir adam sık sık hatalar yapacaktır, ancak aynı zamanda onları onarmaya yarayan bağlılığı da aşılayacaktır. Dahası, muhalifleri bile onun davranışlarının vicdanlı olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Bu konuda arkadaşı Wilberforce'un tanıklığı değerlidir; çünkü 1793'te Fransa ile kopuş konusunda keskin bir şekilde farklı görüşlere sahiplerdi; ve bir süre sonra Wilberforce, Pitt'in Köle Ticareti'ne karşı çabalarının gevşemesinden yakındı. Ancak, farklılıkları dostluklarını sona erdirmedi; 30 Kasım 1797'de hayırsever Sir Richard Aclom'a ahlakın yeniden düzenlenmesi konusuyla ilgili olarak şunları yazdı:

... Şimdi sadece bir noktada tamamen aynı fikirde olduğumuzu ilan edeceğim, yani genel bir ahlaki reformun siyasi yapımızın sağlığını
gerçekten iyileştiren tek şey olduğu. Ancak, Hükümetin sisteminde ve ilkesinde çok fazla (aslında çok azının da çok fazla olduğunu düşünüyorum) yolsuzlukla lekelenmiş olmasına rağmen, halkın genelinden daha sağlam olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Kamuoyunun, bu eğilimin nedenlerini araştırmadan Bakanlara örtük bir onay verme eğilimini hissediyor gibisiniz (ki bu eğilimler esas olarak Muhalefetin şiddetinde ve partinin yerleşik hakimiyetinde bulunur). Açıkçası, hiç kimse bundan kendimden daha fazla yakınmamıştır; bundan daha fazlasını söyleyebilirim. Buna karşı hem kamusal hem de özel alanda mücadele etmeye çalıştım. Fakat bencillik halkımızın tüm kitlesine yayıldı ve _hinc illae lacrymae_. Siz de, birçok kişi gibi, Bay Pitt'e karşı kişisel sevgimle önyargılı olduğumu yanlış anlıyorsunuz. Bir araya geldiğimizde, bu konudaki hatanızı düzelteceğim...[612]

Yine, 20 Şubat 1798'de Wilberforce, aktif bir Kölelik Karşıtı ve şu anda Muhalefette öne çıkan William Smith'e Pitt'in gecikmesini kınayan ancak onun vatanseverliğinin Hristiyan ilkelerinin doğrudan etkisi altında olmayan herhangi birinin vatanseverliğinden daha saf ve daha tarafsız olduğunu savunan bir mektup yazdı. Şu sözleri ekledi:

Bunu kişisel sevginin taraflılığından dolayı söylemiyorum. Aslında, son birkaç yıldır _eadem velle et eadem nolle_ o kadar azdı ki, dostluğumuz besin eksikliğinden
aç kaldı. Onu hem kamusal hem de özel nitelikleri için gerçekten seviyorum, ancak orada da çok yanlış anlaşılıyor.
Ama uzun zamandır çeşitli şekillerde ona kendimi üzen,
ve her şeyden öte, zavallı adam, zihnini siyasi düşüncelerden
bir an önce
etmediğinde, diğerlerinin en kör edici,
sertleştirici ve ekşitici olanı olduğunda, beni bu kadar sevmesini nasıl bekleyebilirim?[613]

Bu pasajlar, Pitt'in kişiliğinin İngiltere'nin kamusal yaşamındaki en saf ve en vatansever şeyleri neden çektiğini açıklıyor. İnsanlar belirli eylemlerle
aynı fikirde olmayabilirler, ancak onda Devletin kurtarıcı dehasını
gördüler; ve bu, 1801 yılına kadar baskın duyguydu, ta ki olaylar takipçilerini
dağıtıp kamusal yaşamı neredeyse bir kaos durumuna
düşürene kadar.

O halde, karakteri, toplumsal armağanların derinden kök salabileceği ve sürekli meyve verebileceği kararlılık ve sadakat erdemlerinde güçlüydü. Bunlardan zengin bir stoku vardı. Sohbetleri tek bir çekiciliğe sahipti; melodik sesi, kolay hayal gücü ve hafızası
tüm konuları süslemesini sağlıyordu. En sevdiği temalar Yunan ve Latin Klasikleriydi. Holwood veya Walmer'daki odalar en sevdiği yazarların ciltleriyle doluydu ve bunlar hakkında uzun uzun konuşmaktan büyük keyif alıyordu. Grenville, Wellesley'e Pitt'in tanıştığı en iyi klasik bilgin olduğunu söyledi. Yine de, sosyal çevreyi canlandırmasını, hakimiyet kurmamasını söyleyen hassas incelikle, ne bilinecek ne de takdir edilecekleri
durumlarda bu konulara müdahale etmekten kaçındı. Aynı şekilde İngiliz edebiyatı bilgisi de iyiydi; bu yüzden, benzer ruhlu insanlarla birlikteyken, zekâ ve öğrenme, hayal gücü ve deneyim akışı, Dr. Johnson'ın hakim olduğu Edebiyat Kulübü'nünkiyle rekabet etmiş olmalı. Ne yazık ki, yalnızca en ufak parçalar hayatta kaldı; ancak Pitt'in arkadaşlarının tanıklığı, Whig efsanesini çürütmek için yeterlidir; bu efsane, boş zaman saatlerini bile Kral ve ülke için gerekli kılmak için planlarla doldururdu.[614] Aksine, topluma düşkündü, kendini sohbete o kadar içtenlikle
atıyordu ki _bilgin_ nüktedanlığa, Başbakan ise cana yakın arkadaşa karışıyordu. Şakaları, acıtmadan tatlandıran o Attika lezzetindeydi; ve bu, hesaplamanın değil, neşenin getirdiği gelgitin ortasında siyasi kaygıları bir kenara atmaktan hoşlanan nazik bir mizacın sonucuydu. Ayrıca kırsal yaşamın cazibesini giderek daha fazla hissediyordu ve Holwood'da, bahçıvanlarıyla birlikte arazisinin güzelliğini artırma çabasında çalışırken hiç olmadığı kadar mutluydu. Bu yorucu çalışma, at egzersizi ve ara sıra Batı Kent veya Dover avıyla birlikte, doğal olarak zayıf ve gut hastası vücudunun kırk yedinci yaşına kadar resmi hayatın yıpranma ve aşınmasına dayanmasını sağlayan eğlenceyi sağladı. Şehirde arkadaşlarını gayri resmi bir şekilde ziyaret etmekten büyük keyif alırdı ve çocuklarla oyun oynayabildiği zamandan daha fazla mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Genç Napier ve iki Stanhope ile birlikte
yüzünü mantarlamayı başardıklarında
yaşadığı eğlenceler daha önce anlatılmıştı; ancak 1805'te bile,
çok sayıda endişeyle kuşatıldığında, sık sık Broom House,
Parson's Green'e, Sir Evan Nepean'ın ikametgahına uğradığı ve "bir köşedeki sandalyeye oturup, durumu ve ağırlığı bir kenara bırakarak, çocuklarla
oynadığı" anlaşılıyor.[615] Bazen nüktedanlıkları keskin oluyordu. Arkadaşı ve hayranı olan Gordon Düşesi, bir süredir onu görmemişti ve sette onunla karşılaştığında ve eskiden olduğu kadar saçma konuşup konuşmadığını sorduğunda, gülerek şöyle cevap verdi: "Bu kadar saçma konuşup konuşmadığımı bilmiyorum: kesinlikle bu kadar çok _duymuyorum_."[616]

Bu kadar iyiliksever ve bu kadar çekici bir sosyal yeteneğe sahip bir karakterin etrafındaki insanları cezbetmesi şaşırtıcı mı? Çemberin boşluklarını doldurmak için öne çıkanlardan sadece ikisi, Wellesley ve Canning, sadece kısa bir ilgiden daha fazlasını hak edecek kadar olağanüstü güçlere sahip adamlardı. İrlanda'da ikamet eden ailelerden gelmelerine rağmen, çok yönlülükleri ve Pitt'e olan bağlılıkları dışında, büyük ölçüde farklıydılar. Wellesley'nin doğası, içsel sertliğiyle Sakson'du. Küçük kardeşi, geleceğin Wellington Dükü gibi, nadiren duygu belirtileri gösterdi; ancak
kalbinde soğuk olsa da, mizacında, kardeşiyle etkinlik ve beceriklilikte rekabet ettiği büyük ve tehlikeli girişimlerin yaklaşması heyecan vericiydi. Buna göre, Hindistan Genel Valiliği
Bonaparte'ı kıskandırdı, vatansever İngilizleri coşkulu alkışlara ve
Şirketin cimri Yöneticilerini sızlanan eleştirilere sürükledi.
Pitt'e yetenekli ve ilham verici insanları seçme armağanını inkar edenler,
Wellesley'i Hindistan Genel Valisi yaptığını ve Hindistan Meclisi ile olan
kavgalarında onu desteklediğini unuturlar. Mornington Kontu olarak Wellesley, İrlanda Yönetimine çeşitli şekillerde yardım etti ve Grenville'lerle yakından tanıştı. Pitt'e yazdığı ilk mektup, Dublin, Ocak 1785 tarihlidir ve yardımları ve durumunun sıkıntıları onu İngiltere'ye sürüklerse destek teklifleri için teşekkürlerini ifade eder.
Bu nedenle, Mornington ilk olarak Pitt'e astlarına olan sadakati nedeniyle ilgi duydu; ve daha sonra, İngiltere'ye döndükten sonra, Bakan'a olan saygı, hayranlığa ve adama duyulan sevgiye dönüştü.

Çok ortak noktaları vardı. Erkeksi tavırları, kararlılıkları ve hızlı kararları, ayrıca sosyal yeteneklerle zengin bir şekilde donatılmışlardı.
Pitt gibi, Mornington da klasik başarılara ve edebi yeteneklere sahipti; ve yüksek ruhları ve nüktedanlığı, bıkkın devlet adamına yeni bir enerji getirmiş olmalı. Parlamento'ya Windsor üyesi olarak girdiğinde, görevlerinin pek de uyumlu olmadığını gördü. Bazı durumlarda, gerginlik konuşmalarının etkisini gölgeledi; ve seçmenleri onu o kadar çok masraf ve endişeye sürüklediler ki, 1794 sonbaharında, rakibi Isherwood'un "Windsor seçmenlerinin açgözlülüğünü bile karşılayabilecek araçlara sahip" olduğunu görerek, Pitt'in müdahalesi için bir talepte bulunmaya yöneltti. 4 Ekim'de Pitt'e kendisini "o sadık ilçenin değerli seçmenlerine" karşı daha fazla yükümlülükten kurtardığı için teşekkür etti; ancak bir süre Parlamento'da oturmaya devam etti. Bu arada, güzel varlığı ve canlı sohbeti onu Galler Prensi'nin gözüne soktu. 4 Ağustos 1793'te Brighthelmstone'da yazdığı mektupta, iyimser insanların savaşın sonunu hızlandırabileceğini umduğu Valenciennes'in teslim olması nedeniyle Pitt'i yürekten tebrik etti. Ancak, ekledi, "En iyimser beklentilerim bile, Fransa'nın gücünü tek bir seferde, güvenliğimiz ve dünyanın geri kalanı için düşürülmesi gerektiğini düşündüğüm seviyeye indirebilmemiz fikrine ulaşamaz. Galler Prensi H.R.H. bana karşı çok nazik olmaktan memnuniyet duydu... Sanırım Valensiya'nın ele geçirilmesi sırasında verdiği akşam yemeğini duymuşsunuzdur. Saat beşten on buçuğa kadar oturduk ve birçoğumuz, özellikle H.R.H., çok sarhoştu. Gerçekten de bu onuru en takdire şayan şekilde yerine getirdi... "
Ağustos 1796'nın başlarındaki bir sonraki mektupta Mornington,
Dundas'ın evinde bestelediği, Wurmser'in Mantua'yı kurtarmadaki başarıları, Roveredo'daki Davidovitch ve Brescia'daki (Verona değil) Quosdanovitch'in başarıları hakkında bir Latin Elegiac dörtlüğü gönderir; bu dörtlük Bonaparte'ın yıkımını haber veriyormuş gibi görünür.

Mantua Vurmisero gaudet, Rovereda Davido,
Et Verona tibi, Quosdanovice, patet.
Vae mihi (raptor ait Gallus) ne forte per Alpes
Heu! Bona pars in rem cogar abire malam.[617]

Mornington bir süredir Kızılderili tarihinin cazibesini hissetmişti; ve varlığındaki enerji ve romantizmin karışımı, Pitt'in onu 1797'de Vali olarak seçmesine neden olmuş olabilir. Çok yorucu bir yolculuğun ardından
Hooghly, Bonaparte'ın olası müttefiki Tippoo Sahib'in Madras'a yönelttiği darbeyi engellemek için zamanında yetişti. 20 Nisan 1799'da Pitt'e yazdığı mektupta, Seringapatam'ı ele geçirme umudunu dile getirdi ve şöyle devam etti: "Size temin ederim ki, yapmak zorunda kaldığım tüm çabalarla sinirlerim çok daha güçlendi ve bu tembellik diyarında oldukça aktif, güçlü, dayanıklı bir adam gibi görünüyorum ve şimdi saat dörde kadar oruç tutabilirim (sadece biraz bisküvi ve bir kadeh porto şarabı hariç). Hayatınızda hiç olmadığı kadar iyi olduğunuzu duyduğuma sevindim. İçimde tek teselli, hepinizi tekrar güvende, iyi ve İngiltere'de soru sorarken görme umudu. Eğer kederli günlerimi veya Hükümetimin dönemini kısaltmak istemiyorsanız sizden tek bir ricam var: O somurtkan adam Sir J[ames] Craig'in Bengal'de başkomutan yapılmasına izin vermeyin. Bana ayık, dikkatli ve düzgün bir adam gönderin, ancak
mürekkep hokkası atma görgü kurallarının Konsey Kurulu'nda yeniden canlandırılmasına izin vermeyin."[618]

12 Mayıs'ta, Pitt'e Seringapatam'ın ele geçirildiğini duyurduktan sonra, Mornington şunları ekler: "Buonaparte şimdi Malabar'ı ziyaret etmeyi seçerse, Kalküta'ya varmadan önce kendisi için hazırlanmış bir akşam yemeği bulacağını düşünüyorum." 8 Ağustos'ta, Kral Naipliği dönemindeki olayları gözden geçirerek şunları yazar: "Sanırım beni ya asarsınız ya da yaptıklarım için (benim yaptıklarım, iyi ya da kötü) beni muhteşem bir şekilde onurlandırırsınız. Her iki durumda da
memnun olacağım; çünkü bir İngiliz darağacı bir Hint
tahtından daha iyidir; ancak bu sözler sizin kendi göğsünüze gömülmeli; çünkü burada
çok mutlu ve mütevazı olduğumu iddia ediyorum; D. kadar
gururlu ve annesi kadar
sefil olsam da. Seringapatam'da bulunan belgelerde 'Le Citoien Tipou' ve 'Citoien Sultan'ı beğeneceğinizi düşünüyorum. Birliğe [İrlanda ile] ilişkin davranışınıza hayranım. Umarım
sürekli devam edersiniz, ancak İrlanda'yı eski dostum Hobart'a _güvenmeyeceğinize_ _güveniyorum. Eskiden iyi huylu bir adamdı; ancak duyduğum kadarıyla
buradaki saltanatı hakkında, hiçbir yerde yönetmeye kesinlikle uygun değil."[619]

Pitt bu mektubu 6 Kasım'a kadar almadı, o tarihte Wellesley'e Kral'ın, yüksek bir onay işareti olarak, ona Marquis Wellesley unvanını verdiğini ve ailesi için de uygun düzenlemeler düşünüldüğünü bildirdi.
İrlandalı bir markizlik, Vali'nin arzuladığı muhteşem ödülden çok uzaktı; ve 28 Nisan 1800'de, ne İrlandalı ne de pinç olmayan
başarıları için yalnızca İrlandalı ve pinç ödülü aldığı için zihninin ıstırabını dile getirdi. Yine de, emekliliğinde üzüntüsünü gizleyebilmek için acilen geri çağrılmasını isterken, Pitt'e karşı hiçbir kin dolu söz söylemedi.
Saldırgan ifadelerine rağmen, mektup bir arkadaşın bir arkadaşına yazdığı mektuptu. 27 Eylül'de Pitt, özel mektuplarının en uzunlarından birini yanıt olarak yazdı.
Eşit şekilde incelik ve açık sözlülükle tüm soruyu gözden geçirdi ve Wellesley'in hizmetlerinin hafife alınmadığını, bir İngiliz markizliğinin verilmesinin, sonuçta kısa bir
Valilik için soylulukta dört adımlık bir ilerleme olacağını ve mevcut onurun Cornwallis'e döneminin sonunda verilenle eşit olduğunu kanıtladı. Soru, Wellesley'nin bir İngiliz kontluğu mu yoksa bir İrlanda markizliği mi alması gerektiğiydi; ve ikincisi daha tercih edilebilir görüldü. Dahası, Kalküta'da Wellesley'nin küçümsendiği fikri yaygınlaştıysa, bunun nedeni kendisinin de bu şüpheyi beslediğine dair bir şüphe olabilir. Pitt daha sonra Wellesley'den bu açık sözlülüğü gerçek dostluğun en iyi kanıtı olarak görmesini rica etti.[620]

Wellesley, kabul ederek sağduyusunu gösterdi ve mektupları nadir de olsa tamamen samimi oldu. 6 Ekim 1801'de Patna'da yazdığı mektupta, Pitt'i uzun süre sessiz kalması, özellikle de istifasının nedenini açıklamaması nedeniyle nazikçe azarladı; ayrıca bir halefi atanana kadar Kalküta'da kalmasını onayladığı umudunu dile getirdi. Ganj'dan Patna'ya doğru olan eyalet ilerlemesinin, yerlilerin ya mutlu yıldızına ya da bir Konsey Emrine atfettiği olağandışı güçte bir doğu fırtınası tarafından desteklendiğini ekledi. Sağlığına gelince, "kokusu burnunda Avam Kamarası'ndakinden" daha iyiydi. Yine 1804'ün başında Pitt'in, İngilizlerin Doğu'daki üstünlüğünü garantileyen Assaye zaferi de dahil olmak üzere son olaylarda herhangi bir onay işareti yazmamış veya vermemiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

Sonunda, 30 Ağustos 1804'te, göreve dönmesinden üç ay sonra Pitt, Fransız işgaline karşı hazırlık yaparken aşırı çalışma nedeniyle ihmalinden dolayı özür diledi; bu işgalde şimdiye kadar başarılı olmuştu ve bu girişimin
yapılabileceğini umuyordu. O sırada Wellesley'in Şirket Yöneticilerinin küçük
entrikalarından kaçmak için eve dönmesini bekliyordu; ancak kararı tamamen ona bıraktı. Pitt'in bir sonraki mektubu, Noel zamanında, Wellesley'nin siyasi yaşamın o zamanki ağır yükünü hafifletmek için bir araç olarak hızlı bir şekilde gelmesi için derin bir umut 
veriyor. Ancak Wellesley, 25 Mart 1805'te, mali sıkıntılar ve Şirketle anlaşmazlıklar nedeniyle bir sezon daha Hindistan'da kalma konusundaki şövalyece kararını duyurdu. Mayıs 1805'te Dundas'a şunları yazdı: "Kendimi Şirketin en iyi arkadaşlarından biri olarak hayal ediyordum, ancak bir hain, bir komplocu ve bir davetsiz misafir olduğumu duydum. Zaman gerçeği ortaya çıkarıyor ve ben de Sayın Mahkemelerin görüşlerini bu teste bırakmalıyım."[621] Ağustos ayında, görevlerini Cornwallis'e devrettikten sonra, İngiltere'ye yelken açtı ve Pitt ile birkaç son söz söylemek için zamanında karaya çıktı. Röportaj çok etkileyici olmuş olmalı. Sonunda Pitt bayıldı. Pitt'in tüm tahminleri arasında Wellesley'ninkinden daha derin bir bağlılık
soluğu yoktur. Bunun nedeni, sonunda
kendi gururunun ve huysuzluğunun önemsizliğini, gerçekten Büyük Avam olan birinin özverisiyle
karşılaştırıldığında görmesi değil miydi? Ve hatta Doğu'daki hızlı kariyeri bile, Pitt'in kamusal hayatını oluşturan çeyrek asırlık başarının
tam anlamıyla ihtişamı karşısında sönük kalmadı mı?

Diğer coşkulu arkadaş, tipik olarak İrlandalı bir mizaca sahipti.
Canlılık ve çekicilikte Kelt, hassasiyette kadınsı olan Canning, erkeksi bir ısrarcılık ve
kavgacılıkla
çeyizlendirilmişti. Histerik ve şiirsel
güçte, Whig'leri terk edip Pitt'e geçtiği için onu asla affetmeyen vatandaşı Sheridan'la rekabet ediyordu. Kayıp gerçekten ciddiydi;
çünkü genç hatip bir _frondeur_'dan çok daha fazlasıydı. "Anti-Jakoben"in editörü olarak, Hookham Frere ile birlikte, ülkelerinin
karşıtlarını alay konusu yaptı ve 1798'de başlayan ulusal ruhun
canlanmasına yardımcı oldu. Ancak aynı zamanda büyük idari yeteneklere de sahipti ve Dışişleri Müsteşarı olarak, şefi Grenville'in belirgin şekilde eksik olduğu
bir karakter anlayışı sergiliyordu. Canning'in 1797'de Lille'deki müzakereler hakkında Pitt'e yazdığı mektuplar, on yıl sonra Danimarka filosunun Napolyon'un pençesinden kurtarılması gerektiği yönündeki
parlak ve doğru çıkarımında zirveye ulaşan tümevarımsal güçlerin işaretlerini gösteriyor. Pitt'in kişiliğinin heykelsi sakinliği, bu etkilenebilir İrlandalıyı 1792 yazındaki ilk görüşmelerinden itibaren büyüledi ve korkuttu. Her zaman çok yönlü ve bazen de sinsi olan Pitt, içgüdüsel olarak ihtiyaç duyduğu karşılığı kendisinde hissetmiş gibi görünüyor. Çar
Alexander 1812 krizinde kaya gibi Stein'a yaslandığı gibi, Canning de Pitt'e güvenerek güç ve güven kazandı. O da kendi tarafında, müridine karşı büyük bir ilgi duydu ve onda Pitt doktrininin ve geleneğinin yayıcısını gördü. Zaman zaman koruyucu bakım babacan bir hal aldı. Bunun bir örneği, Canning'in zengin bir İskoç varisle evlenmesiydi (Temmuz 1800). Pitt, bu olayı partinin gelecekteki lideri olarak başarısı için elzem olarak görüyordu. Gerçekten de, kiliseye giderken kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, Canning'in arkadaşı Hookham Frere'nin küstahça bir sözünü fark etmedi. Rahip Frere ve o, Swallow Caddesi'nden Brook Caddesi'ne doğru giden bir arabada giderken onları gören bir arabacı bağırdı: "Ne! Billy Pitt! Üstelik bir de papazla!" Bunun üzerine Frere cüretkar bir şakayla patladı: "Senin Tyburn'e gizlice asılacağını düşünüyor!" Fakat Pitt bu şakayı fark edemeyecek kadar meşguldü. Yine, törenden sonra, kilise salonunda Pitt o kadar gergindi ki tanık olarak imzalayamadı ve Canning, Frere'e onu beklemeden imzalamasını fısıldamak zorunda kaldı.[622] Onun garip hareketsizliğini Canning'e olan aşırı saygısına bağladılar. Fakat şüphesiz başka bir açıklama daha doğaldır. Çok şefkatli bir yapıya sahip bir adam, kendi yalnız kaderini derinden hissetmeden bu törene nasıl katılabilirdi? Üç buçuk yıl önce yoksulluk ve borç, onu ve Eleanor Eden'ı ayırmak için araya girmişti. Şimdi önünde dolaşan, arabacının görüntüsünü
silen, şakaya kulaklarını sağır eden ve elini felç eden gömülü aşkının gazabı değil miydi?

* * * * *

Pitt'in görevinden istifa etmesi arkadaşlarını çok sınadı; çünkü, bu adımı atmasına neden olan en derin sebepleri onlara bildirmeden, halefi Addington altında görevde kalmaları için onlara baskı yaptı. Gördüğümüz gibi, bazıları reddetti. Kabine atamaları olmayanlardan,
Hazine Müsteşarları Rose ve Long, Hazine Lordu Lord Lord Granville Leveson-Gower ve Kuvvetlerin Müsteşarı Canning istifa etmeye karar verdiler. Pitt'in sessizliği ve
arkadaşlarından görevde kalmaları yönündeki acil talepleri elbette yanlış yorumlanmaya açıktı;
ve destekçilerinden birkaçı Frere'nin kötü niyetli iddiasını tekrarladı,
amacının Addington'ın bir _locum tenens_ olarak göreve başlaması ve
itibarsız bir barış imzalaması, bunun üzerine kendisinin (Pitt) iktidara geri dönmesi ve
eski destekçilerini eski yerlerinde bulması olduğunu söyledi. Malmesbury, Addington'ın kendisini _locum tenens_ olarak tanımladığını belirterek hikayeye renk kattı, bu onun kendini beğenmiş gururu hakkında bilinen her şeyle tamamen tutarsız bir ifadeydi. Yine de iftira genel geçerlilik kazandı ve şimdi bile, ikna edici çürütmelere rağmen, zor ölüyor. Canning'in
ve diğerlerinin Pitt'in sessizliğinden ve görevde kalması yönündeki baskısından rahatsız olduğu
inkar edilemez; ancak kendi davranışının nedeni hakkında hiçbir şey söylemezken, Canning'e bir arkadaş olarak, eylemini kamuoyunda ne kadar kınasa da, istifa etmesinden memnun olduğunu açıkça açıkladı. Elbette _tu quoque_ cevabı kaçınılmazdı; ancak Canning'in merakı giderilmedi.[623]

Bir süre Pitt ile ilişkisini kesmekten bahsetti ve ona Frere'ye yazdığı bu terimlerle yazılmış bir mektubun bir kopyasını gönderdi. Pitt 26 Nisan 1801'de sakin bir şekilde davranışını gözden geçirdiğinde ne kaba ne de
adil bulmadığını söyledi. Canning'in davranışını bu şekilde yanlış anlamış olmasından yakınırken, olayı unutmaya kararlı olduğunu ve arkadaşlıklarının
sürmesi umudunu dile getirdi. Böyle bir dinginlik, Kelt hassasiyetine karşı en iyi tedavidir. Ancak başka şikayetler keşfedildi ve 12 Temmuz'da Canning, Pitt'i kendisine "yanıltmak için yeterli ama rehberlik etmek için yeterli olmayan güven" göstermekle suçlayarak, Frere'ye çizgiler ve alt çizgilerle dolu öfkeli bir mektup gönderdi; bu umut verici tema üzerine, otuz beş satırı dolduran ve sonra bir çizgide sona eren tutarsız bir cümlenin cümle cümlesini ateşledi. Tüm bunların neyle ilgili olduğu açık olmaktan uzaktır, ancak Canning, Pitt'in "herkes için titizlikle ve cömertçe _haklı_ davrandığına_ inanıyordu, ancak _ben_ hariç_."[624] Çok geçmeden, hassas genç Pitt'i tekrar iktidara getirmek için yeri göğü hareket ettirdi. Ancak, tüm ruhu ona bağlıyken bile, Aralık 1803'te, "Accurate Observer"da aşağılayıcı bir makaleye ilham verdiği için onu sevgili gibi şiddetle kınadı. Görünüşe göre yaralı arkadaşın Pitt'in şaftı hızla çaktığına veya dikenlediğine dair hiçbir kanıtı yoktu.

Pitt'in son yıllarında güvenini kazananlar arasında, 1796'da Northampton üyesi olarak Parlamento'ya giren ve finans ve tartışma yetkilerinde önemli bir beceri gösteren yetenekli genç bir avukat olan Spencer Perceval da vardı. "(Sinclair'in söylediğine göre) Baro'nun nahoş ikiyüzlülüğü olmadan konuştu, asla sıkıcı değildi, iş konularında özellikle farklıydı ve mali önlemlerini açıklık ve yetenekle açıkladı. Tarzı son derece keskin, cesur, alaycı ve kişiseldi." Aynı otorite, Pitt'e "Seni kaybedersek, bir halefini nereden bulabiliriz?" diye sorulduğunda hemen "Perceval" diye cevap verdiğini iddia ediyor. Bu cevap dikkat çekici; çünkü Perceval, Katolik Özgürleşmesine karşı çıkmasının yanı sıra, insanlarla ilişkilerinde çok az incelik ve garip bir şekilde dar görüşlü bir bakış açısı sergiledi. Muhtemelen Pitt'in onu Canning'e tercih etmesine yol açan şey, sıkı çalışma gücü, finans konusundaki kavrayışı ve kararlı mizacıdır; Canning, diğer açılardan lider olarak hareket etmeye çok daha uygundu. Burada Pitt'e yöneltilen suçlamaları belirtmeliyim; 1801 yılına kadar 140'ı aşan akranlar yaratmaları veya akranlar sınıfında terfi ettirmeleri, Üst Meclis için kötülükle doluydu, tartışmaların entelektüel seviyesini düşürüyordu ve partilerin dengesini bozuyordu; bu da anayasaya zarar veren sonuçlar doğuruyordu.[625] Hatta 1830-1911 yılları arasında iki Meclis arasındaki sürtüşmenin Pitt'in bu konudaki pervasız davranışından kaynaklandığı bile öne sürülmüştür. Bu tür belirsiz ve kapsamlı iddialar ne doğrulanabilir ne de çürütülebilir. Ancak bunların tek kesin kısmı, yani Pitt'in yarattıklarının Lordlar Kamarası'nı aşağıladığı, açıkça aşırı zorlanmıştır. Hiçbir dönemde tartışmalarının tonu, Pitt'in üstünlüğüyle ilgili olanlardan daha yüksek olmamıştır, Warren Hastings'teki tartışmalar, İspanya ve Rusya ile anlaşmazlıklar ve Büyük Savaş buna tanıklık eder. Burke, Fox, Pitt ve Sheridan günlerindeki Avam Kamarası'ndakilerin parlaklığına sahip değillerdir; ancak devlet adamı niteliklerinde genellikle onlardan üstündürler; ve bunların incelenmesi, Lordlar'ın en yeteneklilerinin, o dönemde çöküş belirtileri gösteren eski yönetici ailelerden gelenler değil, Pitt'in esas olarak yaratılmasından sorumlu olduğu kişiler olduğu gerçeğini ortaya koyar. Malmesbury, Buckingham, Grenville, Auckland, Carrington, Minto ve daha sonraki bir dönemde Sidmouth ve Castlereagh, yetenek ve ağırlık bakımından eski soyluların temsilcilerinden daha üstündü. Soyluluk rütbesini aşağılamaktan ve zayıflatmaktan uzak olan Pitt, onu o gerginlik ve stres zamanında çok ihtiyaç duyulan yeni kan aşısıyla güçlendirdi. Ayrıca, Burke'ün Ekonomi Tasarısı'nın Parlamento'da istikrarlı destek için uygun görülen birçok sinecure'yi kaldırdığı ve 1797 yılında Bath'tayken, reformunun, o zamandan beri sadıkların başlıca umudu olan soyluluk rütbelerinin büyük artışından sorumlu olduğunu kabul etti.[626] Pitt'in yazışmaları ayrıca, destekçilerinin unvanlar için ısrarcı taleplerini sık sık geri çevirdiğini gösteriyor; bu, üzerine ilginç mektuplar yazılabilecek bir tema. Elbette, Pitt'in Üst Meclis'in siyasi görünümünü tamamen değiştirdiğini söylemek de haksızlıktır. Kariyerinin büyük bir bölümünde sözde siyasi farklılıklar esas olarak kişisel düşüncelere dayanıyordu; ve Fransa'ya karşı mücadele boyunca Whig'ler ve Muhafazakârlar, küçük bir grup hariç, Pitt'i İngiliz kurumlarının kurtarıcısı olarak tanıyan ulusal partide birleştiler. 1830'dan sonra iki Meclis arasındaki sürtüşmeden büyük ölçüde onun sorumlu olduğu suçlamasına pek gerek yok; çünkü bu sürtüşme açıkça demokratik ilkelerin ilerlemesinden ve bu adalarda muazzam bir endüstriyel topluluğun büyümesinden kaynaklanıyordu. Bu gelişmelerin her ikisi de Parlamento'nun iki Meclisinin siyasi etkisinin eşitliğine şiddetle karşı çıktı. Önceki çağın uyuşukluğu arasında, Lordların ayrıcalıkları sorgulanmadan kalmıştı. Fransız Devrimi ve Sanayi Devrimi'nden sonra bir meydan okumanın geleceği kesindi; ve bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, Pitt'in davranışı kurumlarımızı güçlendirecek nitelikteydi. Lordlar Kamarası'na hatırı sayılır sayıda sıradan insan ekleyerek, Devrim döneminin fırtınalarına ve geleceğin kaçınılmaz çatışmalarına dayanmasını sağladı.

* * * * *

1801 yılına geri dönersek, sonbaharın başlarında çok önemli bir olay yaşandı. Büyük Britanya ile Fransa arasındaki sekiz yıllık mücadele
çıkmazla sonuçlandı. Silahlı Tarafsızlık Birliği'nin çöküşü, Malta'nın ele geçirilmesi ve Mısır'daki Fransız garnizonlarının teslim olmasıyla birlikte, Birleşik Krallık bayrağı denizde, üç renkli bayrak ise Kıta'da muzaffer oldu. Her eyaletin maliyesini yeniden sağlamak ve fetihlerini sağlamlaştırmak için dinlenmeye ihtiyacı vardı. Bu nedenle, Bonaparte Mart 1801'in sonunda Addington Kabinesi'nin barışçıl girişimlerini sert bir şekilde geri püskürtmesine rağmen, yaz sonunda müzakereler yeniden başladı; bu da Birinci Konsülün Pitt'e olan kin ve halefine olan iyi niyetten değil, Deniz Gücü'nün daraltıcı etkisinden etkilendiğini kanıtlıyor. Dışişleri Bakanlığı'ndaki Grenville'in halefi Hawkesbury, müzakerelerin sona ermesinden kısa bir süre önce Pitt'in bir gece boyunca onunla oturup mali konuları görüştüğünü ve sonunda düşmanlıkların sona erdirilmesini tavsiye ettiğini ileri sürdü. Pitt'in müzakereleri yönetmediği anlamına gelmiyordu; çünkü hem Addington hem de Hawkesbury gururlu ve hassas adamlardı ve Pitt bazı noktalarda Londra Ön Hazırlıklarının (1 Ekim 1801) koşullarını eleştirdi. Bunlar şöyleydi: Büyük Britanya, Fransa, İspanya ve Batavya veya Hollanda Cumhuriyeti'ne, İspanya ve Hollanda tarafından kendisine devredilen Trinidad ve Seylan hariç olmak üzere, yakın zamanda fethettiği tüm mülklerini geri vermeyi kabul etti. Ayrıca Elba'dan çekildi ve Malta'yı St. John Şövalyeleri'ne, daha sonra belirtilecek koşullar altında geri verdi. Fransızlar Mısır'ı Sultan'a geri verdi ve Napoli ile Papalık Devletleri'ni boşalttı. Portekiz de bölünme tehlikesinden kurtuldu. İngiltere ile Fransa arasındaki ticaretin yeniden başlamasıyla ilgili hiçbir şey söylenmedi; ve Fransa'ya komşu olan Cumhuriyetlerin bağımsızlığıyla ilgili hiçbir güvence verilmedi. Avusturya ile yakın zamanda yaptığı anlaşmayla Birinci Konsül, bağımsızlıklarına saygı göstermeyi kabul etti; ancak İngiltere'nin, ihlal edilmesi durumunda şikayette bulunmak için kesin bir nedeni yoktu.

Londra ayaktakımının barışın gelmesiyle birlikte sevinçten sesi kısılırken, Grenville, Windham ve Canning'in önünde utanç ve felaket vardı. Pitt farklı düşünüyordu. Londra ziyaretleri için kiraladığı Park Place'deki küçük evde, 1 Ekim'de Long'a yazdı ve şartların istenebilecek her şey olmadığını ancak "çok itibarlı ve genel olarak çok avantajlı" olduğunu söyledi. Grenville'in bunları felaket olarak gördüğünü fark ederek, 5'inde anlaşmazlıkları nedeniyle endişelerini dile getirdi. Cape'in teslim olmasından ve Malta'nın kaderinin belirsizliğinden pişmanlık duysa da, Seylan ve Trinidad'ın edinilmesini çok yararlı buldu; ve Türkiye ile Portekiz'i yağmalanmaktan kurtaran bir
barışı memnuniyetle selamladı. Bu nedenle, farklılıklarını uzlaştırmak için bir görüşme önerdi. Grenville buna biraz soğukkanlılıkla onay vererek, farklılıkların temel olduğunu ve gizlenemeyeceğini ve Addington Kabinesi'ne olan güveninin, Martinik, Malta, Minorka, Cape, Cochin Çin ve
tüm Hollanda yerleşimlerini Fransa'ya devreden bir antlaşmayla geri dönülmez bir şekilde yok edildiğini belirtti. Açıkça, Grenville, Hollanda Cumhuriyeti ve İspanya'nın, istediği zaman Minorka, Malta ve Cape'i ele geçirecek olan Bonaparte tarafından yönetildiğini düşünüyordu. Ayrıca Kral'a, Fransa ve Rusya'ya karşı davranışları "gereksiz ve aşağılayıcı bir taviz tonuyla" belirginleşen Addington'ı artık destekleyemeyeceği için üzüntüsünü dile getiren bir mektup yazdı.[627]

Burada, iki kuzen keskin bir şekilde ayrışmaya başladı. 3 Kasım'da, Barış hakkındaki tartışmalar sırasında Pitt, Akdeniz'in Fransa'ya teslim edilmesini ima eden bir politikayla ilgili Thomas Grenville'in eleştirilerine karşı çıkmak için ayağa kalktı. Bu kapsamlı eleştirileri reddetti; çünkü o, bizim haklı iddialarımızdan uzak olsa da, onur ve güvenlikle çelişmeyen bir antlaşmayı çerçevelemeye her zaman hazırdı. Mevcut şartlar tüm isteklerini yerine getirmiyordu; ancak bunlar ile mümkün olan en iyi şartlar arasındaki fark, savaşın devam etmesine değmezdi. Hem Trinidad hem de Malta elde tutulamazsa, Bakanları Trinidad'ı seçtikleri için takdir etti; Malta'da Birleşik Krallık bayrağının görülmesi Fransa'nın gururunu incitebilirdi. Ümit Burnu'na gelince, onu Hawkesbury'nin temsil ettiğinden çok daha önemli bir mülk olarak görüyordu, ancak Seylan'dan daha aşağıydı. Savoy Hanedanı'nı başkenti Torino'ya geri getirmedeki başarısızlığımızı kınadı; ancak savaşın
başlıca amacı olan Büyük Britanya'nın güvenliği sağlanmıştı. Doğru, Fransız monarşisinin
yeniden kurulması barış için daha iyi bir güvence sağlayabilirdi; ancak Müttefikler görevlerini yerine getirselerdi
sağlanabilecek olmasına rağmen, bunu asla temel olarak ısrarla belirtmedik. Geleceğe gelince, Birinci Konsül askeri bir despotizm kurmayı hedefliyorsa, muhtemelen saldırısının ilk hedefi olarak İngiltere'yi seçmezdi; ve uzun bir
barış yaşama olasılığımız vardı. Belki de 1792'nin başlarında aynı kehaneti yaptığını hatırlayarak şu uyarıyı yaptı: "Her şeyin iyi olmasını ummaya meyilliyim; ancak aksi yönde korkuyormuşum gibi davranmaya mecburum." Pitt, konuşmalarının hiçbirinde daha az öngörülü davranmadı. Trinidad'ın Malta'ya ve Seylan'ın Cape'e tercih edilmesi yeterince ilginç; ancak uzun bir barış dönemi ve İngiltere'nin Bonaparte'ın saldırısından muhtemel bağışıklığı kehaneti, 1798 yılından bu yana Fransız politikasının sömürgeci eğilimine karşı tekil bir körlüğü kanıtlıyor. Fox ve Windham'ın sert yorumlarına rağmen, konuşma günü kurtardı ve Addington'ı kesin olarak iktidara getirdi. 

Devamı iyi biliniyor. Altı aylık bir süre zarfında, yaşlı ve gut hastası Cornwallis, Londra'nın Ön Koşullarını Amiens Antlaşması'na (27 Mart 1802) indirgemeye çalışırken, Bonaparte, Batavian, Ligurya ve Cisalpine Cumhuriyetlerini Luneville Antlaşması'yla tamamen çelişen bir şekilde yeniden şekillendirdi. Bu inanç ihlallerine karşı Addington Kabinesi hiçbir itirazda bulunmadı; ve antlaşma nihai haliyle Malta sorunuyla ilgili karmaşık ve tatmin edici olmayan bir uzlaşma sağladı.[628] Canning ve Windham, Pitt'ten antlaşmayı onaylamadığını açıkça ifade etmesini sağlamaya çalıştılar; ancak çabaları boşunaydı. 20 Nisan 1802'de Canning, kır evi South Hill'deyken, Bracknell (Berks), Windham'a şöyle yazdı:[629]

... Bunun, bu Antlaşmayı, ona yol açan Ön Hazırlıklar'ın ötesinde bile işaret eden büyük hataları ve eksiklikleri, zayıflıkları, alçaklıkları, karıştırmaları ve aptallıkları işaret ederek verilebilecek izlenim konusunda en ufak bir şüphem olduğu için olduğunu sanmayın. Ancak insanların buna ikna olmak
istemediğini düşünüyorum; bunu hoş karşılamayacaklar, aksine, gözlemlerine zorla kabul ettirilmesini isteyecekler; eğer bir bölünmeye ayrılırlarsa, Antlaşma'ya, tüm kusurlarıyla birlikte, oy verecekler... Şimdi Pitt'e gelince. Bunu Ön Hazırlık Antlaşması'na düşündüğü gibi
düşünmüyor ve düşünemez. Ancak bunu tartışabilir; ve bunu da hararetle savunacaktır, tartışmalıdır. Addington'ı terk ediyormuş gibi görünmeden hiçbir ayrım yapamaz; ve bunu yapmayacaktır. Barışın hiçbir bölümüne kamuoyunda itiraz edemez, çünkü barışın genel olarak savaştan daha iyi olduğunu iddia ettiği gerekçeleri zayıflatmaz ve bunu yapmayacaktır. ... Pitt'in bundan altı veya sekiz ay sonra Ön Hazırlıkların iyi vaat ettiğini ancak Antlaşmanın bunlara uymadığını söylemesi mümkün olsun. Size bunu söyleyeceğine dair söz vermiyorum. Ancak, eğer ondan Antlaşma'nın kamuoyu tarafından onaylanmasını zorlarsanız, en azından Ekim ayındaki tartışmalardan bu yana geçen aylar kadar, onun gelip olayları sizin ve benim gördüğümüz gibi görme şansını ertelemiş olursunuz....

_27 Nisan 1802._

Size yazdığımdan beri, Lord Grenville ile görüştüm ve bana söylediğine göre, sizinle kendisi arasında
harekete geçirilen eylem planı o kadar mükemmel ki, size
yazdıklarımda (eğer varsa) buna karşı yorumlanabilecek her şeyi geri çekiyorum. "Bunun hakkında ve bunun hakkında" istediğiniz kadar tartışmak, evraklar için harekete geçmek, Antlaşma'yı dikkate almak için harekete geçmek - bunların hepsi büyük ve iyi bir etkiyle yapılabilir, ancak Antlaşma'yı kınamak, P[itt]'i onu savunmaya zorlayacak ve onu Antlaşma'nın
yapanlarıyla özdeşleştirecek bir şey, her şeyden önce kaçınılması gereken şeydir. Umarım öyle düşünüyorsunuzdur.--P[itt]'in bizi kurtarıp kurtarmayacağını bilmiyorum. Ama kesinlikle bunu yapabilecek tek kişi odur.

Her şey boşunaydı. Addington'ı desteklemeye söz veren Pitt, bu sözü yerine getirmekle onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu düşündü. Ancak, 1802 yılı olayları Addington Kabinesi'nin aptallığını giderek daha fazla gösterdikçe,
zihnini işkence edici şüpheler kemiriyordu. Arkadaşları, özellikle Canning,
şimdi onun pozisyonunun acıklılığını fark etmeye başlamıştı ama onu Walmer'daki inzivasından
çekmeye çalıştılar. Mayıs ayında bir fırsat çıktı. Pitt'in doğum günü 28'indeydi. "Doktor"un egemenliğinde İngiltere'nin mahvolacağını
öngören herkes, selefi adına bir gösteriyi memnuniyetle karşılamaz mıydı? Pitt'in arkadaşları bir yıldan fazla bir süredir onun açıklanamayan emekliliğiyle şaşkına dönmüş ve mahcup olmuşlardı, genellikle hayırsever olan Dr. Burgh'un acımasız varsayımına tanık olun--"Addington'ın Bay Pitt'in eğik boynuna tırmandığını görüp de bunun düşmanca veya maskeli bir ittifakla yapıldığına inanmayabilir miyim? Eğer ilkiyse, içeri giren adamı nasıl değerlendirebilirim? Eğer ikincisiyse, dışarı çıkan adam hakkında nasıl bir yargıda bulunabilirim?"[630] Ayrıca, onu görevden aldığı için Kral'a teşekkür etmeyi teklif eden o at sineği Nicholls kılığında iftira da vardı. Pitt'in arkadaşları, elli iki kişilik bir azınlığa karşı, Pitt'e büyük hizmetleri için teşekkür eden bir önergeyi zaferle sundular; ancak üyelerin Addington'ı tüm "dahi adamlar"dan daha çok tercih ettiklerini mırıldandıkları duyuldu. Ülkeyi tembellikten uyandırmanın zamanı gelmemiş miydi? 1802 İngilteresi
Wordsworth'e

durgun suların bataklığı gibi görünüyordu.

Milton'ın anısını canlandırırken, Canning
Pitt'e başvurmaya karar verdi. Bir veya iki gün içinde, kendisi tarafından küçümsenmesine rağmen,
tüm esprilerinden daha geniş bir ün kazanan bir şiir yazdı, "Fırtınayı
atlatan Pilot." Son ve en iyi kıta şöyledir:

Ve O! Eğer yine kaba kasırga yükselirse,
Barışın şafağı taze karanlığı deforme ederse,
İyilerin pişmanlıkları ve bilgelerin korkuları
Fırtınayı
atlatan pilota dönecek.

Şarkı, Merchant Taylors' Hall'da toplanan topluluk tarafından coşkuyla karşılandı; ve Pitt'in geri çağrılmasına yapılan atıf, topluluğu yüksek bir heyecana
ulaştırdı. Şarkı, bir bütün olarak,
zor ve gergindir. Cümleyi ve düşünceyi mutlu bir şekilde birleştiren tek kıta sonuncusudur. Diğerleri, bu neredeyse
Sibylline kadansa hantal bir giriş oluştururlar.

Pitt ve Addington arasında anlaşmazlık yaratma çabalarına rağmen,
mükemmel şartlarda kaldılar;[631] ve birincisinin Amiens Barışına verdiği destek, Bakan'a 1802 yazında Genel Seçimlerde ezici bir zafer kazandırdı. Pitt,
elbette Cambridge Üniversitesi tarafından "her türlü şevk ve samimiyetle" geri döndü - 10 Temmuz'da Rose'a yazdı. Yazın geri kalanını ya Londra yakınlarında ya da Walmer'da geçirdi. Fox, Romilly ve diğer birçok kişinin yaptığı gibi Fransa'yı ziyaret etmemiş olması talihsizdir.
Muhtemelen 1799'un sonunda Bonaparte'ın teklifine sert bir şekilde karşı çıkması ve
ona karşı sonraki eleştirileri böyle bir adımı engelledi. Ama aynı zamanda dinlenmeye ve sükunete de ihtiyacı vardı. 8 Haziran'da Windham'a şöyle yazdı: "Deniz
havası ve Londra'da geride bıraktığım manzarayla karşıtlık, her zamanki gibi, bana çok iyi geldi."[632] Kalenin bitişiğindeki araziyi iyileştirmek için çalışmaya başladı ve o sıralarda Eastbourne'da birkaç hafta geçiren Addington'ı gelip değişiklikleri görmeye davet etti. Ayrıca, Walmer yakınlarında büyük bir çiftlik kiraladı ve yılın geri kalanını çiftçilikle geçirmeyi umduğunu söyledi. O yazın ihtişamı ve bol miktarda mısır mahsulü Pitt'i açıkça büyülemişti. İngiltere'nin en büyük ihtiyacı daha fazla mısırdı. Westminster'da ona hizmet edemeyen bir adam, yüksek çiftçilikle ona hizmet edebilirdi. Bu, Pitt'in tahminiydi, ta ki "Avrupa'nın _barışçısı_, bir gazete paragrafının intikamını almak için karşı kıyıdan bir ordu göndermeyi kafasına koyana kadar."[633]

Bu sırada, sonunda Holwood'dan kurtulmayı başardı. Satış kaçınılmazdı; çünkü Pitt'in mali durumu uzun zamandır derin bir endişe kaynağıydı. 18 Ekim 1800'de Rose, Lincoln Piskoposu'na, icra memurlarının Pitt'in Downing Caddesi'ndeki mobilyalarına 600 ve 400 sterlinlik borçlar için el koymakla tehdit ettiğini bildirdi. Sonra, Pitt'in sağlıksızlığına atıfta bulunarak şunları yazdı: "Bu sabaha kadar bunun kamu meselelerinin durumundan kaynaklandığını düşünüyordum; ancak şimdi kendi işlerinin durumundan rahatsız olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bullock bu sabah yanıma geldi ve bana öyle bir borç ve sıkıntı geçmişi dayattı ki, beni gerçekten hasta etti... Pitt şehre dönmeden önce bir şeyler yapılmalı. Son yıllardaki harcamaları yaklaşık 26.000 sterlindi. Holwood'dan ayrılmamız gerektiğinden oldukça eminim."[634]

Pitt'in özel finansmanı bir gizemdir. Resmi maaşı yılda 6.000 sterlindi; ve Cinque Ports'un Lord Warden'ı olarak 3.000 sterlin daha alıyordu. Ancak şimdi iflas etmişti. Belgeleri arasında sistematik hesaplar
sadece 1794 ve 1799 yıllarının ikinci yarısı için mevcuttur. Bunlar bile, özellikle Walmer Kalesi'ndeki hane için tam değildir.
Downing Caddesi'ndeki ev için olanlar en dolu olanlardır; ancak, 1799'un son altı ayı için, Downing Caddesi'nde 3.789 L ve Holwood'da 2.382 L tutarındadır, son tutara çiftlik masrafları için 1.163 L tutarında bir ücret dahildir ve bu miktar geliri çok fazla aşamaz.[635] Walmer
hesapları Pitt'in ikamet süresine göre değişir. 1794 yaz ve sonbaharına ait olanlar sadece 458 L tutarındadır. Açıkça, Pitt
Kral'ın Cinque Limanları Muhafızlığı hediyesinden faydalandı. Ancak
1793'te Dover Gönüllü Kolordusu'nu kurmak için 1.000 sterlin verdi ve şüphesiz
diğer Cinque Limanları'nın Fencibles'ına başka meblağlar da verdi.

Downing Caddesi'ndeki hizmetçiler ve Holwood'daki çiftlik her zaman
ağır bir yüktü. Hizmetçilerin Downing Caddesi'ndeki Pitt'e faturalandırdığı özel faturaların miktarı
utanç verici. Pitt, çağın gelenekleri gerektirdiği gibi iyi bir masa ve iyi bir kiler tutuyordu; ancak ne bu masraflar ne de terzisine yaptığı ağır harcamalar
bir krize yol açmayacaktı, eğer kasaba hizmetçileri ve esnaf onu soymasaydı. Terzi Morse, Pitt'in giysileri için çeyrek başına 130 ila 140 sterlin ücret alıyordu. Pitt, giyiminde temiz ve titizdi, ama züppe değildi. Holwood'daki çiftliğe gelince, bazı dost canlısı muhasebecilerin belirttiği gibi, saman ve gübre hesapları iki kez tahsil edildi. Muhtemelen, peyzaj bahçeciliğindeki deneyleri de Chatham'daki kadar maliyetliydi; çünkü savurganlık hem babanın hem de oğlun doğasında vardı. Pitt bir keresinde yeğeni Hester Stanhope'a, bir ev ve araziyi hemen iyileştirmeler planlamadan görmediğini itiraf etti. Bu ifadede ve çiftlik masraflarıyla ilgili düşündürücü maddede Holwood'un satışının neden gerekli olduğunu görebiliyoruz; ancak çeşitli nedenlerle 1802 sonbaharına kadar gerçekleşmedi. Bu arada arkadaşları bir idam skandalının önlenmesi için harekete geçtiler. Yardım planları hazırlanana kadar bir krizi savuşturmayı başardılar, ancak burada da yine çok zorluk vardı; çünkü,
kendisi adına önerilen özel abonelik hakkında bilgi aldığında,
böyle bir aşağılanmaya boyun eğmektense Baro'da çalışmaya geri dönmeyi tercih edeceğini beyan etti. Fox, arkadaşlarının kumar borçlarını ödemesine izin verebilirdi; ancak
Pitt'in gururu, kamu işleriyle meşguliyetinden kaynaklansa bile, yükümlülükler adına yardım kabul etmeyi küçümsüyordu. Rose, toplam yükümlülüklerin
45.064 L olduğunu
gördüğünden, huzuru ve sessizliği için 25.000 L'lik bir miktarın gerekli olduğunu düşündü.
Lincoln Piskoposu Camden ile Rose arasında geçen mektuplar, utangaç ve gururlu adama karşı derin bir sevgiyi ortaya koyuyor. Aşağıda, Pretyman El Yazmaları arasında yer alan Rose'un Tomline'a yazdığı bir mektubun _özeti_ bulunmaktadır:

Christchurch, _21 Temmuz 1801_.

Pitt'in işleri hakkında büyük bir şaşkınlık içindeyim. Joe Smith,
onlarla ilgili olarak garip bir şekilde yanlış yönlendirilmiş.[636] Öngörülemeyen
talepler çok büyüktü. Holwood iyi bir fiyat getirirse,
24.000 £'luk meblağ meseleyi çözecektir. Pitt'in elmasları
acil talepleri karşılamak için 680 £'ya satıldı. Ödenmemiş faturalar
şimdi 9.618 £'ya ulaştı. Eski borçlar 9.600 £ daha fazla. Bay Soane
ve Bay Coutts'tan beklemeleri istenebilir, çünkü ikisi de bundan
zarar görmeyecektir. Banker'a olan borç (5.800 £) kesinlikle Pitt'in ayrı bir borcu olamaz; çünkü bunun için bir teminat veremeyeceğini düşünüyorum. Muhtemelen Lord Chatham ile ortaklaşa yapılmış bir borçtur,
bu borcun tamamını Pitt ödemek zorunda kalabilir.
Kendi derin sıkıntısı içinde Holwood'un teminatı için ödünç aldığı son meblağın
1.000 £'unu (biliyorum) Lord Chatham'a verdi. Bunlar, onu
kurtarma araçlarını kabul etmeye ikna etmekle
karşılaştırıldığında önemsiz düşüncelerdir. Bunlar şunlardır: (1) Parlamento'dan bir oy; (2) Kral'dan ücretsiz bir hediye; (3) özel bir abonelik; (4) ömür boyu ek bir görev. Pitt bunların birincisini ve ikincisini kesin olarak reddetti. Üçüncüsünü 1787'de Londra tüccarları 100.000 £ teklif ettiğinde reddetti. Dördüncü seçenek tamamen güvenilir olmayabilir, ancak Pitt bunun en az itiraz edilebilir seçenek olduğunu düşünüyor. İkinci ve üçüncü alternatifleri sevmiyor çünkü ikinci seçenek (onun düşündüğüne göre) Kral'a onun üzerinde bir kontrol sağlayacak ve üçüncü seçenek de abonelere onun lehine hak kazandıracak. İcra memurları tarafından evinde bir
infaz fikri çok acı verici. Ben birinci veya ikinci alternatifi en iyisi olarak görüyorum. Burada Pitt'in kardeşine yaptığı bir hediye veya borçtan bahsedilmesi, benzer iyilikseverlik eylemlerinin onun zorluklarını açıklayıp açıklamayacağı sorusunu gündeme getiriyor. İkinci Chatham Kontu'nun Ağustos 1797'de Pitt'ten aldığı 1.000 sterlinlik borcu kabul ettiğini görüyoruz. Piskopos, Rose'a 24 Temmuz 1801'de cevap vererek, 5.800 sterlinlik borcun, bildiği kadarıyla, bankacı Thomas Coutts aracılığıyla Leydi Chatham'a Burton Pynsent mülkü için avans olarak ödenen bir miktar olduğunu belirtiyor. Pitt'e bunun için faiz ödemesi gerektiğini, ancak ödemediğini ekliyor. Pitt'in Burton Pynsent mülkü adına toplamda 11.750 sterlin avans ödediği anlaşılıyor. O halde, burada ağır bir aile yükü söz konusuydu. Muhtemelen borç babası tarafından bırakılmıştı ve annesi tarafından artırılmış olabilir. Kasım 1793'te bile ona ihtiyacı olduğunda yardım etme isteğini belirten bir mektup yazdı; ve ertesi yılın Ağustos ayında, sonunun yaklaştığını düşündüğünde, oğullarından "haklı borçlarını" ödemelerini rica etti; bu borçlar boş masraflara değil, o zamanlar en iyisi olduğuna inandığı çiftliğe yapılan harcamalara aitti.[637] En büyük oğul ona yardım edemedi, çünkü Pitt'ten yardım istiyordu. Öyleyse, Burton Pynsent'teki çiftçilik deneyleri başarısız olursa, kayıp Pitt'e ait olacaktı. O halde, borçlarının kısmen Londra'daki açgözlü hizmetçiler ve esnaftan, kısmen Holwood'daki çiftçilikten ve bahçecilikten, ama aynı zamanda annesinin ve kardeşinin ihtiyaçlarından kaynaklandığını çıkarabiliriz. Chatham'ın Pitt'in yükümlülüklerinin ödenmesi için bir şilin bile ödememesi, onun zor durumda olduğunu kanıtlıyor; ve
hiç kimse, hatta Tomline bile Pitt'in utançlarının kaynağını bilmediğinden,
bu utançların özellikle hassas bir karakterde olması gerekirdi.

Tomline'ın Pitt'in Addington'dan asla bir sinecure kabul edemeyeceği yönündeki kararı tartışılmazdır. Pitt'in Kral tarafından nazikçe teklif edilen 30.000 sterlinlik tutarı kabul edemeyeceğini beyan ettiği
sözler, teklif için minnettarlığını ilk ifade ettiği sözlerden daha fazla bağımsızlık ifade eder. O zaman, özel bir abonelik planı kalmıştı. Lincoln Piskoposu bunu 6 Ağustos 1801'de ona hayranlık verici bir nezaketle
anlattı ve onayını aldı. Abone olanlar şunlardı: Lordlar Bathurst, Camden ve Carrington, Tomline, Rose ve Steele ile birlikte, her biri 1.000 sterlin. İskoçya'dan 4.000 sterlin geldi,
muhtemelen eşit parçalar halinde Buccleugh ve Gordon Dükleri, Dundas ve Baş Baron'dan. Wilberforce, Long ve Joseph Smith her biri 500 sterlin verdi,
ve bir diğeri (Lord Alvanley?) 200 sterlin verdi. Piskopos Tomline ve Rose bu 11.700 sterlinlik tutarı toplamada eşit etkinlik ve incelik gösterdi, böylece
detaylar Pitt tarafından bilinmedi.[638] Daha sonra, kısmen Cinque Ports Gönüllülerini sürdürmedeki payı nedeniyle maddi sıkıntılar yaşadı ve öldüğünde borçları 40.000 sterline ulaştı.

Bankacıları Bay Coutts ile ilişkileri sıcakkanlılığını sürdürdü, ancak 24 Nisan 1805'te Thomas Coutts, kendisine karşı 1.511 sterlinlik bir çek hesabı açığı olduğunu söylemeye cesaret etti, ancak bu, üç aylık resmi maaşlarının gelmesiyle telafi edildi.[639] Pitt'in arkadaşlarına olan sadakati, ikinci Bakanlığı sırasında, Dr. Moore'un 1805'in başlarında ölümünden kısa bir süre sonra Piskopos Tomline'ın Canterbury Başpiskoposluğu'na atanması için kraliyet onayını alma çabasında ortaya çıkıyor. Ancak, Tomline'a hayran olmayan ve Norwich Piskoposunun daha önceki talepleri olduğuna inanan Kral, tekrarlanan taleplerini reddetti. Pitt'in bu konu hakkındaki Kral'a yazdığı ikinci mektup, neredeyse bir itiraz niteliğindeydi.[640]

Pitt'in Walmer'daki hayatına geri dönersek, 1802 yazında
mide bulantısı ve bitkinliğe kapıldığını görüyoruz; bu yüzden Eylül ayında onu ziyaret eden
Leydi Hester Stanhope onu çok zayıf buldu. Muhtemelen
rahatsızlığı o mevsimin olağanüstü sıcaklığından çok
kaygıyla daha da kötüleşen bastırılmış gut hastalığından kaynaklanıyordu. Gördüğümüz gibi, Addington'ı Eastbourne'dan gelip kamu işlerini görüşmeye davet etti. Konferans ona çok endişe vermiş gibi görünüyor; çünkü Tomline Temmuz
1802'de Pitt ile yaptığı bir konuşmanın notlarını aldı; Addington'ın "istisnasız Pitt'in şimdiye kadar tanıştığı en kibirli adam" olarak tanımlandığı konuşma. Pitt'in tavsiyesi Barış Ön Belgeleri imzalanmadan önce sık sık sorulmuştu, ancak sonrasında ihmal edildi. Cornwallis de, Amiens Antlaşması ile Fransa ile yapılan tüm eski antlaşmaların isimlendirilmeden yeniden canlandırıldığına açıkça inanıyordu; ve muhtemelen Bakanlar da aynı yanılgıya düşmüştü. Son Kral Konuşması da Pitt için can sıkıcıydı; Addington'ı "aklı kıt, kibirli ve çok zayıf yetenekli bir adam" olarak nitelemişti. Pitt, göreve geri dönmenin Kral hayattayken, büyük bir acil durum olmadığı sürece imkansız olduğunu düşünüyordu.[641]

Pitt'in Eylül-Ekim 1802'de Walmer'da kalan Canning'e itirafları da aynı derecede açıktı. İstifasının kısmen Kral'ın Katolik Özgürleştirme konusunda kendisine karşı çıkma biçiminden kaynaklandığını kabul etti. Ancak, Mısır'a ve Silahlı Tarafsızlara saldırmak için tüm araçları bırakarak, vicdanı rahat bir şekilde görevinden ayrıldı, böylece görevinden kaçma suçlamaları haksızdı. Addington'ı desteklemeye söz verdi; ve bundan yalnızca Addington onu kurtarabilirdi. Mevcut olayların Bonaparte'ın hırsının doymak bilmez olduğunu göstermesiyle, bunun bir hata olduğunu kabul etti; ancak yine de Canning'in Addington'a sözden
kurtulmak için başvuracağına dair tekrarlanan çağrılarını, böyle bir adımın iktidara geri dönmek için bir entrika gibi görüneceği gerekçesiyle bir kenara itti. "Benim hırsım (gururla söyledi) makam değil, karakterdir." Bir devlet adamı daha utanç verici bir duruma düşürülmüş müdür? Pitt, şeref meselesi nedeniyle görevinden istifa etmiş ve yine de istifasına neden olan tedbiri terk ederek kraliyet hastasını hoş tutmak zorunda hissetmiştir. Dikkatsizce Addington'ı desteklemeye söz vermiş ve böylece kendi destekçilerinden bazılarını yabancılaştırmıştır. Kötü bir antlaşmaya ve ardından bir dizi aşağılanmaya yol açana kadar barışçıl politikasını savunmuştur. Ekim 1802'de Bonaparte, Fransa'ya komşu dört Cumhuriyet'in efendisiydi ve karlı alışverişlerle Parma ve Louisiana'yı güvence altına almanın yanı sıra Piedmont ve Elba'yı ilhak etmişti. Böyle bir barış, felaketle sonuçlanan bir savaştan daha kötüydü. Yine de Addington, İsviçre'nin fiili olarak boyunduruk altına alınması dışında hiçbir itirazda bulunmadı. Doğru, Kabine şimdi Cape ve Malta'ya canı pahasına tutunuyordu; Ancak başka yerlerde Fransız etkisinin Avrupa'ya karşı konulmaz bir şekilde sızdığını görebiliyorduk, Alman Güçleri ise sadece Kilise Devletlerinin ganimetlerini güvence altına almaya niyetliydi. Pitt, 31 Ekim'de Wilberforce'a şöyle yazabilirdi: "Bütün koşullar altında barışı ne kadar çok istediğimi biliyorsun ve Bonaparte'ın Avrupa'daki her ulusu ardışık olarak çiğnememesi gerektiğini hissettirebilirse, dileklerim aynı kalır. Ancak bunun için çok az şans olduğundan korkuyorum ve bu olmadan savaştan başka bir olasılık görmüyorum." En kötüsü, Fransa ve diğer Güçlerin Addington'a güvenmediğine ve onu hor gördüğüne dair kesin işaretler vardı. Rus büyükelçisi Vorontzoff, Pitt ile bir ittifak kurmak için çok çalışacağını ancak halefiyle bir şey
yapmaktan ümidini kestiğini ilan etti.[642] Gerçekte, Pitt'in istifa ettiği sıradaki aşırı titizliği kendisini ve ülkesini tek kaçış yolunun savaş olduğu bir kısır döngüye hapsetmişti. Bu rahatsız edici düşüncelerin kurbanı olan Pitt, Ekim 1802'nin sonuna doğru Bath'daki sulara gitmek üzere Walmer'dan ayrıldı. Yolda Kent'teki Teston'da Sir Charles Middleton'ı ziyaret etti ve çiftçilikle ilgili sorularla dikkatini dağıtmaya çalıştı. Middleton 26 Ekim'de Wilberforce'a şöyle yazdı: "Sorgulamaları çok ayrıntılı ve sağduyuluydu; ve şeyleri ne kadar çabuk kavradığı ve bunlar hakkında benim onu ​​takip edebileceğimden çok daha fazla akıl yürütmesi inanılmaz... Bay Pitt'in, eğer bu uğraşın zamanına ve dikkatine değer olduğunu düşünüyorsa, İngiltere'deki ilk çiftçi olma gücüne sahip olduğuna inanıyorum. "[643] Bath'daki tedavi Pitt'e o kadar iyi geldi ki
kalışını uzattı. Kasım ayının ikinci haftasında Bath'a davet ettiği Rose, Piskopos Tomline'a yaşam tarzını şöyle anlatıyor:

Bath, _21 Kasım 1802_.[644]

Bay Pitt'in sağlığı her geçen gün düzeliyor: onu tanıdığımdan beri olduğundan
gerçekten daha iyi. Bu yerin ona _tamamen_ katıldığından oldukça eminim, kahvaltıda küçük bir [_okunamıyor_] buçuk ve akşam yemeğinde onu gördüğümden daha fazlasını yiyor
4'ün 1/2'sinde: öğle yemeği yok: akşam yemeğinde iki çok küçük bardak Madeira ve akşam yemeğinden sonra bir pintten az porto şarabı: geceleri,
sadece bir kase ararot şarabı: sağlığı için kesinlikle mümkün olan en iyi yönetim treninde... Konuyla ilgili olarak yapılan veya yapılmakta olanlarla ilgili olarak kesinlikle hiçbir sorumluluğu
olmamaya karar verdi dış politika; sadece
[Parlamento'nun] açılışına katılmama kararına bağlı kalmıyor;
ancak bir zorunluluk olmadıkça tahminlere bile katılmayacak: bugün hem Bay Addington'a hem de Lord Hawkesbury'ye sadece
yukarıdakileri ortaya koyacak _ama onu gizli iletişime çekmeye yönelik tüm girişimleri engelleyecek_ bir üslupla yazıyor. Ayrıca,
fırsat çıktığında, uygun şekilde içeri girebildiğinde tekrar göreve başlamaya karar verdi ve artık bu konuda hiçbir
isteksizliği yok. Postayla daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum.
Mektubum açılırsa, Bakanlar ilk kısmın doğru olduğunu anlayacaklar ve
ikincisini öğrenmelerini umursamıyorum. Lord Grenville, Bay Pitt ile kendisinin birlikte hareket etmesini zorlaştıracak bir
çizgi kesinlikle izlemeyecek; Adres'e hiçbir
değişiklik
önermeyecek....

Gördüğümüz gibi Rose, ortak Posta Genel Müdürü olan Lord Auckland'dan hoşlanmıyordu; ve Pitt'in mektupları Postanede açılmışsa, yazışmalarının zayıflığını anlayabiliriz.[645]
Son zamanlarda Addington'a İskenderiye, Malta, Goree ve Cape Town'ı elinde tutmamasını, bunun yerine diğer mağdur güçlerle dostça bir anlayış içerebilecek savunma hazırlıklarına güvenmesini tavsiye etmişti. Bu kesinlikle onurlu bir yoldu. Hem silahlanma hem de ittifaklarla hazır olmadığımız sürece Malta bile acil bir savaş riskine değmezdi. Ancak yukarıdaki mektup, Pitt'in tavsiyesinin işe yaramaz olduğuna inandığını gösteriyor. Muhtemelen Kabine'nin bu görevleri elinde tutmaya karar verdiğini duymuştu; ve sonunda, göreceğimiz gibi, Pitt Malta'daki eylemlerini onayladı. Bu arada işler kötüden daha da kötüye gidiyordu.
Bakanlar Pitt'in mesafeliliğinden şikayet ettiler; ancak arkadaşları, Addington'ın kendi yetersizliğinin sonuçlarını önlemek için hiçbir şey yapmaması gerektiği konusunda hemfikirdi. Soğuk Grenville bile Pitt'in İngiltere'yi kurtarabilecek tek kişi olduğunu ilan etti. Ama beceriksiz bir şefin altındayken bile bu başarıyı elde edebilir miydi?

Çünkü bu zamana kadar Addington ülkenin maliyesini umutsuzca altüst etmişti.
Beklenen 10.000.000 sterlini değil, 6.000.000 sterlinlik net bir tutarı getiren Pitt'in sert Gelir Vergisi'nden vazgeçerken, Değerlendirilmiş Vergileri üçte bir oranında artırdı, İthalat ve İhracat vergilerini tarafsız bir şekilde artırdı ve yine de Oturum sonunda finanse edilecek veya bir krediyle ödenecek Hazine Bonoları ile 5.000.000 sterlin toplamayı önerdi.
Yılın giderlerini yıl içinde karşılayamama konusundaki bu belirgin başarısızlık Pitt'i çileden çıkardı. Noel'de Rose ile New Forest'taki koltuğunda geçirdiği Noel'de sık sık bu konu hakkında sohbet ederdi; ve ev sahibi, Piskopos Tomline'a yazdığı bir mektupta kendi sonuçlarını şöyle özetledi:

Cuffnells, _24 Aralık 1802_.[646]

... Bütçenin, doktorun donukluğu ve cehaleti için bile
aptalca yanlış olmayan neredeyse hiçbir kısmı yok. Bay Pitt'in benimle aynı fikirde olduğundan eminim; ve onun için
tüm materyallere sahibim. --Gelir artışı konusunda yanlış;
Birleştirilmiş Fon'un ürünü konusunda yanlış;
en azından yılda 2.800.000 £'luk bir gelecekte ondan ne beklenmesi gerektiği konusunda utanç verici derecede yanlış; bu yıl isteyeceği para konusunda milyonlarca
yanlış...

Cuffnells'deki konaklaması sırasında Pitt, Addington'dan bir görüşmeye ihtiyaç olduğunu belirten bir mektup aldı.
İsteği onuruna uyması gereken bir sıkıntı işareti olarak gören Pitt, Ocak 1803'te birkaç gün erken, Kral'ın gözde Bakanına tahsis ettiği
Richmond Park'taki White Lodge'da kalmayı kabul etti. Addington, onun iyi görünmediğini, ancak gücünün arttığını
ve moralinin ve iştahının iyi olduğunu söyledi.[647] Görünüşe göre Pitt, ev sahibinin finans konusundaki talimatlarını kış manzarası kadar sıkıcı bir konu olarak
bulmuştu. Daha sonra Rose'a Addington'ın şehre veda sürüşleri sırasında Kabine'ye girişini beceriksizce önerdiğini söyledi. Ancak bu, Pitt'in Holwood'un transferini tamamlama talebiyle 6 Ocak'ta aniden Beyaz Loca'dan ayrıldığı şeklindeki başka bir açıklamayla uyuşmuyor. 11'inde Kent'teki Camden'daki The Wilderness'tan dış ilişkiler konusundaki görüşlerinin Kabine'ninkilerle neredeyse aynı olduğunu ancak Addington'ı mali hatası konusunda ikna edemediğini yazdı. Bu, yine de bir hakaretti. Yine de Pitt, Rose'dan Kabine'ye bu konuda saldırmamasını rica etti, çünkü bu onu utandıracaktı. Kamuoyunda bu hatayı düzeltmek gerekirse, kendisi (Pitt) uygun bir fırsatta bunu yapardı. Malmesbury ve Canning onu daha kararlı bir muhalefete teşvik etmek için ellerinden geleni yaptılar; ve ikincisi ona sekiz sayfalık bir mektup yazdı, "çok uyarıcı ve kusur bulmacıydı, Pitt'in çok iyi huylu zihninin bile kaldıramayacağı kadar."[648] Pitt sessizce karşılık verdi. Arkadaşları ona, Bakanların, eğer göreve dönerse Katolik Özgürleşmesini öne sürme niyetini Kral'a temin ettiklerini boşuna söylediler. Malmesbury, Pitt'in Devletin başına geçmesi gerektiğini, aksi takdirde Fox'un bunu yapacağını boşuna ilan etti. Rose, Addington'ın finans konusundaki korkunç cehaleti yüzünden ülkenin mahvolacağını boşuna tahmin etti. Pitt, hala Addington'ı desteklemekle yükümlü olduğunu düşünüyordu. Ocak ayının sonunda, dinlenmek ve inzivaya çekilmek için Walmer'a gitmeden önce onunla dostça bir sohbet etti. Canning'in tek tesellisi, Bonaparte'ın yardımlarına gelmesi ve yeni bir şiddet eylemiyle Pitt'in ulusal görev ve özel yükümlülükler arasındaki titiz dengeyi sona erdirmesiydi. Birinci Konsül darbe üstüne darbe indirdi.
Yine de Canning'in umutları uzun süre gerçekleşmeden kaldı.
Önceki ciltte gördüğümüz gibi, Pitt'in Addington'la ilişkileri uzun yıllar boyunca samimi bir nitelikteydi; ancak bir devlet adamının Mirabeau'nun "_La petite morale est
ennemie de la grande._" ilkesine göre derhal harekete geçmesi gereken durumlar ortaya çıkar. Pitt, İngiltere'nin çıkarlarını köklü ama çok titiz bir dostluğun emirlerine tabi tutarak o dönemin en ölümcül gaflarından birini yaptı.

DİPNOTLAR:

[606] Wraxall, iii, 458. Pitt'in daha önceki dostlukları için önceki cildime bakın.

[607] "Mems. of Lady Hester Stanhope," iii, 187.

[608] Bay Broadley'nin el yazmalarından. Hayley'nin Cowper adına yaptığı çabalar, Profesör E. Dowden, "Denemeler: Modern ve Elizabethan" (1910) tarafından anlatılmıştır. Sonuç olarak Cowper'a yılda 300 sterlinlik bir emekli maaşı tahsis edilmiştir: Kral ve Pitt tarafından imzalanan ve 23 Nisan 1794 tarihli yetkilendirme, şu anda Bucks, Olney'deki Cowper Müzesi'nde bulunmaktadır, bu nedenle sekreter Bay Thomas Wright (Cowper's Letters editörü) bana nazikçe bilgi vermektedir.

[609] "Rutland Papers," iii, 229, 241 (Hist. MSS. Comm.). Aynı şekilde,
Tomline, Pitt'in müzik kulağının olmadığını ve çizim veya resim konusunda pek zevki olmadığını, ancak mimariye düşkün olduğunu ve bir keresinde Norfolk'taki bir malikanenin planını hafızasından çizdiğini ve onu iyileştirmeyi amaçladığını söyledi (Lord Rosebery, "Tomline's Estimate of Pitt," 34). [610] "Glenbervie Günlükleri", 195.

[611] "Malmesbury Günlükleri", iv, 26; G. Rose, "Günlükler", i, 4.

[612] Pitt El Yazmaları, 189.

[613] "Wilberforce'un Hayatı", ii, 270.

[614] Yukarıda özetlenen Wellesley'nin Pitt hakkındaki tahmini, Lecky'nin (v, 72) kitaplardan pek hoşlanmadığı ve "bir politikacı olduğu ve başka bir şey olmadığı" yönündeki
cimri yorumunu çürütmektedir. Lecky belki de Wraxall, iii, 223'teki Pitt hakkındaki cahilce iftiradan dolayı yanıltılmıştır.

[615] Dr. Hunt tarafından alıntılanan "D. Scully'nin Günlüğü", "Transactions of Royal
Hist. Soc." (1908), s. 12.

[616] Lord Rosebery, "Tomline's Estimate of Pitt," 33.

[617] _Yani_, Mantua Wurmser'da seviniyor, Rovereda Davidovitch'te,
Verona Quosdanovitch'e açık. "Vay halime," diyor açgözlü Galyalı,
Bonaparte, "Alpler'den geçip köpeklere gitmem gerekecek."

[618] Pitt El Yazmaları, 188.

[619] Pitt El Yazmaları, 188. Hobart, Pitt'in erken aşkı Eleanor Eden ile evlendi
ve Addington döneminde Savaş Bakanı oldu. Mornington'ın Madras'taki
hizipçi tutumu hakkındaki yorumları için bkz. "Dropmore P.", iv, 384, 476; v, 268;
vi, 338.

[620] Stanhope, iii, 232; Rosebery, "Pitt," 213-7.

[621] Pitt El Yazmaları, 188.

[622] Gabrielle Festing, "J. H. Frere ve Arkadaşları," 31.

[623] "Malmesbury Günlükleri," iv, 8; Pellew, i, ch. xi; G. Festing,
"Hookham Frere," 42-4; R. Bell, "Canning," 176; H. W. V. Temperley,
"Canning," 62-3.

[624] Stanhope, iii, 315; Festing, 47-51.

[625] May, "Anayasa Hist.," i, 232-8; Lecky, v, 27.

[626] Wraxall, ii, 286.

[627] Stanhope, iii, 352; "Dropmore P.," vii, 49-51. Canning ve Grenville'in yeni mektupları için "Pitt ve Napoleon Çeşitliliği"ne bakın.

[628] Ayrıntılar için Rose, "Life of Napoleon," i, ch. xiv'e bakın.

[629] B.M. Add. MSS., 37844.

[630] "Private Papers of Wilberforce," 110.

[631] Şubat 1802'deki geçici yanlış anlaşılma için Pitt'in mektuplarıyla birlikte Pellew, ii, 489-92'ye bakın.

[632] B.M. Add. MSS., 37844.

[633] Pellew, ii, 75, 76.

[634] Pretyman MSS. Bullock hizmetçilere ödeme yaptı ve Downing Sokağı'ndaki hesapları denetledi. Pitt o zamanlar Reading yakınlarındaki Addington'da kalıyordu.

[635] Şilinleri saymazsak, Temmuz-Aralık 1799 için Downing Sokağı ve Holwood'un ayrıntıları sırasıyla şöyledir: Tablo, L344, L231; Kiler, L169, L126; Ev İşleri, L531, L156; Özel Hesap, L357, L--; Hizmetçilerin Ücretleri, L251, L69; Hizmetçilerin Pansiyon Ücretleri, L329, L80; Hizmetçilerin Faturaları, L353, L15; Üniformalar, L41, L--; Vergiler, vb., L747, L77; Çiftlik, L--, L784;
Çiftlik İşçileri, L--, L379; Bahçe, L--, L125; Ahır, L155, L--; İş
Atlar, L165, L--; Tesadüfiler, L347, L340. (Pitt MSS., 201.)

[636] Joseph Smith (Lord Carrington'ın "Bob Smith" ile akrabası değil) 1787'de Pitt'in özel sekreteri oldu. 1897'de "The
Beaufort Papers" ile birlikte yayınlanan mektupları Pitt'in borçlarına ışık tutmuyor.

[637] Ashbourne, 162. Ayrıca bu eserin xv. bölümüne bakın.

[638] G. Rose, "Diaries", i, 429; ii, 215.

[639] Pitt El Yazmaları, 126. Coutts ve beş diğer bankacı 1797'de her biri "Sadakat Kredisi"ne 50.000 sterlin abone oldu ve Pitt adına 10.000 sterlin yatırım yaptı.

[640] Stanhope, iv, 233, 252; Ashbourne, 351-4.

[641] Pretyman El Yazmaları.

[642] "Wilberforce'un Özel Belgeleri", 34; G. Rose, "Günlükler", i, 508.

[643] "Wilberforce'un Mektupları", i, 256.

[644] Pretyman El Yazmaları.

[645] Auckland, Lahey'deki elçiyken, oradan geçen İngiliz gönderilerine karşı aşırı meraklı olduğu şüphesiyle
düşünüldü. 20 Temmuz 1790'da, Dışişleri Bakanlığı'ndan Aust, Viyana'daki Sir R. M. Keith'e, Keith'in yeni şifresinin "Lahey'deki dostlarımızı" şaşırttığını ve Auckland'ın merakının "doymak bilmez" olduğunu yazdı (B.M. Add.
MSS., 35543). Ayrıca, G. Rose "Diaries", ii, 75'teki Bayan Rose'un bir notuna bakın.

[646] Pretyman MSS.

[647] Pellew, ii, 113. Lord Holland, 1803'ün başlarında, o zamanlar Malta'da olan amcası General Fox'a yazdığı mektupta, Parlamento'da birçok alt bölümün yanı sıra üç parti olduğunu söylüyor: "Grenville ve Windham barışa karşı ve mevcut Hükümetin neredeyse açıkça düşmanları; eski Muhalefet; ve Addington [_sic_]. Pitt, bildiğiniz gibi Addington'ı destekliyor, ancak onun Bakanlarla olan yakınlık derecesi ve bağlantısının doğası herkes için bir bilmecedir." (Bay Broadley'nin el yazmalarından.)

[648] "Malmesbury Günlükleri", iv, 168; G. Rose, "Günlükler", ii, 6-9;
Pellew, ii, 113.

XXII. BÖLÜM

ADDINGTON MU, PITT Mİ?

Pitt bir kez daha toprakların kendisine yüksek sesle ağladığını düşünüyor--
Zayıf ve bitkin olmasına rağmen, dinlenmeye aç
Bir kez daha cevap veriyor, canlanmak için ölü şevklerle
Konsantre olmayı hedefliyor, bağlamak için çabaları gevşetiyor.
THOMAS HARDY, _The Dynasts_, Perde i, bölüm 3.

30 Ocak 1803'te "Moniteur"de resmi
Rapor Albay Sebastiani, Napolyon'un Levant elçisi. Mısır ve Korfu'daki durumla ilgili şartları o kadar tehdit ediciydi ki, Addington Bakanlığı hemen daha sert bir ton benimsedi ve Parlamento'ya 10.000 ek denizci ve milislerin temsil edilmesi için başvuruda bulundu. Ancak Meclis, 9 Mart'ta kolayca katılırken, açıkça sadece daha fazla adam değil, bir adam istiyordu. Pitt'in iktidara dönüşü lobilerde endişeyle tartışılıyordu. Portland Dükü ve Lord Pelham, bunun için güçlü bir şekilde arzularını dile getirdiler. Yine de Pitt, Devlet için tehlikeyle dolu mali planları destekleyemeyeceğini hissederek Walmer'da kaldı. Bu nedenle Addington, Kabine'ye yardımcı olarak girmesi amacıyla onu tekrar dinlemeye karar verdi. Bu hassas görev için seçtiği elçi, artık Lord Melville olan Henry Dundas'tı. Onun bağlılığına güvenebilirdi; çünkü, onu soyluluk için aday göstermenin yanı sıra, cimri ve görgüsüz St. Vincent'ın yerine Amirallik Birinci Lordu olarak resmi faaliyet ve himaye dolu bir hayatı bakışlarına açtığı söylenir.[649] Pitt, Walmer'da eski arkadaşını, görevinden ayrılırken Addington'dan hiçbir lütuf kabul edemeyeceğini bildirmesi nedeniyle, bir miktar soğukkanlılıkla karşıladı. Şimdi, Kabine yapımcısı olarak, ya ezici bir vatanseverlik ya da olağanüstü bir huzursuzluk olduğunu savunuyordu.

[İllüstrasyon: HENRY DUNDAS, BİRİNCİ VİSKONT MELVİLLE. (Sir T. Lawrence'ın bir
resminden)]

Bununla birlikte, iki arkadaş Walmer'da Wimbledon günlerinin şenlikli sohbetine devam ettiler; ve zamanı gelince, akşam yemeği ve şaraptan sonra, Melville ziyaretinin konusunu açtı. Hazine Birinci Lordu ve Maliye Bakanı olan Addington'ın, bu görevi Pitt'e devretmesi ve Lord Pelham'ın yerine İçişleri Bakanı olarak geçmesi gerekiyordu. Bu tekil teklif ortaya çıktığında Pitt'in şaşkınlığını ve öfkesini hayal edebiliyoruz. Muhtemelen küfür etmeden
konuşmayı hemen kesti. Ancak Melville, vatanseverlik ve makam söz konusu olduğunda inatçıydı; ve konuşmaları 21-22 Mart tarihleri ​​arasında iki güne yayıldı, Melville bunun üzerine Pitt'in çok uygun bulduğu terimlerle yazılmış bir özetini Addington'a gönderdi. Sonuç olarak Pitt, kişisel gerekçelerle göreve geri dönmek istemedi; ve işler verimli bir şekilde yürütülürse, şu anki bağımsız desteğini sürdürmeyi tercih edecekti. Ancak, Hazine'nin yanıltıcı ifadelerinde ısrar edilirse, bunları eleştirmesi gerekiyordu. Her şeyden önce, eğer göreve geri dönerse, Hazine Birinci Lordu ve Maliye Bakanı olarak geri dönmesi gerekiyordu.

Fakat Pitt'in iki eski görevine de sahip çıkacağını öngören Addington,
tüm bu kişisel yaralar için egemen bir çare bulmuştu. Pitt, Maliye Bakanı olarak göreve başlayacak ve Başbakan olarak kardeşi Chatham Kontu'nun emrinde olacaktı. Bu tekil teklifi "hiçbir çekince veya yapmacıklık olmadan" reddetmesi şaşırtıcı mı?
Bu aile reçetesine karşılık olarak Melville'den Kabine'nin "Birinci Bakan"ın kontrolü altında olmasının mutlak gerekliliğine işaret etmesini istedi. Bu Bakan, sadece Kral'ın güvenini kazanmakla ve mali işleri yönetmekle kalmayıp, aynı zamanda son çare olarak meslektaşlarına iradesini dayatmalıydı. Kendisi için, kamu göreviyle bağlı olmadıkça ve Kral'ın tam güvenini kazanmadıkça asla öne çıkmayacağını ilan etti.[650] Melville'in Addington'a yazdığı mektup ile Pitt'in iki yıl sonra Wilberforce'a verdiği kısa bir açıklama arasında bir tutarsızlık var; Melville, Walmer'da önerilerini ihtiyatla açtığında bunun işe yaramayacağını görüp aniden vazgeçmiş.
"Gerçekten," dedi Pitt kurnazca bir ciddiyetle, "Ne olacağımı sorma merakım yoktu."

23 Mart'ta Addington'ın bürosunda patlayan bomba böyleydi.
Bu, ona Bonaparte'ın on gün önce büyükelçimiz Lord Whitworth'a yaptığı çirkin davranıştan daha az endişeye mal olmamış olmalı. Tuileries'deki diplomatik çevrenin önündeki sahne savaşa işaret ediyordu. Addington ve meslektaşları bu krizde nasıl davranacaklardı? Tüm kişisel duygularını bir kenara mı atacaklar ve fırtınaya dayanamayacaklarını kabul ederek, uzun süredir deneyim kazanmış denizcilerin yardımını ve rehberliğini mi kabul edecekler? Yoksa onurlarına dayanarak pilot teknesinin yelken açmasını mı emredecekler? Açıkça yarı önlemlerin işe yaramadığı bir durumdu. Eski kaptan ve seçtiği subaylar gemiye komuta etmeliydi. Pitt bunu Bromley Hill'deki Long'un evinde Addington ile yaptığı görüşmelerde (10 Nisan) açıkça belirtti. Majestelerinin niyetleriyle çelişen hiçbir noktayı öne sürmeyeceğini beyan ederken, Grenville, Melville, Spencer ve Windham'ın Kral'ın açıkça ifade ettiği isteği ve mevcut Bakanlığın talebi üzerine kendisiyle birlikte Kabine'ye girmelerini talep etti. Son koşullar çok ağır görünüyor. Ancak Pitt'in Addington'a verdiği söz, Başbakan'ın ilk adımı atmasını zorunlu kılıyordu. İki gün sonra Addington bu şartlara itiraz etti, ancak bunları meslektaşlarına ileteceğine söz verdi; bunun üzerine Pitt, konuyla ilgili son sözü kendisinin söylediğini ilan etti; ve Bakanlar Grenville ve Windham'a itiraz ettiğinde, amansızdı.[651] Öfkelerinin ona karşı alevlendiği, eskiden Sir John Mitford olan ve şimdi İrlanda Lord Şansölyesi olan Lord Redesdale'in Pitt'e gönderdiği ve Pitt ve Addington ile Bromley'deki konferanslarında birlikte olduğu şu mektuptan anlaşılıyor:

Albemarle St., _16 Nisan 1803_.[652]

Dün ve önceki gün Bromley Tepesi'nde yaşananlar zihnimde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki, bunun yarattığı kaygıdan kendimi kurtaramadım. Aksini iddia etmeye ne kadar övünseniz de, bana öyle geliyor ki, göreve dönüşünüz, şu anda görevde olan her adamı görevlerinden uzaklaştırma ve benzeri hiçbir durumda yapılmamış daha büyük bir değişiklik yapma etkisine sahip olmalı. Kendimi, sizin benimsemeye kararlı göründüğünüz davranış çizgisini takip etmemeniz için onurunuza başvurmaya hak kazanan kişilerden biri olarak görüyorum. Mevcut Yönetim, size karşı düşmanlıkla oluşturulmaktan çok, açıkça arkadaşlarınızdan oluşuyordu. Görevden ayrıldığınızda, Bay Addington'ın altında göreve devam edecek veya görevi kabul edecek arkadaşlarınıza karşı kendinizi yükümlü hissetmeniz gerektiğini tekrar tekrar beyan ettiniz. Size, değişiklikten hoşnutsuzluğumu ve Baro'daki görevime geri dönme, Başsavcılık görevinden ayrılma isteğimi dile getirdiğimi ve bana şu sözleri söylediğinizi hatırlamalısınız: "Bunu benim hatırım için yapmamalısınız." Kelimeler
o anda zihnimde o kadar güçlü bir şekilde yer etmişti ki
hatırlayamadım.
Beni isteğim dışında
Başkanlık görevini almaya teşvik ettiniz. Eğer o görevi almasaydım,
hiçbir şey beni şu anda bulunduğum ve beni eski arkadaşlarımdan
ayrı, çok endişeli bir konuma
getirdiği görevi almaya zorlamazdı. Birçok başkası da benzer
durumlardadır ve hepsi, o zamanlar sizin isteklerinizle çelişerek
görevlerinden ayrıldıklarını söylediğiniz adamlara veya sizi de beraberinde görevden sürükleyenlere kurban edilecektir. Muhtemelen bana, özellikle de
kendime karşı böyle bir niyetinizin olmadığını söyleyeceksiniz. Ancak, niyetleriniz ne olursa olsun, bu, kararlaştırdığınız değişikliklerin
kaçınılmaz sonucu olmalıdır. Bay Addington'ı
başkanlığına atadığınız Yönetim altındaki bir durumu ele aldığımda,
size hizmet ettiğimi düşündüm.
İster göreve geri dönmeyi, ister kamu hayatından emekli olmayı
düşünün, Hükümetin size karşı şiddetli muhalefette bulunanların eline düşmemesi sizin için hiç de azımsanmayacak bir önem taşıyordu; ve siz kendiniz bana, Bay Addington'ın bir Yönetim
kuramaması durumunda bunun bir
sonuç olması gerektiğini
anladığınızı söylediniz.... Bana söylediğiniz son sözlerden bazıları, İrlanda'da Roma Katolik Kilisesi'ne tam bir kuruluş
vermek için oluşturulan planı kendiniz terk etmediğinizi düşünmeme neden oluyor -- çünkü Lord Castlereagh'ın önerdiği planı, mümkün olan her türlü değişiklikle birlikte böyle görüyorum.
Gerçekten de, bu tedbir onaylanmadığı için görevden ayrılanların hepsi
o zaman (görevlerini bırakmalarının görünürdeki nedeni bu olduğu için) tekrar göreve gelecekse, halkın zihninde bu tedbiri
almaya kararlı olduğundan şüphe olamaz....

Bu kadar kritik bir kavşakta, Addington'ın bir destekçisinin, Kabine
rütbesinde olmayan birinin, Pitt'in işleri mahvetmesine neden kişisel nedenler
söylemesi akıl almaz. Ve Redesdale, Bromley'de kraliyet kararlarıyla çelişen hiçbir noktada ısrar etmeyeceğine dair verdiği güvenceden sonra, Pitt'in göreve dönmesiyle Protestanlığın tehlikeye gireceğine gerçekten inanıyor muydu? Pitt'i Redesdale'den çok daha iyi tanıyan Kral, Katolik Özgürleşmesini öne sürerek sözünü yalanlayacağından korkmuyordu. Ancak yukarıda alıntılanan mektuptaki ifadeler, bazı Bakanların, eğer Başbakan olursa, Pitt'i nankörlük ve ikiyüzlülükle suçlamak için kilise davulunu çalmaya ve delillere rağmen onu suçlamaya hazırlandığını gösteriyor. Ulusal krizi görmezden gelerek, dikkatlerini yalnızca söz konusu kişisel sorulara yoğunlaştırdılar; ve küçük entrikalarının günü kazandığını eklemek aşağılayıcı. Pitt ve Addington arasındaki bir uzlaşma son derece zordu, ancak sitemleri ve imaları bunu imkansız hale getirdi.[653]

Sonuç felaket oldu. Güçlü ve gerçekten ulusal bir Yönetim kurma başarısızlığı, tüm barış umutlarını sona erdirdi. Addington'a karşı Bonaparte'ı koyun; Hawkesbury ile Talleyrand'ı karşılaştırın; Hobart ile Berthier.[654] Tartmanın daha fazla devam etmesine gerek yok. İngiliz Bakanlığı
direği tekmeliyor; ve bu belirgin eşitsizlikte 1803 savaşının başlıca nedenlerinden biri var. İlk Konsül, Çar I. Alexander gibi,
Addington Kabinesini hor görüyordu. Kendi destekçileri tarafından alay edilen adamların kendisine silahlı olarak karşı koymaya cesaret edebileceğine inanmıyordu. İki kez bir ulusu Bakanlarına göre yargılama hatasını yaptı - İngiltere'yi 1803'te Addington'a, İspanya'yı 1808'de Godoy'a göre. Her iki hata da doğaldı ve ikisi de telafi edilemezdi; ancak bu insanlar, zayıflık ve aptallığın onları kaymaya
izin verdiği konumu geri kazanmak için canlarını vermek zorundaydı. Politika, meteoroloji gibi, zihinsel veya atmosferik olsun, herhangi bir keskin
basınç farkının dengeyi yeniden sağlamak için güçlü bir
akıntı çektiğini öğretir. Koşullar hiçbir zaman 1803'teki kadar
siklonik olmamıştı. Bir on yıllık çekişme, Fransa'nın örgütlü gücü ile komşularının idari kaosu arasındaki; Titanik Korsikalı ile Londra, Viyana, Berlin ve Madrid'de dizginleri elinde tutan
sıradanlar veya düzenbazlar arasındaki eşitsizliği pek de düzeltemedi. 18 Mayıs 1803'te savaş ilan edildiğinde, Pitt Parlamento'yu ve ulusu canlandırmak için ilk fırsatı aradı. 23'ünde, onu konuşurken duyma umuduyla Meclis'i dolduran büyük bir kalabalık vardı; ve üçüncü sıradaki koltuğuna, bakanların arkasında, sütunlardan birinin yanında yürürken "Pitt, Pitt" diye haykırışlar yükseldi. Bu durum, Canning'in Lord Malmesbury'ye, Pitt'in bakanların kafalarının üzerinden ateş edeceği, onları ne öveceği ne de suçlayacağı, sadece savaş politikasını destekleyeceği yönündeki bir sözüne işaret ediyordu. Durum böyleydi. Erskine'e yönelik birkaç eleştiriye yanıt olarak, Kabine'yi savundu ve Birinci Konsülün dayanılmaz saldırılarını güçlü bir şekilde anlattı. Konuşma, günümüze ulaşan yetersiz ve sıkıcı özetinden tam olarak anlaşılamayan bir vatanseverlik coşkusu uyandırdı. Romilly
bunu şimdiye kadar yaptığı en iyi, hatta en iyisi olarak ilan etti;[655] ve Sheridan, Lady Bessborough'a şarap gibi bir coşkuyla,
bunu "o alçak Pitt'in dudaklarından dökülen en muhteşem nutuklardan biri" olarak niteledi. Köpeği nefret ettiğim için,
alçak herifin yeteneklerine bu haklı övgüyü esirgeyemem." Ardından, Pitt'in dürüstlük eksikliğine dair bir ağıt gelir ve bu, tam sarhoşluktan önceki duygusal ruh halini yansıtır.[656] Ertesi gün Fox, görüş genişliği, diyalektiğin keskinliği, örnekleme zenginliği ve savaştan nefret etmesi bakımından rakipsiz olan bir konuşmada Kabine'yi şiddetle suçladı. Addington'ın cevabı onun umutsuz sıradanlığını sergiledi; ancak,
Pitt sayesinde, Bakanlar 398'e karşı 67 oyla zafer kazandı. Konuşmasında kesin bir övgü olmamasından rahatsız oldukları için, Walmer'a çekildi,
orada ülkesine hizmet etmek ve Cinque Ports Gönüllüleri'ni toplayarak mali durumunu zora sokmak için.

Pitt'in Doğu Kent'teki hizmetlerini anlatmadan önce, yaşadığı bir yastan bahsetmeliyim. Annesi, 3 Nisan 1803'te Burton Pynsent'te çok kısa bir nöbetten sonra öldü. Böylece İngiltere'yi güçlü bir geçmişle bağlayan bir bağ koptu. Eşinin Westminster Abbey'deki aile mezarına gömülmesinden bu yana çeyrek asır geçmişti; fırtına canavarları iki kalıtsal düşmanı çekişmeyle sararken onu takip etti; ve Napolyon Savaşı, yetenekli oğlunu üç yıldan kısa bir süre içinde oraya getirmeye mahkumdu. Baba, Pitt adını askeri zaferlerle; oğul ise barış ve iyi niyet için boşuna çabalarla bağdaştırmıştı; ancak hem savaş ağasının hem de sözde barış elçisinin hayatları ulusal felaket haberleriyle sona erecekti.

Şimdi müzakere yok. Britanya'da tek bir nefes var;
Hepimiz şimdi kıyıdan kıyıya sizinleyiz;
Ey Kentliler, zafer ya da ölüm!

Hepimiz Wordsworth'ün bu dizelerini biliyoruz. En kolay ulaşılabilen kıyı olan Ramsgate'ten Rye'a kadar uzanan kıyıda, Lord Warden olarak Pitt'in örgütlenmenin başlıca yükünü taşıdığını da biliyor muyuz?[657]
Sandown, Deal, Walmer, Dover ve daha batıdaki birkaç küçük siperdeki eski yapılar dışında savunmasızdı. Açıkça surlar erkekler olmalıydı ve Pitt Gönüllü Hareketi'ni canlandırmaya çalıştı,
ki bu şimdi tekrar ilerleme kaydetti. Bunu Ulusal Hareket haline getirmeye çalıştı. Temmuz ayının sonunda Walmer ve civarında 3.000 Gönüllü toplamak için resmi bir teklif gönderdi; ve Bakanları toplu bir levee'ye başvurmaya çağırdı, bunun üzerine Savaş Müsteşarı Yorke, bu doğrultuda bir plan önerdi. Muhtemelen Gönüllülere sunulan teşvik çok büyüktü; çünkü verimliliği sağlamak için gerekenden daha azını yapmaları gerekirken, Milislere zorunlu kayıt olma riskinden kurtulmuşlardı. Bu güç ve Ordu sonuç olarak zarar gördü, Gönüllü Dernekleri ise hızla büyüdü. Kral, 27 Ekim 1803'te Hyde Park'ta Londra Gönüllülerinden 27.000'e kadarını inceledi ve Inns of Court Gönüllülerine "Şeytanın Kendi" lakabını takarak alaycı zekasını gösterdi. Pitt bu vesileyle orada değildi, kendisi ve komşusu Lord Carrington, 1802'de Deal Kalesi'nin komutasını kendisine verdiğinde, yerel Gönüllüleri örgütlemekle meşguldü. Dover Kalesi'nin Polis Memuru olarak Pitt, Cinque Limanları delegelerini yerel birliklerin kurulmasını görüşmek üzere orada buluşmaya çağırdı; ve masrafları için 1.000 sterlin bağışta bulundu. Dover 885 sterlin; Sandwich 887 sterlin; Margate 538 sterlin vb. bağışta bulundu. Lord Warden olarak ayrıca yeni Yedek Ordu için çok sayıda asker sağlamak için adımlar attı ve ayrıca yerel yetkililere, bir çıkarma durumunda bölgenin "sürülmesi" amacıyla, arabaların, atların ve hayvanların yanı sıra, askeri yaştaki tüm erkeklerin dönüşlerini göndermeleri talimatını verdi.[658] Walmer'da, o kıyıyı ziyaret eden subaylar ve misafirler için açık ev tuttu. 1803 yılının sonuna kadar 10.000'den fazla Kentli gönüllü olarak kaydoldu ve 1.040'ı da topçu gemilerinde görev yapan Deniz Kuvvetleri Muhafızları hariç Yedek Ordu'ya katıldı. Tüm Büyük Britanya için toplamlar sırasıyla 379.000 ve 31.000'di.[659] Pitt'in tatbikatlardan daha çok ayrıcalıklara vurgu yapan bir tabur pahasına yaptığı şaka tarihi bir hal aldı. Organizatörleri, "gerçek bir işgal durumunda" istisnalar olmak üzere, görevlerine ilişkin birkaç koşul içeren bir plan gönderdiler. Pitt, bu Falstaff benzeri davranış karşısında sabrını yitirdi ve hiçbir şekilde ülke dışına gönderilmeyecekleri maddesinin karşısına "işgal durumunda hariç" şeklinde acı bir yorum yazdı. Lady Hester Stanhope'un kalemi, Deal ile Dover arasındaki bitmek bilmeyen tatbikatlar sırasında onun gerçekçi görüntülerini verir. Chevening'deki Earl Stanhope'un 
düzleştirici kaprislerinden Burton Pynsent'teki Lady Chatham'a kaçmıştı; ancak bu yuva artık dağılmış olduğundan, Pitt onu Walmer Kalesi'ne yerleştirmeyi teklif etti. Bunu biraz kuşkuyla yaptı; çünkü onun kraliçe tavırları ve neşeli çıkışları, bir tonik olarak ne kadar hoş olsa da, rahatlık ve huzur için pek az şey vaat ediyordu. Ancak deney tüm umutların ötesinde başarılı oldu. Kısa sürede onun dinginliğine hayran olmayı öğrendi, evi ise bu meteorik varlığın gelişi için daha canlıydı. Teni göz kamaştırıcı derecede parlaktı. Genellikle mavi olan gözleri, heyecan anlarında Chatham'ınkiler gibi siyah parlıyordu. Onun yüz hatları da, hoş bir hayalle aydınlanan veya yine alaycı bir şekilde fırlayan, büyükbabasının alnını aydınlatan ve bulutlandıran Nisan benzeri dönüşümlerle büyülü bir ifade oyununa sahipti. Yarım yüzyıl sonra onu Suriye'deki sağlamlığıyla gören Kinglake, Copley'nin ünlü resmindeki Chatham'a olan benzerliğinden etkilendi.

Elbette genç Pitt'le olduğundan daha çok ortak noktası vardı.
Walmer, Park
Place ve Bowling Green House'a fırtına ve güneş getirdiği zamanlarda, amcasını Kral'a veya Büyük Halkın korkutacağı aptal meslektaşlarına karşı aşırı hoşgörü gösterdiği konusunda sık sık ikna ederdi. Pitt gülerek ikinci sırayı aldı ve bazen sesi heyecanla çınladığında babasının tonlarının bir yankısını yakaladığını söyledi.[660] Belki de onu onun kaprislerine
uyduran şey buydu. Çünkü o zamanlar bile kaprisleri ve ruh halleri, onu o yalnız Suriye kalesinin korkulan Sultanı yapan savurganlığı gösteriyordu; orada günlerini otuz kavgacı ama dehşete düşmüş hizmetçi ve aynı sayıda kedi arasında geçiriyordu; kediler üzerinde de tedirgin bir doktorun şüpheli bir hakimiyeti vardı. Ancak o acı, sızlanan, ruhların musallat olduğu sürgün, Pitt'e ışık tutan neşeli yaratıktan çok farklıydı. Kasılmaları, onun gücüne, onun inatçılığına, onun şefkatli kontrolüne ihtiyaç duyuyordu. Sıkıcı ve dalkavuklara
korkutucu gelen sert karşılıkları ise onu sadece eğlendiriyordu. Gerçekte, hayatına Eleanor Eden ile evlenmiş olsaydı onu doldurabilecek bir güneş ışığı huzmesi getirdi. Hester, kadınların cazibesine kayıtsız kalmaktan çok, hatta giyim konusunda bile titiz bir yargıç olduğunu kısa sürede keşfetti. Aslında, onu ev hayatında mükemmel olarak niteledi. Bahçecilikteki yetenekleri onu şaşırtmıştı; ve 1803'te Walmer Kalesi arazisinde yapılan peyzaj bahçeciliğini ona atfeden yerel efsanenin doğruluğundan şüphe edebiliriz.
Arazinin tepesindeki vadi Hester'ın en sevdiği mekandı.

O zamanın çeşitli heyecanları onun neşeli
mektuplarında yansıtılmıştır. Bu nedenle, 15 Kasım 1803'te Walmer'da şunları yazmıştı:

Geçen gün onların topçu teknelerinden birine bindik: ve içeri
girer girmez, Bay Pitt, Charles,[661] Lord Camden ve ben bir
Deal teknesine bindik ve yanında kürek çektik. Gemide iki büyük top, 30 asker ve 4 denizci vardı. Yaklaşık 30 fit uzunluğundaydı ve sadece yaklaşık 4 fit su çekiyordu; kötü tasarlanmış bir şey ve suyun o kadar
az üstündeydi ki, gemide taşıyabileceği kadar adam olsaydı, orta şiddette bir fırtına onları
denize
atardı.... Bay Pitt'in yeni yetiştirdiği alayının 1. taburu geçenlerde General Dundas tarafından incelendi ve kendisinin onları
içinde bulduğu disiplin durumundan hem şaşırdığını hem de memnun olduğunu ifade etti.... Ben bu tür şeyleri severim ve amcama özellikle askeri görevlilerden oluşan bir kabileyle
çevrili olduğunda hayran olurum. Ama tüm bu gösteriş, gerçek büyüklüğün
yapmacıksız sadeliğiyle karşılaştırıldığında nedir ki!

Walmer Castle, _19 Kasım 1803_.

F. R. Jackson, Esq.'ye

Bay Pitt'in dönüşümü karşılama ve onunla yaşamamı teklif etme nezaketini ifade etmek imkansız olurdu; insan gerçekten tüm
yükümlülüğün onun tarafında olduğunu varsayar. İşte buradayım, bir dereceye kadar mutluyum; tam da en çok
sevdiğim türden bir toplumdayım. Evde genelde üç veya dört erkek kalıyor ve neredeyse her iki günde bir sekiz veya on kişiyle akşam yemeği yiyoruz. Asker ve denizci karakterler burada sürekli olarak hoş karşılanıyor; kadınlar ise hoş karşılanmıyor, sanırım, çünkü onlar toplumumuzun hiçbir parçası değil. O zaman benimle ne kadar çok uğraştıklarını tahmin edebilirsiniz. Pitt kesinlikle bir eğitim çavuşunun yorgunluğunu yaşıyor. Birbirimizden 15 veya 20 dakika uzaklıkta geçit töreni var. Sık sık ona eşlik ediyorum; ve şu anda oldukça iyi olmama rağmen, neredeyse eşit olduğum kadar. Zorlu biniciliğe aldırış etmiyorum, ancak at sırtında bu kadar çok saat neredeyse hareketsiz kalmak anlaşılmaz bir sıkıcılık ve kolayca hayal edebileceğinizden daha fazla sabır gerektiriyor. Ancak, sanırım o zamanlar çok az alay bu kadar ileri gitmişti; bu nedenle sorun hiçbir şey. Bay Pitt aşırıya kaçıp sağlığına zarar vermezse, diğer her şey önemsiz hale geliyor. [Daha sonra bu konudaki endişesini dile getiriyor. Nadiren onunla bu konuda konuşur, çünkü özellikle bundan hoşlanmaz. Şunu ekler:] Size içtenlikle söylemekten mutluluk duyuyorum, onda endişe verici hiçbir şey görmüyorum. İngiltere'ye ilk geldiğimde öksürüğü vardı, ama neredeyse veya tamamen geçti. Zayıf ama kesinlikle güçlü ve morali mükemmel... Bay Pitt, alayı sahaya çağrıldığında geçici albay olarak kalmaya kararlı.

Bu konuda Pitt, Folkestone yakınlarındaki Shorncliffe'de yeni kurulan kampın komutanı General (sonradan Sir John) Moore'dan bir terslemeyle karşılaştı.

Pitt, Walmer'dan tavsiyesini almak için geldi ve kendisinin ve Gönüllülerinin nasıl bir pozisyon alması gerektiğiyle ilgili sorusu şu cevabı getirdi: "Şu tepeyi görüyor musun? Sen ve seninkiler tepeye çekilecek, orada düşmana karşı çok korkutucu bir görünüm sergileyeceksiniz,
ben ise askerlerle birlikte sahilde savaşacağım." Pitt bu profesyonel karşılık karşısında çok eğlendi; ancak 1804'ün sonunda General David Dundas alayının düzenli askerlerle birlikte sahaya çıkmaya hazır olduğunu söyledi. Açık havadaki yaşam ve at sırtında düzenli egzersizler Pitt'in iskeletini güçlendirmeye hizmet etti; çünkü Hester, amcası birkaç günlüğüne Londra'da olduğunda Ocak 1804'ün ortalarında şunları yazıyor: "En yakın arkadaşları onu 97 yılından beri pek iyi hatırlamadıklarını söylüyorlar... Ah! Bu Fransız savaş gemileri gibi sefil şeyler. Geçen gün cin yüklü bir gemiye bindik - sanırım morallerini yüksek tutmak için." Bonaparte'ın Boulogne'da olduğuna inanılıyordu; ve bir karaya
çıkma konusunda çok fazla endişe vardı; ancak "koyun gibi kırsalda sürülmemeye" kararlıydı.

Bu ifade, ülkeyi "sürüp götürme" düzenlemelerini, yani işgalcilerin önünde her şeyi süpürüp atmayı ifade ediyor. "Sürme" planları kapsamlıydı, ancak sonunda uygulanamaz olduğu açıklandı. Boulogne filosuyla karşılaşma çabaları da oldukça yoğundu. 18 Ekim 1803'te Rose'a, düşman ortaya çıktığında onlara iyi bir karşılama yapmak için Hastings ve Margate arasında 170 savaş gemisinin hazır olduğunu bildirir. Şunları ekler: "Gönüllülerimizin kalıcı göreve çağrılmaları muhtemeldir ve umarım buna kolayca razı olurlar. Sanırım kıyının sizin tarafınızda [West Hants] da aynı önlem önerilecektir. Savunma düzenlemelerinin General Moore komutasındaki Hythe Körfezi'ndeki kadar her yerde ileri olmasını dilerdim. Artık o bölgede düşmanın hazırlıklarımızı deneme fırsatı vermemesi ve ilk etapta ulaşamayacağımız başka bir noktayı seçmesinden başka bir korkumuz kalmamaya başladı." 10 Kasım'da Doğu Kent'e çıkmaya çalışan herhangi bir kuvveti püskürtme umudunu dile getiriyor, ancak Fransızların Londra'ya tatsız bir şekilde yaklaşana kadar başka yerlerde durdurulamayacağından korkuyor.[662]

Pitt'in kuvvetlerin şaşırtıcı dengesizliğinden
şaşmadığı açıktır. Flanders ve Picardy kıyılarında, bir kısmı ağır silahlı olan büyük bir küçük tekne filosuna binmeye hazır görünen 114.554 kişiden oluşan düzenli birlikler sıralanmıştı. Artık bu etkileyici kuvvetlerin nadiren, hatta hiç, nominal güçlerine ulaşamadığı; filonun bir kısmının denize açılmaya elverişsiz olduğu; yola çıkmanın zorluklarının asla aşılamadığı; ve bu hantal kütlenin Kent kıyılarında konuşlanmış kruvazörler ve savaş gemileri tarafından muhtemelen dağıtılacağı, hatta yok edileceği biliniyor. Yine de, bir kısmı karaya çıksa bile, İngiliz kuvvetlerinin yetersiz ve örgütlenme eksikliği göz önüne alındığında kriz ciddi olacaktır. Bu konuyla ilgili olarak, Lord Melville'in bir akrabasına yazdığı bir mektup alıntılanmayı hak ediyor:

"Dunira, _16 Aralık 1803_.[663]

"SEVGİLİ ALEXANDER,

"Walmer'dan gelen mektubunu aldım ve Bay Pitt'in bu kadar mükemmel bir sağlıkta olduğunu öğrendiğim için çok mutlu oldum. Uzun,
dua ediyorum, devam etsin. Çok faydalı ve
saygın bir şekilde çalıştı, ancak ülkesinin
isteyebileceği şekilde değil; ancak bu, şu anda
kendime asla düşünme izni vermediğim bir konu.... Bay Pitt, kendi içinde hissettiklerinden veya komuta ettiği kişilerde uyandırmış olabileceği coşkudan, ülkenin savunmasının herhangi bir zamanda yalnızca Gönüllülere güvenle emanet edilebileceğini düşünüyorsa, gazetelerin duygularını
aktardığı gibi, çok fazla iyimserdir. Öte yandan, çılgınca veya yaşlı kadınlar gibi, Bay Windham ve Bay Fox'un yaptığı gibi, ellerinde silahlar ve bunları kullanmaya eğitilmiş Britanya'nın büyük birliklerinin İmparatorluk için en önemli güvenlik kalesi olmadığını iddia ediyorlar. Ancak benim fikrim belki de ortada bir yerde duruyor ve çok daha az sayıda birliğin tekdüze verimliliklerini daha etkili bir şekilde güvence altına almasını çok daha fazla tercih ederdim. Lord Hobart'ın Haziran ayındaki ilk mektubunda 200.000 kişinin olmasını, son zamanlarda aldıkları çeşitli çelişkili emirler ve Hükümetin ülkenin her köşesini rahatsız etmesiyle birlikte, gevşek ve düzensiz bir şekilde seçilip oluşturulmuş bu sayının iki katının seçilmesinden çok daha fazla tercih ederdim." Melville, eğer iyice eğitilirlerse ve birliklerini terk etmelerine izin verilmezse yararlı olacaklarını ekliyor; ancak, son Gönüllü Birliklere verilen Milis ve Yedek Ordu oy pusulalarından muafiyetler zararlıdır ve asker alımına müdahale eder. Milisler gereksiz yere büyüktür ve düzenli ordu için asker alımına müdahale eder. Yurt içinde, "kendi başımıza veya er ya da geç akıllarını başlarına toplayacak Avrupa Güçleriyle işbirliği yaparak, saldırı operasyonları için 50.000 piyade" gönderebilmek için yeterli eğitimli askere sahip olurdu.

Pitt, görev yerini uzun süre terk etmedi, ancak kuvvetli rüzgarlar bir
istilayı imkansız kılıyordu. Böyle zamanlarda Londra'ya bir yolculuk yapardı. İlkbaharın başlarında şehirde kısa bir süre kalması Lady Hester'dan şu sözleri çıkarır: "Bay Pitt'in toplumunda her yerde mutlu olmaktan başka bir şey yapamam"; ve onu eğlendirip hoşça vakit geçirmesine
yardımcı olmasını ummuştur. Elbette Pitt, Park Place'deki küçük ikametgahta kaldığı süreyi canlandırmak için elinden geleni yapmıştır. Onu iyi tanıdığını
iddia eden Comtesse de Boigne'in Anıları'nda, Pitt'in kendisini açıkça sıkan balolarda _refakatçi_ olarak hareket ettiğine dair bir an yakalarız. Yine de orada, belki de sabah dörde kadar, Lady Hester'ın _can sıkıntısı_nı sona erdirmek için geri dönmesine kadar sabırla beklerdi. Ölümünden sonra ona o tapılan melek demesi şaşırtıcı mı?

* * * * *

1804 yılının başlarında bir bakanlık krizi yaklaşıyordu. Bakanların kişisel önemsizliği, Amirallik'te St. Vincent'a duyulan nefret, Savaş Ofisi'nde Hobart'a duyulan güvensizlik ve Addington'ın konuşmalarının zahmetli talihsizliklerinin neden olduğu derin depresyon bir çöküşün habercisiydi. Görünüm o kadar tehdit ediciydi ki Grenville, Pitt'i ulusal enerjiyi felç eden bir Yönetimin devrilmesinde kendisiyle birleşmeye zorladı. Açık olmayan sebeplerden dolayı Pitt kesin bir eylemde bulunmayı reddetti. Ocak ortasında Londra'da kaldığı süre boyunca Grenville'i gördü ancak kesin bir muhalefete söz vermeyi reddetti. Grenville ve aralarında Lord Carysfort'un da bulunduğu yardımcıları bu kararsız davranıştan şaşkına dönmüşlerdi ve bunu _incelik_, önemsizlik veya hatta samimiyetsizliğe bağladılar.[664] Ancak Pitt'in yalnızca onların önerilen yöntemlerine itiraz ettiği ve bunları alaycı, taciz edici bir muhalefet olarak adlandırdığı açıktır. Pitt'in isteği üzerine şehre gelen Lincoln Piskoposu, aralarındaki anlaşmazlıkları uzlaştırmaya boşuna çalıştı. En çok umulan şey, Pitt'in Grenville'lerle Addington'ı devirmek için bir plan yapmaya zorlanmasıydı. Carysfort'un piskoposa yazdığı şu mektup ilgi çekicidir:

_Jany. 18, 1804_.[665]

Lord Grenville ve Bay Pitt, Bay Addington'ı şu anki durumundan uzaklaştırma zorunluluğu gibi önemli bir noktada hemfikir olduklarından, Parlamento'da yürütülecek muhalefetin türü konusunda aralarındaki herhangi bir görüş ayrılığını uzlaştıramamaları sadece üzüntü değil, aynı zamanda şaşkınlık da olmalı; ve Bay Pitt'in muhalefet etmeyi amaçladığını söylemesinin başlı başına (sadece Lord Grenville ve Bay Pitt ile birleşmeyi ve onu tekrar işlerin başına getirmeyi temel amaç edinen
arkadaşları değil) aynı zamanda muhalefet etmeyi düşünen tüm
tarafların, kendi isteğine göre
bu modu terketmelerine yeteceğini düşünmeden edemiyorum!... [Mektubunuz] bana Bay Pitt ile kendisinin birbirlerini
anlamamış olabileceklerini düşündürüyor. Lord Grenville'in Bay Pitt o kadar dikkat çekiciydi ve ben onun iletişimlerinin o kadar açık ve net olduğuna ikna oldum ki, Bay Pitt'in ona karşı herhangi bir çekingenlik göstermesini açıklayamıyorum ve daha fazla açıklığın, böylesine sağlam bir güven zemininin olduğu yerde daha tatmin edici sonuçlara yol açacağı görüşündeyim. [Lord Carysfort daha sonra Pitt'in kamuoyunu bu kadar uzun süre merakta bırakmaması gerektiğini söylüyor; çünkü] itiraf edildiği gibi
yetersiz bir Bakanlıktan kaynaklanan kamu tehlikesi zaten büyük ve acildir ve sürekli olarak artacaktır.

Pitt'ten yardım alamayan Grenville, Ocak ayının sonunda Fox'tan yardım istedi! Kardeşi Thomas Grenville aracılığıyla, aracı olarak Whig liderine Addington'ın devrilmesi ve
tüm partilerden yetenekli adamlardan oluşan bir Bakanlık kurulması için ittifak teklif etti. İşte,
Pitt'in ölümünden sonra böylesine tuhaf bir karmaşa yaratan geniş tabanlı veya Tüm Yetenekli
Yönetimlerin kökeni. Fox-Grenville pazarlığı, 1782'deki Fox ve North pazarlığı gibi ahlaksız olarak nitelendirilemez; çünkü inanç meselelerinde her türlü uzlaşmayı açıkça dışlamıştır. Yine de bu, büyük ölçüde Pitt'in sinir bozucu mesafeliliğinin sorumlu olduğu taktiksel bir hataydı. Bu aptallık ve gaf zamanında bundan daha uygunsuz çok az olay olmuştur. Pitt'in 4 Şubat'ta Grenville'e yazdığı mektup, hatanın büyüklüğünü fark ettiğini, ancak kendi payının da olduğunu pek görmediğini gösteriyor. Fox ve Grenville'in birleşmesinin sonucu muhtemelen Addington'ın düşüşü, Kral'ın ona (Pitt) bir Kabine kurması için yaptığı bir çağrıydı; bu Kabine, Grenville'in güçlü ve kapsamlı bir Yönetim kurma çabasıyla daraltılacak ve zayıflatılacaktı.[666]

Muhtemelen ulusal kriz henüz Pitt'i Addington'a karşı vicdanlı bir şekilde karşı koymaya ikna edecek kadar şiddetli değildi. Ancak bu kanaate doğru sürüklendiği Rose'un Lincoln Piskoposuna yazdığı şu mektupta görünür.

_11 Şubat 1804._[667]

Bay Pitt'e mektubunuzu gösterdim çünkü ilginç konu hakkındaki kendi görüşümü tamamen ifade ediyordu: ilk başta düşmanlığa benzer her şeye karşı görünüyordu, ancak sanırım şimdi donanma ve askeri departmanlarda uygun savunma önlemlerinin ihmal edildiğine oldukça güçlü bir şekilde işaret etmeye ve gerekli olanları önermeye meyilli; böylece hükümete, eğer bunu yapmaya karar verirlerse, onları reddetmenin haklı sorumluluğunu ve nefretini yıkmak için.

Rose daha sonra St. Asaph Piskoposunun yeni Gönüllü Yasa Tasarısı'nı "şimdiye kadar üretilmiş en kararsız şey" olarak adlandırdığını belirtir. Ayrıca Kralın hasta olduğunu, muhtemelen su toplaması olduğunu da ekler. Gerçek daha da kötüydü. Şiddetli yağmurda yakalanan bir üşüme, eski zihinsel hastalığa dönüştü. Böylece ulus bir süre kralsız, lidersiz ve Boulogne'dan gelecek ölümcül bir saldırıya açıktı. Kısa bir süre için hayatı tehlikedeydi ve bir Naipliğin tüm sıkıntıları onu bekliyordu. Galler Prensi, hastalığın "birkaç ay sürmesi gerektiği" şeklindeki uzlaşmacı kehaneti ortaya attıktan sonra, Pitt muhbiri Malmesbury'ye şu lanet olası satırı aktardı:

Senin dileğin baba, Harry, bu düşünceye.

Gerçekte, şimdi Prens,
Fox ve Devonshire Dükü ve Düşesi'nin bir Naiplik ve bir Fox Yönetimi'nin kurulmasını sağlamak için başrol oynadığı bir dizi entrika başladı.
İngiltere'nin bakışlarını Boulogne'dan ayırmaması gerekirken, entrikacılar sadece
Kral'ın ölümünü veya delirmesini, Prens'in tahta çıkmasını ve
görev ganimetlerinin paylaştırılmasını düşünüyorlardı. Sheridan bu durumda kendi oyununu oynadı ve bu yüzden beklenti içindeki Creevey tarafından yürekten lanetlendi.[668]

Bu son komplikasyonlar ve bir işgal olasılığı göz önüne alındığında,
Pitt eski yargısını gözden geçirdi ve Malmesbury'ye, Grenville'lerin Addington'ı devirmek için yardım tekliflerini reddederken,
Bakanlar herhangi bir nedenle istifa ederse görevi reddetmeyeceğini bildirdi. O gün (19 Şubat) Melville, Melville Kalesi'nden ona, görünümün dehşetle dolu olduğunu ve her şeyin yabancı ulusların
davranabileceği istikrarlı ve kalıcı bir Hükümetin
oluşturulmasına bağlı olduğunu yazdı. Bu nedenle (Melville), Kral'ın yürütme görevlerinden alınması gerektiğini, ki bu da ondan talep edilmesinin
tam bir zulüm olduğunu söyledi.[669] Pitt'in bu cüretkar teklife cevabı bilinmiyor; ancak daha sonra, 29 Mart'ta, Melville'in daha fazla önerisine cevaben, Kral'ın hastalığının Galler Prensi'nin sırdaşı Moira Kontu'nun bildirdiğinden daha az ciddi olduğunu;
ve bu süre boyunca Bakanlığı devirmek için herhangi bir adım atmanın uygunluğundan şüphe ettiğini belirtti.[670] Melville bu titizliğe yabancıydı ve 4 Nisan'da tekrar Addington'ın devrilmesi için bir muhalefet oluşturmaya çağırdı ve ona böyle bir çaba için en az yirmi altı İskoç üyenin (kırk beş kişiden) oylarını vereceğine söz verdi.[671]

Bu arada Kral ancak yavaş yavaş iyileşti. Sinirli, heyecanlı, asabi semptomlar pek azalmadı; ve Mart ayının üçüncü haftasında o kadar şiddetli bir öfke nöbetine girdi ki yatağına bağlanmak zorunda kaldı. Daha da tehdit edici olan askeri durumdu. Yorke, Mart ayının başlarında, genel alayla karşılanan bir Gönüllü Birleştirme Tasarısı önerdi. Donanmanın durumu da tatmin edici olmadığından, Pitt Bakanları, özellikle St. Vincent'ı serbestçe eleştirdi; ve bir keresinde, Addington çocukça bir huysuzluk gösterdiğinde, sakin ve nazik bir cevapla karşılaştı. Deniz Kuvvetleri Maliye Bakanı Tierney, Pitt'e kaba bir şekilde saldırdı; Sheridan, her zamanki zekâsı ve parlaklığıyla; ancak ne kabalık ne de
becahitlik o Bakanlığı rehabilite edemedi. Krizin aciliyeti, Pitt'in Walmer Kalesi'nde bilinmeyen bir kişiye yazdığı şu mektupta ortaya çıkıyor:

_11 Nisan 1804._

... Geçtiğimiz yazdaki deneyim ve bu oturumdaki tartışmalar, Hükümet mevcut haliyle ve şu anki liderinin altında kaldığı sürece, onlardan hiçbir etkili şeyin
başlaması veya adil bir şekilde benimsenip etkili bir şekilde uygulanması beklenemeyeceği
konusunda beni doğruluyor. Bu
inançla ve daha fazla enerji ve
karar sisteminin, acil kriz ve şu anki mücadele sırasında karşılaşabileceği birçok zorluk açısından
vazgeçilmez olduğunu düşünerek, bu duyguları daha açık ve kararlı bir şekilde dile getirmek ve bu doğrultuda hareket etmek için erken bir fırsattan yararlanmayı düşünüyorum; ve toplayabildiğim tüm dostlarımın desteğiyle fikrimi yürürlüğe koymaya çalışacağım. Amacım, kamu savunması için elzem olduğunu düşündüğüm noktaları sonuna kadar zorlamak ve bunu yaparken, eğer yapabilirsem, mevcut Hükümetin kendisini sürdürmesini imkansız hale getirmek olacak. Bu amaçta, daha önceki olaylarda en çok
ayrıldığım ve muhtemelen gelecekte de aynı fikirde olmayacağım
tüm kişilerin en tam
mutabakatına sahip olacağıma inanmak için her türlü sebebim var. Onların sayısı, kendi daha yakın arkadaşlarıma ve Ld Grenville ve
Windham ile birlikte hareket eden birkaç kişiye eklendiğinde, herhangi bir olumlu sorudaki ayrışmamızın muhtemelen şu andakinden çok daha güçlü bir Hükümeti sarsmaya yetecek kadar olacağına ikna oldum....[672]

Aynı gün Melville'e Nisan ortasında şehre döneceğine ve 23 Nisan'da Yorke'un Ordu Rezervinin tamamlanmasını askıya alma tasarısı konusunda Addington'a karşı "asıl hamleyi" yapacağına söz verdi. Başarısız olurlarsa, başka bir tür yarışma için Walmer'a dönecekti. Fox ve Pitt'in 23 Nisan'da Bakanlığa karşı ortak saldırısı büyük bir sansasyon yarattı, Pitt'in konuşması bastırılmış alaycılığı ve ince örtülü yetersizlik suçlamalarıyla dikkat çekiciydi. Silahlara çağrı olarak, rakipsizdir. Bakanlar tartışmalarda tamamen yenildi ve sadece otuz yedi oyla yenilgiden kurtuldular. Addington endişelendi ve artık iyileşmekte olan Kral'a, Lord Şansölye Eldon'a Pitt ile görüşmesi talimatını vermesini tavsiye etti; bu gerçek, Brougham ve Dekan Pellew'in Eldon'a yönelttiği suçlamaları çürütüyor.

Sonunda Kral, Pitt'in yeni bir Bakanlık ile ilgili tekliflerde bulunmasına izin verdi. Pitt, George III'ün Eldon'a hemen "birçok boş söz ve çok az bilgi" içerdiğini söylediği bir bildiriyle bunu tam ve nazik bir şekilde yaptı. Kral, 5 Mayıs'ta Pitt'e, Kilise ve Devlet'te görkemli Anayasamıza yaptığı övgüye değer hizmetlerden sonra Bay Addington'a karşı böylesine bir hoşnutsuzluk duyduğu için derin pişmanlığını dile getirdi. Pitt'in ona vermeyi teklif ettiği yarayı ve "Majestelerinin ciddi Taç Giyme Yeminini'nden vazgeçmesini istemenin nezaketsizliğini (daha kötüsünü söylememek için)" asla unutamazdı. Bu nedenle Pitt'ten Test Yasası'nda en ufak bir değişiklik önermeyeceğine dair ciddi bir söz vermesini istedi. Fox'un Kabine'ye kabul edilmesi önerisine gelince, Kral "Bay Pitt'in bir an böyle bir adamı Kraliyetinin dikkatine getirmeyi düşünmesine" olan şaşkınlığını dile getirdi. Burke'ün "çılgın fikirlerine" ve "her zamanki yönetmeni" olan Grenville'in inatçılığı tarafından yönlendirilmesine yapılan atıflar bu garip kompozisyonun boşluklarını doldurdu.[673] Açıkça George'un zayıflamış beyni ulusal tehlike hakkında hiçbir fikir oluşturamıyordu. Pitt yalnızca İngiltere'nin güvenliğini düşünürken, Kral'ın düşünceleri Test Yasası, Taç Giyme Yemini ve Fox'un kötülükleri etrafında öfkeyle dönmeye devam etti.

Bu nedenle Pitt, 7 Mayıs'ta yaklaşık üç buçuk yıldır ilk kez Kral'ın huzuruna çıkmak için Buckingham House'a gittiğinde ciddi bir endişe içindeydi. Asıl mesele olan Fox ve Grenville'lerin gelecekteki Yönetime dahil edilmesinden bahsettiğinde bir öfke patlaması bekliyordu. Ancak Kral, duyguları üzerinde şaşırtıcı bir kontrol sağladı, Pitt'e karşı nazik davrandı, hoşlanmadığı daha küçük soruları bile nazikçe bir kenara bıraktı, hatta Grenville'leri kabul etmeyi kabul etti, ancak Fox'un geri dönmesinin yolunu sonsuza dek kapattı. Duyabileceği en fazla şey Fox'un elçi olarak işe alınmasıydı. Böylece, kraliyet ailesinden iyileşen kişi bir kez daha Pitt'i alt etti. Pitt, Eldon'a, "Hayatımda onunla yaptığım hiçbir konuşmada beni bu kadar şaşırtmamıştı," dedi. Fox, Kral tarafından dışlandığından, yeni müttefikleri Grenville'ler ve Windham'ı getirme konusunda pek az umut vardı. Pitt, konuyu 7 Mayıs'ta Lord Grenville'e açtı ve ertesi gün dostça ama kesin bir ret aldı. Aşağıdaki cümleler dikkat çekicidir: "Kararımızı yalnızca, şu anda dışlama ilkesi üzerine kurulacak bir Hükümet sistemine taraf olmamızın uygunsuzluğuna dair güçlü hissimize dayandırıyoruz... Bu kötülüklere karşı etkili bir çözüm umudu görmüyoruz, ancak kamu hizmetinde mümkün olduğunca büyük bir oranda, her türden ve hiçbir istisna olmaksızın kamu adamlarında bulunan ağırlık, yetenek ve karakterin birleşmesinden başka." Grenville'in Pitt'e katılmayı reddetmesi sıklıkla Pitt'e karşı kıskançlığa atfedilir ve Pitt'in bu gururlu adama onsuz da yapabileceğini öğreteceğini söylediği bildirilir. Bu duygu, Pitt'in hoşgörülü yapısına yabancıdır[674], çünkü Kral'ın bağnaz kararlılığını kırma kararlılığına dayanan kuzeninin kararına saygı duymuş olmalıydı. Ancak Grenville'in davranışları Pitt'i Kral'dan çok daha sert bir şekilde cezalandırdı. Çünkü George, zayıf ve sinirli haliyle yalnızca Test Yasası ve Fox'u düşünürken, Pitt, Fox, Fitzwilliam ve Melville'i Dışişleri Bakanları, Spencer'ı Amirallik, Grenville'i Lord Başkan ve Windham'ı Lancaster Dükalığı Şansölyesi olarak içeren gerçek bir ulusal Yönetim kurmaya niyetliydi.[675]

Gerçek sonuç çok daha düşüktü. Fox, Fitzwilliam, Spencer,
Grenville ve Windham, Kral'ın eylemi ve
Grenville'in kararıyla elendiğinden, Kabine şu şekilde oluşturuldu: Pitt, Hazine Birinci Lordu ve Maliye Bakanı; Harrowby, Dışişleri Bakanı; Hawkesbury, İçişleri Bakanı; Camden, Savaş ve Koloniler Bakanı; Portland, Lord Başkan; Eldon, Lord Şansölye;
Westmorland, Özel Mühür; Melville, Amirallik; Chatham, Cephane Ustası; Mulgrave, Lancaster Dükalığı; Castlereagh, Hindistan Kurulu Başkanı; Montrose Dükü, Ticaret Kurulu Başkanı. Bu on iki Bakan'dan altısı Addington'daydı, yani Hawkesbury
(istemeden boşalttığı Dışişleri Bakanlığı'nda olmasına rağmen), Portland,
Eldon, Westmorland, Chatham ve Castlereagh.[676] Pitt, Addington, St. Vincent ve Pelham'ın hizmetlerinden vazgeçti. Kabine dışı atamaların başında İrlanda Lord Teğmeni olarak Earl of Hardwicke; İrlanda Sekreteri Sir Evan Nepean; Savaş Bakanlığı'ndan William Dundas; Pitt ile birlikte görev yapmayı reddeden Tierney'nin yerine Donanma Hazinesi'nden Canning; Kuvvetlerin Ortak Ödeme Görevlileri Lord Charles Somerset ve George Rose; ve Başsavcı Perceval vardı. Canning ve Rose atamalarından memnun değildi, ikincisi Pitt'in sadık hizmetlerini ihmal ettiği için Piskopos Tomline'a derin bir üzüntüyle mektup yazdı. Yeni Kabine, çok büyük olmasının yanı sıra yarı Addingtoncu yarı Pittite'di ve bu da kısa sürede daha fazla değişikliğe yol açan bir zayıflık kaynağıydı. Ayrıca Chatham, Hawkesbury ve Portland gibi verimsiz üyelerle doluydu. Kral, Hawkesbury'den hoşlanmazdı ve onun iş için kafası olmadığını, yönteminin ve dakikliğinin olmadığını söylerdi. Harrowby, özel hayatında parlak bir adam ve mükemmel bir konuşmacı olmasına rağmen, narin bir
yapı, istikrarsız bir sağlık ve huysuz bir mizaç tarafından eziliyordu. Görev süresinin hiç de azımsanmayacak bir kısmında Bath'ta sulara girmek zorunda kaldı ve bu nedenle deneyimli ve çalışkan Grenville'in yerine geçemezdi. Pitt, açıklanamayan bir nedenden dolayı, Melville'i Amirallik'e yerleştirmekten hoşlanmadı, garip bir şekilde kehanet dolu bir içgüdü. Camden ve Mulgrave de uyumsuzdu. Hawkesbury, Dışişleri Bakanlığı'ndan daha iyi bir şekilde İçişleri Bakanlığı'nda çalıştı; ancak genel olarak, yeni düzenleme yaygın bir homurdanma ve güvensizlik uyandırdı. Tüm bunların sonucu, 1794 yılında kurulan büyük ulusal partinin dağılması ve Pitt, Addington ve Grenville'i izleyen üç grubun oluşmasıydı. Addingtoncular, şeflerine yapılan muameleye çok öfkelenirken, Grenvilleler ve Windham, Fox'u dışlama ilkesi üzerine kurulan yeni Bakanlığa karşı çıktılar.[677] Bu suçlama
haksızdı; çünkü o krizde Pitt kenarda durup Addington'ın ulusal kaynakları
harcamasını seyredemezdi. Kralın Hükümeti
devam etmeliydi; ve bir nesil sonra Wellington gibi Pitt de bunu
uygulanabilir tek şekilde yapmayı kabul etti.

Gücünün sınırları kısa sürede belli oldu. İki dostça olmayan grup onu her zaman hevesle eleştirdi ve onayladıkları önlemlere bile gönülsüzce ve kuşkulu bir şekilde destek verdi. Bu özellikle Köle Ticareti'nin Kaldırılmasıyla ilgiliydi. Wilberforce, Clarkson ve diğerlerinin yorulmak bilmez çabaları sayesinde,
bu hareket barış döneminde önemli ilerleme kaydetti.
Mayıs 1803'te savaşın patlak vermesi görünümü kararttı; çünkü bir kez daha İngiltere'nin Batı Hint Adaları'nın refahı için elzem olan, İngiliz gemi sahipleri için oldukça kazançlı ve ticari denizciliğe gerekli bir ek olan bir ticareti kesmemesi gerektiği haykırışı yükseldi.
Yine de, Pitt'in iktidara gelmesi ve İrlandalı üyelerin çoğunluğunun iyi niyeti Wilberforce'a umut verdi. Doğru,
Addington ona her zaman şiddetle karşı çıktı; ve Kabine'nin daha genç üyeleri arasında Castlereagh düşmanlığını ilan etti; ama ilk başta her şey yolunda gitti. Mayıs 1804'ün sonunda Pitt ve Fox, Wilberforce'un önerilerini onaylamak için birleştiler. Tam kırk saniye süren açıklamalarda Addington, tedbiri inceledi ancak 124'e karşı sadece 49 üyeyi yanında götürdü. İkinci ve üçüncü okumalarda çoğunluk neredeyse aynıydı. Lordlar Kamarası'nda alametler uğursuzdu. Bazı piskoposlar kendi piskoposluklarındaydı: Batı Hindistan ve nakliye çıkarlarının destekçileri, tedbiri geciktirmek, hatta engellemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Pitt, her yerden gelen zenginlik ve nüfuzla desteklenen bu geciktirici taktikleri engellemekten umutsuzdu. Wilberforce, Lord Muncaster'a öfkeyle şöyle yazdı: "Kraliyet Ailesi'nden dördünün yoksul, çaresiz, arkadaşsız kölelere karşı oy kullanmak için geldiğini görmek gerçekten aşağılayıcıydı." Stanhope'un daha da ileriye götürmeyi amaçladığı davaya karşı çıkan çılgın bir konuşması ve yenilgiyi önlemek için önerge ertelendi.

Pitt'in 1805'teki sonraki davranışı Wilberforce'u hayal kırıklığına uğrattı. Kesinlikle yarı gönülsüz ve erteleyiciydi. Ancak, Addington'a daha fazla güvenmek ve sonunda onu Kabine'ye almak zorunda olduğunu görünce, zorlukları büyüktü. İrlandalı üyeler de iltica belirtileri gösterdi; ve Tasarı'nın Lordlar Kamarası'nda başarısız olacağı kesindi.
Buna göre, Pitt Wilberforce'tan daha uygun bir zamanı beklemesini rica etti.
Dini bir görev duygusu onu, kaçınılmaz sonuç olarak ezici bir yenilgiyle (19 Şubat 1805) sebat etmeye zorladı.[678] Kısa süre önce Hollandalılardan fethedilen Guyana'ya köle tedarikinin yasaklanmasıyla ilgili daha küçük bir soruda, sonunda Pitt'i kabul etmeye ikna etti.
Ancak burada da Bakanın davranışı gecikmişti.
Wilberforce, Pitt'i Guyana Köle Ticareti'ni bir Konsey Kararı ile kaldırmaya çağırdı ve Mayıs ayının başlarında şunları yazdı: "Guyana Köle Ticareti'ni bir Hükümet kararıyla kaldırmanızın çok güçlü ve önemli bir nedeni, Parlamento'nun bir oyu ile veya sonucunda değil, Hollandalıların Köle Ticareti'ni kaldırma yönündeki güçlü eğilimini teyit etme eğiliminde olmasıdır ve onlara talep ettikleri türden bir tazminat verecektir." İngiliz Konsey Kararı 13 Eylül 1805'e kadar ortaya çıkmadı.[679]

Yine de, dostlukları sonuna kadar sağlam kaldı. "Onunla [Pitt] siyasi konularda çok konuştuk, onu çok açık ve nazik buldum."
Wilberforce'un Pitt ile yaptığı son görüşmelerin anlatımı böyledir; ve kesinlikle davaya kasıtlı olarak sadık olmayan biriyle dostça ilişkiler sürdüremezdi. Addington ile uzlaşmanın ve Fox ve Grenville'in takipçileriyle bitmek bilmeyen sürtüşmenin yol açtığı zorlukları son eleştirmenlerden daha iyi biliyordu.

Köle Ticareti vakası, Pitt'in pozisyonunun daha da önemli sorularda ortaya çıkacak olan tuhaf zorluklarını göstermeye yarar. Kral, Addington, Grenville ve Pitt hepsi
karmaşaya katkıda bulunmuştu. Araştırmamızı Addington ve Pitt'in davranışlarıyla sınırlayarak, ikisini de suçlu ilan etmeliyiz. Addington, Pitt'in Şubat-Mart 1801'deki Kral'ın çılgınlığı sırasında verdiği destek vaadinin, üç yıl sonra Napolyon Savaşı'nda ulusun varlığı tehlikedeyken ahlaki olarak bağlayıcı olmadığını görmeliydi. Böyle bir zamanda aydınlanmış bir vatansever, nokta atışı yapmaz, ancak daha yetenekli bir adamı otoriteye yerleştirebilirse memnuniyetle ikinci sırayı alır. Addington, Pitt'i Şubat 1801'de oluşan ve arkadaşlarının yabancılaşması ve rakiplerinin alay konusu olması pahasına üç yorucu yıl boyunca sadakatle yerine getirilen şeref borcundan tek başına kurtarabilirdi. O, bu serbest bırakma kelimesini asla söylemedi veya yazmadı, ancak Pitt'i, büyük ölçüde kendi eksikliklerine kör dar görüşlü, kendini beğenmiş bir doğanın sonucu olmasa aşağılık olacak bir ısrarla pazarlığa tuttu. Pitt de zayıf davrandı. Denenmemiş bir adamı desteklemek için verilen orijinal söz, şaşırtıcı bir güven duygusunun bir parçasıydı; ve Addington'ın Yönetiminin zayıflığı ülkeyi savaşa sürüklediğinde ve onu felaketin eşiğine getirdiğinde, aceleyle verilen bir sözden açıkça serbest bırakılmalıydı ve dünyayı aralarında yargılamaya bırakmalıydı. Nitekim, yaklaşık bir yıl boyunca ulusal görev ve özel onur iddiaları arasında gidip geldi, böylece arkadaşlarını çileden çıkardı ve sonunda Grenville'leri, Windham'ı ve Spencer'ı Fox ile bir birliğe sürükledi, bu da ulusal bir Yönetim kurma umudunu yok etti. Sonunda, Kralı Fox'u kabul etmeye ikna etmek için tek bir çaba gösterdi. Doğrusu, durum hassastı; çünkü George'a bu konuda uygulanan baskı, zihinsel hastalığı geri getirirdi. Ancak Grenville'ler, durumu bilgiççe bir dar görüşlülükle değerlendirerek, bu girişimi yeni Kabine'ye karşı çıkmalarını gerektirecek kadar yüzeysel buldular. Genel olarak, Pitt'in titizliği, onu kırk beş yaşında, endişe ve gut hastalığıyla zayıflamış bir halde, güçlerinin zirvesindeyken Napolyon'la bir mücadeleye maruz bırakan acınası _sonucun_ ikincil ama hayati bir nedeni olarak ilan edilmelidir.

DİPNOTLAR:

[649] Addington, St. Vincent'ın emekliye ayrılmasını istiyordu. Bkz. "Dropmore
P.," vii, 121; Stanhope, iv, 21.

[650] Pellew, ii, 114-6.

[651] "Lord Colchester's Diaries," i, 415; Pellew, ii, 121-4.

[652] Pretyman MSS.

[653] G. Rose, "Diaries," ii, 156; "Lord Colchester'ın Günlükleri," i, 416,
417; Pellew, ii, 119-28.

[654] Hawkesbury'nin ihmalkarlığı (Vorontzoff'un Rose'a söylediği gibi) daha sonra Çar'ın dostça arabuluculuğunu kazanma fırsatını kaybetti (G. Rose,
"Günlükler," ii, 43, 157). Romilly ("Mems.," i, 427), Bakanlığı Pitt ile karşılaştırıldığında önemsiz bir şey olarak adlandırır ve evrensel olarak hor görüldüğünü söyler.

[655] Romilly Anıları, i, 427.

[656] Sichel, "Sheridan," i, 440. Spencer Stanhope, Pitt'in konuşmasının şimdiye kadar duyduğu en iyi konuşma olduğunu ilan etti. Karısı oğullarına şöyle yazmıştı: "O (Pitt) iki saat konuştu, ancak kendisi konuşmaya ikna edilmezse, çünkü stenografi yazarları hariç tutulmuştu, konuşma sonsuza dek kaybolacak. Babanız, konuşmanın bazı arkadaşları tarafından okunacağını ve onun incelemesine sunulacağını düşünüyor; bu nedenle, çok şey kaybedebiliriz ama hepsini kaybetmeyeceğiz" (A. M. W. Stirling, "Annals of a Yorkshire
House," ii, 282).

[657] "Dumouriez and the Defence of England against Napoleon," J. H. Rose ve A. M. Broadley tarafından.

[658] Lyon, "Hist. of Dover," s. xxxiii.

[659] Hansard, i, 1899-1902.

[660] "Mems. of Lady Hester Stanhope," i, 174.

[661] Lady Hester'ın ikinci kardeşi.

[662] G. Rose, "Diaries," ii, 70-2; Desbriere, "Projets de
Debarquement," iii, 98-105; Wheeler ve Broadley, "Napoleon and the
Invasion of England," ii, ch. 14; Cornwallis ("Corresp.," iii, 500)
Fransızlar çıkarsa şansımızın kötü olduğunu düşündü, ancak bunu yapabileceklerinden şüpheliydi. (_Ibid._, iii, 503.)

[663] Pitt MSS., 157.

[664] "Dropmore P.," vii, 193, 196.

[665] Pretyman MSS. "Dropmore
P.," vii, 209'da bahsi geçen cevaba cevaptır.

[666] "Dropmore P.," vii, 211-14.

[667] Pretyman El Yazmaları.

[668] "Creevey Papers," i, 25-7.

[669] Pretyman El Yazmaları.

[670] Stanhope, iv, 139-44.

[671] Pretyman El Yazmaları.

[672] Bay A. M. Broadley'nin El Yazmalarından.

[673] Stanhope, iv, Ek viii-ix.

[674] G. Rose, "Günlükler", i, 4.

[675] Stanhope, iv, 177.

[676] Pitt, Castlereagh'ın Temmuz 1802'de Addington yönetiminde Hindistan Kurulu'nu almasını tamamen onayladı; Ekim ayında Kabine'ye girdi
("Wilberforce'un Özel Belgeleri", 131).

[677] Wraxall (iii, 281), her zamanki önyargısıyla Pitt'in Fox'un dahil edilmesini "istediğini"
söyler.

[678] "Wilberforce'un Hayatı", iii, 168, 182, 184, 211, 212.

[679] _Aynı eser._, iii, 230-4; Pitt El Yazmaları, 189.

XXIII. BÖLÜM

PITT VE NAPOLYON

İngiltere'yi fethetmeye çalışırken bir hata yaptım. İngilizler
cesur bir millettir. Her zaman sadece iki ulus olduğunu söyledim, İngilizler ve Fransızlar; ve Fransızları ben yaptım.--NAPOLEON TO MACNAMARA (1814), _Lord Broughton's
Recollections_, i, 180.

İki kahraman şimdi karşı karşıya duruyordu--Fransızların İmparatoru, İtalya Cumhuriyeti'nin Başkanı, İsviçre Cumhuriyeti'nin Arabulucusu, Hollanda'nın kontrolörü, büyük bir askeri
İmparatorluğun mutlak hükümdarı Napolyon; inatçı ve zaman zaman yarı deli bir Kral'ın Başbakanı, zayıf bir Kabine'ye, düzensiz bir Maliye'ye, kötü zamanlanmış ekonomiler
yüzünden zayıflamış bir Donanma'ya ve askeri şevkinin organizasyon, ekipman ve eğitim eksikliğini telafi etmeyen kara kuvvetlerine bağımlı Pitt. Mayıs
1803'te savaşın
patlamasından önce, Napolyon durumu şu sözlerle özetlemişti: "Kırk beş milyon insan on altı milyona galip gelmeli." Ve şimdi bir yıllık düşmanlıklardan sonra konumu çok daha güçlüydü. Hanover'de Fransız birlikleri Seçmen'in topraklarına karlı bir şekilde yerleştirildi. Soult'un birlikleri Napoli krallığını işgal etti ve böylece Malta, İyon Adaları, Mora ve Mısır'ı tehdit etti. İngiltere'nin yakın zamanda birkaç sömürge fetihini geri vermesi sadece ticaretine zarar vermekle kalmadı, aynı zamanda düşmanının Hindistan'da sorun çıkarmasını sağladı. Orada, Wellesley'nin Assaye'deki dramatik zaferi sayesinde, Birleşik Krallık bayrağı zaferle dalgalandı; ancak diğer noktalarda Napolyon, İmparatorluk için uzun süredir tartışılan yarışı kazanmayı umabilirdi. Pitt, Napolyon'un saldırganlıklarının bize dayattığı kavgayı çözmenin gerekliliğine o kadar ikna olmuştu ki, Paris'teki Amerikan elçisi Livingston'ın bir uzlaşma sağlama teklifini reddetti. Londra'ya yaptığı kısa bir ziyaret sırasında Livingston, bu yönde teklifler gönderdi. Whitworth, bugüne kadar güçlü bir İngiliz karşıtı önyargıya sahip olan bir adamla görüşmeyi reddetti ve Pitt bu geri çevirmeyi onayladı.[680]
Bununla birlikte, 5 Haziran'da Fox ve Grey eşliğinde Livingston, Downing Caddesi'ndeki Pitt'e uğradı; ancak tekliflerinin, kardeşinden çok daha barışçıl eğilimli olduğu bilinen Joseph Bonaparte ile yaptığı gayri resmi görüşmelerin sonucu olduğu ortaya çıktı. Joseph'in fikirleri, Malta'nın belki de Ruslar tarafından garnizon haline getirilmesi ve her halükarda İngiltere tarafından terk edilmesi gerektiği; Fransa'nın, statüsü henüz tanımlanmamış olan Hollanda ve İsviçre Cumhuriyetleri'nden birliklerini çekmesi gerektiğiydi.[681] Pitt, bu karanlık tekliflere pek önem vermedi, şüphesiz bunlarda İngiltere'nin Fransa'ya karşı bir ittifak kurup kurmadığını keşfetmenin bir yolu olduğunu gördü.

Zaten, birçok engele rağmen, bu yönde ilk adımları atıyordu. Başlangıçtaki zorluk, davranışları hâlâ yoğun kaygıya veya rahatsızlığa neden olan Kral'ın zihinsel sapmalarında yatıyordu.[682]
Tutarsızlık veya şiddete düşmeden neredeyse hiç gün geçmiyordu.
Dahası, konuşmaları genellikle ayrımcılık eksikliği gösteriyordu,
Kraliçe'ye, doktorlara veya hizmetçilere aynıydı. En kaprisli değişiklikleri yaptı, Kraliçe'nin en sevdiği arabacıyı devre dışı bıraktı ve
satıcıları uşak, uşakları da seyis yaptı, böylece ev halkının dikkatini dağıttı.
Göreve başladıktan sonra Pitt, kraliyet doktorlarına danıştı ve
Kraliçe Sarayı'ndan 16 Mayıs 1804 tarihli bir cevap aldı, Kral'ın önemli işleri yerine getirmeye hazır olduğunu ancak uzun konferanslardan veya her zamanki alışkanlıklarından sapmaktan kaçınması gerektiğini, sessizliğin şart olduğunu belirtti. Bunun üzerine Pitt ve Lord Eldon, Kral'a bu ihtiyatlı yolu tavsiye eden bir mektup yazdılar. Sık sık Buckingham House'u ziyaret ettiler, beş hekim neredeyse sürekli oradaydı, bu durum vatanseverler tarafından endişeyle, Foxite'lar ve yandaşları tarafından ise hevesli bir umutla karşılanıyordu.[683]

Ne yazık ki George dinlenmek için kendini toparlayamadı.
Bu, Kew ve Windsor'da artık çok popüler olan Villiers'in Pitt'e gönderdiği aceleci notların tonudur. Bunlar, Kral'ın ev işlerine titizlikle müdahale etmesini, saraylarda ani ve pahalı değişiklikler için verdiği emirleri, İngiliz hizmetçileri Alman hizmetçilerle değiştirmesini, seyis eşliğinde olmadan ahırlara sık sık yaptığı ziyaretleri, en önemsiz durumlardaki sinirliliğini ve bu onursuz telaşla birlikte, bazen at sırtında bile onu ele geçiren uyuşukluk nöbetlerini anlatıyor. Sonra, Villiers'in söylediğine göre, Kraliçe ile kavgalar da oluyordu ve Kraliçe'nin davranışları bu sıkıntıları daha da kötüleştiriyor ve iyileşme sürecini engelliyormuş. Gerçekten de, Kral'ın şiddetli baş ağrıları Dr. Milman'a bir felç
açısının habercisi gibi görünüyordu. Her zaman hizmetçi ve işçilerin arkadaşlığına belirgin bir tercih gösteriyor, üst düzey yetkilileri "Sarayın baş belaları" olarak ilan ediyordu. Villiers bu nedenle Pitt'ten, şu anda Kew'de olan Kral ile bir görüşme talep etmesini rica etti, çünkü Kral mektuplara hiç aldırış etmiyordu. Yaz ortası günü Villiers, Weymouth'a yapılması planlanan ziyarette hekimlerin veto hakkını güvence altına almak için yollar önerdi, çünkü bu ziyaretin yol açtığı planların savurganlığı ve elverişsizliği göz önünde bulunduruldu.

Bunların arasında Dorset'te büyük bir askeri güç toplanması da vardı,
George Fransızların Kent veya Essex'ten ziyade oraya
çıkacaklarına ikna olmuştu. Neyse ki York Dükü onu Napolyon için
bu kadar son derece elverişli bir adımdan vazgeçirdi; çünkü bu sıralarda Kral Dük'e şöyle yazdı: "İnatçılığa karşı olduğum için, diğer bölgelerden gelen talebi azaltmayı kabul edeceğim" (_yani_, Dorset'te bir "Yedek Ordu" için). Weymouth ziyareti de ertelendi; ve Savaş Bakanı Camden, Kral'ın Kabine'ye veya York Dükü'ne danışmadan emrettiği o kasabada devasa kışlaların inşasını iptal etti. 1 Ağustos'ta Villiers, Kral'ın Galler Prensi'ni görmeyi reddettiğini bildirdi.
George, Villiers'in gelip Windsor yakınlarında ikamet etmesini ve tüm özel işlerini yönetmesini istiyordu ve hiçbir reddi kabul etmeyecekti. Fakat Villiers, bunu yılda 330 sterline nasıl yapacağını sordu. Bu nedenle Pitt'in tavsiyesini ve yardımını istedi.[684]

Yazın sonlarında Weymouth'da, Kral ve Kraliçe arasındaki anlaşmazlıklar, Lord Hawkesbury'nin Pitt'e yazdığı gizli mektuplardan anlaşıldığı üzere, tekrar şiddetlendi. Pitt, bazı noktalarda Kraliçe ve Prensler'in tarafını tuttu; ve aslında bu aylar boyunca George'un davranışları o kadar sinir bozucuydu ki, Prensesler neredeyse bitmek bilmeyen gerginlik altında batıyorlardı, çünkü Kraliçe Charlotte da "hasta ve öfkeliydi." Pitt, Kral ile Galler Prensi arasında bir uzlaşma sağlamaya çalıştı ama boşuna. Çabalarının tek sonucu resmi ve sonuçsuz bir görüşmeydi. Pitt'in Saray'daki endişelerinin sonuncusu ama en önemlisi Galler Prensesi'nin davranışlarıydı. Onun asi ve savurgan alışkanlıkları Prens'in nefretini artırdı ve o kadar ciddi skandallara yol açtı ki Pitt, Blackheath'teki ikametgahında ona acilen ama etkisiz bir şekilde itiraz etti. Bu, ülkesini bu krizde savunma yükünü neredeyse tek başına yükleyen bir Bakanın dikkat dağıtıcı davranışlarıydı. Kral'ın eksantriklikleri İngiliz diplomasisini ciddi şekilde engelledi. Çünkü
Rusya ve Avusturya, Galler Prensi, Fox ve Sheridan'ın egemenliği altında olan bir
yönetimin her an yerini alabileceği bir yönetime nasıl bağlanabilirlerdi? Doğru, St. Petersburg'da büyükelçimiz Amiral Warren'a bir savunma ittifakı teklif edildi. Ancak Pitt'in kısa süre sonra hatırladığı o yersiz denizci için bile Rusya'nın tek amacının Soult tarafından tehdit edilen Korfu'daki garnizonu için İngiliz sübvansiyonları ve yardımları sağlamak olduğu açıktı. Napolyon'u taklit edercesine Avusturya İmparatorluğu'nun Kalıtsal İmparatoru unvanını alan II. Francis'in çekingen tavrı daha da dikkatli olmayı gerektiriyordu; ve Çar Alexander İngiltere ile bir anlaşmaya doğru ancak yavaş yavaş ilerledi. Malta'ya duyduğu kıskançlık ve Londra ve Windsor'daki belirsizlikler, bu doğal müttefikleri aylarca ayrı tuttu. Pitt, şüphesiz Napolyon'un davranışlarının çok geçmeden hem Rusya'yı hem de Avusturya'yı sahaya süreceğine dair bir inançtan dolayı işleri aceleye getirmedi. Bu arada, neredeyse kaçınılmaz bir mücadele için silahlanmalarına yardımcı olacak sübvansiyonları geri çekti.[685] Bu nedenle, bu çekingen ilerlemelerin seyrini kesin girişimlere yol açana kadar takip etmemize gerek yok. Burada Pitt her zaman olduğu gibi, onurlu bir çekingenlik ve İngiliz maliyesine karşı ihtiyatlı bir ilgi gösterdi. Bu, Paris'te resmen dolaşan, Kıta Devletleri'ne Fransa'ya saldırmaları için cömertçe rüşvet verdiğine dair hikayeleri çürütüyor. Her zamanki gibi, sıradan gerçek uzun süre İngiliz haberlerinde gizli kalırken, keskin iftira neredeyse evrensel kabul gördü.

Pitt'in ilk düşüncesi, donanmasını güçlendirerek ve fırsat doğduğunda saldırıya geçmesini sağlayarak İngiltere'nin dostluğunun değerini artırmaktı. Fransız kraliyetçi mülteci General Dumouriez, Kabine için hazırladığı uzun bir Anı'da, düşmanın tüm sahada herhangi bir noktada saldırı planlarını sessizce mükemmelleştirmesine izin verdiği için, sürekli bir savunmadan daha tehlikeli bir şey olmadığını belirtti.[686] Pitt bu tehlikenin gayet farkındaydı. Aslında, askeri iğneleme politikası, görünüşte israfçı ve sonuçsuz olsa da, düşmanın Londra'nın ele geçirilmesini sağlayabilecek tek şey olan kuvvetin yoğunlaşmasını engellemişti. O halde, bir kez daha düzenli orduyu güçlendirmeyi, Milisleri her zamanki kotasına düşürmeyi ve büyük bir Gönüllü kuvveti toplamayı hedefledi. 5 Haziran 1804'te Yorke'un Yedek Ordu Yasası'nın kusurlarını giderme önerisini getirdi. Bunlar şu hükümlerden kaynaklanmıştır. Bir adam, o kuvvette hizmet etmek için çekildiğinde, ya öne çıkmalı, bir yedek bulmalı ya da her bir temerrüt yılı için 20 £ para cezası ödemelidir. Ayrıca, kotasını
sağlayamayan her parish'e bir ceza düşmüştür. Sonuç olarak parish'ler ve bireyler para cezasından kurtulmak için yüksek ödüller teklif etmişlerdir - bazen adam başına 40 £ veya 60 £ kadar.[687] Bu ödüller doğal olarak en iyi askerleri Yedek Ordu'ya çekmiş ve bu da hem ordunun hem de donanmanın zararına olmuştur.
Hat alaylarına gelen bir diğer kayıp kaynağı da Milislerin gücünün artmasıydı, bunun net sonucu olarak düzenli kuvvetler için her yıl 9.000 asker daha gerekiyordu. Bu nedenle bunlar ikinci ve üçüncü savunma hatlarının rekabetinden zarar gördüler; ve bu rekabette (o zamanlar alışılmadık derecede şiddetliydi) her zaman İngiliz askeri sorununun özü yatmıştır.

Pitt, Milisleri (şimdi 74.000 kişi) eski standart olan 52.000 kişiye düşürerek ve fazlalığı Yedek Ordu'ya aktararak sorunu çözmeye çalıştı. Ayrıca, ikinci kuvvetteki adamlara hat alaylarına girmeleri için çeşitli teşvikler önerdi. Ayrıca, temerrüde düşenlere uygulanan cezaları azaltmayı önerdi. En azından nüfusun önemli bir kısmı için zorunlu hizmet ilkesini korurken, Yedek Ordu lehine ve Hat aleyhine olan teşvikleri azalttı. Ayrıca, oy pusulası zorunluluğuyla işe alma gibi sinir bozucu bir plan yerine, Pitt, bölge yetkililerini kotalarını tedarik etmekten sorumlu kıldı. Buna rağmen, bölge komutanları adamları bulamazlarsa, onları normal işe alma yöntemleriyle yetiştirme yetkisine sahipti. Ayrıca, her bölgede Yedek Ordu taburlarını Hat taburlarıyla birleştirmeyi önerdi; bu, _birlik ruhunu_ artırma ve adamların ilk savunma hattına akışını teşvik etme konusunda sağlam bir temele oturtulmuş bir umuttu.

Bu önerilerin baş eleştirmeni, 18 Haziran'da büyük bir Düzenli Ordu kurulmasına karşı çıkan ve bunun halkımızın ruhuna yabancı olduğunu söyleyen ve retorik
nekromansi sanatlarının tümüyle Daimi Ordu hayaletini canlandırmaya çalışan Sheridan'dı. Diğerleri
tehdit edilen vergi artışından yakınırken ve Windham ve Craufurd
("Işık Tümeni'nden Craufurd") bu tedbiri sert bir şekilde eleştirirken,
Muhalefet Bakanlığı yenme umudunu besledi.
Tartışma
saat 4'e kadar sürdü ve 265 üye 223 Hayır'a karşı Pitt'i destekledi.
Yasa tasarısı 29 Haziran'da yasalaştı. Şüphesiz ki onun umutlarını
karşılayamadı. Asker alımı yapılmadı, muhtemelen çoğu cemaat bundan sonra artık uygulanan daha düşük cezaları ödemeye razı olduğu için. Grenville
Düzenli Ordunun 1805'in başında bir yıl öncesine göre daha küçük olduğunu iddia etmeye bile cesaret etti. Kesinlikle sayılar yetersizdi; ve Pitt buna göre 31 Mart 1805'te
Ek Milislerden Düzenli Orduya adam başına on ginelik bir ödülle adam çekmek için bir Yasa Tasarısı
getirdi. Bu, 11.000 kişiyi öne çıkardı, ancak Milislerin pahasına.[688] Bu nedenle Pitt askeri sorunu çözmedi. Gerçekten de kim çözdü?

İngiltere için en şanslısı, İmparator Ostend ve Etaples arasındaki limanlarda hazırlanan filoyla ilgili ciddi yanlış hesaplamalar yapmıştı. Önce top teknelerini ağır bir şekilde silahlandırdı, böylece bir filoya karşı savaşarak ilerleyebildiler. Bunun imkansız olduğunu anlayınca, yeniden inşanın gecikmesi ve masrafıyla yüzleşmek zorunda kaldı. Sonra, Boulogne ve yakınlarındaki limanların genişletilmiş filo için çok sığ ve çok küçük olduğu ortaya çıktı. Fransız filosunun güçlendirilmesi de zaman işiydi. Bu nedenle İngiltere bir yıllık bir soluklanma kazandı. Gerçekten de, birkaç deneyimli deniz subayı filonun istila etmesini imkansız olarak gördü. General Moore da Napolyon'un asla bu kadar delirmeyeceğine inanıyordu, bu girişim bizim şanımızla ve onun rezilliğiyle sonuçlanmalıydı. Sadece bizi tehdit etmeye devam ederse zarar verebilirdi.[689]
Bir diğer şüpheci ise Amirallik Birinci Lordu Lord Melville'di. Melville, 14 Ekim tarihli bir mektupta, Weymouth'da kaldığı süre boyunca Pitt'i, Napolyon'un planının uygulanamazlığını göstermek için bile olsa, Boulogne'daki filoya saldırmanın önemini Kral'a bildirmesi konusunda ısrar etti. Melville, deneyimli subayların filonun birlikleri dış yoldan çıkarması gerektiğini bildirdiğini söyledi; ancak o geniş tekne grubunu iç limandan çıkarma işi dört, beş veya belki de altı gelgitten daha kısa sürede tamamlanamadı. Bu nedenle, bu sıkıcı operasyon sırasında onlara saldırmalıyız. "Subaylarımız ve denizcilerimiz," diye devam ediyor, "kendi bataryalarıyla onlara saldırabilecekleri ve onları anında karmaşaya sokabilecekleri konusunda tam bir güvene sahipler... Güvenleri, daha önce yaptıkları, gece vakti Boulogne Körfezi'ne girme ve düşman bataryalarının tüm ateşini saatlerce tek bir adam bile zarar görmeden sürdürme deneyine dayanıyor." Dahası, İngiliz ateş gemileri, sıradan gemiler gibi, düşmanı şaşırtacak ve telafisi mümkün olmayan bir karmaşaya neden olacak.[690] Görünüşe göre Kral ve Pitt, 1801'de ve 3 Ekim 1804'te Boulogne'daki başarısızlıklar göz önüne alındığında, bir saldırının sadece çok riskli olduğunu değil, aynı zamanda filonun Melville'in söylediğinden daha zorlu olmaması durumunda gereksiz olduğunu da düşünüyorlardı. 6 Ekim'de Portsmouth'daki "Kraliyet Egemeni"ni denetlerken Kral, Pitt'e büyük bir temkinlilik gerektiğini, çünkü başarısızlığın çok itibarsızlaştırıcı olacağını belirten bir mektup yazdı.[691]

Burada, Napolyon'un İngiltere'yi işgal etmeyi mi yoksa bizi işgal tehditleriyle yıpratmayı mı planladığı konusunda çok tartışılan soruyu tartışmayı önermiyorum.[692] Şunu söylemek yeterli ki, hiçbir sorumlu Bakan bu zorlu hazırlıkları görmezden gelemez. Bu nedenle Pitt, gönüllülerin tatbikatlarına ve incelemelerine katılarak askeri coşkuyu artırmak için elinden geleni yaptı. Grenville'in 25 Ağustos 1804 tarihli mektubunda alaycı bir ifade, Downing Caddesi'nden Wimbledon Common'a ve oradan Kent'teki Cox Heath'e "askeri arabaları, zaptedilemez bataryaları ve Lord Chatham'ın incelemelerini denetlemek için" giderken çizdiği gülünç rakama değiniyor. Bonaparte'ı şimdi beklemekte ciddi olabilir mi?" Alaycı bakış, kuzenler arasındaki gergin ilişkilerin bir işaretidir. Elbette Bonaparte gelseydi, Grenville ve Foxite müttefikleri ülkesini savunmasız bırakan bir Bakanı görevden alırlardı. Pitt, Gönüllü birliklerini Walmer'da talim ettirerek taşra beyefendilerine iyi bir örnek gösterdi, böylece verimlilik için bir model haline geldi. O noktada en büyük ihtiyaç vardı, çünkü Ramsgate ile Dungeness arasındaki kıyı, Sandown, Deal, Walmer ve Dover'ın silahları dışında bir çıkarma için olağanüstü olanaklar sunuyordu. Pitt'in dikkati özellikle Folkestone ile Dungeness arasındaki açık raflı plaja yönelmişti.

Gerçekte, normalde bataklık olmayan Romney Bataklığı bölgesi, teknelerini karaya
çıkardıktan ve bir hendeğin arkasına siper kazdıktan sonra, Ashford ve Tonbridge arasındaki düz alana ilerlemesinin önünde çok az fiziksel engel vardı, hatta hiç yoktu. Bu rota savunmasız olduğundan, Pitt ve Camden, Ekim 1804'te Hythe Askeri Kanalı'nın inşasına karar verdiler. 24 Ekim'de Pitt, Romney Marsh'ın "arazi ölçümcüleri, lordları, icra memurları ve jüri üyelerinin" Dymchurch'te düzenlediği bir toplantıya katıldı, Generaller Sir David Dundas ve Moore ve Albay Brown da oradaydı. Sandgate'ten Rye'a önerilen kanalın Romney Marsh için faydalı olacağı kabul edildi ve toprak sahipleri, yerel jüri tarafından değerlendirilecek tazminatı almaya güvenerek mülklerini derhal Hükümetin emrine vermeleri için teşvik edildi. Pitt'in tavsiyesi üzerine konu hemen karara bağlandı ve Walmer Kalesi'ne geri döndü.[693] 1804'ün sonuna doğru işler tamamdı, on fit derinliğindeki hendeği kesmenin maliyeti 150.000 £ olarak tahmin ediliyordu.
Özellikle Hythe ve Dymchurch çevresinde, korunması için bataryalar ve martello kuleleri tasarlanmıştı. İkinci yerde, bataklığı su altında bırakmak için su kanalları vardı. Pitt'in kanalına yönelik eleştiriler serbestçe yağdı,
rapor, askeri malzemelerin taşınması için tasarlandığını söylüyordu.
Gerçek amacı, kıyının en savunmasız kısmını izole etmek ve takviye gelene kadar en azından bir işgalciyi geciktirecek bir bariyer oluşturmaktı. Orijinal haliyle, Güney Kent'in mükemmel bir ilk savunma hattıydı; ve Fransız filosu pontonlar getirmediği sürece, kolayca geçilemeyen bir bariyer oluşturuyordu, bu da nispeten düşük maliyetini tamamen haklı çıkarıyordu.

Aynı açıklamalar martello kuleleri için de geçerlidir. Bunların sorumluluğu esas olarak Albay Twiss ve Kaptan Ford'a aittir. Bunlar 1803 yazında kıyının açık noktalarında, kişi başı yaklaşık 3.000 L'lik bir maliyetle inşa edilmesini önerdiler. Korsika'daki birliklerimizin deneyimi, bu tür kulelerin, küçük garnizonlar tarafından tutulsa bile, çok daha üstün bir kuvveti uzak tutabileceğini gösterdi.[694] Kuleler kısa süre sonra inşa edilmeye başlandı; ancak Pevensey Körfezi'ndekiler 1805-6'ya kadar yapılmadı. Savunulacak ilk noktalar Fransa'ya en yakın olanlardı.

1804-5 kışında kıyı savunmalarını güçlendirmeye ihtiyaç vardı;
çünkü İspanya'nın savaş ilanı, Texel'den Toulon'a kadar tüm kıyı şeridini gemi inşası için Napolyon'un emrine verdi. Dolayısıyla, sonunda denizde boğulma olasılığımız vardı,
Fransız İmparatoru Rusya ve Avusturya hükümdarlarını kızdırmaktan kaçınsaydı,
sağlayabileceği bir sonuç.
Neyse ki İngiltere için, doğası gereği deniz sorununa gerekli çabayı
koymayı kabul edemeyecek kadar huzursuz ve baskıcıydı; ve
o baş belası günah, megalomani, o zamanlar
kolayca gerçekleştirilebilir görünen olasılıkları gölgeledi. Soğukkanlılıkla ve sabırla oynayarak, 1804'te oyunu
elinde tutuyordu, o sırada henüz bir İngiliz-Rus ittifakı olasılığı
çok azdı.

İspanya'nın Fransa ile saldırgan bir ittifakı, iki Güç arasındaki 1796 anlaşmasının doğal sonucuydu. Lüks
Charles IV ve onun şımartılmış hizmetkarı, Barış Prensi Godoy, yükümlülüklerinden
kaçmaya boşuna çalıştılar. Bir Fransız işgali tehdidi altında geri çekildiler
ve Fransız hazinesine yılda 72.000.000 frank ödemeyi kabul ettiler
ve Portekiz'in elini zorladılar. Bu küçük Güç, Fransa'ya yıllık 12.000.000 franklık bir sübvansiyon ödeyerek bir süreliğine dokunulmazlık satın aldı.
İspanya ayrıca Temmuz 1804'te Ferrol'e sığınan Fransız savaş gemilerini onardı ve mürettebatlarına oraya karadan seyahat etmeleri için takviyeler gönderdi. Pitt ve Harrowby bu davranışa itiraz ettiğinde, İspanya
sanki savaş için silahlandı; ve Londra'dan gelen sorulara yanıt olarak Godoy,
telaşının nedeninin Amerika Birleşik Devletleri ile olan bazı anlaşmazlıklar olduğunu
iddia etti. 17 Eylül 1804'te Madrid'deki elçimiz Frere'nin Londra'ya varması bu mazeretin gerçek dışılığını ortaya koydu; çünkü İspanya'nın daha önce bu konuda taviz vermeye karar verdiğini bildirdi. İspanyol filosu açıkça Napolyon'un filosuyla işbirliği yapmaya hazırlanırken, Pitt Chatham'ın 1761'de vurmasına izin verilmeyen darbeyi indirmeye karar verdi. İspanya'nın zayıf noktası hazine filosuydu; yakında Napolyon'un kasasına girecek olan altını ondan koparmak için içsel bir uyum vardı. 18 Eylül Salı günü Kabine toplandı, Eldon, Camden, Hawkesbury, Melville, Mulgrave ve Pitt oradaydı. Frere'nin getirdiği haberler ve Tümamiral Cochrane'den Ferrol'e gelen diğer haberler ışığında Bakanlar Cochrane'e hem Fransız hem de İspanyol gemilerinin yelken açmasını engellemek için o limanı sıkı bir şekilde abluka altına almasını emretmeye karar verdiler. Amiral
Cornwallis, o zamanlar Brest'i ablukaya almışken, Cochrane'i takviye edecek ve böylece
Güney Amerika'dan Cadiz'e giden İspanyol hazine gemilerinin ele geçirilmesini sağlayacaktı.[695] Pitt, bu kararı derhal Harrowby'ye bildirdi,
o sırada Weymouth'da Kral'ın yanındaydı ve
hızlı bir şekilde onaylanması için ısrar etti.[696] Bu nedenle, derhal çatışma alanını
genişleten emir verildi. Hazine gemilerinin ele geçirilmesi için gönderilen dört firkateyn, bir çatışmayı önlemek için konvoy korvetlerinden
o kadar da üstün değildi. İspanyol gemilerinden biri
patladı: diğerleri teslim oldu (5 Ekim 1804). Bu rezalete
kızarak, İspanya 12 Aralık'ta savaş ilan etti.[697] Pitt, hazine gemilerinin ele geçirilmesini zorunlu olarak savaş içerdiğini düşünmedi,
daha ziyade İspanya'nın düşmanca tutumunun gerektirdiği sert bir uyarı olarak gördü; çünkü 23 Eylül'de Harrowby'ye, ültimatomumuza İspanyolların yanıtını beklemeleri gerektiğini ve bu arada İspanyol tüccarların İngiliz limanlarını rahatsız edilmeden terk edebileceklerini belirten bir mektup yazdı.[698]

İspanyol hazine gemilerinin ele geçirilmesi, İngiltere'nin eyleminin nedenleri daha iyi bilinene kadar St. Petersburg'da kızgınlığa neden oldu.
Ancak olay, iyi bir anlayışı uzun süre geciktirmedi.
Sicilya'nın Güney İtalya'daki Fransız işgal ordusunun
avına düşme ihtimali hem Çar Alexander'ı hem de Pitt'i endişelendirdi. Birincisi, 1798'de Napoli Sarayı ile dostluk kurmak için imzalanan bir Sözleşme ile bağlıydı; ve ayrıca Fransa'nın Akdeniz'e hakim olmasını ve Rusları Korfu'dan
kovmasını önlemek de onun çıkarınaydı. Bu nedenle Napolyon'dan İtalya ve Kuzey Almanya'nın tahliyesini, Sardunya Kralı'na anakaradaki mülklerinin kaybı için uygun bir tazminat ve Germen İmparatorluğu'nun
tamamen tarafsızlığının tanınmasını talep etti. Bu taleplere uymaktan uzak olan Napolyon, birliklerini Güney İtalya ve Hannover'de tuttu ve Kasım ayının başlarında Hamburg'daki İngiliz elçisi Sir Horace Rumbold'u ele geçirdi. Pitt ve Harrowby, Napolyon ile barışın imkansızlığını kanıtlamak için bu olayı hemen etkili bir şekilde kullandılar. Rus ve Prusya Mahkemeleri Paris'e sert itirazlar gönderdi; ve Napolyon, Frederick William'ı memnun etmek için, elçinin serbest bırakılmasını emretti, ancak mümkün olan en gönülsüz şekilde. Uluslararası hukukun bu ihlali, İspanya'ya karşı düzensiz eylemimizi dengelemeye hizmet etti. Kısacası, Napolyon'un her yerde meseleleri 
yüksek bir elle yürütme konusundaki belirgin kararlılığı, Çar'ı savaşın kaçınılmaz olduğuna ikna etti; ve 
Britanya'nın davasını benimsemeye hazırlandı, ona sempati duyduğundan çok 
huzursuz rakibinden nefret ettiği için.[699] 20 Kasım'da Pitt, 
Downing Caddesi'nden o sırada Bath'ta su alan Harrowby'ye yazdı ve 
Rusya'nın görüşlerinin tamamen bizimkilerle örtüşmesinden duyduğu sevinci dile getirdi, 
özellikle Fransız Gücü'nün kadim sınırları içinde küçülmesi konusunda. Şu dikkat çekici sözleri ekledi: "[Fransız] monarşisinin restorasyonu, olaylar sırasında açıkça hedeflenen bir hedef haline gelebilir, ancak ilk etapta kesinlikle önemli bir hedef haline getirilemez; ve bu önemli noktada duygularımızda belirgin bir fark olmadığını görmek çok tatmin edicidir."[700] Prusya'nın Napolyon'a olan bağımlılığını sona erdirme ve Avusturya'lı Francis'e erkekçe bir kararlılık aşılama umudu boşuna çıktı.
Frederick William ve Haugwitz, Fransız İmparatoru'nun pelerini altında Hannover'e gizlice girmeyi umuyorlardı ve Avusturya henüz onu eldiveni fırlatmaya yönlendirecek kadar aşağılanma yaşamamıştı. Doğru, 6 Kasım 1804'te Rusya ile bir anlaşma imzaladı; ancak bu anlaşma çekingen bir şekilde savunmacıydı. Bu nedenle Alexander, olayların onu Napolyon'a karşı taraf tutmaya zorlayacağı umuduyla geri çekildi.

İsveç Kralı IV. Gustavus çok daha az hesapçıydı. Irkının şövalyelik şevkiyle, Avrupa monarşileri arasında İngiltere'nin ilan edilmiş müttefiki olarak ilk sırada yer aldı. Fransız İmparatoru tarafından Duc d'Enghien'in idam edilmesinden sonra, "Mösyö" Napolyon Bonapart'a aralarındaki tüm ilişkilerin
koptuğunu bildirdi; ve şimdi, 3 Aralık 1804'te, İsveç Pomeranya'sındaki
Ruegen Adası ve Stralsund kalesini, 80.000 £'luk bir sübvansiyon karşılığında emrimize veren bir
İngiliz-İsveç Sözleşmesi imzalandı. Bu meblağ, onun sübvansiyon iştahını kabartmaktan başka bir işe yaramadı, talepleri neredeyse kralcı bir haçlı seferine yönelik Don Kişotvari çağrılarına denkti.

Pitt bu nedenle umutlarını Çar'ın devlet adamı politikasına dayandırdı,
o ay Londra'ya sırdaşlarından biri olan zeki ama görüşlü, açık sözlü ve ilgi çekici tavırlı genç bir adam olan Kont Novossiltzoff'u gönderdi.
Görünüşte görev bilimsel amaçlar içindi; ancak Fransız ajanlar onun Napolyon'a karşı bir Koalisyon planı götürdüğünü keşfettiler.[701] Bu, İmparator'u 1799 Noel'indekine benzer bir adım atmaya yöneltmiş gibi görünüyor. 2 Ocak 1805'te doğrudan George III'e bir mektup yazarak barış koşullarını önerdi. Kral hemen Pitt'e "Fransız gaspçının" kendisine bu kadar itiraz edilebilir bir şekilde hitap etmesine olan şaşkınlığını dile getirdi ve Pitt'in düşünceli bir şekilde Windsor'a ilettiği cevabın taslağını çok beğendi. Pitt, Majestelerinin, özellikle Rusya İmparatoru olmak üzere, gizli bağları olan Güçlere iletmeden önerilen barış tekliflerine giremeyeceğini beyan etti. Kralın emriyle, bu cevabın bir kopyasını St. Petersburg'a gönderdi. O zamanlar, Londra'da ve Paris'te, Napolyon'un teklifi haber almak için diplomatik bir araç olarak kabul edildi, ancak aynı zamanda kendisini barışın dostu, Pitt'i ise en büyük düşmanı olarak tanıtmasını sağladı. Fransız İmparatoru, cesur bir girişimin, üstün gücün ve içerideki sorgulanmayan otoritenin sağladığı avantajlarla oyununu oynarken, Pitt yurtdışındaki müttefikleri ve Westminster'daki gönülsüz dostları uzlaştırmak için mümkün olan her yolu kullanmak zorundaydı. Konumu hiç de güvenli değildi. Doğru, Kral şimdi neredeyse her zamanki sağlığına kavuşmuştu; ancak Parlamento'da Bakanlık, Fox, Sheridan, Grenville ve Windham'ın sert saldırılarını zorlukla püskürttü. Grenville'in İspanyol hazine gemilerine el konulması konusundaki konuşması tek kelimeyle acımasızdı. İspanyol Mahkemesi'nin kışkırtmalarının farkında olmasına rağmen, bu olayı hazırlıksız bir Güce karşı korkakça ve neredeyse korsanca bir saldırı olarak sunmayı seçti. Pitt bu tür yanlış tanıtımların olacağını tahmin ediyordu. Muhalefetin onu devirmek için tüm sinirlerini zorlayacağını biliyordu; ve Noel Tatili'nde Hawkesbury aracılığıyla Addington'ın desteği için zamanında girişimlerde bulundu. İki eski arkadaş 23 Aralık 1804'te Hawkesbury'nin Richmond Park yakınlarındaki Coombe Wood'daki ikametgahında buluştu. Pitt odaya girdiğinde ev sahibi orada olmamayı başardı ve samimi bir şekilde selamladı: "Seni tekrar elimden tutmaktan mutluluk duyuyorum."

Aralarında üç saatlik bir sohbet yaşandı. Addington, Pitt'in Yukarı Meclis'e çekilmesi yönündeki talebine itiraz etti. Sonunda,
ancak, bunu yapmayı kabul etti, Viscount Sidmouth unvanını kabul etti,
ayrıca Portland Dükü'nün sağlık nedenleriyle bırakmak istediği Konsey Başkanlığı'nı da üstlendi,
ancak sonunda Kabine'de ofis olmadan kalmayı kabul etti. Şimdi
Buckinghamshire Kontu olan Lord Hobart da, Dışişleri Bakanlığı'nda Lord Harrowby'nin yerini alan Lord Mulgrave'in yerine Lancaster Dükalığı Şansölyesi olarak Kabine'ye girdi.
Pitt ayrıca, kayınbiraderi Bragge Bathurst dahil olmak üzere Addington'ın bazı destekçilerini terfi ettirmeye söz verdi.

Bu değişiklikler Pitt'in destekçilerinden birkaçı, özellikle de Rose tarafından hoş karşılanmadı. Addington'ın mali değişikliklerine olan küçümsemesini daha önce fark etmiştik; ve şimdi, 8 Ocak 1805'te, Piskopos Tomline'a, Pitt'in "Bay Pitt'in kendi onayıyla, aptallığı ve yalanları ülkeyi zayıflatan bir adamla" bir araya gelmesinden yakınan bir mektup yazdı. Pitt şimdi birkaç oy, ek yetenekler kazanmayacak ve Muhalefette artan bir kin duygusuna kapılacaktı. Rose, "Biz," diye ekliyor, "sefil bir varoluşu sürdüreceğiz ve itibarlı bir şekilde
ölemeyeceğiz. Bundan sonra ne olacağını yalnızca Tanrı bilir."[702]
Canning, yeni Koalisyon'dan da aynı şekilde rahatsızdı.[703] Keskin dili ve daha da keskin kalemi Addington'ı derinden rahatsız etmişti. Gerçekten de, "Eczacı Salonu'ndaki (1 Nisan)" bu göndermeye kim kızmazdı ki:

Konuşmaları iğrenç bir şekilde aksadığında
Kardeş Hiley'den nasıl da "Onu dinleyin" diye bağırıyor! Tereddütlü dönemleri geride kaldığında
Kardeş Bragge'ın tezahüratlarına kulak verin!

Hawkesbury'deki alaycılıklar da o hassas bakanı rahatsız etmişti; öyle ki
Haziran 1804'te Canning Donanma Haznedarlığından istifa etmeyi teklif etti.
Mesele çözüldü, ancak
kışın bir kez daha
açıldı. Pitt, ozan ile kurbanı arasında arabuluculuk yapmaya çalıştı, ancak
Canning'den Hawkesbury'nin talep ettiği kadar eksiksiz bir özür
almayı başaramadı.
Son olarak, 18 Ocak'ta Canning, Pitt'e, Hawkesbury'nin mektubunu üç gün boyunca cevapsız bıraktığı için
Pitt'in önerdiği diğer adımları atmayı reddettiğini bildirdi.[704] Başbakanın sağlığının bozulmaya başlaması şaşırtıcı mı?
Arkadaşları onun zayıflığını ve
keskin öksürüğünü endişeyle fark ettiler. Bununla birlikte, 1805 oturumunun fırtınalarını başarıyla atlattı, Sheridan'ın Savunma Tasarısı'na karşı
başlangıcını savuşturdu ve Fox'un Katolik Özgürleşmesi için uygunsuz
bir
önergesini reddetti.

Bu konuda Pitt, Fox'a gizlice sempati duydu, ancak elleri hem Mart 1801'de Kral'a
saltanatı sırasında bu konuyu
açmayacağı yönündeki sözüyle hem de yakın zamanda Addington ile olan birlikteliğiyle bağlıydı.
İrlandalı Katolikler bu zorlukları biliyordu; ve 1804 sonbaharında önde gelen adamlarının James Ryan adlı zengin bir Dublin tüccarının evinde düzenlediği toplantılarda, hem Lord Fingall hem de Danışman Scully, Parlamento'ya yapılan bir dilekçeyi hem yararsız hem de utanç verici olarak nitelendirdiler. Scully, "Katolik davasında görüşleri kelimenin tam anlamıyla büyük bir ağırlık kazanmış olan" birini uzlaştırmaları gerektiğini söyledi. Katolikler, onları rahatlatmanın gerekliliği hakkındaki geniş ve erkeksi kavramları ve bu kavramları kamuoyuna açık bir şekilde ifade ettiği onurlu enerji için ona [Pitt] saygı borçludur. "Konuyu ele almak ve Pitt ile iletişim kurmak için bir Komite seçildi. Komiteye Fingall, Sir Thomas French, Scully ve diğerleri dahildi. 17 Kasım'da Ryan'ın evinde yapılan üçüncü toplantıda Keogh, Fingall'ı dilekçeye karşı çıktığı için sert bir şekilde suçladı ve Pitt'in sessizliği hakkında olumsuz yorumlarda bulundu. Scully bundan "onun olumlu bir tutum içinde olduğu, ancak bir şekilde onlar tarafından bilinmeyen, özgürce hareket edebileceği veya çekingenliğini açıklayabileceği bir durumda olmadığı" sonucunu çıkardı; ancak hiçbir Katolik onu utandırmak istemedi.[705] Yine de dilekçe karara bağlandı; ve Fox'un dilekçe sahiplerini Katolik Özgürleşmesini sağlamaktan ziyade Pitt'i utandırma umuduyla teşvik ettiği açıktır.[706]

Mart 1805'te Scully Londra'ya geldi ve Fox, Nepean ve Grey'i gördü. Pitt onu ve İrlanda heyetinin diğerlerini Downing Caddesi 12. Scully günlüğüne şunları yazmış: "O [Pitt] kirli çizmeler ve
tuhaf moda, ince deri pantolonlar giymişti, ama bunun dışında iyi ve
temiz giyinmişti, saçları pudralıydı, vb. Sözlerinde ve bakışlarında çok nazik ve candandı, ama duruşu belki de doğal olarak katı ve dikti. Yüzü soğuk ve sertti, biraz bencil, ama keskin ve
duyarlıydı. Karşılıklı uzun bir törenin ardından yerlerimize oturduk." Pitt, Fingall'ın Katolik dilekçesini sunması yönündeki talebini reddetti, ancak uygun zaman geldiğinde bu tedbirin en yararlı olacağını kabul etti; ancak gülümseyerek bunun ne zaman olacağını söyleyemeyeceğini ekledi. Heyet onu bu pozisyondan
aktarmayı başaramadı ve ardından davasını Muhalefete devretti.[707]
Fox ve Grey'in ve Grenville ve Holland'ın Lordlar Kamarası'ndaki mükemmel konuşmalarına rağmen, Katolik Özgürleşmesi için yapılan teklifler büyük çoğunluklarla reddedildi. Pitt'in 14 Mayıs'taki konuşması, daha önce atıfta bulunulan, doğal olarak enerji ve ateşten yoksundu; Fox'un teklifine yalnızca mevcut uygunluk gerekçesiyle karşı çıktı.[708]

Oturumun en kötü davası, eski dostu Lord Melville'in görevden alınmasıydı. Pitt'in eski Yönetiminde Deniz Kuvvetleri Maliye Bakanı olarak,
suçlu bulunmuştu £10.000 tutarındaki meblağı özel spekülasyonlar için kullanmasını engellememede ciddi bir usulsüzlük.
Bu ve diğer gerekçelerle şüpheler uyandırıldıktan sonra, konuyu enine boyuna incelemek üzere bir Komisyon atandı. Bu suçlamalarla ilgili onuncu Rapor 17 veya 18 Mart'ta yayınlandı; ve o sırada Pitt'le birlikte olan Wilberforce, sayfaları açmayı beklemeden, sırrı ortaya çıkarmak için ne kadar hevesle çabaladığını fark etti. Bunun Melville için oldukça olumsuz olduğu ortaya çıktı. Wilberforce ve Bankes, Pitt'i bu konuda yargısal bir tavır almaya ikna etmek için boşuna çabaladılar.
Melville ile olan arkadaşlığı soğumuş olsa da, hala güçlüydü ve sonunda Lord Sidmouth ile bir soruşturma komitesi kurulması için baskı yapma konusunda anlaştı.
Ancak bu şekilde Addingtonianların desteğine güvenebilirdi. 8 Nisan'da Melville'i Whitbread'in iftiralarına karşı kararlı bir şekilde savundu, Komisyon önündeki kanıtların kesin olmaktan uzak olduğunu savundu ve Temsilciler Meclisi'nin seçilmiş bir Komitesinin daha fazla araştırma yapması gerektiğini ileri sürdü. Tartışma uzun ve fırtınalıydı. Petty, Tierney, George Ponsonby ve Fox, Melville'i sert bir şekilde eleştirdiler. Canning, alışılmış parlaklığıyla, Castlereagh ise her zamanki zahmetli mutsuzluğuyla savunmayı güçlendirmeye çalıştı; ancak 9 Nisan sabahı saat 4 civarında Wilberforce ayağa kalktığında neredeyse çöküyordu. Pitt hemen öne eğildi ve Hazine sıralarına doğru eski arkadaşına hevesli bir bakış attı; çünkü böyle bir zamanda vicdanlı ve bağımsız bir üyenin kararı belirleyicidir. Derin bir inançla sakin bir şekilde konuşan Yorkshire milletvekili, Melville'e karşı beyanda bulundu, bunun üzerine Pitt derin bir acıyla geri çekildi. Bölüm, kınama önergesine 216 lehte ve 216 aleyhte oy gösterdi.
Başkan Abbott, ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu ve uzun ve zorlu bir
duraklamanın ardından Hükümete karşı kesin oyu verdi. Sonra bastırılmış duygular patladı. Muhalefet grupları zafer çığlıklarıyla birleşti; bir üye "view holloa" dedi ve diğerleri Pitt'e istifa etmesi için bağırdı. Bu arada yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını gizlemek için şapkasını öne doğru bastırdı. Lord Malmesbury'nin oğlu Fitzharris ve birkaç sadık arkadaşı, çıkışın etrafında "Billy Pitt'in nasıl göründüğünü" görmek için toplanan Albay Wardle ve diğerlerinin küstah bakışlarından onu korumak için bir falanks oluşturdular; ve yarı baygın bir halde Meclis'ten çıkarıldı. Darbe, aşırı çalışma ve endişeyle zaten zayıflamış bir vücuda ağır bir darbe vurdu.[709]

Whitbread'in görevden alınma için yaptığı diğer teklif reddedildi (11 Haziran), ancak benzer bir teklif iki hafta sonra geldi. Ancak kamuoyu kısa süre sonra yön değiştirmeye ve Muhalefetin davranışını kin dolu olarak nitelendirmeye başladı. Melville'in akrabası Sir Charles Middleton, Wilberforce'a yazdığı bir mektupta, ulusun hiçbir kayıp yaşamadığını ve Melville'in ona yıllarca yorulmak bilmez bir şevkle hizmet ettiğini görerek, bunu tam bir zulüm olarak kınadı. Melville'e gelince, Highland'daki "Dunira"ya çekildi ve Pitt'e yazdığı son mektupta, 11 Kasım 1805 tarihli, Pitt'in Amirallikteki enerjisinin Trafalgar'daki zafere büyük ölçüde katkıda bulunduğu yönündeki son mesajı için minnettarlığını dile getirdi. Melville'in hisleri, ekte, Nelson'ın ölümünün "anlatılmayacak kadar kıskanılacak" olduğu, "güzel ününü kapris, kıskançlık veya kötü niyetin ötesine taşıdığı" şeklinde daha da belirginleşti.[710] Pitt, eski dostunun haklılığını görmek için yaşamadı. 12 Haziran 1806'da, Westminster Hall'da on iki gün süren bir yargılamanın ardından, Lordlar Melville'i on suçlamanın hepsinden beraat ettirdi, savcılık Trotter'ın 10.000 sterlinlik parayı usulsüzce kullanmasından
yararlandığını kanıtlayamadı. Whitbread'in son saldırısında Pitt'in benzer koşullarda böyle bir usulsüzlüğe göz yummaktansa ölmeyi tercih edeceğine inandığını
belirtmek gerekir.[711] Bu ifade, Parlamento'daki düşmanca oylamadan sonra Creevey'in Pitt'in kendini yıkımdan kurtarmak için Melville'e ihanet ettiği yönündeki Baküs patlamasına karşı kullanılabilir.[712]

Grenville'in de desteklediği Pitt, Amirallikteki
uzun deneyimi ve sağduyusu sayesinde son zamanlarda Birinci Lord'a paha biçilmez öğütler veren Middleton'ın atanmasını istedi. Doğru, seksen yaşındaydı ama ne vücudu canlılığını ne de zihninin uyanıklığını kaybetmişti. Bir denizcilik uzmanı olarak ününün eşsiz olduğunu gören Pitt, Lordlar Sidmouth ve Buckinghamshire'ın Buckinghamshire, Hawkesbury veya Charles Yorke için tasarladıkları atamaya karşı sert muhalefetiyle karşılaşmayı beklemiyordu. Kral da muhtemelen Sidmouth'tan etkilenerek Middleton'ı onaylamadığını ifade etti, az önce adı geçenleri veya Castlereagh'ı veya hatta Chatham'ı tercih etti. Ülkenin güvenliğini ilgilendiren bir konuda Pitt amansızdı, birkaç gün boyunca iki meslektaşının istifa tehditleriyle ve Kral'ın onaylamamasıyla karşı karşıya kaldı. Sonunda fikrini savundu, iki lord Middleton'ın atamasının geçici olacağı güvencesiyle sakinleşti. Kral ayrıca onu Lord Barham olarak soyluluğa yükseltmeyi kabul etti, ancak Kabine'ye yalnızca denizcilik işleri görüşülürken katılması koşulunu ekledi. Bu gönülsüzce
bir şekilde Hükümdar ve Sidmouth, Middleton'ın yaşam boyu hizmet ödülünü almasına ve ulusun onun eşsiz deneyiminden faydalanmasına izin verdi.
Ancak son zamanlarda Barham'ın Trafalgar seferi sırasında yaptığı iş gerektiği gibi ortaya konuldu; ve bu nedenle Pitt'in Addingtonian grubunun ayrılması riskiyle bile olsa onun atanmasında ısrar ederek verdiği hizmeti tahmin etmek artık mümkün.[713]

Denizcilik işlerine değinmeden önce, Pitt'in Fransa'ya karşı bir Güçler Koalisyonu kurma çabalarına bir göz atmalıyız. Ocak 1805'in ortasında, Çar Alexander'ın Londra'ya önemli bir görev için gönderdiği elçi Novossiltzoff ile önemli görüşmeler yaptı. Bu ateşli genç reformcu için Alexander, meraklıların Bakanı Czartoryski'nin Anılarında okuyabileceği gizli talimatlar hazırlamıştı.[714] Bunlar, duygusallık ve devlet adamlığının, görgüsüzlük ve hırsın karışımını gösteriyordu ve bu da Moskova politikasının fedakar felsefe ile acımasız bencillik arasındaki garip salınımlarını açıklıyor. Şu anda Rus Janus modern yüzünü batıya doğru çevirdi. Alexander, Fransa'nın uzun süredir ve çok karlı bir şekilde taktığı özgürlük maskesini yırtması gerektiğinde ısrar etti. Napolyon'a her ilhak için mükemmel nedenler sağlayan Rousseau'nun natüralizmine karşı Alexander, tarihi haklara ve Güç Dengesi'ne başvurmaya karar verdi. Yine de, ilgili tüm halkların haklarını savunmaya karar verdi. Meşruiyet ve özgürlük iddialarını uyumlu hale getirmek için yöneticileriyle uzlaştırılmaları gerekiyordu. Böylece, Sardunya Kralı, Torino'da tahtına geri döndüğünde, bir Anayasa vermeye ikna edilecekti. Cermen Sistemi, özgür federal kurumların verilmesiyle kaostan kurtarılacaktı. İtalyan, Helvetic ve Hollanda Cumhuriyetlerinin bağımsızlığı acil bir konuydu, bu Devletler de Fransız saldırılarına karşı güçlendirilecekti. Son olarak, Rusya ve İngiltere, mümkünse, Türkiye'nin dostluğunu güvence altına alacaktı. Pitt, bu amaçlarla tüm mutabakatını ilan etti, adil ve kalıcı bir barış, İngiliz çıkarlarının ilkiydi. Bu kavramları, 19 Ocak 1805 tarihli dikkat çekici bir belgede geliştirdi. Bunun onun olduğundan emin olabiliriz; çünkü, 1804'ün sonunda Harrowby Kontu'nun başına bir kaza geldiğinden, Lord Mulgrave Dışişleri Bakanlığı'ndaki yerini aldı ve yeni gelen biri Avrupa'nın geleceğine dair kendi görüşlerini dayatmaya cesaret edemezdi. Pitt şimdi Kıta'nın huzurunu sağlamak için 1798 yılındaki planlarına geri döndü. Özetle, bunlar Kuzey İtalya'da Avusturya'nın ve Aşağı Ülkeler'de Prusya'nın Fransa'ya karşı bariyerler oluşturacak şekilde büyütülmesiydi. Bu nedenle İtalyan Cumhuriyeti, Habsburglar ve Sardunya Kralı arasında bölünmeliydi, ikincisi ayrıca tüm hak iddiasını kaybeden Ceneviz Cumhuriyeti'ni de içine aldı. Pitt Belçika ile ilgili ayrıntılara girmedi; ancak muhtemelen Hannover'e olan özlemini yatıştırmak için Prusya'ya teklif etmeyi düşünüyordu. Ekim 1805'te Berlin Mahkemesi'ne yaptığı teklif buydu.[715] Belki de mevcut planların Rus politikasının hayırsever idealizmiyle uyuşmadığının bilincinde olan Pitt, ancak bu politika Konstantinopolis'e yan bakışlar attı ve Avrupa'nın barışının ancak bu düzenlemelerle sağlanabileceğini ilan etti. Bu nedenle "adalet ve kamu ahlakının en kutsal ilkelerine aykırı değillerdi." Napolyon'un saldırılarını daha da engellemek için Büyük Güçler, mülklerini karşılıklı olarak garanti altına alacak ve böylece kamu hakları sisteminin temelini atacaklardı.[716]

Bu plan, dokuz yıl sonra Castlereagh tarafından Chaumont Antlaşması'nda uygulanan ittifak ve uzlaşma sistemini açıkça haber veriyor.
Pitt ayrıca Çar'ın nihai çözümün yeni Avrupa siyasetinin temelini oluşturan uluslararası anlaşmalarla garanti altına alınması önerisine de katıldı; bu öneride Kutsal İttifak'ın tohumu yatıyordu. Pitt'i 1815-25 yıllarındaki garip ve öngörülemeyen gelişmelerden sorumlu tutmak saçma olurdu. Ancak, Napolyon korkusunun daha önceki zayıf eyaletlerden oluşan bir savunma birliği oluşturma amacını ortadan kaldırmış olması üzücüdür. Fransız egemenliğinin kötülüklerine karşı bulduğu çare, kötülüklerin kendisinden pek de iyi değildi. Hapsburgların Venedik ve Milano'ya, Victor Emmanuel I'in Cenova'ya, Prusyalı Frederick William'ın Brüksel'e yerleşmesi İtalyan ve Belçika halklarının durumunu kalıcı olarak iyileştiremedi. Soruyu formüle ettiğimiz anda, Pitt'in 1798'de olduğu gibi onların refahını hesaba katmadığını görüyoruz. Sadece Fransa'ya karşı engeller
yüklemeyi amaçladı ve takas edilen halkların siyasi haklarını korumak için Çar ile belirsiz bir
anlaşmaya güvendi.

Pitt'in milliyetin dinamiklerinden ziyade devlet yönetiminin statiklerine güvenmesi, İspanyolların coşkusu ve çabalarıyla Avrupa'nın kurtuluşunu kehanet ettiği
sık tekrarlanan hikayenin güvenilirliğini zedeliyor. Wellington daha sonra İspanyol general Alava'ya, Pitt'in Ulm felaketini duyduğunda, kendisinin (o zamanlar Sir Arthur Wellesley)
hazır bulunduğu bir akşam yemeğinde bu kehaneti yaptığını söyledi. Zaman ve mekan zorlukları, dahası Pitt'in konuşmalarında, mektuplarında ve gönderilerinde ifade edilen duygularla uyumsuz olan anekdota karşı çıkmaktadır.[717] Dahası, İspanya'daki deneyimi onda derin bir güvensizlik uyandıracak nitelikteydi; ve son olarak, zihninin yapısı, az bilinen milliyet konusu üzerine spekülasyonlara izin vermeyecek kadar nesneldi. Yeni teorilere güvenmeyen o, denenmiş güçteki güçleri kullanmaya çalıştı.
Hükümetlerle diplomatik yöntemlerle çalıştı, halkların çalkantılı çabalarıyla değil. İspanyollar gibi geri kalmış bir ulusa bağımlılık ona delilik gibi gelirdi. Mayıs-Haziran 1808'deki şaşırtıcı olayları görebilse bile, muhtemelen onları harekete geçiren ruha güvenmezdi. Gerçekte, Canning'in o krizde İspanyol vatanseverlerle birlikte hareket etmesine ve böylece Avrupa tarihinde yeni bir sayfa açmasına yol açan sempatik içgüdüden yoksundu.

Yine de, 1805'in diplomatik pazarlıkçısı Pitt'in, 1790'da zayıf devletlerin savunucusu olan Pitt'ten sadece zamanların tamamen değişmiş olması nedeniyle farklı olduğunu hatırlamak yerinde olur. Joseph II, Catherine II ve Hertzberg'in yıkıcı planlarına karşı
başarılı bir şekilde çalıştı. Ancak artık Polonya gitmişti; İsveç ve Türkiye güvendeydi; Alman karmaşası 1803'te Kilise alanlarının Sekülerleştirilmesiyle kesilmişti. Şimdi tehlike Batı'dan geliyordu. Fransa daha zayıf komşularını yutmuştu. Napolyon İspanya, İtalya, İsviçre, Ren Devletleri ve Hollanda'ya hükmediyordu. Catherine döneminde yıkıcı olan Rus politikası, Alexander döneminde Avrupa anlamında muhafazakardı. O zamanlar Avrupa dokusuna en zarar verici darbeler Viyana ve St. Petersburg'dan geldi. Şimdi Paris'ten geldiler. Bu nedenle Pitt, Fransa sınırındaki zayıf eyaletlerden bir siper inşa etmeye çalıştı. Bir asır önceki Bariyer Antlaşmaları XIV. Louis'e yönelik olduğu için, şimdi Pitt, Napolyon'a karşı bir güvence olarak genişletilmiş bir Bariyer politikası başlatmaya çalıştı. En az yarım milyon eğitimli askerin çabaları mevcut olduğundan, Güç Dengesi'nin geri dönülemez şekilde bozulmadan önce korunması için son bir çabanın zamanı gelmişti. Bir süre Rus ve İngiliz Hükümetleri tamamen uyum içinde görünüyordu. Novossiltzoff, St. Petersburg'a döndüğünde, Pitt'e 20 Mart 1805'te (N.S.) yazdı ve efendisinin Londra'da anlaştıkları ilkelerle tamamen aynı fikirde olduğunu anlattı. Yaklaşık sekiz gün sonra, o Mahkeme'nin ittifakını kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmak üzere Berlin'e gidecekti. Daha sonra Çar'ın ültimatomunu sunmak için Paris'e gidecekti. Bir ret bekleniyordu; ancak efendisi
barışı sağlamak için tüm makul yolları kullanmanın daha onurlu olduğuna inanıyordu. Rus birliklerini harekete geçirme emirleri,
Berlin'e hareket ettiği sırada verilecekti. Paris'e varmadan önce,
Londra'dan, hem Büyük Britanya hem de Rusya adına konuşma yetkisi veren tam yetkiler almayı umuyordu.[718]

Bütün bunlar en yakın birlik ve sempatiyi ima ediyordu. Ancak şimdi Alexander
doğasının diğer tarafını gösterdi. Pitt ile sert bir pazarlık
yapmaya çalıştı. İlk olarak, Napoli Krallığı'nın kurtuluşu için bir Rus seferinin ayrılmaz bir parçası olacak daha büyük bir İngiliz kuvvetinin vaadini almaya çalıştı. Harcanabilir kuvvetlerimizin kıtlığı göz önüne alındığında, Pitt eylem alanını Sicilya ve Calabria'nın komşu bölgeleri, Sicilya'nın savunması, Akdeniz'in anahtarı ve Mısır'ın dış cephesiyle sınırlamaya çalıştı ve bu, şu anda ve savaş boyunca İngiliz politikasının temel hedeflerinden biriydi. General Sir James Craig komutasındaki bir sefer Malta ve Messina'ya yelken açmak üzereydi; ve Çar, güçlendirildiğinde, Güney İtalya'nın herhangi bir yerinde bir Rus generali altında hareket etmesini istedi. Yorucu
yazışmalardan sonra bir uzlaşmaya varıldı; ve 19 Nisan 1805'te Craig, Fransız ve İspanyol savaş gemilerinin ara sıra
sürüklediği denizler üzerindeki tehlikeli yolculuğuna Portsmouth'dan yelken açtı. Şans eseri bu birçok tehlikeden
kaçtı ve Malta'ya ulaştı, orada deneyimli askerleri Güney İtalya'daki operasyonlar için serbest bıraktı. Pitt'in bu seferi
göndermesindeki cesareti sıklıkla eleştiriye yol açtı. Ancak, Sicilya'yı Napolyon'un pençesinden kurtarmak ve
şimdiye kadar
karşı çıkılmayan inisiyatifi ondan koparmak için ciddi riskler almaya değerdi. Ayrıca, Çar bu çabada ısrar etti ve bunu ittifakının neredeyse _sine qua non_ haline getirdi. Askeri anlamda sonuçlar
aşağılayıcıydı; diplomatik alanda ise çok büyüktüler.[719]

Craig yelken açmadan on iki gün önce, Czartoryski, St. Petersburg'daki İngiliz elçisi Lord Granville Leveson-Gower'ı geçici bir ittifak antlaşması imzalamaya
tedirgin etti veya ikna etti. Çar şimdi Fransızları İtalya, İsviçre, Almanya ve Aşağı Ülkelerden
kovmak için yarım milyon adamı (yarısı Avusturyalı ve sadece
115.000 Rus) harekete geçirmeye söz verdi, İngiltere müttefik kuvvetlerine her 100.000 adam için yılda 1.250.000 £ tutarında sübvansiyon sağladı.
Kurtulan topraklar kendi kalelerini inşa etme ve kendi anayasalarını seçme hakkına sahip olacaktı. Ancak öncelikle, İskender
Avrupa'da barışı yeniden sağlamaya çalışacaktı; ve bu amaçla Napolyon'un kardeşi Joseph'i Kuzey İtalya tahtına oturtmasına razı olacaktı,
ya Piedmont'ta ya da İtalyan Cumhuriyeti'nde, mülksüzleştirilmiş Sardunya Kralı'nın tesellisi için Yarımada'da gölgeli diyarlar ana hatlarıyla belirtiliyordu. Ancak önerinin acı tarafı kuyruğundaydı. Alexander, barışın nimetini güvence altına almak için İngiltere'nin savaşta deniz fetihlerini geri getirmesini ve Napolyon ısrar ederse Malta'yı da geri getirmesini önerdi, ada o zaman Ruslar tarafından garnizon altına alınacaktı. Genel konulardaki belirsiz teorilerle Rus işlerindeki kurnaz egoizmin karışımında, plan oldukça karakteristiktir, barış Malta'da İngiliz yönetimi yerine Moskova'yı ikame edecek araçlarla sağlanır; savaş durumunda ise Büyük Britanya, Fransa'nın pahasına kıta devletlerini büyütecek seferler için yılda 6.250.000 L ödeyecekti.[720]

Pitt bu Bizans teklifini incelerken ne hissetmiş olabilir? Ocak ayındaki tekliflerin bazı kısımlarında geri adım atmaya hazır olsa da Malta'ya sıkıca tutunmaya kararlıydı. Ada kendisi ve Novossiltzoff tarafından isimlendirilmemişti, şu anki kaderinin geri dönülmez bir şekilde sabit olduğu varsayılmıştı. Ancak şimdi Alexander babasının hedeflerine, yani Orta Akdeniz'in zaptedilemez Valetta kalesinden hakimiyetine geri döndü. Muhtemelen Rusya'ya sığınan St. John Şövalyeleri'nden bazıları 1805 baharında Alexander'ın kulağına gitti ve politikasında az önce anlatılan şaşırtıcı değişikliği yaptı. Nedeni ne olursa olsun, Pitt'in cevabı kesin bir retten başka bir şey olamazdı. Londra'daki Rus elçisi Kont Simon Vorontzoff'ta, Avrupa'nın kurtuluşu için planlarına içtenlikle katılan gizli bir sempatizan buldu; ancak Malta'nın Birleşik Krallık bayrağı olarak tutulmasıyla Akdeniz'in bir Fransız gölü olmaktan kurtarılabileceğini; ve Gower veya Pitt'ten herhangi biri bu konuda tereddüt ederse ülkenin onları reddedeceğini öngördü.[721] Elbette resmi görgü kuralları onu Alexander'ın talebini sunmaya ve Pitt Malta konusunda taviz vermezse ittifakın tüm umutlarının sona ereceğini ilan etmeye zorladı. Pitt burada devlet adamı gibi bir yorumla araya girdi: "Bu Avrupa'yı kurtarmayacak. Akdeniz, Levant ve Mısır, bir İngiliz filosunun güçlü tahkimatlarla korunan iyi bir liman üssü olmaktan çıktığı anda Fransa'nın eline geçecek... Bu yüzden, bize ne kadar acı verirse versin (ve gerçekten de büyük) ittifakın onaylandığını görme umudumuzu yitirmeliyiz, çünkü açık koşulu Malta'dan vazgeçmemizdir. Savaşı tek başımıza sürdüreceğiz. Deniz yoluyla olacak." 

Böylece Büyük Savaş'ın nihai nedeni olan Malta, şimdi bu savaşı sınırlamaya söz verdi. Vorontzoff, Pitt'i reddetmesini St. Petersburg'a bildirmeyi ertelemeye ikna etti. Ancak 27 Mayıs'ta son umut ışığının da kaybolduğunu, çünkü hiçbir Mahkemenin geri adım atmayacağını belirtti. 5 Haziran'da, Mulgrave, Gower'a Pitt'in İngiltere'nin Malta'yı neden elinde tutması gerektiğini özetleyen bir yazı yazdı. Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki değerli fetihlerini geri almaya hazırdı, ancak Akdeniz'in anahtarı olan
teslim
olmamalıydı ve olmayacaktı. Rusya İmparatoru'nun şimdi ısrar ettiği gibi denizcilik kurallarını da gevşetmeyecekti; çünkü deneyim, İngiliz filolarının
donanımı ve düşmanın deniz yapısının
çökmesi için bunun gerekli olduğunu göstermişti. Bu filoların bakımında Avrupa'nın kurtuluşunu sağlamanın tek umudu yatıyordu. Deniz Gücünün önemine dair bundan daha ikna edici bir açıklama hiçbir zaman bir Hükümet ofisinden
çıkmamıştır.[722]

Bu nedenle çıkmaz tamamlanmıştı. Ancak şimdi, Koalisyonların gelişiminde birden fazla kez olduğu gibi, Napolyon'un kendisi kurtarmaya geldi. İngiliz-Rus müzakerelerinin
çöktüğünün farkında olup olmadığı belirsizdir; ancak Fouche'a yaptığı açıklama--"Eski Koalisyon makineleri hazır olmadan önce darbeyi indirebileceğim"--ve Mayıs ve Haziran 1805 aylarında İtalya'daki davranışları, başka herhangi bir varsayımda çılgınlık kokan sınırsız bir güvenin izlerini taşıyor. İsveçli Gustavus'tan başka hiçbir kıta yöneticisinin kendisiyle savaş istemediğini gayet iyi biliyordu. Avusturya çekingen çekingenliğini sürdürdü. Alexander, Novossiltzoff aracılığıyla onunla müzakere etmeye hazırdı, Novossiltzoff şu anda Berlin'de Paris'e gitmek için izin bekliyordu. Prusyalı Frederick William'ın Fransa'ya olan düşkünlüğü meşhurdu;
çünkü hedefi Hannover'di; kendisi ve danışmanları, Napolyon'dan Kral George'dan çok daha fazla umut görüyorlardı.[723]

Bu nedenle Napolyon için ihtiyat ve sabır özellikle bu noktada gerekliydi. Eğer tüm enerjisini İngiltere'ye karşı yoğunlaştırıp, o zamanlar Rusya ve Avusturya'yı en çok ilgilendiren toprakları, yani İtalya'yı
tamamen yalnız bıraksaydı, oyun onun elinde olacaktı.
Ancak, ya Boulogne'daki çıkmaza
rahatsız olan doğasının yerleşik huzursuzluğundan, ya "eski Koalisyon
makinelerine" duyduğu küçümsemeden, ya da İtalya'nın kendi siyasi alanı olduğuna dair doğuştan gelen bir inançtan, şimdi Rus ve Avusturya İmparatorlarının öfkesini
çeken iki adım attı. 26 Mayıs 1805'te Milano Katedrali'nde kendini İtalya Kralı olarak taçlandırdı ve böylece bu kalabalık diyarı
çözülmez bir şekilde İmparatorluğuna bağladı. 4 Haziran'da Ceneviz veya Ligurya Cumhuriyeti'ni tamamen ilhak etti. Her iki eylem de dört yıl önce Avusturya ile yaptığı Luneville Antlaşması'nın açık ihlalleriydi; ve küçümseyerek
İskender'in yeniden kurmaya çalıştığı
Güç Dengesini altüst ettiler. Sonuçlar kısa sürede belli oldu. "Bu adam doymak bilmez," diye haykırdı Alexander; "hırsının sınırı yok; dünyanın bir belası: savaş istiyor; peki, savaş olacak ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Novossiltzoff Berlin'den ayrılıp St. Petersburg'a gitti; ve 10 Temmuz'da Vorontzoff'a ve Berlin'deki Dışişleri Bakanı Hardenberg'e gönderdiği yazılar, Napolyon'un Cenova'yı ilhak etmesinin Kıta'daki tüm barış umutlarını sona erdirdiğini kesin olarak kanıtlıyor.[724] Fransız İmparatoru da birkaç yıl sonra Cenova'yı ziyaret ettiğinde bunu kabul etti. O güzel şehre bakarak haykırdı: "Ah! Savaşa değerdi." Fransız vatanseverliğini gerekli seviyeye getirmek için 30 Mayıs 1805'te Fouche'a Paris'te John Bull'un para kesesini elinde, Güçlere parasını alıp Fransa ile savaşmaları için yalvarırken tasvir edildiği karikatürler yaptırmasını emretti. Rusya ve İngiltere'ye hakaretler, o öfkeli ve neredeyse okunamayan karalamanın geri kalanını oluşturuyor.[725] Kalbinde, savaşın Akdeniz'i bir Fransız gölü ve İtalya'yı imparatorluk yapısının bir parçası yapma kararlılığından kaynaklandığını biliyordu.

Devamı çok kısa bir şekilde anlatılabilir. 28 Temmuz'da St. Petersburg Mahkemesi, Pitt'in İngiliz-Rus anlaşmasının versiyonunu kabul etti; ve 9 Ağustos'ta St. Petersburg'daki İngiliz elçisi, Napolyon'un kendisine açık olan barış koşullarını reddetmesi halinde ülkesini iki imparatorluğa katılmaya söz verdi. Bu durumda Gower yukarıda belirtilen oranda beş aylık sübvansiyonun önceden sağlanacağına söz verdi.[726] Napolyon'un uzlaşma düşüncelerini reddettiğini söylemeye gerek yok; ve
Avusturya, birliklerini Bavyera seferi için Tuna kıyılarına doğru acele ettirmeye başladı.[727] Böylece Pitt diplomatik oyunu kazandı. Ya da daha doğrusu,
rakibi Cenova'daki son pervasız hamleyle oyunu ona verdi.
Alexander'ın bu hakaret karşısındaki öfkesi, Malta'nın Büyük Britanya tarafından tutulmasına duyduğu rahatsızlığı ortadan kaldırdı; ve hem kendisi hem de İmparator
Francis şimdi Napolyon'a karşı listeye girmeye hazırlandı.

* * * * *

Bu arada, Pitt, Addingtonianların firar etmesi nedeniyle Bakanlığını güçlendirmeye çalıştı. Bunlardan ikisi, Hiley Addington ve Bond, Haziran ayındaki tartışmalar sırasında Melville'e karşı sert bir şekilde konuştular ve bu da Gillray'in onları yaralı bir aslanı tekmelemek üzere olan eşekler olarak göstermesine yol açtı. Pitt o kadar sinirlendi ki, bekledikleri terfileri reddetti,
bunun üzerine Sidmouth ve Buckinghamshire istifalarını sundular.
Eski dostlar, Pitt'in Putney Heath'teki evinde (7 Temmuz) yapılan son görüşmeden sonra hüzünle ayrıldılar. Camden şimdi Konsey Başkanı ve Castlereagh Savaş Bakanı oldu, Harrowby ise Kabine'ye Lancaster Dükalığı Şansölyesi olarak yeniden katıldı.

Daha fazla vergilendirme ihtimali Pitt'in destekçilerini bunaltacak ve Muhalefeti cesaretlendirecek şekilde hesaplandığından, Eylül ortasında Kral'a önemli bir teklif sunmak için Weymouth'a gitti.
Gerçekten ulusal bir Yönetimin kurulması her zamankinden daha önemli olduğundan, George'dan Fox ve Grenville partilerinin bazı üyelerini kabul etmesini istedi, özellikle de bir sonraki Bütçenin geçirilmesini kolaylaştırmak için. Ancak Monarch, Pitt'in geçmiş oturumda iyi iş çıkardığını ve muhtemelen bir sonraki oturumda daha iyi bir performans göstereceğini ileri sürerek inatçıydı. 22 Eylül'de bu açıklamaları Rose'a tekrarladı, Rose'u mesire alanında yanına çağırdı ve partilerin şu anki durumunda Bütçe'nin zorlukla kabul edilebileceği ve Pitt'in gut krizinden iki veya üç hafta
yatması durumunda Yönetimin sona ereceği yönündeki argümanlarından pek ikna olmadı. Kral herhangi bir değişiklik duymak istemedi ve Cuffnells'daki kalışı sırasında bu konuda bir önceki yıla göre daha inatçı davrandı.[728] Aslında, Rose'un el yazmasında, yayımlanan Günlükler'den ihtiyatlı bir şekilde çıkarılmış bir ifade var, George, Weymouth'daki ikametgahına döndüğünde, Fox'u konseylerine kabul etmektense bir iç savaşı göze almayı tercih ettiğini açıkladı. [729] Böylece Pitt'in Napolyon'un devasa gücüyle başa çıkabilecek
ulusal bir Yönetim kurma yönündeki son çabası sona erdi.

Pitt'in üzerine
baskı yapan endişelerin çokluğunu fark etmek zordur. Rose, yakında bu yüke yenik düşeceğinden korkuyordu; çünkü
güçlü bir Muhalefete karşı zayıf bir Hükümeti savunmanın dışında
Pitt, Amirallik ve Başkomutan'a yardım etmenin yanı sıra Savaş Bakanlığı ve Dışişleri Bakanlığı'nın işlerinin çoğunu yürütüyordu.
Avrupa'da Napolyon hariç hiç kimse bu kadar çok çalışmıyordu; ve Pitt, İmparator'dan
on yaş büyük olmasının yanı sıra çok daha az fiziksel güce sahipti. O zaman, Lady Hester Stanhope'un her zamankinden daha güvenilir bir pasajda anlattığı gibi bir hayatın yarattığı etkiyi yargılayabiliriz: "Ah doktor," dedi Lübnan günlerinde, "ne hayattı onunkisi! Uykusundan (çünkü iyi uyuyan biriydi) Lord Melville'den gelen bir mesajla uyandı; sonra Windsor'a indi; sonra, eğer yarım saati varsa, bir şeyler yutmaya çalıştı; Bay Adams bir gazeteyle, Bay Long bir tane daha; sonra Bay Rose: sonra cebinde küçük bir şişe meyveli şekerlemeyle, sabah üç veya dörde kadar Meclis'e gitti; sonra eve iki veya üç saat daha sıcak bir akşam yemeği için, ertesi gün ne yapılacağını konuşmak için: - ve şarap ve şarap. Ertesi sabah daha yeni uyanmıştı ki, 'tat-tat-tat', yirmi veya otuz kişi birbiri ardına, ve atlar ikiden gün batımına kadar kapının önünde yürüyor, onu bekliyorlardı. Öldürmeye yetecek kadar bir adam--bu bir cinayetti."[730]

Pitt'i iyi tanıyan biri sekreteri William Dacre Adams'a akıllıca bir tavsiyede bulundu. "Yemeklerinizi düzenli olarak yiyin, hatta daha erken kalkıp işinizi halledin. Bana sık sık Bay Pitt'in şikayetlerinin yarısının başlangıçta çok uzun süre oruç tutmasından ve sadece uygun gördüğünde yemek yemesinden kaynaklandığı söylendi, bu da midesinin tonunu bozdu."[731] Bu ifadeler Pitt'in gücünün yılın sonunda çökmesinin nedenini açıklıyor. Hester'ın son sözleri biraz histerik, ancak Pitt'in iktidar açgözlülüğü suçlamasından gerçeğe daha yakın. Kendisini anlamayan bir ulus adına ve Yönetimini güçlendirmesine izin vermeyen bir Hükümdarın hizmetinde ısrarlı aşırı çalışmayla kendini öldürdü.

Artık Pitt'in elinde tuttuğu tüm ipleri hissetmek imkansız. Ancak ara sıra bir şans eseri referans onun büyük anların tasarımlarıyla bağlantısını ortaya koyar. Aşağıdaki örnek buna bir örnektir. Castlereagh muhtemelen 20 Ağustos 1805'te ona, Pitt'in Trafalgar'da doruğa ulaşan deniz seferinin kaderini ilgilendiren kararlardan birinde öncü bir rol oynadığını gösteren terimlerle yazmıştır. 1805'teki deniz politikasının cesareti ve bilgeliği son zamanlarda tamamen haklı çıkmıştır.[732] Ancak aşağıdaki mektup, Amiral Calder'in 22 Temmuz'da Villeneuve'ün Fransız ve İspanyol filolarına karşı kazandığı belirsiz başarıdan sonra ortaya çıkan karmaşık soruna yeni bir ışık tutmaktadır ve bu filoların sonraki hareketleri henüz kesin olarak bilinmemektedir. Baird'in Cork'taki seferi, yol oldukça güvenli hale gelir gelmez Cape'in (Pitt'in her zamanki meşguliyeti) daraltılmasına yönelikti. Downing St _Salı_ 15:00[733]

SEVGİLİ BEYİM,

Lord Hawkesbury ve Lord Barham, Amiral
Cornwallis'in Ferrol açıklarında 20 yelkeni ayırarak sizin niyetlerinizi önceden tahmin ettiğini ve rüzgarın artık elverişli olduğunu gördüm,
bize öyle geliyor ki Sir D. Baird'e yelken açma emri vermek için zaman kaybedilmemeli. Ld H. ve Ld B. bu adımı onaylamanızdan
hiç şüphe duymadıkları için emirleri gecikmeden göndereceğim. Bu gece şehirde kalacağım ve sizin
taahhütlerinize en uygun şekilde emrinizde olacağım.

Her zaman sizinle,
CASTLEREAGH. Bu mektuptaki en ilginç kelimeler "niyetleriniz"dir. Bunlar, Amiral Cornwallis'in filosunun bir kısmını Brest açıklarında, İspanya'nın Kuzey Batısı açıklarında Calder'e yardım etmek için ayırma planının başlangıçta Pitt'in kendi fikri olduğunu, şimdiye kadar varsayıldığı gibi Lord Barham'ın fikri olmadığını ima ediyor gibi görünüyor. Çok fazla baskı yapmamalılar; çünkü Amirallik Birinci Lordu Barham'ın tavsiyesi en önemli şey olmalı. Yine de teklif açıkça Pitt'in ve Barham'ındı. Cornwallis'in bunu önceden tahmin etmesi, Bakanların ve amiralin Villeneuve'ü Finisterre açıklarında durdurma ve Napolyon'un çok fazla vurgu yaptığı Fransız sularındaki donanma yoğunlaşmasını önleme kararlılığını gösteriyor. İngiliz karşı saldırısının başarısı iyi biliniyor. Calder tarafından sert bir şekilde idare edilen, Ferrol'e bindirilen ve
sonunda, cesareti kırılan Villeneuve, Cadiz'e doğru yola çıktı ve böylece
Napolyon'un İngiltere'yi işgal etme planını altüst etti. Zamanı gelince Nelson
"sevgili, sevgili Merton"da kısa bir dinlenme için İngiltere'ye döndü ve
sonra son yolculuğuna çıktı. Ayrılmadan önce Downing Caddesi'nde Pitt ile bir görüşme yaptı - sanırım
tek karşılaşmalarıydı - ve bekleme odasında Hindistan'dan yeni dönmüş Sir Arthur Wellesley'i buldu. Görüşmenin sonunda Pitt, büyük denizciyi şu şekilde tarif ettiği bir ilgi gösterisiyle pohpohladı: "Bay Pitt
bana bir iltifat etti, ki bence bu Kan Prensi'ne asla yapmazdı. Gitmek için kalktığımda, odadan benimle birlikte çıktı ve
beni arabaya kadar geçirdi." Chatham, bu tür ilgiyle savaşçılarımızın vatanseverliğini canlandırmaya alışmıştı; ve bu vesileyle oğlu da aynı şekilde ilham verici bir rol oynadı. Hayal gücü, özellikle İngiltere'nin en büyük devlet adamı ve en büyük denizcisinin Waterloo'nun gelecekteki galibinin durduğu bekleme odasından geçtiği sahneyi resmetmeye çalışır.[734]

Bu üç kahraman bir daha asla bir araya gelemedi. Nelson, Trafalgar'a doğru yola çıktı. Pitt, onu ölümüne yıpratan işe devam etti, ancak Nelson'ın Akdeniz'e gönderilmesinin, Napolyon'un o denizi bir Fransız gölü yapma projesini engelleyeceği bilinciyle sinirliydi, "politikamın temel amacı" olarak ilan ettiği gibi. O bölgede, Pitt, yalnızca o denizi değil, Kıtayı da Fransa'nın egemenliğinden kurtarmaya mahkum olan kesin bir zafer kazandı. Olayların gelecekteki seyrine dair bir bakışın devlet adamının yorgun bakışlarına açılıp açılmadığını bilmiyoruz. Tek bildiğimiz, Aralık ortasında, "Zafer"in üç gün boyunca Walmer Kalesi açıklarında jüri direğine bağlı ve rüzgara bağlı yattığı sırada, Lord Warden'ın Akdeniz'dekinden daha da yakın olan bir mücadele için sağlık ve güç kazanma umuduyla Bath'ta olduğu, yani Kuzey Almanya ve Hollanda Hollandası'nın Napolyon boyunduruğundan kurtarılması.

DİPNOTLAR:

[680] Pitt MSS., 102. Pitt'ten Whitworth'a, 28 Mayıs 1804; G. Rose, "Günlükler", ii, 136. Ayrıca bkz. Rose, "Üçüncü Koalisyonla ilgili gönderiler", 27.

[681] Stanhope, iv, 199-201.

[682] Czartoryski, "Memoirs," ii, 35.

[683] "Creevey Papers," i, 28.

[684] Pretyman MSS.

[685] Rose, "Despatches relate to the ... Third Coalition" (Royal
Hist. Soc., 1904), 14-19; ayrıca Rose, "Napoleonic Studies," 364-6, Kasım 1803'teki geçici Rus uvertürü için.

[686] Rose ve Broadley, "Dumouriez and the Defence of England against
Napoleon," 260.

[687] Fortescue, v, 204-13. Para cezasının yarısı, cezalar altında bir paroşiyal vekil sağlamakla yükümlü olan parişin gözetmenlerine gitti.

[688] Fortescue, v, 239, 240.

[689] "Creevey Papers," i, 29.

[690] Pitt MSS., 157.

[691] Pretyman MSS. 3 Ekim 1804'te Boulogne'daki başarısızlık için bkz. "Ann. Reg." (1805).

[692] Bkz. Desbriere, "Projets ... de Debarquement, etc." cilt v; J.
Corbett, "The Campaign of Trafalgar," 2, iii, ix. bölümler.

[693] "Kentish Gazette," 26 Ekim 1804. Görünüşe göre Moore, yukarıda alıntılanan görüşüne rağmen planı kabul etti. Bu konu hakkında bilgi için Sandgate'li Yarbay Fynmore'a minnettarım. 1910'daki manevralarda alaylara kanalı en hızlı ve en etkili şekilde geçmenin yollarını doğaçlama olarak bulmaları söylendi.

[694] "W. O.," 76; "Sir J. Moore'un Günlüğü," ii, 71-4.

[695] Pretyman El Yazmaları.

[696] Harrowby El Yazmaları.

[697] Mahan, ii, ch. xv, _ad fin._; "Ann. Reg." (1804), 555; "Mems. of
R. P. Ward," i, ch. vii. Bakanların, Moore'un onları vazgeçirdiği Ferrol'e saldırma planları için bkz. "Sir J. Moore'un Günlüğü," ii, ch. xxi.

[698] Harrowby El Yazmaları.

[699] Rose, "Üçüncü Koalisyon", 32, 53, 61, 65, 67, 71, 75.

[700] Harrowby El Yazmaları.

[701] Lefebvre, "Cabinets de l'Europe", ii, 33.

[702] Pretyman El Yazmaları.

[703] Stanhope, iv, 244-8.

[704] "Pitt ve Napoleon Çeşitlilikleri"ndeki mektuba bakın.

[705] "H. O." İrlanda (Corresp.), 99.

[706] "Mems. of Fox," iv, 45, 68, 72, 75.

[707] Dr. Hunt'ın ilginç bir anlatımına bakın, "Transactions of the Royal
Hist. Soc." (1908), s. 7-16.

[708] Hansard, iv, 1013-22, 1060.

[709] Hansard, iv, 255-325; "Life of Wilberforce," iii, 219-23;
"Malmesbury Diaries," iv, 338, 347; "Lord Colchester's Diaries," i,
544-9.

[710] Chevening MSS.

[711] "Lord Melville'in Yargılanması" (1806), 256-9, 370, 378.

[712] "Creevey Belgeleri", i, 34.

[713] "Barham Belgeleri" (Donanma Kayıtları Derneği), iii; Corbett, "Trafalgar
Kampanyası", 70-2; Stanhope, iv, 287; Pellew, ii 356-64.

[714] Czartoryski, "Mems.," ii, ch. vii.

[715] "F. O.," Prussia, 70; Rose, "Napolyon Çalışmaları", 54-8; Rose,
"Napolyon," ii, 54.

[716] Garden, "Traites," viii, 317-23; Alison, ch.'ye Ek. xxxix.

[717] Toreno ("İspanya'da Bağımsızlık Savaşı", cilt i, _ad fin._) hikayeyi Alava'dan aldı, Alava bunu 2 Kasım'da Ulm'dan gelen haberle ilişkilendirdi. Pitt şöyle dedi: "Avrupa'da ulusal bir savaş çıkarmayı başarabilirsem her şey kaybedilmiş sayılmaz ve bu İspanya'da başlamalı." Ancak orada bulunan Malmesbury ("Günlükler", iv, 340), olayı adlandırmıyor ve Pitt'in bu habere inanmadığını belirtiyor (bkz. bölüm xxiv).

[718] Pretyman El Yazmaları.

[719] Rose, "Üçüncü Koalisyon", 25, 32, 44, 61, 66, 73, 76, 87, 97, vb.;
Bay Julian Corbett, "Trafalgar Seferi", bölüm i, ii. Pitt'in Akdeniz planlarına yönelik bir eleştiri için Bunbury'nin "Fransa ile Büyük Savaş"
183-95'ine bakın.

[720] Rose, "Üçüncü Koalisyon", 127-30.

[721] Czartoryski, "Mems.," ii, 74-6.

[722] Czartoryski, "Mems.," ii, 78; Rose, "Üçüncü Koalisyon", 155-64.

[723] _Aynı eser_, 232; Ulmann, "Russisch-preussische Politik"; Hansing,
"Hardenberg und die dritte Koalisyon".

[724] "Paget Belgeleri", ii, 186; Sir G. Jackson, "Günlükler", i, 304,
458-60; Rose, "Üçüncü Koalisyon", 180.

[725] "Lettres inedites de Napoleon", i, 50.

[726] Rose, "Üçüncü Koalisyon", 279-82. 9 Ağustos'ta Avusturya Rusya'ya katıldı.

[727] Bir süre Londra'da eylemleri bilinmiyordu; Pitt ve Mulgrave büyük ölçüde Güney ve Orta İtalya'nın kurtuluşuna odaklanan bir sefer planı taslağı hazırladılar. Bkz. Bay Corbett, "Trafalgar Kampanyası", Ek B.

[728] G. Rose, "Günlükler", ii, 198-200.

[729] Pretyman El Yazmaları.

[730] "Lady Hester Stanhope'un Anıları", ii, 63.

[731] Chevening El Yazmaları. Ayrıca, Pitt'in "içki ilaçlarına" güvenmesiyle ilgili olarak G. Rose, "Günlükler", ii, 235'e bakın.

[732] Bay Julian Corbett, "Trafalgar Seferi." Bay Corbett, Castlereagh'ın mektubunun muhtemel tarihini belirlememe nazikçe yardımcı oldu.

[733] Pitt El Yazmaları, 121. Pitt El Yazmaları, 111'de, Pitt'in Middleton'a aceleyle yazdığı ve tarihsiz bir not (muhtemelen Şubat 1805) ondan "Sir John Warren'a Cape de Verde'ye gitmesi talimatının uygun olup olmadığını ve orada Sir James Duckworth'un Batı Hint Adaları'na gittiğini, ancak düşmanın kendisinden önce gittiğine dair kesin bir bilgi olmadığı takdirde, Sir J. Warren'ın Cape'e gitmesinin emredilmesinin uygun olup olmadığını" düşünmesini istiyor. Bu önerinin, Fransız birliklerinin beklendiği Cape'ten alınan haberlerden kaynaklandığını da ekliyor. Bu durumda operasyonlar uzun sürecekti. Pitt, Warren'ın beş ay sonra, yani 1 Haziran'da geri döneceğini umuyordu. Bu tarihten önce Fransızların İngiltere'yi işgal etme hazırlıkları çok da ilerlememiş olacaktı. Pitt, İngiltere'yi savunma ve aynı anda Hindistan'a giden kara ve deniz yollarını koruma gibi karmaşık bir sorun hakkında Middleton'dan doğrudan tavsiye istedi. Bu konuda Corbett, "Trafalgar Kampanyası", 236-8'e bakın.

[734] Wellington, 1834'te Croker'a Dışişleri Bakanı Castlereagh'ın bekleme odasında buluştuklarını söyledi (Croker, "Günlükler", ii, 234).

XXIV. BÖLÜM

SON MÜCADELE

Aman Tanrım! Prusya'nın ne hesabı var! Benim
aklımda, Avrupa'nın on yıldan fazla süredir başına gelen her felaketten daha azı değil.--GENERAL PAGET'TEN SIR ARTHUR PAGET'E, _24 Ocak 1806_.

Pitt ve Napolyon arasındaki büyük oyunun açılış hamleleri tuhaf bir şekilde eşit bir şekilde bölünmüştü. Gördüğümüz gibi, Fransız İmparatoru'nun Cenova'yı meydan okurcasına ilhakı, Çar'ın Pitt'in Malta'yı elinde tutma konusundaki ısrarına olan öfkesini ortadan kaldırdı; ve Pitt'in kibirli davranışları
İspanya'yı İngiltere'ye karşı ilan etmeye zorlasa da, diğer yandan, Napolyon Avusturya ve Rusya'yı keyfi bir şekilde çatışmaya davet etti. Savaşın ilk
olayları da benzer bir denge gösterdi. 20 Ekim'de Fransız İmparatoru, Avusturyalı komutan General Mack'i yaklaşık 70.000 kişilik bir ordunun neredeyse tamamıyla Swabia'daki Ulm'da veya yakınında teslim olmaya zorladı. Ertesi gün Nelson, Trafalgar'da Fransız ve İspanyol filolarını yok etti. Dört komutanın gücü veya beceriksizliği olayların gidişatını o kadar çabuk belirledi ki. Ekim ayının sonuna doğru üç renkli bayrak Orta Avrupa'nın üzerinde zaferle dalgalandı; ancak Birleşik Krallık bayrağı bundan sonra denizden neredeyse hiç etkilenmedi ve Britanya düşmanına karşı görünmeyen ama karşı konulamaz bir baskı uygulamaya başladı ve bu da onu yavaş yavaş yıkıma sürükledi. Sonuç olarak Üçüncü Koalisyon'un karadaki korkunç başarısızlıkları, Pitt'in dingin dehasının kesinlikle güvendiği nihai zaferi geciktirdi. İlk başta her şey onun tasarımlarını destekliyordu. Napolyon'un ordusunun bir kısmı, Kuzey Almanya'dan Ulm'a doğru aceleyle ilerlerken, görünüşe göre İmparator'un emriyle Prusya Anspach prensliğinin tarafsızlığını ihlal etti. Başarıya giden bu kısa yol neredeyse felakete yol açıyordu; çünkü Prusya'nın, özellikle onun dostluğuna değer verdiği bir zamanda, onun keskin bir kızgınlığını kazandı. Gerçekten de, "İngiltere Ordusu"nu Avusturya'ya karşı çevirmeye karar verdiği anda, en güvendiği yaveri Duroc'u, o sarayı o cazip yem olan Hanover ile cezbetmek için Berlin'e gönderdi. Ancak Rusya ve İngiltere, Frederick William III'ün muhteşem ordusunun yardımını kazanma umuduyla eşit çabalar sarf ediyordu. Pitt, bir süre Güney Alman Devletleri'ni de eklemeyi ve Fransa'ya karşı toplamda 650.000 kişilik bir kitleyi harekete geçirmeyi umuyordu; Avusturya 250.000, Rusya 180.000, Prusya 100.000 (daha sonra 180.000 için pazarlık etti), Sardunya 25.000, Napoli 20.000, İsveç 16.000 ve kalanını da küçük Alman Devletleri sağladı. Öte yandan Napolyon, Prusya'nın ittifakını veya dostça tarafsızlığını güvence altına alarak Koalisyon'un çabalarını felç etmeye çalıştı. Sınırında 200.000 düşman veya şüpheli askerle Avusturya çok az şey yapabilirdi ve Rusya daha da az. Dahası, Hanover'in bir veya iki kalesinde hala Fransız askerleri olduğu için, Bismarck'ın -Beati possidentes-
dudaklarında sıkça geçen kelimeleri söyleyebilirdi. Hanover, George III'e aitti; ancak Napolyon onu Prusya'ya verebilirdi.

Bu nedenle Avrupa'nın kaderi büyük ölçüde Frederick William'a bağlıydı.
Ne yazık ki, durumun zirvesine çıkamadı;
çünkü Hohenzollern Hanedanı'nı Şvabya'daki küçük rakiplerinin üzerine çıkarıp şöhret ve refaha ulaştıran erkeksi niteliklerden tamamen yoksundu. Esasen vasat ve yetersiz yeteneklerinin bilincinde olan o, tıpkı XVI. Louis gibi, neredeyse her zaman tereddüt etti ve bu nedenle genellikle kaybetti. Karakteri, olumsuzlukların sıkıcı bir bileşimiydi. Ne kötülüğe ne de tutkuya meyilli değildi, aynı şekilde çekicilikten ve nezaketten yoksundu. Soğukluğuyla insanları dondururken, onları üstünlükle korkutmayı başaramadı; ve zayıf bir adamın deha ve güce olan nefretiyle, büyük adamlardan kaçındı, zayıflıklarını kullanarak onu hoş olmayan kararlardan kurtaran Haugwitz ve Lombard gibi cimrileri tercih etti. Stein'ın baskın kişiliği, onda sinirsel bir nefret uyandırdı ve bu nefret daha sonra huysuz bir korkuya dönüştü. Sadece kendi zayıflığının onu içine
sürüklediği felaketin derinliklerinde, Prusya'nın o kurtarıcısına başvurdu.

Frederick William'ın yanında, Marie Antoinette ile ilgisiz, talihsiz eşi arasındaki zıtlığı hatırlayan o parlak figür, Kraliçe Louisa vardı. Louisa'nın da hırsı ve ilham verici bağlılık gücü vardı, ancak görgü kuralları ve kıskançlık onun Devlet işlerine müdahale etmesini yasaklıyordu;[735] aksi takdirde Prusya Hükümeti, bir yıl sonra fırtına patlak verdiğinde halkını dostsuz ve ruhsuz bırakan o felç edici kararsızlıktan kurtulmuş olurdu. Şimdilik, Kral'ın baş danışmanı Hardenberg, Prusya politikasına İngiltere ve Rusya için daha elverişli bir eğilim kazandırmaya çalıştı. Batıda daha iyi bir sınıra ihtiyaç duyulduğunun ve efendisinin Hanover'in büyük bir kısmına olan özleminin bilincinde olarak, bu amaca George III'ün duygularına ve Pitt'in politikasına tamamen aykırı olmayan yollarla ulaşmaya çalıştı. Her şeyden önce, tüm vatansever Prusyalıların ruhunu rahatsız eden, Sarayının Fransa'ya olan aşağılayıcı bağımlılığına son vermeye çalıştı. Onların en büyük arzusu, böyle bir adımın Napolyon ile savaş anlamına gelmesine rağmen yeni Koalisyona katılmaktı. Amiral Calder'in Finisterre açıklarındaki zaferinin haberine sevindiler ve St. Petersburg ve Viyana'daki her savaş belirtisini selamladılar.[736] Öte yandan, Fransız tarafı Saray'da güçlüydü. Lideri olan Haugwitz hala nominal olarak Dışişleri Bakanıydı ve Silezya topraklarında uzun süreler boyunca sık sık yok olsa da, Berlin'e döndüğünde onların kontrolünü yeniden ele geçirdi. Bu tekil düzenleme, Kral'ın kendisine rahatlama, olası müttefiklerine iğrenme ve ülkesine yıkım getiren siyasi tahterevalli oyununu sürdürmesini sağladı.

Pitt'in başlıca amacı artık dengeyi Koalisyon lehine çevirmekti. Ve kim diyebilir ki, eğer Prusya, hala
zayıflamamış gücüyle, 1813'te güçsüz halkının ısrarla üstlendiği rolü oynasaydı, Napolyon'un sonu Ulm ve Austerlitz isimleriyle ilişkilendirdiğimiz
sonbahar ve kışta kesinleşmemiş olurdu? Tüm bunlar mümkündü, hatta muhtemeldi, eğer Frederick William
durumu Pitt'in sağlam yargısıyla
inceleseydi. Fakat İngiliz devlet adamı büyük bir dezavantajla boğuşuyordu. Prusya'ya en çok istediği şeyi
sunamazdı. Batı sınırlarını Anvers ve Ostend'e kadar genişletmeyi vaat etmekten başka bir şey yapamazdı; ve Prusya, dağınık batı topraklarını sağlamlaştırmak için
Hanover'i çok daha fazla tercih ediyordu, onu Fransa'ya yaklaştırmadan. Burada neredeyse aşılmaz bir engel vardı; ve babası gibi, onun da Britanya'nın Hanover ile olan bağlantısını lanetlediğini
hayal edebiliriz. Onun başlıca umudu, Prusya'nın onurlu yollarla elde etmekten çok daha fazla şey elde etme konusundaki gerçek ilgisini Napolyon'dan anlamasıydı; Napolyon'un hediyeleri genellikle tehlikeliydi. O zamanlar Rusya da Hanoverian sorununa ilişkin İngiliz görüşünü benimsemiş gibi görünüyordu; ve o sonbaharın başlarında Güç, Prusya sınırlarına ikinci ordusunu oldukça tehditkar bir şekilde topladı. Sonunda Çar, birliklerinin Silezya'dan geçmesine izin verilmezse zorla gideceğini ilan etti; Pitt Kabinesi, bu durumda Prusya'ya yönelik cömert sübvansiyonların St. Petersburg'a doğru yola çıkanlara ekleneceğini bildirdi. Ancak tehditler bile Frederick William'ı bir karara varmaya ikna edemedi; ve Hardenberg, Rusların zorla girmesinin Prusya ile savaşa yol açacağını duyurdu.[737]

Frederick William, Moskova tehditlerine öfkelenirken, 3 Ekim'de Anspach topraklarının ihlal edildiğine dair haberler geldi. Hemen hakaretin intikamını alma ve Duroc'u Prusya topraklarından çıkarma niyetini açıkladı. Ayrıca, Rusların Silezya'ya girmesine izin vererek ve Pitt'in Hollanda'nın kurtuluşu amacıyla Müttefiklerin Hannover'e ortak bir sefer düzenleme planını destekleyerek Müttefiklerin umutlarını yükseltti; ve tüm Prusya ordusunun seferber edilmesini emrettiğinde, Büyük Frederick'in okulunda eğitilmiş en az 150.000 askerin hızla katılımını beklemek için sağlam nedenler ortaya çıktı. Hatta Haugwitz bile, savaş çıkarsa İngiltere'nin Prusya'ya bir
sübvansiyon vermesi gerektiğini öne sürdü.[738] Berlin'deki Anglophil partisi, Rus İmparatoru'nun yaklaşmasıyla
başlarını zaferle kaldırdı; ve 28 Ekim'de halkın coşkulu selamlarıyla
Berlin'e girdiğinde, Avrupa
Napolyon'a karşı birleşmek üzereymiş gibi görünüyordu. Şövalyelik ve ihtiyat da böyle bir birleşmeyi tavsiye ediyordu, çünkü ertesi gün Mack'in ordusunun
yok edildiğine dair haberler geldi. Almanya'yı Napolyon tufanından kurtarmak için
sadece hızlı bir eylemde bulunulabilirdi.

Ulm'daki felakete dair ilk söylentiler Londra'ya ancak 2 Kasım'da ulaştı. Lord Malmesbury, Pitt ile yemek yiyordu ve ona raporu anlattı, bunun üzerine Başbakan yüksek sesle ve öfkeli bir tonla, "Tek kelimesine bile inanmayın: hepsi bir kurgu." diye haykırdı.[739] Fakat ertesi gün bir Hollanda gazetesi getirildi ve Malmesbury, şüpheye yer bırakmayacak kadar açık ve ayrıntılı olan haberi tercüme etti. Pitt'in yüzü değişti. Arkadaşlarının her hafta daha da derinleşen kasvetle birlikte daha da derinleştiğini gördükleri o bakış geldi. Kısa bir süre için geçti. 6 Kasım'da Londra, Trafalgar'ın neşeli ama bir o kadar da acı dolu haberini duydu. Haber sabah 3'te Downing Caddesi'ne ulaştı. Pitt, çelişkili duygulardan öylesine etkilendi ki, en derin uyuyanlardan biri olmasına rağmen huzur bulamadı, ancak işe gitmek için kendini uyandırdı. Borsa, güven ile şüphe arasındaki hızlı salınımları kaydetti, çünkü
Fransız ve İspanyol donanmasına yönelik tüm korkular sona ermiş olsa da,
Nelson öldüğünde, ulusal güvenlik tehlikeye girmiş gibi görünüyordu ve Consols battı.

Britanya'nın muzaffer kararlılığı ile
Germen Devletlerinin kararsız ve beceriksiz öğütleri arasındaki tezat, Pitt'e o çağın en yüce sözlerinden birini
verdi. 9 Kasım'daki Lord Belediye Başkanı'nın
ziyafetinde, o ileri gelen kişi sağlığını Avrupa'nın
Kurtarıcısı olarak önerdi. Pitt, cevabını şu iki unutulmaz cümleye yoğunlaştırdı: "Bana verdiğiniz onur için size çok teşekkür ediyorum;
ama Avrupa tek bir kişi tarafından kurtarılamaz. İngiltere, çabalarıyla kendini kurtardı ve güvendiğim gibi, Avrupa'yı da örneğiyle kurtaracak." Bu söz, özlü ve güçlü oluşu, gerçeği ve alçakgönüllülüğü, vatanseverliği ve umutluluğuyla rakipsizdir. Etkisi daha da büyük olmalı çünkü Pitt o zamanlar yüzünde Avrupa bağımsızlığının başlıca umudunun yattığı o endişeli öngörünün izlerini taşıyordu. Avusturya felaketinin haberinin gelmesinden altı gün önce Pitt, Prusya ile birleşmeyi hızlandırmaya çalışmıştı. Olayın aciliyeti nedeniyle, güvendiği arkadaşı Harrowby Kontu'nu, eski günlerin Dudley Ryder'ını göndermeye karar verdi. Harrowby'nin büyük yetenekleri, muhtemelen sakinliğini ve çalışma gücünü aynı şekilde bozan
sürekli kötü sağlığı nedeniyle asla hak ettiği takdiri görmedi; ancak Wilberforce'un Pitt'in seçimini takdir etmek için haklı nedenleri vardı; ve 25 Ekim tarihli bir mektupta Harrowby'nin kapasitesinin yabancılar tarafından İngilizlerden çok daha yüksek olarak değerlendirildiğini ekledi.[740] Lord Mulgrave tarafından 27 Ekim'de hazırlanan Kont'a verilen talimatlar, Pitt'in Prusya'nın desteğini satın almak için
çok ileri gitme kararlılığını ortaya koyuyor. Harrowby'ye Belçika eyaletlerini ve onları Prusya'nın Vestfalya topraklarına bağlayacak Alman topraklarını teklif etme yetkisi verdiler. Ordusunun acil teçhizatı için paraya olan ihtiyaç da acil olduğundan, Harrowby, Fransa'ya karşı fiilen görev yapan her Prusyalı asker için yıllık 12 10_s._ tutarında bir sübvansiyon teklif edecekti. 150.000 ila 200.000 askerin geleceği umudu dile getiriliyordu. Aynı zamanda Pitt, Büyük Britanya'nın genel barışta, Malta ve Ümit Burnu hariç olmak üzere, denizaşırı tüm kazanımlarını geri vereceğini açıkladı. Harrowby ayrıca, o sırada Stralsund'da toplanan Rus-İsveç kuvvetleri tarafından Kuzey Almanya ve Hollanda'nın kurtarılması için elinden gelen her şeyi yapmakla görevlendirildi. Pitt'in planları bunlardı. Bu kısa taslakta bile, cömertlikleri açıkça görülüyor. Kıtanın özgürlüğünü güvence altına almak için, Britanya'nın zenginliğini ortaya koymaya ve İmparatorluğun iki kalesi olan Malta ve Ümit Burnu hariç tüm fetihlerini feda etmeye hazırdı.[741] Nelson, Trafalgar'da denizlerin hakimiyetini ele geçirmeden önce bile, Baird'in kuvvetleri Ümit Burnu'nun daraltılması için yelken açmıştı. Pitt'in öldüğü ayda amacına ulaştı.
Güney Afrika İmparatorluğumuzun temellerinin
öncelikle onun öngörüsüne bağlı olduğu genel olarak bilinmemektedir.
Savaş, Napolyon'un
saldırıları ve Mısır ve Doğu ile ilgili tehditleri nedeniyle
başlamış olduğundan, Pitt İngiltere'nin bundan sonra hem deniz yoluna hem de Doğu Hint Adaları'na giden kara yoluna hakim olması gerektiğine karar verdi.

Ne yazık ki, Elbe Nehri'ndeki sisler ve Hamburg'daki diğer gecikmeler nedeniyle Harrowby, Kasım ayının ortalarına kadar Berlin'e ulaşamadı;[742] ve iki hafta önce (3 Kasım) Rusya ve Prusya hükümdarları Potsdam Antlaşması'nı çerçevelemişlerdi. Görünüşte, Napolyon'un derhal sunmayı teklif ettiği silahlı arabuluculuğunu dört hafta içinde kabul etmediği takdirde Prusya'yı Müttefiklerin yanında yer almaya mecbur etti. Fransız İmparatoru'ndan Almanya, Hollanda, İsviçre ve Napoli'nin bağımsızlığının tam olarak tanınmasını talep etti; bu da elbette Fransız birliklerinin bu topraklardan çekilmesini ima ediyordu. Napolyon ayrıca, mülksüzleştirilmiş Sardunya Kralı'na şu tazminatları verecekti: Cenova, Parma ve Piacenza; Avusturya ise Mincio Nehri'ne kadar Orta Venedik'i geri alacaktı. Müttefikler, Napolyon'un bu şartları hemen reddedip Prusya'yı onların kollarına atacağı konusunda kendilerini pohpohladılar. Pitt'in inancı da böyleydi. Fransa'nın Piedmont'u elinde tutması ve Hollanda'da kendisine karşı hiçbir engel bulamaması konusunda pişmanlık duyarken[743], Napolyon'un reddinden ve Prusya'nın iyi niyetinden o kadar emindi ki, İngiliz sübvansiyonu talebini karşılamaya hazırlandı. Prusya birlikleri, sanki Fransızları devirmek ve George III'ün otoritesini yeniden tesis etmek amacıyla Hanover'a doğru yürüyordu;
ve Hardenberg, 16 Kasım'daki ilk görüşmelerinde Harrowby'ye, o gücün o sırada Seçmenler Meclisi'ne girmek üzere olan İngiliz-Rus seferinin kanadını koruyacağına dair güvence verdi.

O halde, yüzeyde her şey Pitt'in politikası için parlak bir başarıya işaret ediyordu. Daha önce olduğu gibi, Napolyon'un pervasızlığı İngiliz davasını destekliyordu; ve Frederick
William Fransız karargahına Kont Haugwitz'den başkasını göndermiş olsaydı,
Prusya kılıcını çekmiş olurdu. Napolyon büyük tehlike altındaydı. Doğru,
Viyana'ya ve oradan da
Moravya'ya doğru ilerlerken pek fazla muhalefetle karşılaşmadı. Ancak o eyalete ne kadar derine inerse,
180.000 Prusyalının yan ve arka tarafına
saldırması durumunda durumu o kadar kötü olurdu. Berlin Sarayı, Avrupa'nın kaderinin kendi ellerinde olduğunun gayet farkındaydı; ve bir kereliğine Frederick
William'a ölümcül bir güven
du. O ve danışmanları, Pitt'i İngiltere'nin neredeyse tüm deniz fetihlerini feda etmeye iten yüce gönüllü ruhla değil, Prusya'nın Avrupa Birliği'nin dayanışması pahasına bile olsa kazancını garantilemek için krizi kullandılar. Koalisyon'un aşırılığı Prusya için fırsattı. Hanover, ona katılmasının bedeliydi. Çar'ın isteksizce onay verdiği Potsdam Antlaşması'nın gizli bir maddesinin anlamı buydu. İngiliz Hükümeti'ne mümkün olan en büyük baskıyı yapmak için, özel bir Rus elçisi olan Kont d'Oubril, Berlin'den Londra'ya doğru yola çıktı ve yolda Harrowby'den geçti. Oubril, Londra'ya 16 Kasım civarında ulaştı; ve kısa bir gecikmeden sonra Vorontzoff ve o, Pitt'e uğursuz talebi içeren belgeyi ilettiler. Rus elçisi, Pitt'in duygularını gizleme konusunda uzun süreli eğitimine rağmen, kader sözlerini okurken biraz duygulandığını belirtti. Aslında, kalbine
çarpıtan darbelerden ikincisini indirdiler. Ancak, kendini toparlayarak, Vorontzoff'a, Kral'ın Hanover'a, ailesinin bin yıldan fazla süredir mirasına olan bağlılığının o kadar büyük olduğunu, hiçbir Bakanın teklifi adlandırmaya cesaret edemeyeceğini, çünkü bunun onu öldürebileceğini veya delirtebileceğini söyledi. Vorontzoff ve Oubril'in Prusya-Rus talebi adına yaptıkları tüm tartışmalar tamamen başarısız oldu. Pitt, Prusya'nın daha iyi bir batı sınırı için isteklerini yerine getirme arzusunu dile getirdi, ancak asla Hanover pahasına değil.[744] Bu nedenle, Kral'ı zihinsel hastalığının tekrarına maruz bırakmaktansa, kasıtlı olarak korkunç bir diplomatik gerilemeyle karşı karşıya kaldı. Biraz sonra sakinliğini yeniden kazandı; 19 Kasım'da Harrowby'ye, Hanover'ın söz konusu olmamasına rağmen, Prusya'yı tatmin edecek bir eşdeğer bulmayı umduğunu bildirdi. İki imparator da şu anki durumlarında, onun büyük bir toprak parçası elde etmesine itiraz edemezdi. Dahası, Napolyon ile ayrı bir barış yapmak onlar için sonsuz bir utanç olurdu. Yine de [ekledi], bu gerçekleşse bile, ayrı bir barışın Kıta için elde edilebilecek tüm güvenliği sağlaması konusunda güçlü bir çıkarımız var. Eğer makul şartlar elde edilirse, özellikle de Fransa Hollanda'yı _gerçekten_ boşaltmak ve onu bağımsız bir durumda bırakmak zorunda kalırsa ve üç büyük Kıta Gücü zafer anında Fransa'dan tavizler kopardıktan sonra, gelecekteki tüm tecavüzlere karşı koyma yükümlülüğünde samimi bir şekilde birleşirse, sadece Avrupa çok şey kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda bu ülkenin ayrı hedefleri için bu yılki tüm sübvansiyon masraflarını telafi edecek kadar çok şey kazanmış olacağız; ve Boulogne'un tek noktası dışında pek bir şeyle korunacak bir şey olmadan ayrı bir savaş durumuna geri dönebiliriz ve hem deniz hem de kara savunmamızı yoğunlaştırmak için daha fazla araç olabilir. Bu nedenle dileklerimin ilk amacı, arabuluculuğun[745] derhal reddedilmesi ve Prusya'nın en azından Almanya ve Hollanda'ya yönelik aktif ve kesin operasyonlara
başlanmasıdır, böylece kalıcı işbirliğini
sağlamak için hangi toprak düzenlemelerinin
üzerinde
mutabakat sağlanabileceğinin daha sonra düşünülmesi gerekir. Bir sonraki, müzakere durumunda, Malta ve Cape hariç tüm fetihlerimizi geri getirme şartlarıyla buna dahil edilmemizdir--ve üçüncüsü (ve en kötüsü fena olmasa da) hain Müttefiklerimiz için mümkün olduğunca iyi bir ayrı barış, bizi
kendimiz için savaşmaya
bırakır...[746]

Pitt'in Prusya'ya olan öfkesi, ona bir
reddetmeye yol açmadı. Aksine, o duyuruyu Napolyon'un yanında mı yoksa karşısında mı olacağına karar vermesi gereken dört haftanın
sonuna kadar ertelemeye çalıştı. Harrowby'ye yazdığı 23 Kasım tarihli mektubunun anlamı buydu. Ayrıca Hanover'da görev yapacak İngiliz kuvvetlerinin sayısında bir artış duyurdu. General Don komutasındaki bu sefer artık büyük bir şevkle sürdürülüyordu. Canning, 29 Kasım'da, savaş devam ederse bir veya iki aylık kazancın önemsiz bir hedef olduğunu, ancak Müttefikler savaşı bitirirse Fransa'nın kesinlikle Hanover'ı Prusya'ya teklif edeceğini büyük bir sağduyuyla belirterek, bu seferi onaylamadı.[747] Canning'in doğasındaki karamsarlık, Pitt'in her zaman umutlu vizyonundan gizlenen zorlukları ve tehlikeleri ayırt etmesini sağladı. Mulgrave, Pitt'in görüşünü paylaşmış gibi görünüyor; çünkü Hanover seferiyle ilgili tüm yazıları o imzaladı. 23 Kasım'da Harrowby'ye, 1806 yılının başlarında, 70.000'e kadar İngiliz ve Hanover askerinin, Hanover'da veya en etkili şekilde kullanılabilecekleri her yerde hizmete hazır olacağını bildirdi. Bu nedenle, o zamana kadar Müttefiklerin Kuzey Almanya'da yaklaşık 300.000 adama sahip olacağını ve Avusturya'nın kaynakları Ulm'daki felaketle tükenmediği için, kendisinin ve Rusya'nın o zaman yaklaşık yarım milyon yaya adama sahip olması gerektiğini bekliyordu.[748]

* * * * *

Pitt'in Harrowby'den haber alma konusundaki istekliliği, o elçiye yazdığı 29 Kasım tarihli mektubunun kapanış cümlelerinde görülmektedir: "Berlin'e vardığınızda eşyaların ne durumda olduğunu ve Haugwitz'in Fransız karargahında nasıl karşılandığını duymak için anları sayıyoruz." Tekrar, 5 Aralık'ta, ona bir mektup gönderdi,
Downing Caddesi'nde yazdığı son önemli mektup olduğu için, tam olarak verilmelidir:

Downing Caddesi _5 Aralık 1805_.

SEVGİLİ HARROWBY,

24'ündeki mektubunuzda baş ağrılarından çok fazla
eziyet gördüğünüzü ve Potsdam'ın gizli makalesinin [_sic_] size bu kadar
tedirginlik
vermesine izin verdiğinizi duyduğum için üzgünüm. Eminim ki, bu konuyu ele alış şeklinizin _mümkün olan en iyi_ şekilde olduğundan emin olmalısınız, çünkü bu,
bir şeye onay verilmesine dair hiçbir umut vermiyor ve aynı zamanda herhangi bir resmi ve resmi olumsuzluğun gerekliliğini ortadan kaldırıyor. Bence büyük amaç, Prusya'nın mümkünse, Ct Haugwitz'in görevinin sonucuna karar vermesi, Prusya Kralı'nın kötü danışmanlarına bu amacın sonsuza dek engellendiğini söyleme avantajını vermemesidir. Aynı zamanda, bunun her zaman mümkün olabileceğine dair en ufak bir güvence veremeyiz. On gündür şehirde olan ancak tekrar giden Woronzow [Vorontzoff], Alopeus'a Hanover değişimiyle ilgili _memoire raisonne_'u ondan aldığını ancak kendi sarayından bunu yapması için emir alana kadar bize sunamayacağını yazar. Bu nedenle, konuyla ilgili daha fazla bir şey bilmememiz gerekiyor.

Tüm bu durum göz önüne alındığında, umutlarımın hala iyimser olduğunu söylediğim için bana kızabilirsiniz. Prusya'nın belirli bir amaç veya sınırlı bir süre için işbirliği yapmayı kabul etme olasılığının yüksek olduğunu düşünüyorum, bunun karşılığında sübvansiyonlar ve bizim (çok samimi olduğunu bildiğiniz) onlar için önemli kazanımlar elde etme isteğimize dair güvencemiz var. Hanover meselesinin bir kenara bırakılabileceğini düşünüyorum. Harekat planlarına gelince, bir şey söylemek neredeyse
boş. Ancak, ilk ve _esas_ noktanın (Prusya'nın amaçladığı gibi) Almanya'daki Fransız Ordusu'nun arkasında başarıdan emin bir güçle hareket etmek olduğunu
görmüşsünüzdür. Yine de Hollanda'ya bir saldırının aynı anda yapılmaması için askeri nedenlerin ne olabileceğini anlayamıyorum veya en azından Müttefiklerin herhangi bir büyük başarısının, bir donun veya ülkede iyi bir havanın
görünmesinin
etkisi böyle bir girişim için elverişli bir fırsat sağladığında uygulamaya konulması için hazırlanmaması gerektiğini, bunun avantajlarını ve sonuçlarını size söylememe gerek olmadığını düşünüyorum. Sonunda bu şansı göz önünde bulundurarak ve en azından işbirliğine hazır olduğumuzu göstermek adına, hazırlanan 12.000 adamı Embden'e [_sic_] göndermeye karar verdik ve bu rüzgar devam ederse, üç gün içinde yelken açmalarını umuyorum. Prusya'nın General Kalkreuth (veya o bölgeye gönderecekleri general kim olursa olsun) komutasında yalnızca 10.000 adam değil, karşı konulamayacak kadar büyük bir ordu kurmaya yetecek kadar adam göndermesini sağlamaya çalışın. Ruslarla olan kuvvetimiz (İsveçliler hariç ve Hameln'i izleyecek bir şey
bıraktıktan sonra[749]) yaklaşık
40.000 kişi olacak. Prusya'nın birkaç hafta içinde bu sayıya 30.000 kişi eklemesi kesinlikle zor olamaz
şimdi önerdikleri sayının ötesinde artan sübvansiyonlarla ve bunu Bonaparte'ın ordusuna karşı çabayı
hiçbir şekilde engellemeden. Berlin'deki kalışınıza gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, sağlığınız izin verirse,
_en çok değer verdiğimiz her şey_ müzakerelerin öncü noktalarını adil bir şekilde
görene kadar kalmanıza bağlı olabilir. Saksonya ve Hessen ile ilgili ayrıntılara gelince, bunlar herhangi bir zamana ihtiyaç duyuyorsa beklemenize değmeyeceklerdir, ancak, Prusya ile bir kez anlaştığınız takdirde, onlar bunu yapamaz. Önemli an, Haugwitz'in müzakerelerinin konusunun Berlin'de öğrenilmesi ve Avusturya ve Rusya ile sonuç hakkında iletişim kurmak için zaman verilmesidir. Bu koşullar altında, korkarım ki, Parlamento'nun 21 Ocak'a [1806] kadar toplanmayacağını ve bu nedenle hemen geri dönmeniz için hiçbir nedeninizin olmadığını bilmek sizin için benim kadar hoş olmayacaktır. Ancak, (ki içtenlikle umuyorum ki böyle olmayacaktır) yorgunluğu ve endişeyi gerçekten çok fazla bulursanız, kesinlikle en çok değer verdiğimiz şeylerden biri de mümkün olduğunca az acı çekerek geri dönmenizdir. Elbe'de emirlerinizi beklemek için bir firkateyn gönderilecek, ancak geçici bir antlaşma imzalayıp Prusyalıların düşmana karşı yürüyüşünü görene kadar onu kullanma fırsatınız olmayacağını umuyorum.

En içten dileklerimle,
W. P.

Pitt'in bu iyimser tahmini ortaya atmasından üç gün önce, Napolyon Koalisyon'u
yüreğinden vurdu. "Austerlitz'in güneşi" batarken, iki İmparator doğuya doğru kaçıyordu, orduları umutsuz bir şekilde peşlerinden
akıp gidiyordu veya iki göl arasındaki ölüm hunisinden geçmeye çalışıyordu (2 Aralık). Marbot'un binlerce Rus'un
buzun altında görkemli bir şekilde battığına dair hikayesi bir melodramdır. Ancak gerçek, hayatta kalanları
sersemletecek kadardı. Sersemlemiş bir halde olan İmparator Francis, hemen bir ateşkes teklifinde bulundu. Bu, Rus ordusunun çekilmesini ve Prusya ordusunun Avusturya topraklarından çıkarılmasını içeren 6 Aralık ateşkesinin habercisi oldu. Berlin'de tutulan hesaplı dengede, bu diplomatik teslimiyetin askeri felaketten daha büyük bir felaket olduğu ortaya çıktı. Doğrusu, savaş haberi dehşete yol açtı;
Ancak şimdilik Frederick William kararlıydı ve 8 Aralık'ta
Prusya ordusunun bir kısmının (o sırada 192.000 kişiydi) Müttefiklerin yardımı için Bohemya'ya girmesini emretti. [750] 13'ünden sonra, ateşkes haberinin gelmesinden sonra, Rusya'ya olan yükümlülüklerinden kaçmaya çalışmadı; ve açıkçası, Alexander seferi bıraktığında ve Francis Prusyalıları dışarıda bırakmaya söz verdiğinde yeni bir durum ortaya çıktı. Hardenberg, bu cephe değişikliğini Harrowby'den gizlemeye çalıştı, ancak Prusya'nın kendi çıkarlarını gözetmesi gerekebileceğini ima etti. 1795'teki olayların ışığında, bu ifade yeterince açıktı; ve Harrowby derhal General Don'a birliklerinin Hanover'e doğru ilerlemesini engellemesi için emirler gönderdi.[751]

Bu talihsizlik bölümünü tamamlamak için Harrowby'nin sağlığı bozuldu.
Prusya'nın Hanover'e yönelik gizli talebi hakkındaki gerçeği keşfettiğinde, Pitt'e yazdığı 24 Kasım tarihli mektubunun ekinde görüldüğü gibi, umutsuzluğun ve sinirsel bitkinliğin derinliklerine düştü:

Bu korkunç gizli makale beni bitirdi. Ağzı açık duruyordu ve ben korkaklığımdan ona rastladım ve beni
yiyip bitirecek. Ancak, kaçmış olsaydım beni de yakalayacağına ikna oldum. Ancak, her
görüşünde beni üzen bir şeyler var. İngiltere'de bunun hakkında neler
geçtiğini hayal bile edemeyeceğim kadar merak ediyorum ve bir sonraki
gazeteye
yazacağım. Kral'ı, Prusya'ya askeri bir sınır verecek ancak toprak mülkiyeti
olmayacak
bir tür Hanover Bariyer Anlaşması fikrini dinlemeye ikna etmek imkansız mı?[752]

8 Aralık'ta, Austerlitz'in ilk haberlerini duyduktan sonra, aynı şekilde hüzünlü bir şekilde yazıyor ve Pitt'in tabutunu götürmesi için Elbe'nin ağzına bir firkateyn göndermesini rica ederek bitiriyor. Yine şu acıklı terimlerle yazıyor:

_Çok gizli._
Berlin, _12 Aralık 1805_.[753]

SEVGİLİ PITT,

Olayların akışı o kadar hızlı oldu ki ve her taraftan
ürettikleri utançlar o kadar dayanılmaz ki,
beynim sinirsel baş dönmesi spazmlarıyla zayıflamış olsa da,
duyularımı zor koruyorum. Soğukkanlı bir yargı gerekiyor; ve ben sadece
ajitasyon halinde adımlar atabiliyorum - pişmanlık duymak; ve pişman olunacak
daha çok şey var. Buna uzun süre dayanmayacağım;
ama bu arada, ne kötülükler olmamış olabilir!
Kendimi feda etmem hiçbir şey. Hayatta kalsam bile her şey bitti. Arada bir tahammül edebiliyorum, ama her yeni olay
beraberinde dikkat dağıtıyor. Sonuçlardan titriyorum.
Hiçbir zihin
durumunu, daha doğrusu zihin ve bedenin
birbirini etkilediğini hayal bile edemezsin; ona acıyamazsın bile; sadece
hor görebilirsin. Aman Tanrım. Mümkünse, bana ihanet etme.
İyileşebilirim. Duygularımı gizlemeye çalışıyorum. Karıma yapmacık bir neşeyle yazıyorum. O hayatta kalamaz. Tanrı aşkına,
bunu kendine sakla.

Sonsuza dek,
HARROWBY.

Harrowby'nin burada hangi hataya değindiği bir muamma. Fakat George Jackson
Berlin'de her gün spazmlar dışında üç kez nöbet geçirdiğini söylüyor.
Gerçekten de durumu o kadar acınasıydı ki, bu zor görev için
seçilmesi genel bir yorum konusu oldu. Doktorlar onu derhal
İngiltere'ye dönmesi için şiddetle teşvik ettiler.[754] Pitt, Harrowby'nin muhtemelen 8'inci mektubuna şu şekilde yanıt verdiğinde onun acıklı itirafını almış olamazdı:

Bath, _21 Aralık 1805_.[755]

SEVGİLİ HARROWBY,

Dün buradan gönderdiğimiz haberci tarafından birkaç satır yazmam engellendi. Bugün Berlin'den geçerek İmparator'un karargahına gitmesi için bir başkasına emir gönderiyoruz,
Onlara henüz almadığımız onayı göndermelerini hatırlatmak için. 9'uncu estafette'teki sevkinizden sonra ordulardan çok gerçek hiçbir şeyimiz yok, ancak 10'uncu Hamburg'dan Berlin'e çeşitli yerlerden gelen raporlarla doğrulanan, savaşın devamının Rusya açısından büyük bir başarıyla sona erdiği umudunu uyandıran ifadeler var. Eğer bu doğruysa, yan anlaşmanızın yakında başarılı bir sonuca ulaşacağını ve tüm yorgunluğunuzdan ve endişenizden kurtulacağınızı umuyorum. Ne kadar acı çektiğinizi düşünmek beni çok üzüyor, ancak şikayetinizin geçici olduğunu ve iyi bir savaş ve iyi bir anlaşmanın sizi gittiğinizden daha iyi bir sağlıkla bize geri göndereceğini düşünüyorum. Sübvansiyon miktarında sınırımızı aşmanız konusunda hiçbir tehlike görmüyorum, çünkü gerekirse yıllık 3.000.000 £'luk gerçek bir ödemeye baktık ve antlaşmada önerilen 180.000 Prusyalı ve 40.000 Müttefik sayısı 2.750.000 £'dan fazlasına ihtiyaç duymayacak, bu da istenirse ve elde edilebilirse 25.000 adama daha yer bırakıyor. Burada on gündür bulunuyorum ve henüz iyileşmekte olduğum gut hastalığının etkisiyle suyun etkisini
çoktan hissettim ve bunun faydasını yakında göreceğimi umuyorum.

Sonsuza dek,
W. PITT.

Attığınız her adımın tam olarak arzuladığımız şey olduğunu söylememe gerek yok.

Bu neşeli sözleri yazan kişi Harrowby'den daha kötü sağlıktaydı.
Sonuncusu 1847 yılına kadar yaşadı; Pitt artık son yolculuğunu
bir kez daha yapmıştı. Gut hastalığının şiddetli atakları onu o kadar zayıf ve titrek bir hale getirmişti ki, dudaklarına bir bardak bile götüremiyordu. Bayan Jackson, Austerlitz haberi bu kıyılara ulaşmadan çok önce 9 Aralık'ta böyle yazmıştı.[756] 27 Kasım'da Canning, kehanetvari bir şekilde, Bath'a planlanan ziyaretini, suların ona iyi gelmesi için çok geç olana kadar ertelememesini rica etti. Ancak "fırtınayı savuşturan pilot", Harrowby'den kesin bir haber gelmesi durumunda dümeni bırakmayı reddetti. Ayrıca, kabinesini, gelecek oturumda yapılması kesin olan saldırılara karşı güçlendirmeye hazırlandı ve kabineye Canning ve Charles Yorke adında iki mükemmel konuşmacı dahil etti. Yorke, ikincisi Kontrol Kurulu'nu ele geçirdi. Canning'in kendisinden rica ettiği gibi, neden bu değişiklikleri tamamlamadığı hiç de açık değil. Muhtemelen Canning'in Hanover'e yapılacak İngiliz-Rus seferine yönelttiği sert ama dostça eleştiri, kabinede kalbine çok yakın bir soruyla ilgili bölünmeler olabileceğinden endişe etmesine neden oldu. Kesinlikle, Canning'in General M[oore?]'a emanet edilmesi gerektiğini söylediği Walcheren seferi lehine çok şey söylenebilirdi. Pitt, şüphesiz Hanover girişimini tercih etti, çünkü bu Rusya ve Prusya'yı güçlerinin yettiği kadar işbirliği yapmaya zorlayacaktı. Sonunda gerginlik çok arttı ve Pitt 7 Aralık'ta Bath'a doğru yola çıktı ve 11'inde oraya vardı. Harrowby'nin evinde, 11, Laura Place'te ikamet etti. Bath'daki kalışı o kadar yoğun bir ilgi uyandırdı ki, aksi takdirde kendisini rahatsız edecek olan kalabalıktan kaçmak için Pump Room'a yaptığı ziyaretlerin saatini değiştirmeyi gerekli buldu.[757] Az önce görüldüğü gibi, hızlı bir iyileşme bekliyordu; çünkü,
babasının durumunda olduğu gibi, gut atağı normal seyrederse,
sistem rahatladı. Endişeden uzak olmak,
düzeltmenin ilk koşuluydu. 1768'de görevden emekli olduktan sonra Chatham o kadar
hızlı iyileşti ki, muhalifleri hastalığına siyasi bir
hile olarak
alay ettiler.[758] On yıl sonra heyecana ve gerginliğe yenik düştü.

Bath'daki kalışının ilk bölümünde, Pitt iyi bir ruh halindeydi ve
sağlığı hakkında neşeyle yazdı. Londra'daki doktoru Sir Walter Farquhar'a yazdığı aşağıdaki mektup, ölümün yaklaştığını hisseden bir adamın mektubu değildir:

Bath, _15 Aralık 1805_.[759]

Gut hastalığım ayağımda oldukça şiddetli bir şekilde devam ediyor; ve Bay Crooks'tan ateşli bir nabız ve aynı nitelikte başka semptomlarla birlikte olduğunu öğrendim. Bay Crooks'a talimatlarınızı ilettim ve bana tuzlu suları
biraz eklemeyle birlikte göndermesini istiyorum, bunları size açıklayacaktır. Semptomları benden daha ayrıntılı olarak anlatacağını düşündüm ve bu nedenle size yazmasını istedim. Genel olarak, ortaya koyduğunuz planın işe yarayacağından hiç şüphem yok ve şu anda buraya gelmeniz için nazik ve dostça teklifinizi kabul etmek için en ufak bir fırsat görmüyorum.

P.S. 16:30 Bay Crooks'un size yazdığı mektubu ekliyorum. Bana nabzının
güçlü olmadığı, ama hızlı ve yüze yakın attığı şeklindeydi. Önceki mektubu yazdığımdan beri aldığım tuzlu sulardan biri,
hissettiğim kadarıyla, şimdiden çok iyi bir etki yaratmış gibi görünüyor.

Arkadaşlarının mektuplarında ancak on gün sonra endişe belirtileri buluyoruz; çünkü kendisi hakkında asla umutsuzca yazmaması onun neşeli doğasının bir özelliğidir.
Austerlitz haberini duyduğunda, yerin nerede olduğunu görmek için bir Avrupa haritası istediği ve sonra iç çekerek "Şu haritayı
satın: bundan sonra on yıl gerekmeyecek." dediğine dair iyi bilinen bir hikaye vardır. Bir versiyon, olayı
Bath yakınlarındaki Shockerwick Evi'ne atfeder. Pitt resim galerisine bakıyor ve Gainsborough'un aktör Quin'in portresine bakıyor. Hafızası, Churchill'in "Karakterler"indeki şu dizeleri hatırlar:

Doğa, tüm becerisine rağmen, içeri süzüldü--
Horatio, Dorax, Falstaff--hala Quin'di.

O anda bir atın nal seslerini duyar. Bir kurye
hızla gelir. Çamur içinde içeri girer, mesajları verir. Pitt onları
açar ve aceleyle okur. Yüzü değişir,
konyak, sonra bir harita ister ve sonunda arabasına bindirilir,
tarihi cümleyi söyler.[760] Başka bir versiyonda, son yolculuğunun ardından Putney Heath'teki evine gittiğinde, onu Bowling Green House'un salonunda karşılayan Leydi Hester Stanhope'a hüzünle kelimeleri
söyler.[761] Muhtemelen bu kelimeler bir vesileyle ağzından çıkmıştır. Ancak bilgiçlik suçlamasına maruz kalma riskine rağmen, Austerlitz haberinin ona tek bir şok etkisi yaratmadığını belirtmeliyim: derece derece yayıldı. Gördüğümüz gibi, 21 Aralık'ta Harrowby'ye yazdığı mektupta, Berlin ve diğer bölgelerden gelen raporların, savaşın devamının Ruslar için büyük bir başarı olduğunu gösterdiğini belirtti. Hamburg'daki elçimiz Thornton'un 13 Aralık'ta Mulgrave'e şunları yazdığı anlaşılıyor: "Öğrenebildiğim kadarıyla (çünkü
detaylar henüz dolaylı ve kesin olmaktan uzak) başarı dalgası tamamen Rus ve Avusturya ordularının lehine dönmüştü, ancak çatışma 4'üne ve belki de 5'ine kadar devam ettiği için zaferin hangi tarafta ilan edildiği kesin olarak söylenemezdi. Kesin istihbarat artık uzun süre ertelenemez."[762]

Castlereagh da 19 Aralık'ta Pitt'e yazarak ona çeşitli kanallardan benzer haberler duyduğunu ve bu nedenle iyi bir şey olduğuna dair büyük umutlar beslediğini söyledi.[763] O zamanlar Bathurst, Hawkesbury ve Canning ile birlikte Bath'da bulunan Mulgrave de bu umutları paylaşıyordu. Austerlitz'in hemen çelişen ilk raporlarına rağmen, Bath'daki Bakanlar çevresi eğlenceden yoksun değildi. 12 Aralık'ta Mulgrave, Pitt'e Trafalgar hakkında düzeltmesi için kısa bir şiir gönderdi ve Pitt birkaç dizeyi düzeltti. 21 Aralık'ta Mulgrave ona şöyle yazdı: "Sana Woronzow [Vorontzoff] ve Ward'ı gönderiyorum, _faute de mieux_. Kiliseden sonra evinize uğradığımda, arabanızla dışarı çıktığınızı görünce çok sevindim. Bathurst, Canning ve gut hastalığı
sizi terk ettiğine göre, yarın karmaşaya geri dönebileceğinizi umuyorum."
Bu, Pitt'in bir sakatın hayatını yaşadığı veya üç yıl önce Bath'ta kaldığı süre boyunca olduğu gibi sıkı bir diyete tabi tutulduğu anlamına gelmez.

Canning'in tahmini de aynı şekilde umutluydu. Pitt ile Bath'ta bir hafta geçirdi ve Noel'den kısa bir süre önce ayrıldıktan sonra bir arkadaşına Pitt'in "gut krizinden kurtulduğunu, bunun ona çok iyi geldiğini ve eski Frere'nin peşinden gitme zamanını ertelediğini söyledi - hesaplanamaz bir mesafeye güveniyorum... Bunu tamamlamak için sadece tüm iyi haberlerin (Ofis dışındaki her olası kanaldan bize ulaşan) resmi bir onayına ihtiyaç var."[764]

Burada Canning'in Pitt ile tasarladığı şiiri - "Ulm ve Trafalgar"ı (sloganını taşıyan) tartıştığını belirtebiliriz "Buraya, şu
resme ve şuna bak"). Şöyle başlıyordu:

Avusturya'nın teslim olmuş orduları, boş yere cesurken,
Tuna'nın kanlı dalgasıyla hüzünlü bir ihtişamla hareket ederken

ve Nelson'a asil bir övgüyle sona erdi:

Sen, en cesur, en nazik Ruh, iyi şanslar.

İlk satırda Canning, Magdalen'deki eski bir öğretmenin, dizelerinde seni çok
memnun eden bir şey varsa, onu
çıkarmanın en iyisi olduğu yönündeki uyarısını hatırlayana kadar kendini övdü. Canning, "teslim olmuş ordular" ifadesini, muhtemelen şiiri rötuşlayarak
kaygılarından kurtulan Pitt'e yönlendirdi.[765] O halde, o Noel zamanı, yerleşik bir kasvet değil,
endişe zamanıydı. Pitt'in veya meslektaşlarının yıl sonuna kadar durumun umutsuz olduğunu hissettiklerine dair hiçbir işaret yok. Castlereagh Noel Günü'nde Downing Caddesi'nden Pitt'e şunları yazdı: "Eleştiri ve spekülasyon için materyallerinize ekleme yapmaktan üzgünüm. Size
Cooke'un 'Courant'ını gönderiyorum, Amsterdam'dan 21'inde Şehirde istihbarat var. Burada bir _ateşkes_ hakkında resmi bir bilgi yok. Lord B[arham?]'dan o bölgeden gelen tüm bilgileri aldınız."[766]

Gerçekten de, Bakanların umutluluğu onları şimdi daha büyük zorluklara soktu. Prusya'nın vaatlerine dayanarak, Aralık ayının başlarında Hanover'e girmek üzere olan İngiliz birliklerine güçlü takviyeler gönderilmesini emretmeye karar verdiler.[767] Toplamda, 65.000'e kadar İngiliz ve Kral Almanı gönderilecekti - bu kıyılardan yelken açan en büyük kuvvet, Pitt'in Hanover ve Hollanda'nın kurtuluşu konusundaki arzularının şevkini kanıtlayan bir gerçek. Bu kararın hemen
sonuçları bile felaketti. Hemen yelken açan altmış yedi nakliye gemisi korkunç bir fırtınayla karşılaştı ve bu fırtına üçünü düşman kıyılarına fırlatırken, biri de Goodwins'te tüm mürettebatıyla birlikte battı. Castlereagh'ın 19 Aralık'ta Bath'daki Pitt'e gönderdiği haberin anlamı buydu. Bu kayıplara rağmen, "beş kişilik küçük kabinenin" (Lord Barham'ın katılımıyla) Prusya'nın "gücünü güneye doğru atması" için teşvik edilebilmesi amacıyla kalan tüm nakliye gemilerinin yelken açmasını emretmeye karar verdiğini ekledi. En iyi şekilde hareket ettik ve umarım siz ve arkadaşlarınız bunu onaylarsınız."[768] Pitt, elbette, İngiltere'nin Kuzey Almanya'nın kurtuluşunu sağlamak için ağır risklerle karşı karşıya olduğunu bilmeden, Müttefiklerinin Napolyon'la anlaştığını bilmiyordu. Sonunda, 29 Aralık'ta, 4 Aralık'taki ateşkesle ilgili kesin haberler Londra'ya ulaştı. En cesurların bile yüreğini ürpertmiş olmalı.
Çünkü, Müttefiklerin sürekli çabalarına güvenen İngiltere, Kuzey Almanya'ya 257 kadar nakliye gemisi göndermişti ve bunlardan 8'inin artık kaybolduğu biliniyordu, 664 kişi öldü ve düşman kıyılarında yaklaşık 1.000 kişi esir alındı. Tüm bu çaba ve can kaybı, Prusya'nın kararsız tutumu göz önüne alındığında, artık işe yaramaz görünüyordu.
Sadece onun iyi niyetiyle, İngiliz birlikleri, Rus ve İsveç birlikleriyle birlikte, Hollanda'yı fethetmeyi umabilirdi. Eğer bize karşı
bir açıklama yaparsa, tüm kuvvet tehlike altına girecekti. Castlereagh'ın yıl sonunda Pitt'e getirdiği haberler bunlardı.[769] Bu hüzünlü röportajla ilgili tek bir satır bile günümüze ulaşmadı; ancak Pitt'in zayıflamış yüz hatlarından geçen ölümcül bakışı hayal edebiliyoruz, çünkü şimdi ilk kez
inşa etmek için çabaladığı güçlü birliğin dağılma olasılığıyla
karşı karşıyaydı. Muhtemelen sisteme gelen bu şok, gut hastalığının ikinci bir atağına, büyük bir zayıflık ve yemek yememeyle birlikte yol açtı.[770]

Yine de Prusya'nın sağlam duracağı umuduna tutundu. 3 Ocak 1806'da Avusturya ve Prusya Hükümetlerinden ona daha fazla haber ulaştı. Avusturyalıların yazışmaları Austerlitz'i bir
felaket değil, bir
geri püskürtme olarak ve ateşkesi de Prusya'nın Napolyon'un yan veya arka tarafına bir darbe
hazırlamasına olanak sağlayan bir araç olarak gösteriyordu. 5 Ocak'ta
Mulgrave, Berlin'den gelen yazışmalarda, o Mahkemenin belirli koşullar altında Moravya'daki iki İmparatora ve Hannover'deki İngiliz kuvvetlerine yardım edebileceğine inanmak için gerekçeler buldu. Ertesi gün Pitt'e
vurgulu bir dille yazarak, onu Prusya'ya Hollanda Cumhuriyeti'ni teklif etmeye çağırdı.
Bu küçük Devlet (iddia ettiği gibi) artık hayal bile edilemeyecek, hatta gerçekleştirilebilecek
koşullar dışında tekrar bağımsız olamazdı. Dahası,
Statholder, Fulda topraklarını bir tazminat olarak çok uysalca kabul ettiğinden, Nassau Hanedanı için hiçbir tereddüt duymamıza gerek yok; ve, Prusya yalnızca toprak açgözlülüğünden etkilendiği ve Hanover söz konusu olmadığı için, onu İngiliz çıkarlarına bağlayacak olan Hollanda Hollandası'nı elde edebilirdi.[771] Yine Pitt'in bu aşağılayıcı teklif hakkındaki
fikrini bilmediğimizi kabul etmeliyiz. Kesinlikle
asla kesin bir şekil almadı.[772] Prusya'ya Belçika Hollandası'nı vermeye istekli olmasına rağmen, dış politikasının temel taşı olan Hollanda Hollandası'nın bağımsızlığına büyük vurgu yaptı. Dahası, suçsuz küçük bir Devleti takas etmek, Polonya ve Venedik'in bölünmesinin uluslararası suçlarını tekrarlamak anlamına geliyordu.
Bu gururlu ve adil ruhun böyle bir rezilliğe düşmektense yok olmayı tercih edeceğinden emin olabiliriz.

Aslında, III. George'un mirasını asla takas etmeme kararlılığının kurbanı oldu. Şimdi Prusya'nın bu krizdeki politikasının esas olarak Hanover'in satın alınmasına dayandığını biliyoruz. Elçisi Haugwitz,
Avrupa adına Prusya'nın silahlı arabuluculuğunu teklif etmekle görevlendirilerek Napolyon'un karargahına gönderdiği kişi, 15 Aralık'ta kendisiyle, Prusya'nın Hanover'i ele geçirmesi koşuluyla bazı toprakların devredilmesini kabul ettiği aşağılayıcı Schoenbrunn Sözleşmesi'ni imzalamıştı. Noel zamanı civarında Frederick William, İngiliz-Rus kuvvetlerinin Seçmenlik'ten çıkarılmasını içeren bu teklifle
kapatmaya karar verdi. Bu cephe değişikliğinin ön belirtileri
kısa süre sonra Berlin'de görüldü. Gerçekten de, Prusya politikasının son on yıldaki eğilimi, İngiliz Bakanlığı'nı umutlarının
mahvolmasına hazırladı. Pitt, Prusya'nın aslan postunu çıkarıp çakal postuna bürünmesinden endişe duyuyor olmalıydı; çünkü Harrowby'nin sinir krizini yalnızca o biliyordu.

Belki de Downing Caddesi'nden gelen müzakerelere yardımcı olma umudu, Sir Walter Farquhar'ın Bath sularının artık işe yaramadığı yönündeki kararına eklendiğinde, 9 Ocak'ta onu eve dönüş yolculuğuna çıkmaya ikna etti. Varış zamanından daha iyi sağlıkta olduğuna inanılıyordu; en azından 11'inde "Bath Herald"ın duyurusu böyleydi; ve umutlu bakış açısı daha sonra gün yüzüne çıkan ilginç bir ayrıntıda
görünüyor. Yolculuğun sıkıcılığını yatıştırmak için Bath'daki dolaşım kütüphanesinden her biri iki cilt olan şu eserleri çıkardı: "Petersburg Sarayının Gizli Tarihi" ve Schiller'in "Otuz Yıl Savaşının Tarihi. "[773]
Ölümün yakın olduğuna inanan bir adam, Catherine II'nin veya Otuz Yıl Savaşları'nın
çeşitli entrikalarını incelemeye girişmez. Ayrıca, en canlı ve en sadık arkadaşlarından Canning'i, Windsor Ormanı'ndaki kır evi South Hill, Bracknell'de görme ihtimali vardı.
Canning daveti 5'inde gönderdi ve 8'inde kabul edildi
bu da birkaç günlük bir konaklama anlamına geliyordu. Eğer yolda konuşacak kadar güçlü hissederse, ona Bath'tan eşlik etmeyi teklif etti; ancak Pitt
bu teklifi reddetti ve South Hill'de kalıp kalmadığı şüphelidir;
çünkü Malmesbury, Reading'de uzun süre yatakta kalması gerektiğini beyan ediyor. Öte yandan Lincoln Piskoposu, yolculuğun sadece iki gün sürdüğünü ve sonunda Pitt'in çok belirgin bir yorgunluk belirtisi göstermediğini açıkladı. Ancak Leydi Hester Stanhope, onun
çalışmayan Bowling Green House'a, Putney Heath'e vardığında.

Yaklaşık on sekiz ay önce bu evi kiralamıştı. (Eski) Portsmouth Yolu üzerinde duruyor ve daha önce bu oyunun
sevenleri ve horoz dövüşü müşterilerinin
gittiği bir han olmuştu. Genişletildikten sonra
Pitt ve yeğeni Leydi Hester Stanhope'un mütevazı
gereksinimlerine uygun bir beyefendinin meskenine dönüştürülmüştü.[774] Orada,
Wilberforce ile gençlik şakalarının yapıldığı yerlerden çok da uzak olmayan ve
Tierney ile düello yaptığı vadiden sadece çeyrek mil uzakta, devletin giderek artan endişelerinden teselli buldu.
Son aylarda Hester ona karşı hayranlık benzeri duygular hissetti.

[İllüstrasyon: BOWLING GREEN HOUSE, PUTNEY HEATH. (Elsie H. Rose'un kalem
çizgisinden)]

Yarın, Pazar günü, eski dostu ve danışmanı Piskopos Tomline'ın gelişiyle çevreleri genişledi. Tomline, Bath'a gittiğinden beri kendisinde meydana gelen
değişim karşısında şok olmuştu. Ancak doktorlar Farquhar, Reynolds ve Baillie, endişelenecek bir neden görmediler.
Tek rahatsız edici semptomlar yoğun zayıflık ve hayvansal
yiyeceğe karşı duyulan nefretti. George Rose'un Tomline'a yazdığı son mektupta, aşırı ilaç kullanımının hasta üzerindeki etkisinden korktuğunu söyleyen güçlü bir şekilde anlamlı bir ifade var.[775] Rose'un sindirim
organlarının bu alışkanlıktan etkilendiğine inandığı açıktı. Pitt'in uzun yıllar boyunca günlük port şarabı
kaseleri iyileşmeyi daha da zorlaştırmış olmalı. Farquhar ve meslektaşlarının ilacı kesip o zayıflamış vücudu
yenilemeye çalışıp çalışmadıkları belirsiz. Bildiğimiz tek şey, tam bir sessizlik emrettikleri ve bu nedenle piskopostan Pitt'in tüm mektuplarını açmasını ve böylece heyecanlanma olasılığını ortadan kaldırmasını istedikleridir.

12 Ocak'ta Pitt, Marquis Wellesley'e Hindistan'daki unutulmaz Valilik görevinden dönüşünde onu karşılayan sevgi dolu bir mektup yazdı. En erken fırsatta Bowling Green House'a gelmesini rica etti. Mektup şu dikkat çekici sözlerle sona eriyor: "Bir dizi mide rahatsızlığından sonra oldukça yavaş iyileşiyorum, ardından şiddetli gut atakları geliyor, ancak artık gerçek bir iyileşme yolunda olduğuma inanıyorum."[776] Piskopos ayrıca onu 13 Pazartesi'ye kadar ilerleme kaydediyor olarak tanımlıyor. O gün sabah arabasıyla dışarı çıktı,
ama akşam Lord Castlereagh ve Hawkesbury, başhekimleriyle görüşmek için doktorlardan izin aldıktan sonra, çok
tedirgin edici bir etki yaratan haberler ilettiler. Pitt daha sonra Piskoposa "o konuşma sırasında midesinde çıkarılmasının zor olabileceğinden korktuğu bir his hissettiğini" söyledi.[777] Doktorların kışkırtıcı nitelikte bir görüşmeye izin vermesi şaşırtıcıdır; ancak bakanlık baskısı onların daha iyi yargılarını alt etmiş olabilir. Bakanlar Kurulu disiplini konularında Pitt bir otokrattı ve bilgisi olmadan hiçbir önemli eylemde bulunulmaması konusunda ısrar ediyordu. Muhtemelen, onu ölümcül darbeye maruz bırakan kendi sorumluluk duygusuydu.

Kesinlikle söz konusu soru en ciddi türdendi. Bakanlar, Hannover'e son gönderilen İngiliz takviyelerinin geri dönmesini emretmeli mi? Bu keşif gezisi Pitt'in işiydi. Avrupa Koalisyonu'nun yapısını
kuran oydu; ve Avusturya'nın çekilmesinden sonra bile, Prusya'nın onun yerini alacağı ve
İngiliz, Prusyalı, Rus ve İsveçli birliklerin yardımıyla Fransızları Kuzey Almanya ve Hollanda Cumhuriyeti'nden
kovacağı umuduna sarıldı. Meslektaşları, İngiliz kuvvetlerinin büyük bir kısmını geri göndermeyi nasıl emredebilir, böylece
Prusya'nın tereddütlerini haklı çıkarabilir ve Fox ve Grenville'e parlamentoda bir zafer
sağlayabilirlerdi? Ve yine de Bakanlar, Pitt'ten daha iyi, Berlin Sarayı'na güvenmenin tehlikesini biliyorlardı. Henüz Napolyon'un tarafını tutma kararlılığının tam olarak farkında olmasalar da, bu eylem yolunu beklemek için güçlü nedenleri vardı; ve bu durumda
İngiliz seferi, doğuda Prusyalılar, güneybatıda Fransız-Hollanda kuvvetleri ve Weser Nehri'nde oluşan buz kütleleri arasında ciddi bir tehlike altında olacaktı. Tedbirlilik, Bremen'de veya yakınında gemide bulunan birliklerimizin zamanında geri dönmesini tavsiye etti.[778]
Vatanseverlik gururu cesur bir taarruzu teşvik etti. Ancak sadece Kral ve Pitt
kesin sözleri söyleyebilirdi. Kral son takviyelerin geri dönmesini onayladı ve Pitt, anlaşılan, bu noktayı kabul etmiş olmalı.
Ancak bu taviz kalbine saplandı. Bu, kaderin ona zayıflık döneminde sert ve hızlı bir şekilde indirdiği ölümcül bıçak darbelerinin sonuncusuydu.

Yine de, ertesi gün arabasıyla yola çıktı, ancak görüşmeden öncekinden belirgin şekilde daha zayıftı. Birkaç dakika boyunca kardeşini ve ardından Lord Wellesley'i gördü. İkincisi zihnini her zamankinden daha net buldu; ve Sir Arthur Wellesley hakkında şu dikkat çekici sözleri söyledi:
"Herhangi bir hizmete girişmeden önce her zorluğu dile getirir, ancak
üstlendikten sonra hiçbirini." Bu sözlerde Vittoria ve Waterloo'nun ne büyük bir kehaneti var - Pitt'in kuğu şarkısı. Onun için çok fazlaydı.
Wellesley odadan çıkmadan önce bayıldı. 18'inde bir süre toparlandı ve doktorlar bir umut ışığı gördüler.[779]

Gerçekte iyileşmenin tek zayıf şansı vardı, o da iyi haberin gelmesiydi.
Fiziksel çöküşün başlıca nedeni beynin işkencesiydi; ve tüm sistemin şimdi bile umudun canlandırıcı heyecanları altında toparlanması mümkündü. Ancak gün geçtikçe
ve o korkunç olay, Parlamento'nun 22 Ocak'taki açılışı yaklaştıkça, bu son şans ortadan kayboldu. Dışişleri Bakanlığı'na ulaşan haberler giderek daha kasvetli hale geldi. 10 Ocak'ta Mulgrave, Harrowby'yi geri çağırırken, Berlin'deki görevini Harrington Kontu'na emanet etmeye karar verdi, bu Mahkeme'nin sözünü tutacağı umuduyla.[780] Ancak tüm müzakereler boşunaydı. 19'una gelindiğinde, Prusya'nın Hanover'a ilişkin tutumu o kadar tehdit edici görünüyordu ki, Bakanlar
tüm İngiliz kuvvetinin derhal geri çağrılmasını emretti.[781] Böylece, İngiltere onları geri getirmek için yaklaşık 60.000 asker göndermişti. Avusturya'ya bir milyon sterlin ödemişti ve sonuç Ulm ve Austerlitz olmuştu. Rusya'ya neredeyse aynı miktarda para gitmişti ve sonuç ateşkesti. Prusya, İngiliz sübvansiyonu talep etmişti ve karşılığında Napolyon'dan bir hediye olarak Hanover'ı almak üzereydi. Bakanların Pitt'ten son acı gerçeği saklamaları umulmaktadır; ancak sessizliklerinden en kötüsünü tahmin etmiş olmalı. Elbette ki ölüm, Fox, Grenville ve Windham'ın birleşik saldırıları tarafından iktidardan uzaklaştırılmaktan
daha iyiydi, ki bu saldırıların başarısı artık kesinleşmişti.

Pitt'in bu azalan güç günlerindeki düşünceliliğinin dokunaklı bir örneği Robert Plumer Ward tarafından kaydedildi. Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olarak görevi kabul etmişti; ancak Bakanlığın devrilmesi durumunda, eskisinden çok daha kötü bir durumda olacaktı. Pitt
bu gerçeği hatırladı ve Farquhar'a "Robert Ward" sözlerini fısıldadı. "
Ayrıca kağıt ve mürekkep için işaretler yaptı ve bir emeklilik talebini kaleme almaya çalıştı; ancak yalnızca deşifre edilemeyen
çizgiler çizmeyi başardı.[782] Düşünceleri yeğenleriyle, özellikle de Leydi
Hester Stanhope ileydi. Farquhar onunla vedalaşmasını engellemeye çalıştı; ancak geçici yokluğunda yatak odasına
girdi ve orada amcasının kutsamasını ve şefkatli bir veda aldı.
Daha sonra içeri giren kardeşi James'e şöyle dedi; "Sevgili ruh, beni
sevdiğini biliyorum. Hester nerede? Hester gitti mi?" 22'sinin başlarında piskoposa şu sözleri dikte etti: "Halk uzun hizmetlerimin buna değer olduğunu düşünürse yeğenlerime yılda 1.000 veya 1.500 sterlin verilmesini istiyorum; ama bunu hak ettiğimi düşünmüyorum."[783] Daha sonra 1801'den beri kendisine yüklü miktarda para borcu olanların isimlerini verdi: Long, Steele,
Lordlar Camden ve Carrington, Lincoln Piskoposu ve Joseph Smith; ayrıca belgelerini piskoposa ve Lord Chatham'a emanet etti.

Piskopos Tomline onu yaklaşan değişim konusunda uyarmış ve
zihnini Sakrament için hazırlamasını rica etmişti. Bunu reddetti,
onu almaya layık olmadığını iddia etti. Bunun üzerine piskopos onunla
dua etti. Sakin bir şekilde cevapları mırıldandı ve alçakgönüllülükle dua etmeyi
çok fazla ihmal ettiğini itiraf etti. Yine de, dini inancının ve ilkelerinin sağlamlığını teyit etti ve birçok hata ve başarısızlıkla
da olsa Tanrı'ya ve insanlığa olan görevini yerine getirmeye çalıştığını ilan etti. Piskopos duyguya kapılmışken, ölmekte olan adam ona tüm nezaketi için içtenlikle teşekkür etti hayat. Bir keresinde düşünceleri kendi davranışlarına döndü; hayatının masumiyetinden duyduğu içten memnuniyeti dile getirdi ve tüm insanlıkla mükemmel bir hayırseverlik içinde öldüğünü ilan etti.[784]

Parlamento'ya girişinin yirmi beşinci
yıldönümü olan 23 Ocak'ın erken saatlerine kadar oyalandı. O gece devletin endişeleri bir kez daha
üzerine çöktü. Sık sık Lord Harrowby'den gelen özel bir mektuptan, muhtemelen yukarıda alıntılanan acıklı coşkudan bahsetti. Bazen yeğenine rüzgarın yönünü sordu ve rüzgarın doğudan estiğini duyduğunda mırıldandı: "Doğu--ah bu yeterli: bu onu
çabuk getirecektir."[785] Sonra bir haberciyle sohbete daldı veya tekrar, uyku onu sarana kadar "Duy, duy" diye mırıldandı. Napolyon'un son düşüncelerinin erken aşkı ve ordusunda yoğunlaştığı söylenir - "Josephine:--Tete d'armee" diye soludu sonuna yaklaşırken. Pitt'in varlığında yalnızca bir ana tutku vardı; ve onun dolaşan hayalleri son kısa bilinç döneminde ona geri döndü. James Stanhope nefes alışını dinlerken, garip bir netlikle şu sözler kulaklarına düştü: "Ülkem! Ülkemi nasıl terk ediyorum!" Sonra acı çeken kişi bir kez daha derin bir uykuya daldı; ve böylece, şafaktan yaklaşık üç saat önce, ruhu uzun bir iç çekişle göçüp gidene kadar yattı.

DİPNOTLAR:

[735] G. Jackson ("Günlükler", i, 270) Haugwitz lehine onun müdahalesine dair varsayılan bir örnek verir.

[736] _Aynı eser_, i, 301, 305, 314-9.

[737] Metternich, "Mems.," i, 57 (İng. ed.); Hardenberg, "Mems.," ii,
220-4.

[738] Hardenberg, "Mems.," ii, 292-300.

[739] "Malmesbury Diaries," iv, 340.

[740] Pretyman MSS.; "Life of Wilberforce," iii, 412.

[741] Rose, "Third Coalition," 208-20. "F. O.", Russia, 59'da, koşullar uygun olursa,
ikinci bir İngiliz seferinin (_yani_, Hanover'e yönelik olanın dışında)
Walcheren'i ele geçirmek üzere hazırlanacağı 25 Ekim 1805 tarihli şifreli bir bildiri yer almaktadır.

[742] Pitt MSS., 142.

[743] Bu terimlerin 11 Nisan 1805 tarihli İngiliz-Rus antlaşmasıyla karşılaştırılması için Hansing, "Hardenberg und die dritte Coalition" (Ek)'e bakın.

[744] Czartoryski, "Mems.," ii, ch. ix. Editör, Vorontzoff'un mektubunun tarihini yanlışlıkla 17/29 Eylül 1805 olarak veriyor, ancak Ulm ve Trafalgar'a atıflar içeriyor. 18-21 Kasım. "F. O.,"
Prussia, 70. Mulgrave'den Harrowby'ye, 23 Kasım.

[745] _Yani _, Napolyon'un Prusya arabuluculuğu.

[746] Harrowby El Yazmaları.

[747] Mektubun tamamı için "Pitt ve Napolyon Çeşitli Eserleri"ne bakın.

[748] Rose, "Üçüncü Koalisyon", 230-5.

[749] Fransızlar Hameln kalesini ele geçirdiler.

[750] Rose, "Üçüncü Koalisyon", 259.

[751] _Aynı eser._, 260, 261.

[752] Pitt El Yazmaları, 142.

[753] Pretyman El Yazmaları.

[754] G. Jackson, "Günlükler", i, 377, 381, 384. Harrowby Berlin'den
7 veya 8 Ocak 1806'da ayrıldı (_aynı eser._, 390).

[755] Harrowby El Yazmaları.

[756] G. Jackson, "Günlükler," i, 381.

[757] Peach, "Bath'ın Tarihi Evleri." 11 Ocak 1806 tarihli "Bath Herald" şu dizeleri içeren bir kasideye sahiptir:

Hazırlanın, hazırlayın
Yenileyici taslak! Gizlice geliyor
(Çünkü bilinçsiz değer her zaman görülür)
Düşünceler yükselmiş ama geri çekilmiş bir tavırla.

[758] Ruville, "Chatham," iii, 246.

[759] Chevening El Yazmaları.

[760] Thomas Hardy ("The Dynasts," i, Act vi, sc. 7) olayı Austerlitz'den sonraki haftaya yerleştirir. Tarih imkansızdır.

[761] Stanhope, iv, 369.

[762] Pitt MSS., 337.

[763] _Aynı eser._, 121. Ayrıca, 23 Aralık tarihli mektubuna bakın
("Castlereagh Corresp.," vi, 92).

[764] J. Bagot, "Canning and his Friends," i, 227. Gut hakkındaki ifade, Malmesbury'nin ("Günlükler," iv, 343) gut atağının Pitt'i çok daha zayıf ve sindirimi bozulmuş halde bıraktığını düzeltmesini sağlar. Malmesbury Bath'da değildi. Frere'nin babası yakın zamanda ölmüştü.

[765] Bagot, "Canning, etc.", 415-9; H. Newbolt, "Trafalgar Yılı", 190-3.

[766] Pitt MSS., 121.

[767] "Castlereagh Corresp.," vi, 70-85.

[768] Pitt MSS., 121.

[769] "Castlereagh Corresp.," vi, 100; "Malmesbury Diaries," iv, 344.

[770] Gifford, "Life of Pitt," vi, 802; Lord Rosebery, "Tomline's Estimate of Pitt" (1903), s. 16.

[771] Pitt MSS., 142.

[772] "Hardenberg Memoirs" (ii, 353)'te Harrowby'nin Hollanda'yı Prusya'ya teklif ettiği belirtiliyor. Okuduğum her bildiri bu iddiaya aykırı. Eğer Harrowby bu teklifi yaptıysa, bu tamamen çaresizlikten ve kendi yetkisiyleydi; ancak hiçbir yerde bundan bahsetmiyor.

[773] Chevening El Yazmaları; "Notlar ve Sorular", 12 Kasım 1864. Bath'lı Bay John Upham, 10 Mart 1806'da bu bilgileri Lord Chatham'a gönderdi.
Gifford ("Pitt'in Hayatı", vi, 803) yolculuğun dört gün sürdüğünü yanlış bir şekilde belirtiyor.

[774] Ev 1806'dan beri çok az değiştirilmiş ve Bay ve Bayan Doulton'ın izniyle kızım tarafından yapılmış olan, eşlik eden taslakta gösterilen tarafta hiç değişiklik yapılmamış. Verandanın üzerindeki oda, Pitt'in öldüğü odadır.

[775] Pretyman El Yazmaları.

[776] Stanhope, iv, 374.

[777] Pretyman El Yazmaları.

[778] "Castlereagh Corresp.," vi, 103-112, 119. [779] Stanhope, iv, 375; "Malmesbury Günlükleri", iv, 346; "Dropmore P.," vii, 327 [780] "F.O.," Avusturya, 77. Mulgrave'den Harrington'a, 10 Ocak 1806. [781] "Castlereagh Corresp.," vi, 126. [782] R.P. Ward, "Memoirs", i, 176. [783] Pretyman MSS.

[784] Lord Rosebery, "Tomline's Estimate of Pitt", 18; "Dropmore P.",
vii, 330.

[785] Stanhope, iv, 381.

SON SÖZ

Şimdi görkemli sütun kırıldı
İşaret ışığı dumanla söndürüldü,
Trompetin gümüş sesi hala
Tepedeki gardiyan sessiz.
SCOTT, _Marmion_.

Pitt'in anısına yazılmış bu asil mezar taşı, hem kahramanca çaba hem de telafi edilemez başarısızlık izlenimi veriyor. Bu, Handel'in değil, Chopin'in Cenaze Marşı'dır ve o zamanın hissini yansıtır.

İngiltere'nin üzerinde aşılmaz bir karanlık asılıydı. Ulm, Austerlitz, ateşkes
ve Müttefiklerin Prusya tarafından terk edilmesi, tüm dönüm noktalarını ve tüm güvenlik araçlarını yok eden ardışık felaket dalgalarıydı. Pitt'in ölmeden önceki sözleri her göğüste karşılık buldu, şu farkla ki, o amaçlarının doğruluğunun gururla bilincindeyken, sadece elle tutulur sonuçlara göre yargılayan birçok kişi, savaşın felaketlerini ve Koalisyon'un çöküşünü ona yükledi. Hatta
Auckland, kıtasal ittifakların berbat bir şekilde
kötü yönetildiğini haykırdı, Malmesbury bu açıklamayı sessizce küçümseyerek karşıladı.
Bakanlığa karşı bir kınama oyu vermek üzere olan Grenville,
Pitt'in ölümün eşiğinde olduğunu duyduğunda gözyaşlarına boğuldu.
Aklındaki sıkıntı muhtemelen kendi davranışının
uydurukluğunun gecikmiş bir algısından ve
kendisine öğle vakti ihtişamı
yaşam veren bir kariyerin
sonunun rahatlamayan kasvetinden kaynaklanıyordu.

Avam Kamarası, ölen devlet adamına Westminster Abbey'deki Chatham mezarında bir cenaze töreni düzenlemeyi yürekten onaylamadı.
Lascelles tarafından sunulan ve Titchfield Markisi tarafından desteklenen bu yöndeki bir önergeye Fox, George Ponsonby, Windham ve
üç başka konuşmacı tarafından şiddetle karşı çıkıldı. 258'e karşı 59 oyla kabul edildi. Daha da acı verici olanı, Pitt'e bir anıt dikme önerisinin yalnızca 77'ye karşı 71 oyla kabul edildiği Londra Şehri Ortak Konseyi'ndeki tartışmaydı.
Savaşın kaderi Ulm ve Austerlitz'de Fransa'ya karşı olsaydı, Pitt'in Trafalgar'dan sonra Guildhall'da olduğu gibi Avrupa'nın kurtarıcısı olarak coşkuyla selamlanacağını söylemek güvenlidir.
Auckland, Windham ve Londra Şehri'nin yetmiş bir meclis üyesinin, Pitt'in anısına yöneltilen eleştirilerin Ulm'un savunucusu, Çar Alexander ve Austerlitz'deki aynı derecede küstah danışmanlarına ve en çok da Berlin'in ürkek politikacılarına yöneltilmesi gerektiğini anlamaları ne kadar sürdü?

Pitt'in, araçları geniş, vaatleri yüce ve ilk aksiliklerden sonra teslim olmaları tüm tahminleri altüst eden üç büyük monarşinin yöneticilerine olan güveninin kurbanı olduğu artık apaçık ortada. Maria Theresa ve Catharine'in torunları, tek bir olumsuz darbeden sonra kavgadan uysalca çekildiler; ve büyük Frederick'in halefi, Anspach'taki affedilemez hakaretten sonra kılıcını kınına koydu.

Gerçekte, Pitt'in kariyeri, antik hanedanların eşi benzeri görülmemiş bir çöküş döneminde zirveye ulaştı. Müttefik Bourbon Hanedanlarının kaderi, Fransa Kralı XVI. Louis ve İspanya Kralı IV. Charles'ın elindeydi. Fransız Devrimi büyük ölçüde birincisinin beceriksizliğinden kaynaklandı. İkincinin zayıflığına ve yanlışlığına, 1795-6'da İspanya'nın Akdeniz ve Batı Hint Adaları'nda bir dizi felaketle sonuçlanan kraliyetçi davayı terk etmesini atfedebiliriz. Orta Avrupa'da Avusturyalı Francis, Thugut ve Cobenzl adlı o kurnaz entrikacıların elinde bir araçtan başka bir şey değildi. Rusya'nın sınırsız kaynakları, cömert dürtülerine rağmen bunları istikrarlı bir şekilde tek bir kesin amaca uygulamaktan aciz olan Paul ve Alexander'ın emrindeydi. Ancak Napolyon'a yıllarca boyun eğdikten sonra Alexander, sonunda Kıta'ya kurtuluş getiren o sağlam karakteri geliştirdi. Frederick William'dan daha da derin aşağılanmalar, kahramanca bir kararlılık uyandırmayı başaramadı. Pitt zamanında bu üç monarşinin devlet adamları arasında ona uygun tek bir kişi vardı; ve kader Stein'ın 1807 yılına kadar işleri kontrol etmemesini istedi. Pitt'in çağı, Godoy, Thugut ve Haugwitz'in çağıydı; eski dünya bölünme veya takas planlarının örücüleri ve Batı'da toplanan fırtınaya kördüler. Onların hırslarını dizginleme ve daha küçük devletleri kurtarmadaki başarılarının önemi hak ettiği takdiri görmedi. Hollanda'yı anarşiden ve İsveç ile Türkiye'yi güçlü komşuların pençesinden kurtarmak için çok şey yaptı. Gerçekten de, Catharine ile diplomatik mücadelesinde başarısız oldu; ancak Berlin Mahkemesi'nin ikiyüzlülüğü ve Whig'lerin hizipçi muhalefeti başarıyı imkansız hale getirdi; ve bundan sonra Polonya'nın nihai Bölünmelerine çaresizce bakmak zorunda kaldı. Sadece 1787-92 yıllarında Rusya, Avusturya ve Prusya'nın politikasını araştıranlar, Devrimci Fransa'ya karşı sağlam bir ittifak kurma çabalarına eşlik eden zorlukları tam olarak anlayabilir. Aynı şekilde, biri molozlardan top geçirmez bir siper inşa etmeye çalışabilir. Pitt, ülkesinde George III ile uğraşmak zorundaydı. Şimdi, sınırlı bir monarşi altında bile, bir devlet adamının kaderi büyük ölçüde Hükümdarının karakterine bağlıdır. Zamanında tavsiyede bulunma inisiyatifine sahipken, bu inisiyatif kusursuz bir inceliğin kontrolü altında olmalıdır. Karaktere ilişkin içgörü ve olayların gidişatına ilişkin öngörüyle donatılmış olan Hükümdar, çoğunlukla enerjisini kendini bastırmaya, peygamberlik içgüdüsünü ise saray sağduyusunun uyarılarına tabi kılmalıdır. Yine de
ideal İngiliz hükümdarı, dolaylı da olsa, zaman zaman iradesini ve bu hassas dengeye sahip makinenin düzgün çalışmasını sağlayan kişisel çekiciliği ortaya koymalıdır. Bu nedenle tüm
siyasi erdemlerin somutlaşmış hali olmalıdır. George'un hayranları bile onun bu ideali gerçekleştirdiğini iddia edecekler mi? Hanover Seçmeni olarak ne kadar mükemmel olursa olsun, Büyük Britanya ve İrlanda Kralı olarak
şüpheli bir lütuftu.

Gerçekte, doğasındaki Hanoverian gerginliği, bu adalardaki kraliyet makamı için gereken
incelik derecesine göre ayarlanmamıştı.
Özel bir zorluk zamanında, Parlamento'nun geçici itaatini sağlayan araçlarla ve İmparatorluğa
karmaşa getiren bir ruhla neredeyse kesinlikle yönetmeye çalıştı.
Pitt'in kariyerinin ilk yarısı, büyük ölçüde Amerikan Savaşı'ndan kaynaklanan mali israfı onarmakla veya uzun süredir gecikmiş yasama faaliyetlerini telafi etmekle
meşguldü. Gerçekten de, ulusal refaha en kalıcı katkısı buradadır. Ancak dış ve iç politika konularında Kral'a olan borcu nadiren belirgindir. Reform, ister Ekonomik ister Parlamento olsun, Egemenin az çok ilan edilmiş muhalefetiyle karşılaştı. Öte yandan, George, kurumsal çıkarların desteklenmesi ve adamların yönetimi konusunda belirgin bir
yetenek gösterdi; bu nedenle Pitt ile ilişkileri Newcastle Dükü'nden Chatham'a kadar olan ilişkilerden farklı değildi. Pitt'ler beyin gücünü sağlarken, Hükümdar veya Dük, iyilikler vererek sandıklarda veya St. Stephens lobilerinde gerekli derecede itaati sağladı.

Amerikan Savaşı'nın sonunda "teslimiyet"ten sonra, George'un İngiliz tebaasına karşı tutumu neredeyse gizlenmemiş bir küçümsemeydi.
Bazen duyguları kontrol edilemez bir şekilde patlak veriyordu. Saltanatının kırkıncı yılının sonuna doğru gerçekleşen ikinci delilik krizinden kısa bir süre önce, kilisedeki cemaati yüksek sesle ve vurgulu bir tonla şu cevabı tekrarlayarak şaşırttı: "Bu nesille kırk yıl boyunca üzüldüm ve dedim ki: 'Yüreklerinde hata yapan bir halktır, çünkü Benim yollarımı bilmediler.'" Sesin tonları deliliğin yaklaştığını gösteriyordu, ancak zihnin inancı her zaman aynıydı. Ancak, çoğunlukla küçümseme hesapla yumuşatılmıştı. Pitt'e yazdığı mektuplar, Avam Kamarası'nın Hükümet Tasarılarını veya Tedarikleri tartışmasız bir şekilde geçirdiğinde ona övgülerle doluydu; oysa Fox ve Burke'e zararlı ve yorucu konuşmacılar, zaman tüketicileri ve sağlıklı uykunun düşmanları olarak bakıyordu. Benzer şekilde, siyasi din dersinde, Parlamento'nun tüm görevi Bakanların yönetmesine yardımcı olmaktı; asıl işlevleri, en az telaş ve değişiklikle en yüksek geliri elde etmekti. Kısacası, mevcut toplumsal düzeni korumak; diğer ulusların hayranlığını veya kıskançlığını uyandıran bir anayasada hiçbir değişikliğe izin vermemek; bu yapıyı desteklemenin bir yolu olarak soylulukları ve piskoposlukları, cep belediyelerini ve sinecureleri kullanmak, üçüncü George'un amaçlarıydı. Bu güçlü himaye motorunun gücünü önemli ölçüde zayıflatmayı başaramayan Pitt, işleri olduğu gibi en iyi şekilde değerlendirmeye meyilliydi. 1785'te Reform Yasa Tasarısı'nın yenilgisi, erken kariyerindeki en büyük krizdi; çünkü bu, belki de 1797'de ana hatlarını çizdiği yoksulların yardımına yönelik planların yanı sıra, Kaldırılma Yasa Tasarısı'nın başarısızlığını da içeriyordu. Aslında, 1785 yılından sonra ve 1790'dan sonra daha da fazla olmak üzere, halkın Bakanı olarak değil, esas olarak Kral'ın Bakanı olarak yönetmek zorundaydı. En kötüsü, siyasi ağırlık merkezi Devrim Dönemi'nin fırtınaları boyunca tehlikeli bir şekilde yüksekte kaldı. O zamanlar ülkenin enerjisinin ne kadarının haklı hoşnutsuzluk ve baskıya yönelik boşuna çabalara harcandığı çoktan ortaya çıktı. 1798 yılına kadar Fransa'ya karşı mücadele büyük ölçüde yönetici sınıfın bir ulusa karşı mücadelesiydi; ve bundan Pitt değil, Kral ve İngiliz oligarşisi sorumluydu. Kişisel çekicilik ve coşku uyandırma yeteneği, bazı hükümdarlarda dar görüşlülük ve hoşgörüsüzlük kusurlarını dengelemiştir. George, saray zarafeti ve inceliğinden yoksun değildi - Pitt'e 1801-1804 yılları arasındaki uzun ayrılıktan sonra ilk görüşmelerinde yaptığı yorum buna bir örnektir. Pitt, Kral'a 1801'deki hastalığından sonra olduğundan daha iyi göründüğü için iltifat etmeye cesaret ettiğinde, kral hemen şöyle cevap verdi: "Bunda şaşılacak bir şey yok: O zamanlar eski bir
dostumdan ayrılmak üzereydim. Şimdi birini geri kazanmak üzereyim." Ancak bu nazik yorumlar, ailesine karşı artan sertlik, en önemsiz meselelerde huysuzluk ve her zamankinden daha dar görüşlü bir bakış açısıyla işaretlenen son yıllarında nadiren geldi.

Böyle bir doğa çevresini rahatsız eder. Hiçbir coşku uyandırmaz; sadece
sürtünmeyle hararet yaratır. Pitt, savaş hakkında konuşmalara çok fazla zaman ve enerji harcadığı için suçlandı. Ancak ulusun şevkini
canlandırmanın başka bir yolu yoktu. Prensler, Köle Ticareti'nin kaldırılmasına dair aşırı bir korku dışında, Lordlar Kamarası'nda çok nadiren konuştular. Windham hariç, Bakanların hiçbiri hitabet yeteneğine sahip değildi. Ulusal bir ruhu uyandırma görevi yalnızca Pitt'e düştü;
ve acımasız bir kader, ilham verici varlığına en çok ihtiyaç duyulduğu anda hayatını kısa kesti. O zamanlar İngiltere'nin ne kadar kaybettiği asla bilinemez. Daha önce Pitt'in acımasız bir düşmanı olan Londra'daki Rus elçisi Vorontzoff, şimdi ölümün Avrupa'nın potansiyel Kurtarıcısı'nınkinden ziyade, yorgun yaşlı bedenini alıp götürmesi yönündeki ateşli arzusunu dile getirdi. Sözcükler içgüdüsel ve öngörülü. Pitt'in kişiliği ve eylemleri, onurlu ve erkekçe bağımsız bir hayata çağrıydı. Halefleri, onu kınamak üzere olduklarından pek de farklı olmayan bir yol izlemek zorundaydılar; ve Çar Alexander'ın onlara duyduğu güvensizlik, Tilsit'teki çöküşün ve ardından gelen Napolyon'a bağlılık yıllarının bir kısmını açıklıyor.

Parti sisteminin veya daha doğrusu Whig liderleri tarafından
yapay kullanımının parçalayıcı etkileri bu sayfalarda açıklanmıştır.

İlk sonucu Pitt ve Fox'un kariyerlerinin farklılaşmasında görüldü. Reform davası onların bölünmemiş desteğini almalıydı;

ancak yavaş yavaş birbirlerinden uzaklaştılar ve düşmanlıkları, Fox ve North'un doğal olmayan
Koalisyonu tarafından yapılan birçok kötülüğün belki de en kalıcısıydı. Pitt bir süre etrafında ulusal bir parti topladı ve bu parti 1794'te Eski Whig'lerin birleştiği noktada açıkça böyle oldu. Ancak hayatının son yıllarında partizan ve kişisel çekişmelerin
yıkıcı etkileri takipçilerini feci şekilde azalttı.
George'un Katolik Özgürleşmeyi kabul etmeyi reddetmesinden ve bunun sonucunda Pitt'in 1801 baharında istifa etmesinden, üç uğursuz
sonucu takip edebiliriz. İrlanda ile Birlik, doğal devamı olan Katolik Özgürleşmeden yoksundu; Bakanlık safları ikiye bölünmüştü; ve
kriz, Napolyon'la yüzleşmekten tamamen aciz bir adam olan Addington'ı öne çıkardı. Pitt iktidarda kalsaydı, Amiens Barışı daha az tek taraflı, daha onurlu bir şekilde sürdürülürdü; ve güçlülere saygı duyan ancak zayıflara zorbalık eden Birinci Konsül, muhtemelen İngiltere'nin yeniden canlanan prestijiyle uyumlu bir anlaşmaya razı olurdu. Ancak, Birleşik Krallık 1801 baharında önemli zaferler kazanmış olsa da, Londra'da her şey ters gitti.
Kral'ı düşünerek hareket eden ve o zamanlar delilikten kurtulan Pitt, yaşamı boyunca Katolik Özgürleşmesini öne sürmeyeceğine dair zayıf bir söz verdi; bu eylem Grenville-Windham grubunu rahatsız etti. Addington'ı destekleme konusundaki aceleci sözü, sonraki yıllarda ellerini bağladı; ve savaşın yenilenmesinden sonra bile, zayıflığı yabancı saldırıları davet eden ve bunların intikamını alamayan bir Bakanlığı devirmekten titizlikle kaçındı. Sonunda, Grenville'ler Fox'a katıldı; ve böylece
Kral'ın sapkınlığı Pitt'in Napolyon'la başa çıkabilecek bir
Yönetim kurma çabalarını boşa çıkardı.

Yine de, 1793'te Fransız
kral katilleri tarafından İngiltere'ye atılan meydan okuma, bu adalardaki Hükümdar'ın kişiliğini güçlendirecek nitelikteydi; ve Kıta'daki birkaç hanedan için ölümcül olan Devrim Savaşı, Brunswick Hanedanı'nın
güçlenmesini sağlamaya hizmet etti. Çünkü, Pitt savaşın bir
kraliyetçi haçlı seferine dönüşmesini engellemeye çalışsa da, neredeyse kaçınılmaz olarak bu karakteri edindi.
Düşmanlıklar sırasında sadece iki keskin şekilde tanımlanmış taraf olabilir. Buna göre,
kariyerine George III'ün ayrıcalıklarına karşı cesur bir saldırıyla başlayan Pitt,
Hükümdar'ın gönül huzurunun bozulmaması için değer verdiği bir inançtan vazgeçmeyi bile kabul ederek
kariyerini şampiyonu olarak bitirdi. Daha önce hiç bir Bakan bundan daha şaşırtıcı sorunlarla, daha engelleyici kısıtlamalarla
karşı karşıya kalmış mıdır? Barış onları çözmüş ve parçalamış olabilir. Ancak 1796, 1797 yıllarında barışı sağlayamadı; ve sonunda geldiğinde bunun barış olmadığı, yalnızca daha büyük bir savaş döngüsünden önceki bir duraklama olduğu ortaya çıktı.

Pitt'in Avrupa'nın bağımsızlığını sağlama çabalarının ihtişamı, bir İmparatorluk kurucusu olarak hizmetlerini bir nebze olsun gölgelemiştir. Yine de, Chatham hariç, hiçbir devlet adamı İngiliz ırkının kaderi üzerinde bundan daha büyük bir etki yaratmamıştır. İki kez Cebelitarık'ın devrine karşı sert bir şekilde yüzünü çevirdi; Yeni Güney Galler'in yerleşimine büyük ilgi gösterdi; Kanada hükümeti için yaptığı düzenlemeler, genellikle sağladıklarından çok daha fazla övgüyü hak ediyor; ve İspanya'nın Kuzey Pasifik kıyılarına yönelik eski iddialarını geri püskürtmedeki kararlılığı, halkına Britanya Kolombiyası'nın gelecekteki kolonisini kazandırdı. Bonaparte'ın Amiens Antlaşması sırasındaki politikasının barışçıl doğasına olan inancını besleyerek, Seylan ve Trinidad'ın kazanılması koşuluyla Ümit Burnu ve Malta'nın geri çekilmesine göz yumdu; ancak Doğu'da Fransız saldırı planlarının yeniden canlanmasından sonra, bu komuta noktalarına Birleşik Krallık bayrağının dikilmesi veya
korunmasının zorunlu olduğunu gördü. Müttefiklere aşırı güvendiği için suçlanan Pitt, Malta'dan vazgeçmektense Rusya ile ittifaktan vazgeçmeye hazırdı; ve hatta Nelson denizde hakimiyet kurmadan önce bile Pitt, Ümit Burnu'nu fethetmek için bir sefer gönderdi. Avrupa'ya kalıcı bir barışın nimetlerini güvence altına alma konusundaki cömert arzusuyla, İngiltere'nin Hindistan'a giden kara ve deniz yollarının anahtarlarını elinde tutması koşuluyla, daha büyük maddi değere sahip deniz fetihlerini teslim etmeye hazırdı. Bu imparatorluğa adil ve devlet adamlığı politikası yeni bir güven duygusu ve dolayısıyla Bonaparte'ın planlarının tehdit edici yönelimi her şeyi bir kez daha tehlikeye atana kadar
karşılaştırmalı bir dinlenme zamanı getirdi. Dundas ve Wellesley'lerin çabaları sayesinde kriz
önlendi; ancak Doğu'da İngiliz üstünlüğünü garantileyen politika esasen Pitt'in politikasıydı. * * * * *

Pitt'in yaşam çalışmalarının önemini değerlendirmek, karakterini yaşam özellikleriyle ortaya koymaktan çok daha kolaydır. Onu iyi tanıyanlar, kişiliğinin cazibesi konusunda hemfikirdir; ancak, belki de her zamanki gösterişine olan çekingenliğine saygıdan, çok az aydınlatıcı ayrıntı sunarlar. Chatham gibi, o da en içteki benliğini nadiren açığa vururdu. Öğrenmeyle bilgilendirilmiş, nüktedan, her zaman canlı ama asla kinci olmayan sohbetinin güzellikleri, en yakın arkadaşlarının çevresinde hariç, asla tam anlamıyla parlamazdı; ancak tek bir talihsizlikle, bu hazineleri devredebilecek olanlar, "Pitt, arkadaşları arasında çok konuşurdu" gibi girişlerle yetindiler; veya, "Toplumda
dikkat çekici derecede neşeli ve hoştu, zekâ ve şakacılıkla doluydu";[786]
veya yine, "En büyük zevki toplumdu. Orada, beni Parlamento'daki en muhteşem çabalarından daha çok şaşırtan bir sakinlik ve istikrarlı parlaklıkla parlıyordu; ... kendi üstünlüğünün tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu ve konuşmaktan çok dinlemeye daha meyilliydi; ... görünüşü tüm kaygıları dağıtıyordu, alnı en sert kamu davalarında bile asla bulutlanmamıştı."[787] Bunlar, bir zevk şöleni olması gereken şeyin sadece _hors d'oeuvres_'leridir; ancak bunlar bile Whig'in Pitt'in kemer sıkma politikası ve bencilliğiyle ilgili iftiralarını çürütmeye yeter. Daha mutlu bir himaye altında, İngiliz devlet adamlarının en sevimlisi olarak bilinirdi; ve çocuklara olan olağanüstü düşkünlüğü, yeterince adam bulamadığından yakınan bir üreticiye verdiği iddia edilen cevabın yanlışlığını ortaya koymaya tek başına yeterdi - "O zaman çocukları almalısın."[788] Zayıfların pahasına alaycılık, ona tamamen yabancı bir özellikti. Macaulay ile birlikte, "gururun
tüm adamı kapladığını, yüzünün sert, katı çizgilerinde yazılı olduğunu, yürüyüş şekliyle, oturuşuyla, ayakta duruşuyla ve her şeyden önce eğilişiyle işaretlendiğini" iddia etmek de yanlıştır. Whig tarihçisi, burada Whig geleneğini izleyerek, tüm adam hakkındaki tahminini yalnızca parlamento tavrından oluşturdu. Pitt, gördüğümüz gibi,
utangaçlığın ve _gaucherie_'nin kurbanıydı; ve Meclis için benimsediği katı tutum, üstünlük duygusunun bir sonucu değildi (her ne kadar yetenekli bir adamın değer bilincine sahip olsa da) ama bu kusurları gizlemek için bir perdeydi. Garip bir şekilde yapmacık bir tavır, birçok yetenekli hatip ve aktörün belası olmuştur; ancak gerçek test, bunu özel olarak yapıp yapamayacaklarıdır. Pitt'in bunu arkadaşlarının çevresinde yaptığı konusunda hepsi hemfikir. Wilberforce'un onda gördüğü tek kusurlar, insan doğası hakkında yetersiz bilgi, insanlara ve olayların gidişatına dair fazla iyimser bir değerlendirme ve daha sonraki yıllarda muhalefet karşısında ara sıra huysuzluk göstermesiydi.[789] İlki asil bir doğanın kusurları, ikincisi ise gücü uzun süredir aşırı zorlanmış bir adamın kusurlarıydı.

Aslında, Pitt'in yapısı uzun süreli gerginliğe denk değildi. Çocukluğunda, şaşırtıcı derecede erken gelişmiş güçlerinin akıllıca bastırılması gerekiyordu. Bunun yerine, Chatham'ın babacan gururu tarafından aşırı zorlandılar. Cambridge'de, Lincoln's Inn'de ve Parlamento'da entelektüel baskı sürdürüldü, bunun sonucunda zayıf yapısı sürekli olarak aşırı aktif bir zihin tarafından aşındırıldı ve zayıflatıldı. Ayrıca, Westminster'daki baskı o kadar sürekliydi ki, yabancı seyahatlerle doğasını genişletme şansını tamamen ortadan kaldırdı. 1783'te Fransa'nın yaşamına dair sadece bir bakış yakalayabildi; ve diğer halklar ve siyaset hakkındaki bilgisi bu nedenle zorunlu olarak kitaplardan türetilmişti. Bu nedenle, genç Başbakan'ın kariyerini belirleyen sağduyu ve hoşgörüyü sergilemesi şaşırtıcıdır. Ancak yetenekleri, aşırı derecede büyük olmasa da, nadiren kusurlu olan yılmaz bir irade ve incelikle kontrol edilmesinin yanı sıra, tek kelimeyle iyi dengelenmişti. Hitabette Sheridan'ın zekâsı ve parlaklığı, Burke'ün düşünce zenginliği ve diksiyonunun ihtişamı, veya Fox'un muazzam gücü ve tartışma becerisiyle eşit değildi; ancak, tartışmada Fox'tan biraz geride kalırken, zarafet ve özlü sözlerde, Burke'ün özlü sözlerinde ve sağduyusunda, Sheridan'ın onur ve tartışma gücünde ve hepsinin de yüce düşünce veya güçlü argümanların asil diksiyonla mutlu bir şekilde birleşmesinde onu geride bıraktı. Sıkışık ama ikna edici dönemlerinin yanında Fox'un çabaları, Burke'ün felsefi denemeleri, Sheridan'ın retorik süsleri perişan görünüyordu. Ve bu uyum uzun ve acı dolu bir eğitimin sonucu değildi. 26 Şubat 1781'deki ilk konuşması, ölümünden on hafta önce Belediye Başkanı'nın ziyafetindeki klasik ifadelerini belirleyen zarafeti ve gücü sergiliyordu. Erken olgunluk, Walpole'unkilerin kurnaz sağduyusunu ve Adam Smith'in daha geniş hedeflerini aynı şekilde sergileyen mali planlarını da karakterize etti. Pitt, yirmi altıncı yaşından önce, kusurları ne olursa olsun, ulusal kredinin hızla toparlanmasını sağlayan ve yabancı rakiplerinin kinci
vraklıklarını yalanlayan bir sistemin temelini attı. Ölümünden dört gün sonra Fox, Batırma Fonu'nun kurulmasının en yararlı şey olduğunu özgürce kabul etti; ve bu inanç, şimdi temelsiz olduğunu görsek de, ulusa Fransa'nın aşırı güçlenen
gücüne karşı mücadeleyi sürdürme cesareti verdi. Yasama başarısı sicili de bundan daha az dikkat çekici değil. 1784 Hindistan Yasası, Anglo-İrlanda ticaretini eski zincirlerden kurtarma girişimi, Parlamento'ya hoş ama etkisiz olmayan bir Reform planı sunma çabası, onu gerçek başarıları olmasa bile, hedeflerinin ihtişamı açısından on sekizinci yüzyılın diğer yasa koyucularından daha yükseğe taşıdı. 1784 Hindistan Yasası ile doğu otokrasisinin ve batı demokrasisinin neredeyse uyumsuz iddialarını uzlaştırdı. Mali ve Parlamento Reformu'nu gerçekleştiremediyse, bunun nedeni kendi tarafındaki taktiksel kusurlardan çok, çıkar sağlamaya çalıştığı kişiler arasındaki önyargı ve bencillikti. Öte yandan, yoğun umutluluğu onu sık sık engelleri göz ardı etmeye ve tüm insanlara kendi yüksek zeka ve dürüstlük standardını övmeye yöneltti; bu asil kusur, Büyük Savaş sırasında diplomatik ve askeri düzenlemelerini nadiren gölgeledi. Hiçbir noktada
hatalarını, çabalarını çok büyük bir çatışma alanına yaymasını ve şüpheli müttefiklere olan belki de yersiz güvenini gevelemedim.
Ama yine de, gösterdiğim gibi, mevcut tüm kanıtların dikkatli bir şekilde incelenmesi, genel olarak güveninin nedenlerini ortaya koyar; ve
bu nedenden kaynaklanan başarısızlıklar, ulus için daha az
moral bozucu oldukları için, tembellik veya korkaklığın sonucu olanlardan çok daha az felaketlidir. Pitt, bu affedilmez günahlardan dolayı
en sert eleştirmenleri tarafından bile asla suçlanmadı. Eylül 1797'de Fransız Direktörlüğü tarafından barışçıl girişimlerinin geri çevrilmesinden sonra, tutumu neredeyse meydan okumaydı, Bonaparte'ın 1800'ün başlarında yaptığı benzer teklifleri
kısaca reddetmesine tanık olun, bu onun diplomatik kariyerinin
en ciddi kusuru olarak görülebilir.

O çağda devlet adamlarının eylemleri genellikle ağırlaştırıcıydı; ve şunu kabul etmeliyiz ki
İrlanda ile Birlik Yasası konusunda Pitt'in prosedürü
aksak ve etkisizdi, bu yüzden sonunda
yozlaşmış İrlanda Parlamentosu'ndan zorla bir tedbir geçirmek için
yozlaşmış araçlar kullanmaya zorlandı
bu tedbir
1798 sonbaharında
egemen kast tarafından
memnuniyetle kabul edilmiş olurdu. Yoksulların rahatlaması için 1797 tarihli Yasa Tasarısı ve 1798 tarihli Toprak
Vergisi Muafiyeti Yasası tedbirsiz mevzuatlara örnektir. Ancak
savaş ve diplomasi ayrıntılarıyla aşırı yüklenmiş bir liderden
Gladstone'u ayıran keskin öngörüyü, ayrıntılara ilişkin titiz özeni beklememeliyiz. Devrim Dönemi'nin sorunlarıyla boğuşan bir devlet adamının başarılarını, yasama çabasının standardının büyük ölçüde yükseldiği barışçıl bir çağın başarılarıyla karşılaştırmak haksızlıktır; ve Pitt'in seçkin bir tarihçi tarafından eleştirilmesi, o kargaşa zamanlarında George III'ün bir Bakanı'nı rahatsız eden zorlukları yeterince takdir etmekten ziyade Viktorya dönemi devlet adamına karşı taraflılık göstermektedir.[790] Pitt'in Fabrika mevzuatını başlatmadığı doğrudur; bu, 1802'de Addington Kabinesi'nin işiydi; adını Romilly ve diğerlerinin acımasız Ceza Kanunu'nun reformu için yaptığı çabalarla bağdaştırmadı; ve sanat ve edebiyat için çok az şey yaptı; ancak ne George'un kişiliği ne de ulusal maliyenin durumu bir Maecenas'ın yükselişini destekledi.

Çabaların siyasi ve diplomatik sorulara yoğunlaştırılması Pitt'in inancının alfa ve omegasıydı. Olayların korkunç baskısı
uzaklara veya uzaklara bakmasını engelledi; dümdüz ilerledi,
yorulmak bilmez çabalarıyla önce ulusal refahı geri kazanmayı ve
sonra daha parlak bir geleceği başlatacak bir barışı güvence altına almayı umuyordu.
Aşırı yüklenen gücü, gerginlik en gergin olduğunda çöktü; ve
bu nedenle hayatı, mükemmel bir heykelmiş gibi
eleştirilmemesi gereken bir gövde olarak şekillendi. Yine de, ahlaki ihtişam her zaman ilham verici olduğundan,
Pitt'in çabaları sonunda öğretisinde bilgelik, sönmeyen umudunda ilham, ülkesine olan her şeyi
kapsayan sevgisinde coşku bulan devlet adamları tarafından başarıyla taçlandırılacaktı. Bir egoist asla
peygamberler okulu kurmaz. Fakat

Pelf'in iğrenç şehvetine karşı çıkan
Ve Albion'una kendisi için hizmet eden

Pitt, on sekizinci yüzyılın hiçbir liderinin geride bırakmadığı bir grup sadık mürit yetiştirdi ve onlara ilham verdi. Bazıları hayal gücünden yoksun
çalışanlardı, Perceval gibi; diğerleri yetenekli yöneticiler ve kurnaz
diplomatlardı, Castlereagh gibi; yalnızca birine dehanın ateşi, sempatik içgörü, aşırı vatanseverlikle kontrol altında tutulan yükselen hırs bahşedildi, bunlar efendinin kişiliğinde birleşmişti; ve Canning daha sonra siyasi bağlılığını Pitt'in mezarına gömdüğünü ilan etti. Bu adamlara hayatını verdiği davada çalışmaları ve sonunda 1814-15 yıllarında 1798 ve 1805 yıllarında açıkça belirttiği düzenlemelerle Fransa'yı eski sınırlarına geri getirmeleri için izin verildi. Napolyon tarafından gerçekleştirilen sayısız ilhak ve sınır değişikliğinden yalnızca biri, Valtelline, hayatta kalmaya mahkumdu. Ancak Waterloo'dan sonraki Avrupa, William Pitt'in
sağduyusuna ve zihninin sınırlılığına tanıklık etti. DİPNOTLAR:

[786] "Wilberforce'un Hayatı", v, 260; "Wilberforce'un Özel Belgeleri",
68.

[787] Marquis Wellesley, "Quarterly Rev." (1836).

[788] Michelet, "La Femme", Introd., ch. ii, Stanhope tarafından alıntılanmıştır, iv,
405.

[789] "Wilberforce'un Özel Belgeleri", 67-72.

[790] Lord Acton, "Mary Gladstone'a Mektuplar", 45, 46, 56.

1792-1801 YILLARININ İSTATİSTİKLERİ

_N.B._--"Ödünç alınan para" başlığı altındaki rakamlar Rt. Hon. tarafından sunulan
resmi istatistiklerden alınmıştır. George Rose, "Brief
Examination into the Increase of the Revenue, Commerce and Navigation of Great Britain" (Londra, 1806), s. 16. Toplam istatistikler yuvarlatılmış sayılarla verilmiştir.

------------------------------------------------------------------------------------------------------
YIL.| KALICI | | | | | PARA
| VERGİLER. | İTHALAT. | İHRACAT. | DONANMA. | ORDU. | ÖDÜNÇ ALINMIŞ. -------------------------------------------------- ---------------------------- 1792 | 14.284.000| 19.659.000| 24.465.000|  1.985.000|  1.819.000|     ---- 1793 | 13.941.000| 19.256.000| 19.676.000|  3.971.000|  3.993.000|  4.500.000 1794 | 13.858.000| 22.288.000| 25.111.000|  5.525.000|  6.641.000| 12.907.000 1795 | 13.557.000| 22.736.000| 25.036.000|  6.315.000| 11.610.000| 19.490.000 1796 | 14.292.000| 23.187.000| 28.025.000| 11.883.000| 14.911.000| 29.726.000 1797 | 13.332.000| 21.013.000| 26.315.000| 13.033.000| 15.488.000| 44.029.000 1798 | 14.275.000| 27.857.000| 30.289.000| 13.449.000| 12.852.000| 15.000.000 1799 | 15.727.000| 26.837.000| 33.640.000| 13.642.000| 11.840.000| 15.500.000 1800 | 14.238.000| 30.570.000| 38.119.000| 13.619.000| 11.941.000| 18.500.000
1801 | 14.641.000| 32.795.000| 37.786.000| 15.857.000| 12.117.000| 25.500.000
--------------------------------- ----------------------------------------------

DİZİN

Abbot, Charles ( sonrasında Lord Colchester), 298, 306 _n._, ​​330 _n._, ​​346; Konuşmacı, 520.

Abercorn, Lord, 402.

Abercromby, Sir Ralph, 216;
Batı Hint Adaları Başkomutanı, 226, 239, 240, 241, 246;
İrlanda'da, 352-354;
istifa eder, 354, 363; Hollanda'daki sefer, 381, 382;
Mısır'da, 387;
ölümü, 240.

Aboukir Bay, 367-369.

"Accurate Observer," the, 466.

Acton, General, 150 _n._

Acton, Lord, Pitt ve Louis XVI'nın idamı hakkında, çürütüldü, 94 _n._, ​​569.

Adair, Robert, 337 _n._

Adams, W. D. , Pitt'in sekreteri, 531.

Addington, Henry (sonradan Viscount Sidmouth), Konuşmacı, 180, 255, 302,
368, 436 _n._;
Patriotic Contribution'ı önerir, 331;
Pitt ve Tierney arasındaki düelloda, 334, 335;
Pitt evinde, 435;
Pitt'i Katolik Kurtuluşundan vazgeçirmeye çalışır, 437;
Kral tarafından bir Bakanlık kurmaya zorlanır, 437;
Başbakan, 439, 445-448, 450, 451, 468, 469, 487, 488;
Pitt onu destekliyor, 471, 472, 478, 479, 488, 496, 503, 504;
Pitt'i Walmer'da ziyaret ediyor, 473, 477; maliyesi, 480-482;
Pitt ile yaptığı müzakerelerin başarısızlığı, 483-487;
kendisini devirme planları, 495-499;
istifa etmesi, 499;
Köle Ticareti'nin kaldırılmasına karşı çıkması, 502;
Pitt ile birleşmesi, 517;
Viscount Sidmouth'u yaratması, 517;
Lord Başkan, 517, 520-522;
istifa eder, 530.

Addington, Hiley, 530.

Tarım, Kurul, kurulmuş, 165, 293.

Tarım, gelişen durum, 291;
çevrelemelerin etkisi, 291, 292.

Alava, General, 524.

Alcudia, Dük. _Bkz._ Godoy.

Çar I. Aleksandr, 487, 508, 515;
Novossiltzoff'a verdiği talimatlar, 522, 525;
ittifak şartları, 525-527;
Malta'ya yönelik tasarımları, 527;
Berlin'de, 537;
Potsdam antlaşması, 539;
savaş Austerlitz, 544, 560.

Yabancıların Yasa Tasarısı (1792), 94;
Fransa tarafından talep edilen geri çekilmesi, 101, 103;
(1798) yenilenmesi, 333.

Alkmaar, Sözleşmesi, 382.

Tüm Yetenekler, İdare, 496.

Alsace, 46, 53, 122, 129, 142, 197, 199, 200.

Alvanley, Lord. _Bkz._ Arden, Richard Pepper.

Amherst, Lord, Başkomutan, 270.

Amiens, Antlaşması, 248, 470, 472, 477, 564, 565.

Anckarstroem, Johann Jakob, Gustavus III'ü suikaste uğratır, 46.

Anspach, Prensliği, Napolyon tarafından ele geçirilir, 534 , 537, 560.

"Jakoben Karşıtı", 327, 336, 337, 464.

"Seviyeleme Karşıtı Topluluk", 68.

Antwerp, ticaret, Hollandalılar tarafından boğuldu, 72;
kalenin küçültülmesi, 76 ;
önerilen tahkimat, 83;
konferans (1793), 132.

Aranda, Kont, İspanyol Bakanı, 46.

Arcola, savaş, 321.

Arden, Sir Richard Pepper (Lord Alvanley), Ruloların Efendisi, 34, 476;
İrlanda işleri hakkında, 341. "Argus," the, 66;
Fransız Büyükelçiliği'nin maaşıyla, 66 _n._

Silahlı Tarafsızlık Birliği, 290;
çöküşü, 468, 478.

Ordu, the, Tahminler üzerine tartışma, 29, 30;
1793 durumu, 124, 266, 267;
Pitt'in artırma önlemleri, 278-280, 305;
hoşnutsuzluk, 318, 319.

Yedek Ordu Yasası, 499, 509, 510. Artois, Kont d' (sonradan Charles X), 2, 3, 5, 6;
ve Quiberon Seferi, 259, 261-263, 287;
Holyrood'a çekilir, 263;
Pitt ve Grenville ile yemek yer, 377.

Assaye, savaş, 463, 505.

_Assignats_, kraliyetçi, imalat, 261.

"Associated Friends of the Constitution," the, Glasgow'da, 173, 174.

Auckland, Lord (William Eden), Lahey Büyükelçisi, 38, 51, 68, 69,
71 _n._, ​​72-74, 76, 82, 97, 99, 107, 109, 111, 126, 189;
Pitt'in kızıyla yakınlığı, 299-303;
Posta Genel Müdürü, 303, 330, 331, 342, 355, 356, 394-396, 415, 421, 434;
bildirilen entrikaları, 443, 445;
Pitt ile kopuşu, 452;
"meraklılığı", 479, 480 _n._;
559, 560.

Augereau, P. F. C., Duc de Castiglione, 324.

Austerlitz, muharebesi, 536, 544, 560;
haberinin İngiltere'de alınması, 548, 549.

Avusturya, Prusya ile ittifak (1791), 5, 43;
Fransa ile savaş, 23, 46;
Polonya'nın bölünmesindeki payı, 53, 122;
Brüksel'i boşaltır, 74;
İngiltere ile yabancılaşmanın sonu, 84;
savaştaki amaçları, 122, 123, 129;
İngiltere ile ittifak (1793), 123, 143, 147;
Toulon'a takviye göndermeyi başaramaz, 152, 153, 157, 158, 161, 268;
Prusya ile anlaşmazlıklar, 200-202;
Hollanda'nın boşaltılması, 209, 211, 212;
Rusya ve İngiltere ile antlaşma (1795), 235;
İngiltere'den mali yardım alır, 304;
Napolyon ile mücadelesi, 304, 321, 322;
Campo Formio antlaşması (1797), 327, 365;
İngiltere'ye başvurular, 366;
İtalya'da genişleme planları, 371, 378;
Fransa'ya savaş ilan eder (1799), 374;
İngiltere ile müzakereler (1799), 383;
Marengo'daki yenilgileri, 386, 387,
Ulm, 534, 542,
ve Austerlitz, 544, 552, 560.
_Bkz._ Francis II.

Avignon, Fransa tarafından ilhak edildi, 220, 276.

Aylesbury, ilçe toplantısı, 188.

Baillie, Dr., 554.

Baird, Sir David, Cape'e yaptığı sefer, 532, 539.

Bank of England, 1797'deki kriz, 304, 308, 309.

Bankes, Sir Henry, 290, 428, 454, 520.

Bantry Bay, sefer, 277, 308, 346.

Barere de Vieuzac, Bertrand, 83, 167.

Barham, Lord (Sir Charles Middleton), Pitt onu Teston'da ziyaret ediyor, 479;
Amirallik Birinci Lordu olarak atandı, 521, 522, 532, 550, 551;
Lord Barham'ı yarattı, 522.

Baring, Sir Francis, Cape'te, 251.

Barlow, Joel, 66, 70, 115, 172.

Barnard, Lady Anne, onun "Güney Afrika Bir Yüzyıl Önce", 254.

Barras, Paul Francois Nicolas, Comte de, 263, 325, 328;
İrlanda'ya yardım sözü verdi, 348, 363.

Barrington, Sir Jonah, 411, 412.

Barthelemy, Francois, Marquis de, İsviçre'deki Fransız elçisi, 105, 217,
233, 236, 346.

Basle, Antlaşmalar (1795), 217, 233, 236, 237.

Bassano, Duc de. _Bkz._ Maret.

Bath, Fransız mülteciler, 165;
Pitt'in kalışı, 479, 547-553.

Bathurst, Bragge, 517, 518.

Bathurst, Lord, 476, 549, 550.

Bavyera, Seçmenlik, değişim önerisi, 122, 123, 129, 210.

Beaufoy, Henry, M.P., 10, 11.

Bedford, Dük, 312.

Belfast, Fransız sempatisi, 71, 78;
isyan, 181.

Belçika Eyaletleri, Fransız tasarımları, 47, 48;
Fransız fethi, 69, 79;
bağımsızlık talebi, 83;
Fransa tarafından ilhak edildi, 111, 121;
Avusturya'nın değişim teklifi, 122, 129, 210;
yeniden fethedildi, 126;
Avusturya'nın tahliyesi, 208-212;
planları, 371.

Belmore, Lord, 402.

Benoit, Pierre Victor, 60.

Beresford, John, İrlanda Gelir Baş Komiseri, 340, 346, 355,
356, 418, 419, 420, 424;
Lord Fitzwilliam ve, 341, 342;
İrlanda İsyanı üzerine, 394, 395;
Birlik üzerine, 401-404, 410.

Berg, Dükalığı, 46.

Bergen-op-Zoom, 126, 213;
saldırının başarısızlığı, 382.

Bethencourt, muharebesi, 208.

Binns, John, 283, 286, 349, 350.

Birmingham, isyanlar (1791), 10, 17-19;
hoşnutsuzlar, 186;
"Sadık Gerçek Maviler", 188, 189;
isyanlar (1795), 287, 288.

Biron, Duc de, Londra'ya yaptığı görev, 42, 43;
borç nedeniyle tutuklandı, 43.

Bischoffswerder, Baron von, Prusya Bakanı, 2, 5, 203.

Blankett, Komodor, Cape seferi, 251.

Boissy d'Anglas, Francois Antoine de, 233.

Bolton, Lord. _Bkz._ Orde, Thomas.

Bonaparte, Joseph, 506, 526. Bonaparte, Napolyon. _Bkz._ Napolyon.

Bond, 530.

Bone, John, 318.

Bonham, tutuklandı, 350.

Bonney, tutuklandı, 190;
serbest bırakıldı, 193.

Booth, Thomas Walker'a karşı kanıtı, 185.

Boyd, Sir R., 158.

Boyd, Walter, 325, 326.

Brabant. _Bkz._ Belçika Eyaletleri.

Breda, Dumouriez tarafından ele geçirildi, 126.

Brest, deniz hazırlıkları, 349, 418, 420, 421;
önerilen saldırı, 383, 386.

Bridport, Lord (Alexander Hood), 261;
ve Nore'daki isyan, 311-313;
ablukalar Brest, 420, 421.

Brissot, Jacques Pierre, 107, 223 _n._, ​​248.

British Columbia, 565.

British Convention, Edinburgh'da toplanıyor, 181, 182, 184.

Brook, John, avukat ve Birmingham Belediye Başkanı, 18, 186.

Brooks's Club, 20.

Brown, Matthew C., Sheffield'dan, 181, 182.

Brown, Albay, 512.

Bruix, Amiral, 381 _n._, ​​420, 430.

Brunswick, Charles, Duke of, 46;
manifestosu, 52, 57;
Argonne'dan geri çekilmesi, 62;
Ren Nehri seferi, 142, 200, 201;
yürürlükten kaldırıldı, 201;
savaşın devamına karşı çıktı, 207;
Hollanda'da komutayı almayı reddetti, 214-216, 274.

Brunswick, Düşesi, 214, 215, 216.

Brunswick-Oels, Frederick, Dükü, 121.

Avusturyalılar tarafından tahliye edilen Brüksel, 74.

Buccleugh, Dükü, 476.

Buckingham, Markisi (George Grenville, Earl Temple), 19, 62, 158,
240, 336;
İrlanda durumu hakkında, 395, 396, 412;
Lord Loughborough hakkında, 432.

Buckinghamshire, Earl of (Lord Hobart), 462, 487, 494, 495;
Düklük Şansölyesi, 517, 521;
istifa eder, 530.

Buckner, Koramiral, 314.

Burdett, Sir Francis, 332.

Burges, Bland, 51, 64, 86, 259.

Burgh, Dr., 472.

Burgoing, Madrid'e özel elçi, 233, 235.

Burgoyne, General, 30.

Burke, Edmund, Pitt ve Grenville ile görüşme, 7, 8;
Fransız ilkelerinin yayılmasından korkuyor, 9, 10, 61;
Reform hakkında, 12, 24;
Paine'in "Yansımalar"ına cevabı, 15, 16;
diğer cevaplar, 16;
"Yeniden Eski Whiglere Çağrı", 16;
"Yansımalar", 19, 20, 70 _n._;
Eylül katliamlarından sonra Grenville'e yazdığı mektup, 60, 61;
Hazine Sırasında, 89;
Louis'in ölümünün kaçınılmaz olduğunu ilan ediyor, 91, 92;
Yabancılar Yasası hakkındaki konuşması, 64, 94;
savaş hakkındaki görüşü, 119, 120, 136, 137, 259, 275, 321;
Hain Yazışmalar Yasası hakkında, 164;
Koalisyon Bakanlığı'nı öneriyor (1794), 191;
Ekonomi Yasası, 467;
bir hatip olarak, Pitt ile karşılaştırıldığında, 567;
ölümü, 326.

Burke, Richard, Coblentz'de, 7.

Burney, Fanny, 64.

Burton Pynsent, giderleri, 476.

Butler, Simon, 180, 181.

Bute, Earl of, Madrid'e gönderildi, 233, 235-237, 242-244.

Buzot, F. L. Nicolas, 62. Cadusey, de, 220. Calder, Amiral, 532, 536. Caldiero, battle of, 321. Calonne, Charles Alexandre de, onun İngiltere misyonu, 3, 5. Calvi, yakalanması, 256. Camage, W., Sheffield, tutuklandı, 186, 191. Cambaceres, J. J. Regis de, 233. Camden, Charles Pratt, 1. Kont, 33, 44. Camden, John Jeffreys Pratt, 2. Kont (daha sonra Marquis), İrlanda Lord Teğmeni, 342-348, 352-364, 391, 392, 393, 395, 402, 406, 409, 422;
Pitt ile dostluğu, 475, 476, 481, 491;
Savaş Sekreteri, vb., 501, 507, 514;
Konsey Başkanı, 530, 557.

Camelford, Lord (Thomas Pitt), 37;
Pitt'in Tierney ile düellosu hakkında, 336.

Campbell, Thomas, Gerrald'ın yargılanmasında, 183.

Camperdown, savaş, 328, 347.

Campo Formio, Antlaşması, 327, 328, 365.

Kanada, Yukarı, Hükümetin kurulması, 31. Canning, George, 39;
Pitt ile yaptığı röportaj, 40, 41;
"Jakoben Karşıtı", 327, 336, 337, 464;
Fransa ile barış koşulları hakkında, 383, 384;
Müsteşarlıktan istifa etti, 376, 421;
Birliği güçlü bir şekilde destekliyor, 421, 422;
Katolik Özgürleşmesi hakkında, 442;
Görevden istifa etti (1801), 451, 465;
Pitt'in cömertliği hakkında, 457;
Pitt ile ilişkileri hakkında, 459, 464-466, 567;
evliliği hakkında, 464;
barışa karşı çıktı (1801), 469, 470;
Pitt'in pozisyonu hakkında, 471;
şiirleri, 474, 518;
Pitt'i harekete geçmeye teşvik ediyor, 481, 482;
Donanma Haznedarı, 501;
Hawkesbury ile arası bozuluyor, 518;
Melville'i savunuyor, 520;
İspanyol vatanseverlere sempati duyuyor, 524;
Hanover seferini onaylamıyor, 542, 547;
Pitt'in sağlığı için endişeli, 547;
Bath'ta Pitt ile, 549, 550, 553;
bahsedilen, 286, 325, 375, 390, 450, 488.

Canterbury, Başpiskoposu. _Bkz._ Moore, John ve Sutton, Charles Manners.

Ümit Burnu, 216, 250;
İngiliz fethi, 251-255, 274, 276, 323, 325, 371, 469, 470, 478,
480, 565;
Baird'in seferi, 532, 539.

Cape Town, ele geçirilmesi, 252-254;
nüfusu, 253.

Carew, 294.

Carles, John, Birmingham, 18, 186.

Carlisle, Earl of, 322, 350;
İrlanda meseleleri hakkında, 391, 392, 394.

Carlyle, Thomas, Eylül katliamları hakkında, 61.

Carmarthen, Marquis of. _Bkz._ Leeds, Duke of.

Carnot, L. N. M., Fransız general ve Savaş Bakanı, 125, 135, 138, 141,
208, 212, 217, 266, 272, 279, 280.

Caroline, Brunswick Prensesi, 214, 216;
Galler Prensesi olarak, 508.

Carrington, Lord, 330, 476, 489, 557.

Carteaux, Jean Francois, 145.

Cartwright, Binbaşı John, 23;
onun "Tehlike Altındaki Milletler Topluluğu", 280.

Carver, Edward, Birmingham'dan, 189.

Carysfort, Lord, 412, 495.

Castiglione, savaş, 243.

"Castlebar Yarışları," the, 362.

Castlereagh, Viscount, 370, 569;
hesap, 398, 399;
İrlanda Baş Sekreteri, 399, 402, 408, 410-412, 416, 423-425, 435-437,
441, 446, 449, 486;
istifa eder, 440;
Hindistan Kurulu Başkanı, 501;
Melville'i savunur, 520;
Savaş Bakanı, 530;
Pitt'e mektuplar, 531, 532, 549-551;
Pitt ile Bath'ta röportaj, 551, 552;
Putney'de, 555.

Katalonya, Fransız işgali, 197;
Cumhuriyetçi ayaklanması, 231, 233, 234.

Çarın Catherine II, 4, 6, 7, 231;
Polonya'ya yönelik tasarımları, 9, 46, 122;
Polonyalı hoşnutsuzları cesaretlendirir, 52;
Polonya'yı işgal eder, 53, 54;
başarısı, 55;
İngiltere'ye ittifak teklif eder, 99;
İngiltere ve Avusturya ile antlaşma (1795), 235;
onun ölümü, 258, 321.

Cathelineau, Jacques, 136.

Katolik Özgürleşmesi, sorusu, 396-401, 414, 418, 426, 428, 431, 433,
452, 486, 487;
Kral tarafından karşı çıkıldı, 433-439, 564;
Kabinede bölünme, 443-445;
için hareket, reddedildi, 518, 519.

Katolikler, İrlanda'da, 390, 395-401;
Birlik lehine, 412, 417-419;
Cornwallis tarafından kur yapıldı, 422, 423;
onlara verilen vaatler sorusu, 441-446.

Cazales, Jacques Antoine Marie de, 43.

Seylan, 323, 325, 371, 468-470, 565.

Tebeşir Çiftliği, kitle toplantısı, 188, 193.

Chandermagore, 198.

Charette, Francois, 261-263.

Charlemont, Lord, 408.

Charleroi, teslimiyet, 209, 210.

Avusturya Arşidükü Charles, 126, 205, 206, 377, 378.

İspanya'dan IV. Charles, Louis adına Fransa'ya başvuruyor, 93;
zayıflığı ve savurganlığı, 197, 230, 231, 513, 560;
politikası, 231, 233.

Charles X, 2.

Charles Emmanuel IV, Sardunya Kralı (1796-8), tahttan çekilmesi, 373, 378.

Charles Theodore, Bavyera Seçmeni, 122, 123.

Charlotte, Kraliçe, Kral ile ilişkileri, 506, 507.

Charmilly, de, Hayti'den delege, 220, 227, 229, 239.

Chatham, John Pitt, Earl of, Amiralliğin Birinci Lordu, 68, 125,
145, 268;
yetersizliği, 137, 140, 215;
Lord Privy Seal yapıldı, 216, 273, 299;
Pitt'in parasını ödünç alır, 302, 303, 476;
Hollanda'da görev alır, 382;
Lord President, 440, 446;
Pitt'e istifa mektubu, 440;
Ordnance Master, 501, 557.

Chatham, William Pitt, 1. Lord ve Pitt karşılaştırıldı, 320, 474, 490,
562, 565.

Chatham, Lady, 68. Chatham, Dul Leydi, Pitt'in annesi, 299, 302, 476;
ölümü, 488, 490.

Chaumont, Antlaşması (1814), 523.

Chauvelin, Marquis de, Londra'daki Fransız Büyükelçisi, 48, 84;
soğuk karşılaması, 49, 50;
hesabı, 59, 60;
hoşnutsuzluk yaratmaya çalışıyor, 69;
Grenville ile görüşme, 78, 79;
Pitt'in Maret ile görüşmesine içerledi, 80, 82, 116, 117;
resmi tanınmayı reddetti, 84, 98, 101, 115;
Sheridan ile konuşma, 87;
Lebrun'un talimatları, 96;
Grenville'e not, 97, 98;
Yabancılar Yasası'na karşı protestolar, 101, 103;
Grenville ile röportaj, 104, 105;
İngiltere'yi terk etmesi emredildi, 108-111, 117;
savaştaki sorumluluğu, 115-117.

Çin, İngiliz elçiliğine, 32.

Chouans, the, 260-264, 284, 326.

Christie, William, "Fransız Anayasası Katekizmi", 22;
175.

"Church and King Club", 13, 185.

Churchill, Charles, Lord Loughborough hakkında, 432.

Cinque Ports Gönüllüleri, Pitt ve the, 474, 477, 488-490.

Cisalpine Cumhuriyeti, 470.

Clare, Earl of (Baron Fitzgibbon), İrlanda Lord Şansölyesi, 340, 342,
393, 406, 410;
Pitt ile röportajlar, 397-400;
Katolik Kurtuluşuna karşı çıkıyor, 437.

Clarence, Duke of, 31.

Clarke, Tümgeneral Alured, Cape'e yaptığı sefer, 251, 253.

Clarke, General, İrlanda'ya bir Fransız seferi göndermeyi kabul ediyor, 345, 346.

Clarkson, Thomas, 502.

Claviere, Etienne, Fransız Maliye Bakanı, 45, 58.

Clerfait, Mareşal, 209, 213-215.

Clifden, Lord, 346, 402.

Kulüpler, siyasi, büyüme, 12, 13, 16, 21-23;
amaçları, 25, 26;
yabancı bağlantılarla suçlanma, 51;
Devrim'deki sevinçleri, 61;
Fransız Ulusal Kongresi'ne hitaben, 65-67, 70, 71, 73, 76, 77, 86,
114, 115, 164, 172;
büyüme, 1793'te, 167;
örgütlenmeleri, 168, 169.
_Bkz._ Bölüm VII.

Koalisyon, Birinci, 123, 125, 132;
zayıflığı, 195, 196, 278;
İkinci, _bkz._ Bölüm XVII;
Üçüncü, 529, 534 _ve devamı._

Cobenzl, Kont Ludwig, 373, 375.

Cobenzl, Kont Philip, Avusturya Şansölyesi, 75, 120 _n._, ​​560;
düşüşü, 129.

Coblentz, Kraliyetçi liderler, 2, 3, 20.

Coburg, Dük, Flanders'daki seferi, 121, 126, 127, 130-133, 138-141,
205, 206, 209, 210, 267.

Cochrane, Amiral, 514.

Cockburn, Lord, İskoçlar hakkında, 173.

Coke of Norfolk, 188, 294.

Colchester, Lord. _Bkz._ Abbot, Charles.

Colpoys, Koramiral, 311, 312.

Conde, Müttefikler tarafından ele geçirildi, 134, 136;
teslim oldu, 210.

Conolly, Kaptan, 159.

Fransa'da askerlik hizmeti, 266.

Consols, büyük yükseliş (1783-1792), 31;
yükseliş (1796), 305;
Nore isyanından sonra düşüş, 315.

Anayasal Bilgiler, Londra Derneği, 12 _n._, ​​21, 22, 65, 66,
70, 167, 181, 184, 190.

Cooke, Edward, İrlanda sorunu üzerine Auckland ve Castlereagh'a yazdığı mektuplar, 355, 356, 362 _n._, ​​395, 396, 404, 405, 418-420, 422,
424, 425, 435-437;
Birlik hakkındaki broşürü, 405, 408;
Birlik tartışması sırasındaki davranışı, 412.

Coote, General, 379.

Kopenhag, muharebe, 388, 450.

Cork, birliklerin gönderilmesi, 146, 152 _n._, ​​153;
Büyük Jüri'nin Birlik hakkındaki görüşleri, 416, 417.

Corn Yasaları, 288, 289.

Cornwall, temsil, 173.

Cornwallis, Amiral, 514, 532.

Cornwallis, Marquis, Flanders'ta Başkomutan olarak önerildi, 205,
214, 272;
Mühimmat Genel Müdürü, 273;
İrlanda Lord-Teğmeni, 359, 362, 363, 389, 391-412, 417, 418,
421-426, 435, 436, 441, 443, 449;
istifa etti, 440;
Hindistan Valisi, 463;
Amiens Antlaşması'nı müzakere etti, 470, 477.

Şirket Yasası, yürürlükten kaldırma çabaları, 10, 11.

Parlamenter Temsil Reformu için Karşılıklı Topluluk, 21, 26,
65, 66, 167, 168, 184, 186-190, 193;
Islington'daki canavar toplantısı, 283, 286;
Nore'daki isyanla varsayılan bağlantı, 316-318;
devrimci bir organ haline gelir, 349, 350;
belgelerine el konulur, 351.

Korsika, 143, 144, 150 _n._, ​​155, 156, 158, 210, 228, 232, 233, 235,
244, 267;
İngiliz işgali, 255-257, 269;
tahliye edilir, 258, 275. İlçe Reform Dernekleri, 23.

"Courier", 67.

Courtenay, John, M.P., 238.

Couthon, Georges, 134, 135.

Coutts, Thomas, 306 _n._, ​​308 _n._, ​​475-477.

Cowper, W., emekli maaşı, 455 _n._, ​​456.

Craig, Tümgeneral Sir James, Cape'te komuta ediyor, 251-254;
Malta'ya yaptığı sefer, 368, 524, 525;
Mornington'ın görüşü, 461.

Crance, Dubois, 266.

Craufurd, Tümgeneral Robert, 510.

Creevey, Thomas, 497, 521.

Crossfield, Londra Yazışma Derneği Sekreteri, 349.

Cumberland, Dük, 448.

Curragh, olay, 357, 358.

Curt, Guadeloupe delegesi, 221.

Custine, General, Kont, 73, 85, 121, 133.

Czartoryski, Prens, 522, 526.

Daer, Lord, 174.

Dalrymple, Albay William, 173, 174.

Daly, Denis, 341.

Danton, George Jacques, Adalet Bakanı, 58;
Louis'i kurtarmaya yönelik iddia edilen teklifi, 94 _n._;
Belçika'yı ilhak eden kararnamesi, 111, 112, 116, 121.

D'Arcon, 135.

Davison, Richard, of Sheffield, 189, 191, 193.

De Clifford, Lord, 420, 422.

Delacroix, Jacques Vincent, Fransız Dışişleri Bakanı, 322.

Del Campo, Marquis, 233.

Delessart, A. de Valdec, Fransız Dışişleri Bakanı, 43, 44;
tutuklandı, 45.

Demerara, Dutch, 241.

Demokrasi, yeni doğuşu, 23;
ilerlemesi, 62-68;
muhalefet, 68.

Derby, Society for Constitutional Information, 70.

Despard, Albay, tutuklandı, 350.

"Devil's Own," the, 489.

Devonshire, Duke of, 402, 497.

Devonshire, Duchess of, 497.

Dibdin, Charles, 337.

Dillon, General Theobald, askerleri tarafından öldürüldü, 49.

Muhalifler. _Bkz._ Muhalifler.

Dominica, isyan, 239.

Don, General, 542, 545.

Donegal, Lord, 420, 422.

Dover Loyal Association, Pitt'e hitaben, 86.

Downes, Sir William, 395.

Downshire, Lord, 398;
Birliğe karşı muhalefeti, 402, 418, 420, 422-424.

Doyle, General, la Vendee seferi, 237, 262, 263.

Drake, Francis, Cenova'daki İngiliz ajanı, 155.

Drane, Bay, Reading Belediye Başkanı, 180.

Duckworth, Sir James, 532 _n._

Duff, General, 357, 358.

Dumouriez, General, Fransız Dışişleri Bakanı, 45, 46, 72;
"İngiltere ile Müzakereler Üzerine Düşünceleri", 47, 48;
İngiltere'ye Prusya ile savaşı önlemesi için çağrıda bulunur, 51;
istifa etmesi, 59;
Alçak Ülkelerde Sefer, 69, 73, 74, 76, 80, 82, 83, 85, 106,
107, 267;
Londra'ya önerdiği görev, 109-111, 118;
Özgüveni, 117;
Pache ile yazışmalar, 121;
Belçika'daki seferinin başarısızlığı, 121, 126;
Vatana ihaneti, 126, 131-132;
İngiltere'nin savunması üzerine anı, 509.

Amiral Lord Duncan, 315, 328, 336, 347.

Duncombe, C. S., M.P., 12.

Toulon'daki Tümgeneral Sir David Dundas, 157, 159, 160;
Korsika'da, 256, 257;
sahil savunma planı, 277, 287;
ve Gönüllüler, 491, 492, 512. Dundas, Henry (sonradan Lord Melville), İçişleri Bakanı, 34, 35, 63, 64,
89, 186, 190;
İskoçya'daki Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı çıkıyor, 14;
Birmingham isyanlarını bastırıyor, 18, 79;
kışkırtıcı yazılara karşı bildiri hakkında, 25;
Old Whig'lerle birleşmek için endişeli, 36, 38;
Fransa'ya dost, 44;
İskoçya'daki kışkırtma hakkında, 77;
Kabineyi yeniden düzenleme planı, 124, 125;
birçok ofisi, 124, 125, 270, 271;
savaşı yönetmesi, 125, 137, 140, 147, 157, 158;
askeri işlerden habersiz, 128;
İskoçya'daki etkisi, 173, 409;
ve İskoç kovuşturmaları, 176, 178-180, 182, 184;
Dundee'de kuklası yakıldı, 177;
Savaş Bakanı, 191, 205, 210, 213, 216, 221, 224, 225,
238-240, 241, 243, 245-248, 257, 260, 267, 268, 325, 326, 331, 362,
363, 381, 384, 386;
Hindistan Kurulu Başkanı, 251, 254;
Savaş Bakanı fikri üzerine Pitt'e mektup, 271, 272;
Pitt ile olan dostluğu, 299, 454, 476;
Mısır seferini teşvik eder, 387, 388;
Kral ile Katolik Özgürleşmesi üzerine yaptığı görüşmeler, 433, 436,
444, 449;
istifa eder, 440;
Pitt'in istifası üzerine, 440, 441, 450;
Lord Melville'i yaratır, 483;
Walmer'daki Pitt'e yaptığı görev, 483, 484;
Gönüllüler üzerine, 494;
Kral'ın hastalığı üzerine, 497;
Amirallik Birinci Lordu, 501, 511, 514;
görevden alınması, 519-521;
beraat etmesi, 521;
Hindistan hakkında, 565.

Dundas, General Ralph, 357, 358, 361.

Dundas, Robert, İskoçya Lord Avukatı, 14, 174, 176, 178, 179,
182-184.

Dundas, William, Savaş Sekreteri, 501.

Dundee, siyasi ajitasyon, 77, 173, 174, 177, 178.

Dungannon, Ulster Gönüllüleri, 78.

Dunkirk, kuşatma, 127, 130, 131, 138-141, 147, 267;
Napolyon, 349.

Dunlop, John, Glasgow Lord Provost, 175 _n._, ​​178.

Duroc, General, Duc de Frioul, Berlin'e yaptığı görev, 535, 537.

Hollandalılar, Scheldt üzerindeki hakları, 71, 72;
ilgisizlikleri, 213, 216, 274;
Cape'te, 250-255;
Camperdown savaşında yenildi, 328, 347.

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, 250, 252.

Hollanda Cumhuriyeti, 47;
İngiltere ile antlaşma (1788), 72;
Fransa tarafından tehdit edilme, 73-76, 80, 82, 84, 107;
İngilizlerin güvenceleri, 74, 114;
"Patriots"un planları, 74, 75;
İngiltere'den yardım çağrısı, 77;
savaşa hazırlıksız, 98, 107;
Fransa savaş ilan ediyor, 112;
Fransız fethi, 213-216, 250;
İspanya ile barış, 236;
Fransa ile ittifak (1795), 251, 261, 274;
İngiliz-Rus seferi, 379-383;
Bonaparte tarafından yeniden düzenlendi, 470;
Prusya'ya teklif etme teklifi, 552.

Doğu Hindistan Şirketi, Tüzüğün yenilenmesi, 165.

Eaton, Daniel Isaac, kovuşturma, 184.

Eden, Eleanor, Pitt'in ilişkileri, 300-303, 465, 491;
evliliği, 462 _n._

Eden, Morton, Viyana Büyükelçisi, 129, 161, 199, 200, 202-204, 235,
331, 380.

Edge, Kaptan, 160.

Edinburgh, Halkın Dostları Kongreleri, 174, 179, 180;
Radikal kulüp, 178;
İngiliz Kongresi, 181, 182.

Mısır, Napolyon'un seferi, 255, 277 _n._, ​​278, 327, 328, 368, 377;
İngiliz seferi, 387, 388;
Fransız garnizonlarının teslim olması, 468;
Sultan'a iade edilecek, 468.

Ehrenthal, Madrid'deki İsveç elçisi, 242.

El Arish, Konvansiyon, 387.

Elba, tahliye, 258, 275.

Eldon, Lord (Sir John Scott), 34, 35, 499, 501, 506, 514.

Eliot, Edward J., ölümü, 325.

Elliot, Sir Gilbert. _Bkz._ Minto, Earl of.

Elliot, William, İrlanda Savaş Müsteşarı, 400.

Elphinstone, Tümamiral Sir Keith, Cape'e yaptığı sefer, 251,
252, 254.

Ely, Lord, 393, 402.

Emmett, Addis, 394.

Eklemeler, 166, 288, 291-298.

Enghien, Duc d', infaz, 516.

İngiltere, hoşnutsuzluk (1793), 165-167;
(1795), _bkz._ Bölüm XIII;
(1798), 333;
işgal korkuları, 277;
ulusal savunma, 278-281;
mısır kıtlığı, 288-291;
tarım durumu, 291;
muhafaza politikası, 291-298;
mali kriz (1797), 304, 308, 309;
artan refah, 330;
kamuoyu (1798), 338.

"İngiliz Tarihi," the, 66, 67. Enniskillen, Lord, 408.

Epsom, ilçe toplantısı, 188.

Erskine, Thomas, Baron, 23, 24, 89, 172, 176, 192, 488.

Euston, Lord, 412.

Evans, Thomas, Londra Yazışma Derneği Sekreteri, 349, 350;
tutuklandı, 350.

Fransızlar tarafından tahliye edilen Famars, 133, 134.

Farquhar, Sir Walter, 548, 553, 554, 557.

Fox tarafından savunulan Federalizm, 413.

Fellows, Henry, 318.

Napoli Kralı IV. Ferdinand, 199, 231, 365, 366.

Ferrol, (1800) seferi, 386.

Fersen, Kont, 4, 49.

Lord Fingall, 393, 442, 449, 518, 519.

Finisterre, Cape, savaş, 532, 536.

Lord Fitzgerald, Edward, 23, 345, 346;
yakalanması ve ölümü, 354, 355.

Fitzgerald, Pamela, 79, 345.

Fitzgibbon, Baron. _Bkz._ Clare, Earl of.

Fitzharris, Lord, 520.

Fitzwilliam, Earl, İrlanda Valisi, 213, 339-342, 392, 432, 433,
452, 500.

Fleurus, savaş, 209, 210, 267, 270.

Flood, Henry, M.P., Reform önerisi, 11, 12.

Floridablanca, Kont, düşüşü, 46.

Forbes, Tümgeneral, Hayti Başkomutanı, 240, 245.

Ford, Yüzbaşı, 513.

Fortiquerri, Mareşal, 150 _n._

Foster, John (sonradan Baron Oriel), İrlanda Sözcüsü, 393, 398;
Pitt ile röportaj, 400, 401;
Birliğe karşı çıkışı, 414, 418-420.

Sözcünün oğlu Foster, 412.

Fouche, Joseph, Otranto Dükü, 528, 529.

Fox, Charles James, Nonconformists ile zemin kazanıyor, 11, 12;
Ordu Tahminleri (1792) üzerine, 30;
İftira Yasa Tasarısı, 33;
isyankar yazılara karşı bildirilere karşı çıkıyor, 36;
Pitt ile koalisyon önerdi, 36, 37;
vatansever olmayan konuşmalar, 87-89, 91, 278, 333;
Fransız elçiliğiyle yakın ilişki içinde, 89;
Yabancılar Yasa Tasarısı'na karşı çıkıyor, 94;
Radikal Kulüpleri onaylamıyor, 168;
kışlaların inşasına karşı çıkıyor, 169;
İskoç kovuşturmaları hakkında, 179;
barıştan yana, 198, 276, 277;
Jamaika'daki köleler hakkında, 238;
Quiberon'daki kraliyetçilerin katledilmesi hakkında, 262;
İhanet Uygulamaları Yasa Tasarısı hakkında, 285, 286;
Banka krizi (1797) hakkında, 308, 309;
ve filodaki isyanlar hakkında, 312, 313, 316;
"ayrılması" hakkında, 316, 330;
1797-8 Maliye Yasa Tasarıları hakkında, 330, 370;
ismi Özel Konsey'den kaldırıldı, 333;
ve Arthur O'Connor hakkında, 350;
Birlik ve Federalizm hakkındaki görüşleri, 413;
Pitt'in istifası üzerine, 445;
Galler Prensi ile entrikalar üzerine, 449, 497;
barış önerileri üzerine, 470;
savaş üzerine (1803), 488;
Gönüllüler üzerine, 494;
Grenville ile ittifak, 496;
Addington'a saldırı, 499;
Kral, Pitt'in bakanlığına dahil edilmesine karşı çıkıyor, 499, 500;
Köle Ticareti'nin kaldırılmasını destekliyor, 502;
Katolik Özgürleştirme önerisi, 518, 519;
Pitt'in Manastır'a gömülmesine karşı çıkıyor, 559;
Pitt ile karşılaştırıldığında bir hatip olarak, 567;
bahsedilen, 24, 156, 165, 188, 191, 283, 293, 506, 517, 518, 555, 557,
562, 563.

Fransa, Varennes'e kaçış, 1, 2, 4, 40;
bakanlık değişikliği, 45;
Avusturya'ya savaş ilan etti, 23, 46;
İngiltere ile ilk sürtüşme belirtileri, 50;
Eylül katliamları, 57, 59-62;
İngiliz kulüplerinin Konvansiyona hitaben konuşmaları, 65, _vb._;
Kralın yargılanması kararlaştırıldı, 74, 85;
Belçika'nın fethi, 66, 69, 75, 83;
Kasım kararları, 71, 72, 75, 76, 114;
Savoy'u ekler, 72;
Hollanda'ya yönelik tasarımları, 73-76, 80, 82;
İngiltere ile müzakereler, 84, 95-99, 103-107;
15 Aralık kararnamesi, 90, 91;
Belçika'yı ekler, 111, 121;
İngiltere ve Hollanda'ya savaş ilan eder, 112;
Hollanda'yı boşaltır, 126;
Konvansiyon Pitt'i insan ırkının düşmanı ilan eder, 134;
Güney'de ve Bretanya'da isyanlar, 143, 144;
Toulon'da donanmasının yok edilmesi, 160, 161;
devrimci finansın mucizesi, 196;
birlik tutkusu, 197;
Belçika'daki başarılar, 208-212;
Hollanda'nın fethi, 213-216;
Basel Antlaşması, 217, 223;
Batı Hint Adaları'ndaki eylem, _bkz._ Bölümler. IX ve X;
İspanya ile barış, 236, 237, 244, 257;
Hollanda ile ittifak, 251, 274;
Nore'daki isyanla varsayılan bağlantı, 316;
Lille'deki müzakereler, 323-325;
_Fructidor darbesi_ 18, 1797, 324;
Direktörlük Pitt'in barış tekliflerini reddeder, 324-327, 336, 338;
İrlandalı isyancılarla entrikalar, 345-351, 391;
doğu seferi için hazırlıklar, 356, 357;
Rusya'ya barış teklifleri yapar, 375;
İrlanda'ya seferler, 362-364, 394-396;
Avrupa'daki üstünlüğü, 365;
filosunun Aboukir'de imha edilmesi, 367, 368;
Napoli'nin fethi, 372;
Avusturya'nın savaş ilan etmesi (1799), 374;
savaştaki sorumluluğu, 374;
İtalya'daki yenilgiler, 376;
Amiens Barışı, 470;
İngiltere'ye savaş ilan etmesi (1803), 487;
İspanya ile ittifak, 513, 514.

İmparator II. Francis, tahta çıkışı, 45;
Fransa ile savaş, 46;
Fransız politikası, 120 _n._;
Cobenzl'i görevden alır, 129;
karakteri, 189-199, 231, 560;
Flanders'daki ordunun komutasını alır, 206;
Viyana'ya döner, 209;
İngiltere'ye başvurur, 366;
Napoli'ye müdahale etmeyi reddeder, 372;
Fransa'ya savaş ilan eder, 374;
korkak davranışı, 508, 515;
Austerlitz'den sonraki ateşkes önerileri, 544, 545.

Francis, Sir Philip, 23, 238, 290.

Serbest Ticaret, (tahıl cinsinden) talep, 289;
Pitt'in ideali, 427, 428.

Prusya'dan Frederick William II, Avusturya ile ittifak, 5, 43;
Pilnitz Beyannamesi'ni imzalar, 5;
Francis II'yi savaşa teşvik eder, 46;
savaşın yürütülmesi, 121, 129, 142, 200-204, 207, 215;
pozisyonunun zorlukları, 201;
Pitt'e öfkelenir, 213;
Fransa ile Basel antlaşması yapar, 217;
karakteri, 231.

Prusya'lı III. Frederick William, Müttefiklere katılmayı reddediyor, 373, 374;
politikası, 515, 523, 528, 535-537;
karakteri, 535, 560;
Potsdam Antlaşması'nı imzalıyor, 539;
Hanover talebi, 540, 541, 552;
Schoenbrunn Sözleşmesi'ni kabul ediyor, 553;
Müttefikleri terk ediyor, 553, 556.

Fransız _göçmenleri_, 1-3, 6, 7, 155;
Pitt ve, 3, 6, 259, 287, 454;
İngiltere'de, 63, 64, 165;
ve Quiberon seferi, 259-261;
George III tarafından nefret edilen, 261.

French, Sir Thomas, 518.

Frere, Hookham, 327;
Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı, 421;
Canning'in düğününde, 464, 465;
Madrid'deki Büyükelçi, 514.

"Halkın Dostları", 23, 24, 40, 167, 168, 171.

Frost, John, 66, 70, 115, 172;
mahkûmiyeti, 172, 173.

Sheffield'lı Gales, tutuklandı, 186.

Oyun Yasaları, Reform Tasarısı, 295.

Garat, Dominique Joseph, 111.

Garcia, Don, San Domingo'nun İspanyol Valisi, 228, 229, 235.

Gardiner, Albay, Varşova'daki İngiliz elçisi, 54.

Gardner, Koramiral Sir Allan, 311.

Garnier, Pitt'in öldürülmesinin yasal olmasını öneriyor, 134.

Genel Halk Kongresi, teklif, 186-189, 192, 193, 284.

Genlis, Mme. de, 79.

Cenova (Ligurian Cumhuriyeti), 150 _n._, ​​386, 470;
Napolyon tarafından ilhak edildi, 528, 529.

George III, Fransa'daki müdahale konusunda Leopold II ve Gustavus III'e verdiği yanıtlar, 3, 4;
Thurlow'u görevden aldı, 34;
Pitt ve Old Whigs'in önerilen koalisyonuna karşı tutumu, 36-38;
Talleyrand'ı kabul etmesi, 43;
Fransa'ya karşı düşmanlığı, 44, 51, 115;
sadakatinin artması, 86;
XVI. Louis'e sempati duyması, 91;
Chauvelin'e ülkeyi terk etmesini emretmesi, 108, 109 _n._;
savaş hakkındaki görüşü, 119;
Dunkirk kuşatmasını savunması, 127, 130;
askeri işlerdeki etkisi, 128, 205, 207, 208, 214, 215, 217;
barışa karşı çıktı, 243, 276, 321-323;
Korsika tacını teklif etti, 256;
Hanover'de asker tutmakta ısrar etti, 261, 273, 274;
_göçmenlere_ olan düşmanlığı, 261;
Mall'de öfke, 277 _n. _, 282, 283, 286;
tarıma olan himayesi, 291;
barış görüşmeleri üzerine, 324, 325;
Pitt'in Tierney ile düellosunu onaylamaz, 336;
İrlanda politikası, 342, 358, 359, 394, 409;
Dundas ve hikayesi, 388;
Katolik Özgürleşmesine karşı çıkması, 433-439;
Pitt'in istifasını kabul eder, 439, 444, 445;
deliliği, 447, 448, 497-499, 506, 507;
Pitt'ten bir söz alır, 448, 449;
edebiyat ve sanata olan ihmali, 456;
Fox'un Bakanlığa dahil edilmesine itiraz ediyor, 499, 500, 530;
Napolyon'un barış tekliflerini reddediyor, 516;
Pitt ile karakteri ve ilişkileri, 561-564.

Gerrald, Joseph, 177, 180, 181;
yargılanması ve nakli, 182, 183.

Gibbon, Edward, George III'ün sözleri, 456.

Cebelitarık, İspanya'ya devri önerildi, 277;
İspanya tarafından talep edildi, 323, 565.

Gillray, James, 530.

Gisborne, Dr., 447.

Gladstone, W. E., Özyönetim Tasarısı (1886), 415.

Glasgow, siyasi ajitasyon, 173, 178.

Godoy, Manuel de (sonradan Alcudia Dükü ve Barış Prensi),
İspanyol Bakanı, 154, 157;
Pitt ile ilgili hikayesi çürütüldü, 92, 93;
Kraliçe ile ilişkileri, 230;
Karakteri, 230, 231;
İngiliz karşıtı entrikalar, 232, 235, 237, 242, 243, 275;
Fransa ile barış yapar, 233, 234, 236;
Hayti'deki İngiliz eylemlerine karşı protestolar, 234, 235;
Barış Prensi yapıldı, 237;
İngiltere'ye savaş ilan etti, 244;
Fransa'ya yardım etti, 513, 514, 560.

Gordon, Dük, 476.

Gordon, Düşes, 300 _n._;
Pitt ve, 459.

Gower, Earl, Paris Büyükelçisi, 42, 45, 47, 58;
geri çağrıldı, 58.

Gower, Lord Granville Leveson-, 465;
St. Petersburg Büyükelçisi, 526, 527, 529.

Graaf-Reinet, yerleşim, 252, 254.

Graham, A. ve D. Williams, Nore'daki isyanla ilgili raporları, 316-318.

Granard, Lord, 402.

Grattan, Henry, 339-341, 343, 344, 398, 408, 411.

Gravina, Tümamiral, 148, 150, 153.

Gregoire, Henri, 72, 83, 114.

Grenada, isyan, 239;
yakalama, 241.

Grenville, Thomas, Viyana'daki özel elçi, 199, 211;
Berlin'e yaptığı görev (1798), 373, 374;
barış önerileri hakkında (1801), 469;
Grenville-Fox ittifakını müzakere eder, 496.

Grenville, William Wyndham, Lord, Dışişleri Bakanı, 3, 6-9, 37, 68,
312, 421;
Flood'un Reform önerisine karşı çıkar, 12;
Birmingham isyanları hakkında, 19;
evliliği, 37;
Talleyrand'a verdiği güvenceler, 43-45;
Belçika Eyaletleri ile ilgili politikası, 47, 48;
Chauvelin'e muamelesi, 50, 79, 98, 99, 104, 105, 115;
tarafsızlık iddiası, 51, 52, 61, 69, 98;
Polonya'ya yönelik politika, 54;
Fransa'daki olaylardan habersiz, 58;
Kasım kararnamelerine ilişkin kaygısı, 72-74;
savaşı kaçınılmaz olarak görüyor, 76, 77, 82;
Avusturya'ya yanaşıyor, 84;
İspanya'nın zayıflığından korkuyor, 92;
Fransa ile müzakereler, 97-101, 103-108;
Whitworth'a İngiliz amaçları hakkında gönderdiği mektup, 99, 100;
Maret ile görüşmeyi reddediyor, 109-112;
tarafsızlığa olan inancı, 113;
ilk koalisyonu kuruyor, 123;
askeri işlerden habersiz, 128;
savaş politikası, 129, 132, 142, 143, 150, 153 _n._, ​​154-156, 161, 196,
202, 204-213, 256, 263, 266, 369, 371, 375, 377-380, 382-384;
istifa etmeyi teklif ediyor, 213, 217, 323;
Batı Hint Adaları politikası, 224, 225, 228;
İspanya ile müzakereler, 233, 234, 243;
barış müzakerelerine karşı çıkıyor, 276, 322-326;
Vatana İhanet Uygulamaları Yasa Tasarısı'nı sunuyor, 285;
Maliye Yasa Tasarısı'nı (1797) destekliyor, 330;
İrlanda politikası hakkında, 341, 342, 400, 403, 406;
ve Katolik sorunu hakkında, 432, 436, 437, 439 _n._, ​​449, 519;
istifa eder, 440;
Pitt'in istifası hakkında, 445, 446;
Pitt ile ilişkileri hakkında, 454, 469, 479, 480, 510, 511;
Pitt'in bursu hakkında, 458;
barışa karşı (1801), 469;
Addington'ı devirme planları hakkında, 495, 496;
Fox ile ittifak, 496;
Pitt'in yeni bakanlığına katılmayı reddeder, 500-502;
Pitt'e karşı çıkıyor, 502-504, 510, 517, 55, 557, 559.

Grey, General Sir Charles (sonradan 1. Earl Grey), 225;
Pitt'ten gelen mektup, 381. Grey, Charles (sonradan 2. Earl Grey), 23, 188, 191, 276, 516, 519;
Reform için hareketler, 24, 316;
isyankar yazılara karşı bildiriye karşı çıkıyor, 25;
Fox'u destekliyor, 89;
İskoç kovuşturmaları hakkında, 179;
Birlik Yasası'na karşı çıkıyor, 427, 428.

Griffith, Manchester'dan Rahip John, 185.

Guadeloupe, plantasyon sahipleri koruma için İngiltere'ye başvuruyor, 221;
yakalandı ve tekrar kurtarıldı, 225, 237, 240, 249.

Guiana, Köle Ticareti'nin kaldırılması, 503.

Guipuzcoa, eyalet, 233, 235.

İsveç'ten III. Gustavus, 2-4, 7;
suikasta uğradı, 46.

İsveç Kralı IV. Gustavus, Hollanda'ya karşı yardım teklifini reddetti, 380;
İngiltere ile bir sözleşme yaptı, 516;
Napolyon'a düşmanlığı, 528.

Habeas Corpus Yasası, askıya alınması (1794), 191, 193, 285;
(1798), 333, 351;
İrlanda'da, 345.

Lahey Sözleşmesi (1794), 207.

Hailes, Daniel, Varşova'daki İngiliz elçisi, 53-55.

Saç pudrası, kullanılmaması, 290;
vergi, 307.

Fransızlar tarafından tutulan Hameln, 544.

Hamilton, Sir William, 150 _n._, ​​372.

Hamilton, Lady, 372.

Hammond, George, Amerika Birleşik Devletleri'ne elçi, 291.

Hanover, İngiliz birlikleri tutuldu, 261, 273, 274;
Prusya tarafından arzulanan, 535-537, 540, 541, 552;
İngiliz seferi, 542, 551, 555, 556.

Hanover birlikleri, İngiltere'ye çıktı, 181, 188.

Hanriot, Francois, 59.

Hardenberg, Karl August, Prens von, 212;
Basel Antlaşması'nı imzaladı, 217;
Prusya Dışişleri Bakanı, 529, 536, 540, 545.

Hardwicke, Earl of, Lord-Lieutenant of Ireland, 429, 501.

Hardy, Thomas, onun "Corresponding Society", 21, 23, 68, 167;
Dr. Adams'a mektup, 65, 66;
Birleşik vatansever topluluklardan Fransız Kongresi'ne adres gönderiyor, 67, 68;
Genel Kongre hakkında genelge, 187, 188;
tutuklandı, 190;
beraat etti, 192;
Thelwall'dan mektup, 352 _n._

Hare, Yüzbaşı, 160.

Harington, Bay, Bath Belediye Başkanı, 165.

Harrington, Earl of, Londra'daki kuvvetlerin komutanı, 319;
Berlin'e yaptığı görev, 556.

Harris, Sir James. _Bkz._ Malmesbury, Lord.

Harrowby, Earl of (Dudley Ryder), 290, 294, 451;
Pitt'in ikinci vekili olarak görev yapar, 334, 335;
Dışişleri Bakanı, 501, 514, 515, 517, 523;
Düklük Şansölyesi, 530;
Berlin'e yaptığı görev, 538-547, 552 _n._;
sağlığının bozulması, 545, 546, 553, 558;
geri çağrıldı, 556.

Haugwitz, Kont von, Prusya Dışişleri Bakanı, 202, 206, 207, 212, 515,
536, 537, 540, 543, 553, 560.

Hawkesbury, Lord, 81, 221;
Dışişleri Bakanı, 468, 479, 487;
İçişleri Bakanı, 501, 507, 514, 517, 518, 521, 532, 549, 555.

Hayley, W., Pitt'e mektup, 455, 456.

Hayti, İngiltere'ye önerilen transfer, 131;
zencilerin yükselişi, 220, 223;
İngiliz koruması talep ediyor, 220;
zenginliği ve refahı, 222, 223;
İngiliz başarıları, 223, 225-227, 232, 233;
İspanyol eylemi, 224, 227-229, 239;
artan zorluklar, 245, 246;
İngiliz tahliyesi, 247;
267, 274, 275.

Hebert, Jacques Rene, 180.

Helvoetsluys, 127, 216, 267.

Prusya Prensi Henry, 207.

General Hermann, 382.

Komte d' Hervilly, 261, 274.

İngiltere ile Hesse-Cassel anlaşması, 123.

İngiltere'ye çıkan Hesse birlikleri, 188.

1797 Maliye Yasası hakkında Hobhouse, Sir Benjamin, 329.

General Lazare Hoche, 162, 200, 261, 262, 277, 304, 308, 346.

Prens Hohenlohe-Kirchberg, 121.

Holcroft, Thomas, 167, 193,

Holwood House, satışı, 473.

Holland. _Bkz._ Hollanda Cumhuriyeti.

Holland, Lord, 330, 413, 481 _n._, ​​519;
Birlik Yasası'na karşı çıkıyor, 421.

Hondschoote, savaş, 140.

Hood, Alexander. _Bkz._ Bridport, Lord.

Hood, Samuel Lord, Toulon'u işgal ediyor, 134, 144, 145;
zorlukları ve kavgaları, 150-160, 232, 267;
Korsika'yı işgal eder, 256, 257.

Hotham, Amiral (sonradan Lord), 232.

Horsley, Samuel, Rochester Piskoposu ve sonrasında St. Asaph,
286, 497.

Houchard, General, 140.

Howe, Amiral Lord, 1 Haziran zaferi, 192, 225, 269;
Spithead'deki isyanı bastırır, 310-314.

Hugues, Victor, Batı Hint Adaları'ndaki Cumhuriyetçi lider, 239, 240, 248.

Humbert, General, İrlanda seferi, 362, 394, 395. Hutchinson, John Hely, General (sonradan Donoughmore Kontu),
"Castlebar Yarışları"nda, 362;
Mısır'da, 387.

Hythe askeri kanalı, 512.

İlluminati, 26.

Gelir Vergisi, kademeli, önerilen, 20, 22, 307;
Pitt tarafından dayatılan, 329, 370, 427, 450;
Addington tarafından terk edilen, 480.

Hindistan, 387, 388, 460-464, 565.

Hindistan Yasası, Pitt'in (1784), 568.

İrlanda, Parlamento Katoliklere oy hakkı vermeyi reddediyor, 77;
ciddi durum, 278, 321, 333, 336;
Hoche'nin seferi, 304, 308;
İngiliz kredisi, 308, 347;
1798 İsyanı, 330, _ve bkz._ Bölümler. XVI, XVIII;
Earl Fitzwilliam'ın Kral Naipliği, 339-342;
Maynooth kuruldu, 343;
kan davaları ve karışıklıklar, 344, 345;
Camden'in zorlama politikası, 345-348, 352, 355, 391;
mali sıkıntılar, 347;
Fransız-İrlanda komploları, 349-351, 354;
Abercromby'nin istifası, 354;
İsyanın ilerlemesi, 355-364;
Fransız istilaları, 362-364, 394, 395;
Birlik, _bkz._ Bölümler. XVIII, XIX;
Cornwallis politikası, 395, 396;
Parlamentodaki yolsuzluk, 402, 424, 425;
Birlik Yasası üzerine tartışmalar, 411-415, 425-428;
Fransa'dan gelen sürekli tehlike, 420, 421, 425, 430;
İngiltere ile mali ilişkiler, 425, 427, 568;
Birlik Yasası kabul edildi, 428;
cep ilçeleri oy hakkından mahrum bırakıldı, 428;
Birlik onurları, 428, 429.

Isherwood, Bay, 460.

Jackson, George, "Günlükleri", 546.

Jackson, Bayan, 547.

Jackson, F. L., Madrid'de _maslahatgüzar_, 92, 229;
hatırlandı, 230.

Jacobi, Baron, Londra'daki Prusya Büyükelçisi, 212, 213.

Jacobins Kulübü, Paris'te, 25, 26, 42, 168, 169.

Jamaika, Hayti'ye yardım gönderiyor, 220, 223;
kahve ekimi, 222;
Maroons'un vahşeti, 237, 238.

Jassy, ​​Antlaşması, 29, 52.

Jay, John, Londra'ya Amerikan elçisi, 291.

Jean Francois, zenci lider, 239.

Jebb, Richard, Birliğe karşı broşürü, 406.

Jekyll, Joseph, M.P., yeni vergiler hakkında (1797), 330.

Jemappes, savaş, 57, 69, 113, 114.

Jenkinson, Charles. _Bkz._ Liverpool, Earl of.

Jermagnan, Albay de, 160.

Jervis, Sir John. _Bkz._ St. Vincent, Earl of.

Johnstone, General, 361.

Jones, Thomas, M.P., 426.

Jourdan, Marshal, 140, 141.

Joyce, Rev. Jeremiah, Horne Tooke'a mektup, 190;
tutuklandı, 190;
terhis edildi, 193.

Juelich, Dükalığı, 46.

1 Haziran 1794, muharebe, 192, 225, 269.

Kaiserslautern, muharebe, 208.

Kalkreuth, General, 543.

Kaunitz, Prens, Avusturya Şansölyesi, 5-9, 45, 50, 53, 199, 218.

Birmingham'lı Dr. Keir, 17.

Viyana Büyükelçisi Keith, Sir Robert Murray, 42, 46;
geri çağırma için yalvarıyor, 50.

Kenmare, Lord, 393.

Kent, Dük, 447, 448.

Kenyon, Lord, 331.

Kersaint, Kaptan, İngiltere'ye karşı konuşması, 102, 103, 106.

Killala, Fransızların karaya çıkışı, 362, 363.

King, Lord, Birlik Yasası'na karşı çıkıyor, 421.

Kinglake, A. W., 490.

Korsakoff, General, 375, 378, 379.

Kosciusko, Thaddeus, 53, 206.

Kyd, Stewart, tutuklandı, 190;
taburcu edildi, 193.

Lageard, de, esprili yorum, 276.

Laharpe, F. C. de, 369.

Lake, General, 348, 357, 361, 362.

Lally-Tollendal, Comte de, 43, 93.

Lambton, John, 23.

Landrecies, teslim edildi, 210.

Arazi Vergisi, 30, 31;
Pitt'in Mübadele Yasası, 331-333, 568.

Langara, Amiral, 144, 146, 153, 154, 157, 159, 232.

Lansdowne, Marquis of, Gillray'in karikatürü, 35;
Talleyrand ile yakın ilişki içinde, 51, 77 _n._;
Hükümet politikasına karşı çıkıyor, 87;
Yabancılar Yasası'na karşı çıkıyor, 94;
Kral'a hakaret üzerine, 283.

Larochejaquelein, Marquis de, 136.

Las Casas, Londra'daki İspanyol Büyükelçisi, 243.

Lascelles, Bay, M.P., 559.

Lauderdale, Earl of, 23, 179, 286;
Yabancılar Yasası'na karşı çıkıyor, 94.

Laurence, Dr. French, 427.

Lebrun, P. M. Henri, Fransız Dışişleri Bakanı, 58, 60, 69;
kariyerinin hesabı, 59;
Dumouriez'e talimatları, 73, 74;
ve Maret, 79-81;
İngiltere ile müzakereler, 84, 87, 89-91, 97, 104-108, 116;
Müzakereler hakkındaki raporu, 95, 96, 101, 113, 117.

Leeds, Duke of (Marquis of Carmarthen), 35 _n._;
Koalisyon Bakanlığı'nda Hazine'nin Birinci Lordu olarak önerildi, 36-38;
Kral ile görüşme, 37;
1797 vergilerine karşı çıkıyor, 329. Lees, John, 355, 395, 396, 406, 418.

Leopold II, Fransa'ya müdahale konusunda George III ile yazışmalar, 2, 3;
Pilnitz Deklarasyonu'nu imzalar, 5, 6;
Pitt ve Grenville tarafından güvenilmez, 8;
Fransa ile savaştan kaçınmak ister, 42;
ölümü, 45.

Lescure, Marquis de, 136.

Letourneur, C. L. F. Honore, 323.

Lewins, Edward John, Paris'teki Birleşik İrlandalıların temsilcisi, 346, 348.

Liancourt, Duc de, kaçış hikayesi, 63, 64.

Ligurya Cumhuriyeti. _Bkz._ Cenova.

Lille, 122, 123, 127, 129;
barış görüşmeleri (1797), 247, 323-325.

Lincoln, Piskopos. _Bkz._ Tomline, George Pretyman.

Liverpool, Kont (Charles Jenkinson), 39, 290, 322, 330, 406.

Liverpool, rıhtım grevi, 62;
basın çetesi, 166, 167.

Livingston, Bay, Paris'teki Amerikan Elçisi, 505, 506.

Lloyd, George, 169.

Londra, Ön Bilgiler, 468-470.

Long, Charles (sonradan Lord Farnborough), 415, 439, 465, 476, 557.

Longueville, Lord, Pitt'e Birlik hakkında mektup, 402, 403.

Lorraine, 46, 122, 142, 197, 199, 200.

Loughborough, Lord (Alexander Wedderburn), Lord Şansölye, 34, 35, 296,
297, 312, 331;
Pitt ile Old Whigs arasında bir birlik sağlama çabaları,
36-38, 39 _n._;
İskoç kovuşturmaları hakkında, 179;
Grattan ile röportajlar, 340;
İrlanda ile birlik hakkında, 391, 399;
Katolik Özgürleşmesine karşı çıkıyor, 431-437, 440, 443, 445;
sicili, 431, 432;
Rosslyn Kontu'nu görevden aldı ve göreve getirdi, 451;
Kral'ın ölümüyle ilgili yorumu, 451.

XVI. Louis, Varennes'e kaçış, 1, 4, 10;
yeni anayasayı kabul ediyor, 7;
III. George'a mektup, 49;
yargılanması kararlaştırıldı, 74, 85, 96;
İngiliz sempatisi, 86;
İngiltere'den hayatı için önerilen temyiz, 91, 92;
İspanyol ve onun adına yapılan diğer çabaların hikayeleri, 92-94;
infazı, 108, 117;
Devrimdeki sorumluluğu, 560.

Louis, Dauphin (Louis XVII), 145, 146, 156;
ölümü, 259.

Louis XVIII. _Bkz._ Provence, Comte de.

Louisa, Kraliçe, Prusya, 535, 536.

Sadık Dernekler, büyüme, 86.

Sadakat Kredisi, 305, 306.

Lucchesini, Marquis di, Viyana'daki Prusya Büyükelçisi, 203, 207.

Luneville, Antlaşması, 470, 529.

Lyons, düşüşü, 147, 151.

Macartney, Earl, Pekin'e yaptığı elçilik, 32;
Cape Valisi, 254, 255.

MacBride, Amiral, 269 _n._

Manchester'dan McCullum, yargılanması, 185.

Macdonald, General, 376.

Macdonald, Sir Archibald, Başsavcı, 172.

Mack, General, 204;
sefer planı (1794), 205;
Coburg'un emrinde hizmet etmeyi reddeder, 206;
Ulm'da teslim olur, 534, 537.

Mackenzie, Sir Kenneth, 174.

Mackintosh, Sir James, "Vindiciae Gallicae", 16, 23.

Macleod, General, M.P., 238.

McNevin, William James, Paris'teki Birleşik İrlandalıların temsilcisi, 346, 348;
tutuklandı, 354, 394.

Braxfield'li Macqueen, Lord Adalet Katibi, Muir davası, 176,
178, 179;
Margarot ve Gerrald davası, 183, 184.

MacRitchie, W., "1795'te Büyük Britanya'da Bir Turun Günlüğü", 265.

Maestricht, Fransızlar bir geçit talep ediyor, 82.

Mainz, kuşatma, 130, 134, 136, 138, 200.

General Maitland, Hayti'yi tahliye ediyor, 247, 248.

Mallet du Pan, 6, 135, 338, 370.

Lord Malmesbury (Sir James Harris), Pitt ile Old Whigs arasındaki önerilen birliği ilerletiyor, 36, 38;

Scheldt'in açılışı üzerine, 75;
Berlin'e yaptığı görev, 200-202, 204;
Prusya ile antlaşma yapar, 206-208;
Hardenberg ile anlaşma, 212;
Brunswick'e gider, 214, 215;
Paris'e yaptığı görev, 321;
Lille'deki müzakereler, 323-326;
ifadeleri tartışmalıdır, 434, 445, 448, 465, 550 _n._;
Pitt'i harekete geçmeye teşvik eder, 481;
bahsedilen, 90, 286, 497, 524 _n._, ​​537, 553, 559.

Malouet, Baron Pierre Victor, "Memoires", 92, 93;
Hayti'den İngiltere'ye elçi, 131, 221, 222, 239, 247 _n._

Malt, vergi, 30, 31, 450.

Malta, Pitt'in politikası, 255, 277 _n._, ​​327, 468-470, 478,
480, 565;
Fransızlar, 368, 369, 373, 387, 388;
Craig'in seferi, 525, 526;
Rus amaçları, 526-527;
İngiltere için değeri, 539. Manchester, Muhalifler, 11;
kurulan siyasi kulüpler, 12, 13, 17;
düzensizlik, 62.

"Manchester Anayasa Derneği", 12, 168, 169, 185.

Mann, Amiral, 243.

Mansfield, Lord, ölümü, 303.

Marengo, savaşı, 386, 387.

Maret, Hugues Bernard (sonradan Duc de Bassano), Londra'da, 79, 83,
94 _n._, ​​101;
Pitt ile röportajlar, 79-82, 84;
Miles'a mektubu, 105-107;
Londra'ya yaptığı iddia edilen görev, 108-112, 117;
ayrılması emredildi, 112;
Chauvelin hakkında, 115 _n._;
Lille'deki tam yetkili kişilerden biri, 323.

Margarot, Maurice, 177, 181;
yargılanması ve nakli, 182-184.

Napoli Kraliçesi Maria Carolina, 365, 368, 372, 376.

İspanya Kraliçesi Parma'lı Maria Luisa, 230, 231, 237.

İmparator II. Francis'in 2. karısı Maria Theresa, 199.

Varennes'e kaçış, 1, 4, 10;
öfkesi, 7;
planları, 7, 49, 85;
infazı, 141.

Denizcilik Kanunu, İngiliz, Baltık güçleri tarafından karşı çıkıldı, 388.

Markoff, Rus bakanı, 122.

Maroons, Jamaika'daki vahşetleri, 237, 238.

Marsilya, Kraliyetçiler, 144-146.

Martello kuleleri, 512, 513.

Martinik, İngiliz saldırısının başarısızlığı, 221;
ele geçirilmesi, 225;
Fransa'ya devredilecek, 469.

Massena, Andre (Duc de Rivoli), 378, 386.

Maubeuge, kuşatma, 141.

Maulde, Lahey'deki Fransız elçisi, 76, 82, 83.

Maxwell, Albay, 360.

Maxwell, Dr., York'lu, hançer emri, 64, 65.

Maxwell, James, York'lu, 64, 65.

Maynooth College, kuruldu, 343, 344.

Mealmaker, "An address to the People"ın yazarı, 178.

Melas, Field-Marshal, 376.

Melvill, 324-326.

Melville, Lord. _Bkz._ Dundas, Henry.

Mercy d'Argenteau, Kont, 4, 7, 8 _n._, ​​205.

Merry, Antony, Madrid'deki elçilik sekreteri, 242.

Merveldt, Genel Kont, 205.

Middleton, Sir Charles. _Bkz._ Barham, Lord.

Miles, William Augustus, Paris'teki İngiliz ajanı, 59, 60, 79, 84, 85, 93,
94, 99, 105, 106, 109-111.

Milis, 509, 510.

Milis Yasaları, 279.

Milman, Dr., Kralın doktoru, 506.

Norfolk'lu Mingay, 188.

Minto, Earl of (Sir Gilbert Elliot), İskoçya'daki Test Yasası'nı yürürlükten kaldırma önerisi
, 13, 14;
Fox'un davranışı hakkında, 90;
Dunkirk'teki komisyon üyesi, 138-140;
Toulon'daki komisyon üyesi, 154, 156, 162;
Korsika Valisi, 244, 256-258;
Viyana'daki Büyükelçi, 380, 383, 384;
Birlik üzerine konuşma, 421.

Mirabeau, Kont, 2, 11, 42, 171.

Miranda, General Francesco, 103, 106, 109;
Hollanda'nın işgaline hazırlanma emri, 107;
Coburg tarafından yenilgiye uğratıldı, 126.

Missouri Nehri, İngiliz ticaret limanları, 244.

Mitchell, Amiral, Hollandalılara karşı kazandığı başarılar, 381.

Mitford, Sir John (sonradan Lord Redesdale), Sözcü yapıldı, 439;
Pitt'e mektup, 485, 486.

Moira, Earl of, 137, 158, 165, 209, 262, 268, 355, 497.

Moellendorf, Marshal, 201, 207, 208, 212, 217.

Monge, Gaspard, Fransız Donanma Bakanı, 58;
genelgesi, 101-103, 106.

Montrose, Duke of, Ticaret Kurulu Başkanı, 501.

Moore, John, Canterbury Başpiskoposu, 294, 302;
ve Katolik Özgürleşmesi, 434, 437;
ölümü, 477.

Moore, Sir John, Abercromby'de, 240;
Batı Hint Adaları'nda, 241;
Korsika'da, 257, 274;
İrlanda'da, 361;
ve Gönüllüler, 492, 493, 510, 512, 547.

Daha Fazlası, Hannah, 335, 337.

Moreau, General, 276, 376.

"Morning Chronicle," the, 66, 178;
Fransız Büyükelçiliği'nin maaşıyla, 66 _n._;
kovuşturma, 173.

"Morning Post," the, 66.

Mornington, Earl of. _Bkz._ Wellesley, Marquis.

Morris, Gouverneur, 96 _n._;
Fransa'nın 1795'teki durumu hakkında, 259.

Moylan, Piskopos, 417, 425 _n._

Muir, Thomas, 174, 175;
Paris'e gider, 175;
yargılanması ve cezası, 176, 179, 180;
Sidney'de, 177;
ölümü, 177.

Mulgrave, 1. Lord, 148.

Mulgrave, Henry, 2. Lord (sonradan Mulgrave Kontu), Düklük Şansölyesi, 501, 514;
Dışişleri Bakanı, 517, 523, 527, 538, 542, 549, 550, 552, 556.

Munro, Paris'teki İngiliz _maslahatgüzarı_, 64 _n._, ​​68.

Muenster, Antlaşma (1648), 71, 76.

Murphy, Peder John, Wexford'daki barbarlıkları, 360-362;
asıldı, 362. Murphy, Father Michael, 360;
öldürüldü, 361.

Murray, Sir James, Frankfurt'taki elçi, 108, 122 _n._, ​​126 _n._;
York Dükü'nün Kurmay Başkanı, 140, 220.

Nagel, Londra'daki Hollanda elçisi, yardım çağrısında bulundu, 77.

Nantes, saldırı, 136.

Napoli, İngiltere ile anlaşma, 123, 143, 150, 267, 268;
Fransız fethi, 372;
Nelson'ın intikamı, 376;
Bonaparte ile barış yaptı, 386;
468.

Napolyon Bonaparte, 119, 120, 570;
"Souper de Beaucaire", 146;
Toulon'da, 147, 148, 151, 159;
İtalya seferi, 243, 257, 258, 276, 304, 308, 321, 365;
Doğu seferi, 244, 245, 255, 258, 276, 278, 328, 350, 356,
357, 363, 364, 430;
Paris'teki kraliyet ayaklanmasını dağıtır (1795), 263;
Campo Formio barışı, 327;
Dunkirk'te, 349;
Birinci Konsül, 383, 468-470, 478;
Avusturya ve İngiltere'ye barış şartları önerir, 383, 568;
Marengo Muharebesi, 386, 387;
Çarı kandırır, 388;
barış görüşmelerini yeniler, 468;
fetihleri ​​(1802), 478;
Whitworth'a karşı davranışları, 485;
İngiltere'ye savaş açar, 487;
İngiltere'yi işgal tehdidi, 493, 510, 511;
1804'teki konumu, 505;
Sir H. Rumbold'u ele geçirir, 515;
barış koşullarını tekrar önerir, 516;
İtalya Kralı olarak taç giyer, 528;
Cenova'yı ilhak eder, 528, 529;
Austerlitz Muharebesi, 544.

Ulusal Borç, (1792), 31;
(1801), 451.

Ulusal Savunma, 278-281.

Donanma, (1793) durumu, 124;
hoşnutsuzluk nedenleri, 310;
Spithead ve Nore'daki isyanlar, 310-320.

Needham, General, 361.

Neerwinden, muharebesi, 126, 127, 267.

Nelson, Lord, Korsika'da, 256;
İtalya'nın konumu hakkında, 277;
Cape St. Vincent'ta, 276, 309;
Nil muharebesi, 367-369;
Napoli'de, 372, 376;
Kopenhag muharebesi, 388, 450;
Pitt ile röportaj, 533;
Trafalgar muharebesi, 534, 538, 565;
ölümü, 521, 538.

Nepean, Sir Evan, İskoç kovuşturmaları hakkında, 178;
Pitt evinde, 459;
İrlanda Sekreteri, 501, 519.

Hollanda, Avusturya, Fransa'ya devredildi, 327.

Hollanda, Hollanda. _Bkz._ Hollanda Cumhuriyeti.

New Ross, kavga, 360, 361.

New South Wales, 565.

Nicholls, Bay, 330, 472.

Nicols, General, 241.

Nil, savaş, 368, 369.

Noel, Londra'daki Fransız ajanı, 60, 69, 82, 89 _n._, ​​93, 94, 96.

Uyumsuzlar, pozisyon, 10, 11;
Pitt'i artık desteklemiyor, 12;
Birmingham'daki isyanlar, 18.

Nootka Sound anlaşmazlığı, 92, 154, 197, 235;
Kongre, 232.

Nore, isyan, 314-320.

Norfolk, Dükü, kışkırtıcı konuşması, 333;
ve Arthur O'Connor, 350.

Norwich, Piskoposu. _Bkz._ Sutton, Charles Manners, 477.

Norwich, Radical Clubs, 168, 181, 186, 284.

Novossiltzoff, Kont, Londra'ya yaptığı görev, 516, 522, 525;
Berlin'de, 528, 529.

O'Brien, Sir Edward, 408.

O'Coigly. _Bkz._ Quigley.

O'Connor, Arthur, 346, 350, 351, 394.

O'Drusse, 325, 326.

O'Finn, kardeşler, 351.

O'Hara, General, Toulon'da, 153, 154, 156;
esir alındı, 157.

Orange, Prens. _Bkz._ William V.

Orange, Wilhelmina, Prenses, 250.

Orangemen, 344, 359;
Birliğe karşı çıkmak, 425.

Orde, Thomas (sonradan Lord Bolton), 39.

Orleans, Dük (Philippe Egalite), 59, 79.

Otto, General, 208.

Oubril, Kont d', 540, 541.

Pache, Jean Nicolas, Fransız Savaş Bakanı, 83, 121.

Paine, Thomas, "İnsan Hakları", 14-16, 19-23, 25, 26, 50, 167;
Talleyrand ile yakın ilişki içinde, 51;
Calais milletvekili olarak seçilmiş, 61;
eserlerinin dağıtımı, 167, 168, 175;
kovuşturma, 172;
hikayesi, 180.

Palmer, T. F., isyan nedeniyle sürgün, 178, 179.

Paoli, Pascal, 150 _n._, ​​227, 256, 257.

Paris, İngiliz sakinlerinin Ulusal Kongre'ye heyeti, 71;
İngilizlerin faaliyeti, 175;
kraliyetçi ayaklanma, 263.

Parker, Koramiral, 311.

Parker, Richard ve Nore'daki İsyan, 314, 315.

Parker, Theresa, 1797 vergileri hakkında, 329.

Parlamento, Reform hareketi, 11, 12, 21, 23-28, 164, 171, 180, 181;
Kabine'nin evrimi, 34;
Başbakanın artan gücü, 34;
1796 seçimi, 295.

Parnell, Sir John, İrlanda Maliye Bakanı, 341, 401, 411.

Parsons, Sir L. , 424.

Partenopean Cumhuriyeti, 372.

Paterson, İngiliz Konvansiyonu Başkanı, 182.

Vatansever Katkı, (1797), 330, 331.

Paul I, Çar, 258;
Fransa'ya olan öfkesi, 365, 366, 368, 369;
İngiltere ile ittifak, 373, 376;
Avusturya ile bağlarını koparır, 379;
Hollanda'ya karşı sefere İngiltere'ye katılır, 380;
Bonaparte tarafından aldatılır, 388;
öldürülür, 388.

Pays Bas. _Bkz._ Belçika Eyaletleri.

Peel, Robert (kıdemli) ve Vatansever Katkı, 331;
Birlik üzerine, 428.

Peep o' Day Boys, 344.

Pelham, Thomas (sonradan Chichester Kontu), Earl'ün Sekreteri
Camden, 343;
İrlanda Baş Sekreteri, 359 _n._, ​​399;
Pitt'in Kral'a verdiği söz üzerine, 448;
İçişleri Bakanı, 483, 484;
Pitt'in bakanlığından çıkarılmış, 501.

Perceval, Spencer, 466;
Başsavcı 501, 569.

Perth, isyan, 77, 174.

Petion, Jerome, 58.

Petty, Lord Henry, 520.

Pichegru, General Charles, 162, 200, 215, 216, 377.

Pilnitz, Beyanname, 5, 6.

Pinckard, Dr., Batı Hindistan seferi hakkındaki anlatımı, 226.

Pitt, Lady Ann, Lord Grenville ile evleniyor, 37.

Pitt, Thomas, Boccanoc'lu. _Bkz._ Camelford, Lord.

Pitt, William, Fransız Devrimi'ne karşı tarafsızlığı, 3-5, 6, 8;
Burke ile ilk özel görüşme, 7, 8;
Leopold II'ye güvenmiyor, 8;
Uyumsuz iddialara karşı çıkıyor, 10-12, 24;
Reform'a karşı çıkması, 12, 23, 24, 26-28;
Maliyesi, 30-32, 265, 304-309, 328-333, 369-371, 427, 450, 451;
Lord Macartney'i Çin'e gönderiyor, 32;
Thurlow'un görevden alınmasında ısrar ediyor, 34;
Yaklaşan düşüşüne dair söylenti, 35;
Eski Whig'lerle birleşmek için pazarlık yapıyor, 35-39, 270;
Cinque Limanları Muhafızı yapıldı, 39, 89;
Canning ile görüşme, 39-41;
Talleyrand'ı kabul etmesi, 43;
Politikasının tartışılması, 46-48;
tarafsızlık iddiası, 48, 50, 52, 61, 98;
ihtiyatlı Polonya politikası, 55;
Fransa'daki olaylardan habersiz, 58;
Holwood ve Walmer'daki yaşam, 68;
hiçbir tehlike öngörmüyor, 69;
Kasım kararnamelerindeki endişesi, 72-74, 76;
Hollanda'ya verdiği güvenceler, 74, 114;
savaşın kaçınılmaz olduğunu düşünüyor, 76, 77;
Maret ile yapılan görüşmeler, 79-80, 84;
politikasının desteği oybirliğiyle değil, 89, 90;
kararlı tavrı, 91;
Godoy'un hikayesi, 92, 93;
Lebrun'un suçlamaları, 95, 113, 117;
Chauvelin'e sert cevap, 98, 99;
politika beyanı, 100;
Miles'a olan öfkesi, 106;
tarafsızlığın zorlukları, 112-113;
politikasının hataları, 114-116;
Radikal Kulüplere sert muamele, 114-115;
savaşa bakış açısı, 118-120, 219, 220;
savaş politikası (1793), 123, 129, 131, 132, 137, 139, 144, 145, 147;
donanmaya olan ilgisi, 124, 266;
askeri işlerden habersiz olması, 128;
iyimserliği, 131, 144, 151, 152;
Coburg'un görevden alınmasını talep ediyor, 142;
Akdeniz politikası, 143, 258;
Toulon'daki niyetleri, 152, 154-156;
Toulon'un politikası üzerindeki etkisi, 162, 163;
Hain Yazışmalar Tasarısı, 164, 165;
Reforma karşı değişen tutum, 164, 171, 180;
baskı politikası, 171, 183, 184, 190-194, 333;
İskoç kovuşturmaları üzerine konuşma, 179, 180;
Habeas Corpus Yasası'nı askıya aldı, 191;
Fransa'daki işler konusunda yanıldı, 196, 197;
barışı küçümsedi, 198;
1794'teki savaş politikası, 202, 204-217;
Prusya İttifakı'nı onaylamada gecikme, 208, 210, 269;
Prusya Büyükelçisine itiraz, 212, 270;
York Dükü'nün geri çağrılmasında ısrar ediyor, 215;
Batı Hint Adaları'ndaki politika, 220 _ve devamı_;
İspanya ile müzakereler, 233;
Rusya ve Avusturya ile antlaşma yapıyor, 235;
köleliğin kaldırılması üzerine konuşma, 238;
barışa yöneliyor, 242, 243, 257, 276, 287;
İspanya ile savaşı önlemeye çalışıyor, 243, 244;
Ümit Burnu'ndaki politika, 254, 255;
Korsika'ya karşı tutum, 256-258;
_göçmenlerle_ ilişkiler, 259, 287;
Quiberon seferi, 259-262;
Savaş Bakanı olarak politika, _bkz._ Bölüm XII;
Kabinedeki değişiklikler, 270-272;
ulusal savunma politikası, 278-281;
ona karşı ajitasyon, 282-284, 288;
karikatürleri, 282, 301, 335 _n. _, 337;
İsyan Yasa Tasarıları, 285-287;
mısır kıtlığıyla ilgili eylem, 289, 290;
bir Tarım Kurulu kurar, 293;
Muhafazalar sorusunun ele alınması, 295-297;
Yoksulluk Yasası (1797), 297, 298;
Bayan Eden ile ilişkileri, 300-303;
mali sıkıntıları, 302, 303, 473-477;
bir "Sadakat Kredisi" çıkarır, 305, 306;
ve filodaki isyanlar, 312-320;
Chatham ile karşılaştırıldığında, 320;
barış için daha fazla çaba, 321-326;
yeni vergilerine karşı düşmanlık (1797), 329, 330;
"Vatansever Katkı", 330, 331;
Toprak Vergisi teklifleri, 331-333;
Tierney ile düellosu, 334-336;
"Jakoben Karşıtı"ndaki dizeler, 337;
İrlanda politikası, _bkz._ Bölümler. XVI, XVIII, XIX, 566;
Akdeniz'e bir filo gönderir, 366, 367;
Gelir Vergisi, 370, 427;
Avrupa'daki amaçları (1798), 371;
İsviçre'ye yönelik politikası, 375;
Hollanda seferi, 379-383;
Bonaparte'ın barış tekliflerini reddeder, 383-385, 473;
İrlanda ile ticari birlik hakkında, 389, 390;
Birliğe ilk atıfı, 393;
Birlik için hazırlıklar, 396-410;
Birlik Yasası üzerine konuşmalar, 413-415, 426, 427;
İrlanda'da rüşvet kullanması, 424, 429;
Katolik Özgürleşmesi önerisi, 431;
Kral'a muhalefet, 433-439;
sağlıksız kalması, 435;
istifa etmesi, 439-446, 450;
Katoliklere verdiği sözler, 441, 442, 446;
Kral'a hastalığı sırasında bir söz vermesi, 448, 449, 518;
Auckland ile olan bağlarını koparması, 452;
kişisel özellikler, 454-459, 491;
edebiyat ve sanata olan ihmali, 456;
bilimsel çalışmaları, 458;
Wellesley ve Canning ile olan dostluğu, 459-466;
akranlarının yarattıkları, 466-468;
Addington'ı ve barış önerilerini (1801) destekler, 468-472, 478;
kendisine teşekkür oyu verildi, 472;
Walmer'da, 471, 473, 474, 477;
çiftçilik ve bahçeciliğe olan ilgisi, 473, 474, 479, 491;
özel harcamaları, 474;
abonelik, 476, 477;
Addington ile ilişkileri, 473, 477, 478, 480-482, 503, 504;
Bath'da, 479;
Dundas ile müzakereler, 483, 484;
göreve dönüş şartları, 485;
Fransa ile savaş hakkında konuşma (1803), 487, 488;
annesinin ölümü, 488;
Doğu Kent Gönüllülerini örgütler, 489-494, 511, 512;
Walmer'da Leydi Hester Stanhope, 490-493;
Grenville'e katılmayı reddeder, 495, 496;
görevi kabul etmeyi kabul eder, 497;
Addington'a saldırı, 499;
bir bakanlık kurar, 500-502;
ve Köle Ticareti, 502, 503;
pozisyonunun zorlukları, 503, 504;
Livingston'un barış önerilerini reddeder, 505, 506;
Galler Prensesi'ne itiraz eder, 508;
orduyu güçlendirme önlemleri, 509, 511;
Hythe Askeri Kanalı'nı inşa eder, 512;
İspanyol hazine gemilerine el koyar, 514;
Fransız monarşisinin yeniden kurulması hakkında, 515;
Napolyon'un girişimlerini reddeder, 516, 566;
Addington ile bir kavşak oluşturur, 517;
Fox'un Katolik Özgürleşmesi önerisine karşı çıkar, 518, 519;
Lord Melville'in görevden alınması hakkında, 519-521;
dış politikası (1805), 523-525;
Rusya ile müzakereler, 525-529;
Addington ile son veda, 530;
ulusal bir yönetim kurmayı başaramaz, 530;
kaygılarının çokluğu, 530, 531;
Nelson ile görüşme, 533;
Ulm haberini alır, 537, 538;
Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetindeki konuşması (1805), 538;
Prusya'ya yaptığı cömert teklifler, 538, 539;
Güney Afrika'daki öngörüsü, 539;
Prusya'nın Hanover talebini reddetmesi, 541, 542;
Harrowby ile yazışmalar, 541-547;
Bath'a geri dönüş, 547;
Austerlitz haberini nasıl karşıladığıyla ilgili hikaye, 548, 549;
eve dönüş, 553, 554;
son günler ve ölüm, 554-558;
Abbey'deki cenaze törenine karşı çıkış, 559;
Kariyerinin ve karakterinin özeti, 560-570.

Place, Francis, 283, 284, 286, 349, 350.

Pleville, Amiral, 323.

Plunket, William C. (sonradan Baron), 399, 404, 411.

Plymouth, tahkimatı, 124.

İrlanda'daki Cep Mahalleleri, oy hakkı elinden alınmış, 428. Polonya, yeni Anayasa, 7, 52;
Rus tasarımları, 9, 46, 52;
bölünme planı, 53, 129;
Rus işgali, 53-56;
Prusya işgali, 122;
yükseliş, 206;
üçüncü Bölünme, 218.

Polastron, Mme., 263.

Pondicherry, 198.

Ponsonby, George, 521, 559.

Ponsonby, George ve William (sonradan Baron), Fitzwilliam'ın uvertürleri
to, 339-342;
402.

Zavallı Bill, Pitt'in (1797), geri çekilmiş, 298, 568.

Portland, Dükü, Pitt ile koalisyonlar önerdi, 35-38, 191, 208, 270;
Canning ve, 39;
Fox ile bağlarını koparmayı reddediyor, 89, 90;
İçişleri Bakanı, 191, 244-247, 257, 258, 271, 285, 316, 322, 339, 341,
342, 359, 398, 404, 407, 421, 440, 446, 483;
Abercromby'yi kınadı, 353, 354;
Shelburne'e 1782'deki İrlanda yerleşimiyle ilgili mektupları, 422;
Lord President, 501.

Porto Riko, saldırının başarısızlığı, 246.

Portsmouth, tahkimatı, 124.

Portekiz, İspanyol tasarımları, 233, 234, 244;
ödünç, 309;
İngiltere tarafından savunuldu, 386, 387, 468, 469;
Fransa'ya yıllık bir sübvansiyon ödüyor, 513.

Potsdam, Antlaşması (1805), 539, 540.

Press-gang, the, 166.

Pretyman, Dr. _Bkz._ Tomline, Bishop.

Price, Dr., Eski Yahudilikte vaazı, 12 _n._;
ölümü, 17.

Priestley, Dr., 10, 12, 16 _n._;
Dr. Price'ın ölümü üzerine vaazı, 17;
şapeli ve evi harap oldu, 18.

Pringle, Amiral, Cape Town hakkındaki görüşü, 254.

Refah, olay, 357, 358.

Protestanlar, İrlanda'da, 394, 396, 397, 400, 430;
Birliğe karşı düşmanlıkları, 408, 417, 423.

Provence, Kont de (sonradan Louis XVIII), 2, 129, 259;
Toulon'a gitme iznini reddetti, 155;
Rus karargahında, 377.

Prusya, Avusturya ile ittifak, 5;
Türkiye ile ittifaktan vazgeçti, 5 _n._;
Fransa'ya savaş ilan eder, 52;
Polonya'ya ihaneti, 52, 53, 129;
Polonya'yı işgal eder, 122, 123;
İngiltere ile anlaşma (1793), 123;
Avusturya ile anlaşmazlıkları, 200-202;
mali durumu, 201;
İngilizlerin teklifleri, 202, 203;
İngiltere ile anlaşma (1794), 207, 269;
sözünü tutmaması, 212;
Fransa ile anlaşma (1795), 217, 218, 233;
1799'daki tutumu, 374, 380;
Hanover ile ilgili davranışı, 535-537, 540, 541, 552, 553,
556, 560.
_Bkz._ Frederick William II _ve_ Frederick William III.

Puisaye, Comte de, Breton lideri, 260-263, 274.

Pulteney, Sir James, Ferrol'e saldırısının başarısızlığı, 386.

Pulteney, Sir William, 174;
1797 vergilerine karşı çıkıyor, 329.

Putney, Bowling Green House, 554-557.

Quesnoy, kuşatma, 138, 141;
teslim oldu, 210.

Quiberon Seferi, 227, 239, 259-262, 274;
(1800)'de karaya çıkma başarısızlığı, 385.

Quigley (O'Coigly), vatana ihanetten asıldı, 350, 354.

Radikal, terimin kullanımı, 1 _n._, ​​10, 23.

Rastatt, Kongre, 365, 374.

Redesdale, Lord. _Bkz._ Mitford, Sir John.

Reeves, John, "Anti-Levelling Society"nin kurucusu, 68.

Reform, Fransız Devrimi'nin İngiltere'deki etkisi, 11;
Flood'un önergesi, 11, 12;
Hardy'nin çabaları, 21;
Pitt'in muhalefeti, 23-28, 164, 171, 180;
amaç değişikliği, 171, 180.

Naiplik, tehdit, 497.

Reichenbach, Konferansı, 3;
Sözleşmesi, 48.

Reinhard, 108, 346.

Reuss, Prens, Berlin'deki Avusturya elçisi, 43.

Rewbell, Jean Francois, 325.

Reynolds, Dr., 554.

Reynolds, Sir Joshua, Pitt'in ihmali, 456.

Richmond, Dükü, Paine'e karşı suçlaması, 50;
Mühimmat Genel Müdürü, 124, 130, 131;
yetersizliği, 137, 140;
Reform planı, 168, 179, 192;
istifa etti, 273.

Richter, tutuklandı, 190.

Rivoli, savaş, 308.

Robespierre, Francois Maximilien Joseph Isidore, 42, 116, 180;
düşüşü, 192, 212.

Rochester, Piskoposu. _Bkz._ Horsley, Samuel.

Roer, River, 126, 213.

Roland, J. Marie, Fransız İçişleri Bakanı, 45, 58, 167.

Roland, Mme., 59, 86.

Rolle, Baron, Fransız kraliyetçi ajan, 5.

Rom, General, San Domingo'ya gidiyor, 241.

Romilly, Sir Samuel, 61, 487 _n._, ​​488, 569.

Romney, Lord, 331.

Romney, George, 167.

Rose, George, Hazine Bakanı, 6, 38, 119 _n. _, 395, 448, 450;
istifa etti, 451, 465;
473, 475, 476, 479-482, 496, 530, 554;
Kuvvetler Maliye Müdürü, 501, 517.

Rousseau, Jean Jacques, 72, 114, 197.

Roussillon, İspanya seferi, 197.

Rowan, Hamilton, 180, 402.

Rumbold, Sir Horace, Hamburg Büyükelçisi, Napolyon tarafından ele geçirildi, 515.

Russell, Lord William, 294, 422.

Rusya, Polonya'ya yönelik tasarımları, 9, 46, 122, 123, 129;
Türkiye ile barış, 29, 52;
İngiltere ile antlaşmalar, 123, 235, 373, 376, 529;
İtalya'daki başarılar, 376;
İsviçre'deki seferin başarısızlığı, 378, 379;
Hollanda seferi, 379-383;
İngiltere ile kopuş, 388;
İngiltere ile anlaşma, 508, 515;
Avusturya ile anlaşma (1804), 516;
Potsdam antlaşması, 539.
_Bkz._ II. Catherine, I. Paul ve _I. Alexander.

Rutland, Dük, 456.

Ryan, James, 442, 518, 519.

Ryder, Dudley. Bkz. Harrowby, Earl of.

St. Andre, Andre Jeanbon, 167.

St. Asaph, Piskoposu. _Bkz._ Horsley, Samuel.

St. Helen's, Lord, Madrid Büyükelçisi, 150, 154, 156, 228, 230.

St. Januarius, 372.

St. John, Lord, 246.

St. John, Order of, 368, 369, 373, 468, 527.

St. Lucia, 225, 237, 240, 241.

St. Vincent, Sir John Jervis, Earl of, Batı Hint Adaları seferi, 137,
225, 243;
St. Vincent muharebesi, 244, 277, 309, 310, 336;
Akdeniz'de, 366, 367, 420;
Amiralliğin Birinci Lordu, 483, 495, 498, 501.

St. Vincent, isyan, 239;
rahatlama, 241.

St. Vincent, Cape, savaş, 244, 277, 309, 310.

Saldanha Körfezi, Hollandalıların yenilgisi, 254.

San Domingo, 220, 223 _n._, ​​225, 233, 235;
Fransa'ya devredildi, 236, 237, 241, 275, 321.
_Ayrıca bkz._ Hayti.

Santerre, Claude, 58.

"Sant' Iago," ele geçirilmesi, 232, 233.

Sardunya, İngiltere ile anlaşma, 123, 143, 147, 150, 151, 267, 268;
Jakobenizmin büyümesi, 197;
bağımsızlığı, Pitt tarafından şart koşulan, 371.

Saumur, ele geçirilmesi, 136.

Saurin, Kaptan William, 404, 405 _n._

Savoy, Fransa tarafından ilhak edildi, 68, 72, 113, 276.

Saksonya, Seçmeni, Polonya Kralı seçildi, 54.

Scheldt, açılışı, 47, 71, 72, 75, 79, 80, 82, 84, 86, 91, 97, 105,
114, 117, 119;
Fransız savaş gemileri, 76, 107.

Schoenbrunn, Sözleşmesi, 553.

İskoçya, siyasi hayatın uyanışı, 13, 22, 173;
13, 14'teki Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına yönelik önergenin başarısızlığı;
  Radikal hareket, 77, 173 ve devamı Scott, Sir John. _Bakın_ Eldon, Tanrım.

Scully, Denys, 442, 518, 519. Sebastiani, Albay, 483. Gizlilik, Parlamento Komitesi, 167, 191, 316, 351. "İngiltere'nin Gizli Komitesi", 349. Kışkırtıcı Toplantılar Yasa Tasarısı, 285-287.

Kışkırtıcı yazılar, karşı bildiri, 24, 25, 50. Segur, Comte de, Berlin misyonu, 42-44.

Eylül Katliamları, 57, 59-62.

Seringapatam, yakalanması, 461, 462.

Servan, Joseph, 58.

Shannon, Lord, 341, 393, 402.

Sheares, Henry ve John, Birleşik İrlandalılar, 354;
tutuklama, 355, 356.

Sheffield, düzensizlik, 62;
Jermappes zaferi kutlandı, 70;
ayaklanmalar, 166;
tutuklamalar, 185, 186;
kitle toplantısı, 189, 193.

Sheffield Derneği, 21, 22, 25, 181.

Sheffield, Earl of, Fransız elçileri hakkında, 69, 70;
Mısır Ticareti hakkında, 290;
Pitt'in Arazi Vergisi'ni geri ödemesi hakkında, 290, 332;
İrlanda meseleleri hakkında, 395, 404, 421.

Shepherd, John, Faversham'dan, mısır kıtlığı hakkındaki raporu, 289.

Sheridan, Richard Brinsley, Canning ile yaşadığı anlaşmazlık, 39, 41;
Chauvelin'i Whig vatanseverliği konusunda uyarıyor, 87;
Fransa'ya Louis'i bağışlaması için bir çağrıda bulunmayı öneriyor, 91, 92, 94 _n._;
Quiberon'daki kraliyetçilerin katliamı hakkında, 262;
ve filodaki isyanlar hakkında, 312, 313, 316, 318;
yeni vergiler hakkında (1797), 329;
ve Arthur O'Connor, 350;
Birlik Yasası'na karşı çıkıyor, 412, 413, 421, 422, 427;
Pitt'in savaş hakkındaki konuşması (1803) üzerine, 488;
daimi ordunun tehlikesi üzerine, 510;
bir hatip olarak, Pitt ile karşılaştırıldığında, 567;
bahsedilen, 23, 24, 165, 179, 188, 191, 238, 241, 286, 290, 293, 309,
352 _n._, ​​383, 497, 498, 517, 518.

Sicilya, savunma politikası, 525, 526.

Sidmouth, Viscount. _Bkz._ Addington, Henry.

Sieyes, Abbe, 233.

Silesia, dokumacıların yükselişi, 201. Simcoe, Tümgeneral, Hayti Valisi, 245, 246.

Sinclair, Charles, İngiliz Kongresi delegesi, 181, 182;
muhbir olur, 182.

Sinclair, Sir John, Tarım Kurulu Başkanı, 293-295;
koltuğunu kaybeder, 295;
Pitt ile yazışmaları, 296;
Genel Muhafaza Tasarısı, 297;
mali önerileri, 305, 308 _n._, ​​309, 332;
Pitt'e karşı olan değişikliği geri çeker, 328;
Spencer Perceval hakkında, 466.

Batık Fon, 31, 32, 568.

Sistova, Kongre, 3.

Skirving, William, 177;
yargılanması ve nakli, 182-184.

Kölelik sorunu, Batı Hint Adaları'nda, 238, 239.

Köle Ticareti, Wilberforce'un köleliğin kaldırılmasına yönelik önerileri, reddedildi, 502-503;
Guiana'da kaldırıldı, 503.

Sluysken, Cape Valisi, 251-253.

Smith, Adam, "Ulusların Zenginliği", 30, 567.

Smith, James, 175.

Smith, Joseph, Pitt'in özel sekreteri, 475, 476, 557.

Smith, Kaptan (sonradan Sir Sidney), Toulon'da, 160.

Smith, General, M.P., 68;
kışlaların inşasına karşı çıkıyor, 169, 170.

Smith, William, M.P., 79, 457.

Kaçakçılar, Fransa ile ilişkileri, 165.

Snettisham, muhafazaların sonucu, 292.

"Askerlerin Dostu", 169.

Sombreuil, de, Quiberon'da teslim oluyor, 262.

Somerset, Lord Charles, Kuvvetlerin Ödeme Sorumlusu, 501.

Somerville, Lord, Tarım Kurulu Başkanı, 296.

Sorel, Albert, yanlış ifadeler, çürütüldü, 277 _n._

Soult, Mareşal, 379, 505, 508.

İspanya, İngiltere ile anlaşma, 123;
Toulon'daki işbirliği, 144, 145, 150, 151, 153, 160;
İngilizlerle anlaşmazlıklar, 153, 154, 156, 157, 197;
Hayti'deki eylemi, 224, 227-229, 239, 241, 245;
Charles IV dönemindeki durumu, 230, 231;
İngiltere'ye düşmanlık, 232, 233;
Fransa ile barış, 236, 237, 244, 257;
İngiltere'ye savaş ilan etmesi, 241, 244, 275 (1804), 513, 514;
Pitt ve, 524, 560.

İspanyol hazine gemileri, ele geçirilmesi, 514.

Spencer, Rev. Dr., Birmingham, 18, 186.

Spencer, Earl, Viyana'ya özel elçi, 211;
Amirallik Birinci Lordu, 273, 341, 342, 366, 367, 421, 436;
ve filodaki isyanlar, 311, 312, 314, 316;
barış için müzakerelere karşı çıkıyor, 322;
istifa ediyor, 440, 500.

Spitalfields dokumacıları, şikayetleri, 166.

Spithead, isyan, 310-314.

Stadion, Johann Philipp Karl Joseph, Londra'daki Avusturya Büyükelçisi, 84.

Stael, Mme. de, Juniper Hall'da, 64.

Stahremberg, Kont, 205;
Londra'daki Avusturya Büyükelçisi, 366.

Stanhope, Earl, 87, 179, 188, 490, 502.

Stanhope, Lady Hester, Pitt ve kadınlar hakkında, 299, 300, 303, 454, 455,
477, 531;
Walmer'da, 490-495;
Putney'de, 549, 554;
Pitt ile vedalaşması, 557.

Stanhope, Lord Charles, 491.

Stanhope, Lord James, 557, 558.

Stanislaus, Polonya Kralı, 54.

"Yıldız", 66.

Steele, Robert, Hazine Sekreteri, 412, 451, 454, 476, 557.

Stein, Baron vom, 392, 535, 560.

Stockport, "Evrensel Barış Dostları", 65.

Stofflet, Nicolas, 136.

Stralsund, Ruslar ve İsveçliler, 539.

Stratton, Bay, Viyana'daki İngiliz _maslahatgüzarı_, 75.

Stuart, General Sir Charles, Korsika'da, 256, 257.

Sutton, Charles Manners, Norwich Piskoposu, Canterbury Başpiskoposu yapıldı, 477.

İsveç, Hollanda seferine yardım etmeyi reddetti, 380;
İngiltere ile sözleşme (1804), 516.

Swellendam, yerleşimi, 252.

İsviçre, 371;
konumunun önemi, 374;
Pitt'in bu konudaki politikası, 375, 377;
seferin başarısızlığı, 378, 379.

"Sun," the, 67.

Suvoroff, Prince, 376, 378, 379.

Sydney, Muir at, 177.

Tainville, Lahey'deki Fransız elçisi, 82.

Talleyrand, Perigord Charles Maurice de, 11;
Londra'ya yaptığı görev, 41-44;
ikinci görev, 47-51;
Muhalefetle yakınlık, 51;
yine Londra'da, 60;
Juniper Hall'da, 64;
Fransa-İngiliz anlayışına dair "Memoire"ı, 83;
sadakatine dair şüpheleri, 83;
İngiltere'den kovulma, 103;
ve barış görüşmeleri, 325, 326.

Tallien, Jean Lambert, 262.

Talon, M., 93, 94.

Tara Hill, kavga, 357.

Targowicz, Konfederasyon, 53.

Tarleton, Bay, Liverpool Belediye Başkanı, 167.

Tate, Albay, 309. Teschen, Antlaşma (1779), 365.

Test Yasası, yürürlükten kaldırma çabaları, 10, 11;
İskoçya'da, 13, 14.

Thanet, Lord, Birlik Yasası'na karşı çıkıyor, 421.

Thatched House Tavern, 25.

Thelwall, John, 167, 184, 285;
Duruşması, 193;
Hardy'ye mektup, 352 _n._

Thornton, Edward, Hamburg'daki İngiliz elçisi, 549.

Thornton, Henry, 1797 vergilerine karşı çıkıyor, 329.

Thugut, Baron Franz von, Brüksel'deki Avusturyalı diplomatik ajan, 46;
Şansölye, 129, 143, 148, 153 _n._, ​​197 _n._, ​​203, 204, 206, 209, 211,
212, 366, 372, 373, 378, 380, 383, 560;
karakteri ve amaçları, 199, 200.

Thurlow, Lord, Lord Şansölye, karakteri, 33;
görevden alındı, 34, 35;
Fransa'ya düşman, 44;
Lord Loughborough'un ölümü üzerine, 451, 452.

Tierney, George, 316, 328, 352 _n._, ​​385, 427, 520;
Pitt ile düellosu, 334-336;
Canning tarafından hicvedildi, 337;
Donanma Haznedarı, 498;
Pitt'in emrinde hizmet etmeyi reddetti, 501.

"Times", 67.

Tippoo Sahib, 44, 250, 336, 461.

Titchfield, Marquis of, 559.

Tobago, 49;
Büyük Britanya tarafından ele geçirildi, 198, 221.

Tomline, George Pretyman, Lincoln Piskoposu, 300, 456 _n._, ​​473, 475-477,
495, 496;
Pitt'in istifası üzerine, 442-444, 450, 480;
Kralın hastalığı üzerine, 447, 448;
Putney'de, 554-557.

Tone, Wolfe, 78, 177, 340, 344;
Paris'e gider, 345, 346;
yakalanması ve ölümü, 363.

Tooke, Horne, Talleyrand ile yakın ilişki içinde, 51, 167;
konuşması, 190;
tutuklanır, 190;
beraat eder, 192, 193.

Tortuga, adası, 246.

Toulon, _bkz._ Bölüm VI;
Hood tarafından işgal edilir, 134, 145, 267;
İngilizlerin hedefleri, 154-156;
tahliye edilir, 160;
Fransız donanmasının imhası, 160, 161, 198;
Napolyon'un hazırlıkları, 336, 349.

Toussaint l'Ouverture, 221, 224, 239, 241, 247, 248.

Trafalgar, savaş, 521, 533, 534.

Hain Yazışmalar Tasarısı, 164, 165.

Hainlik Uygulamaları Tasarısı, 285-287.

Trevor, J. H. (sonradan Viscount Hampden), İngiliz Bakanı
Torino, 153 _n._

Trincomalee, esir alınması, 254.

Trinidad, esir alınması, 246, 248;
Pitt tarafından çok değerli, 323, 325, 468-470.

Trotter, Donanmanın Yardımcı Maliye Bakanı, 519, 521.

Troy, Başpiskopos, 412, 417, 425 _n._

"Gerçek Britanyalı", the, 67.

Turcoing, savaş, 208, 270.

Torino, müttefikler tarafından ele geçirildi, 376;
470.

Türkiye, Rusya ile barış yapıyor, 29, 52.

Toskana, tutum, 150 _n._

Twiss, Albay, 513.

Ulm, savaş, 524, 534, 536, 537, 556.

Birlik, the, İrlanda ile, _bkz._ Bölümler XVIII, XIX;
568.

Üniteryenler, Pitt engelliliklerin kaldırılmasına karşı çıkıyor, 24.

Birleşik Britanyalılar, 349.

Birleşik Anayasal Topluluklar, Norwich'te toplantı (1792), 26.

Birleşik İngilizler, 349, 350.

Birleşik İrlandalılar, Topluluk, 78, 174, 175, 316, 327, 340, 344;
Fransa'ya dön, 345, 346, 349, 351, 357, 391.

Birleşik Eyaletler. _Bkz._ Hollanda Cumhuriyeti.

Birleşik İskoçlar, 349.

Birleşik Devletler, İngiltere ile antlaşma (1794), 291.

Utrecht, Antlaşma (1713), 48, 72.

Valdez, Don, İspanyol Denizcilik Bakanı, 232.

Valenciennes, 122, 123, 127, 129;
kuşatma ve düşüş, 133, 134, 136;
teslim oldu, 210, 212, 460, 461.

Valmy, savaş, 56, 57, 61, 66, 114, 200.

Vancouver, Kaptan, 92;
Kaliforniya'da kötü muamele gördü, 232.

Vandamme, General, 382.

Varennes, kaçış, 1, 2, 4;
Londra'da haberin alınması, 10.

Vauban, Kont, 262, 263.

Vendee, la, ayaklanma, 135, 136;
sefer, 237, 240, 262, 263.

Venedik, önerilen bölünme, 129 _n._, ​​200.

Vereker, Albay, 395.

Victor Amadeus, Sardunya Kralı, 231.

Victor Emmanuel I, Sardunya Kralı, 522, 523, 539.

Villeneuve, Amiral, 532, 533.

Villiers, George, 506, 507.

Sirke Tepesi, savaş, 360, 361.

Gönüllü Bill (1804), 497, 498.

Gönüllüler, 124, 188, 278, 279, 337, 363;
Pitt'in teşviki, 474, 477, 488-494.

Gönüllüler, Ulster, 78.

Vorontzoff, Kont, Londra'daki Rus Büyükelçisi, 9, 99, 123, 315, 478,
487 _n._, ​​527, 529, 541, 543, 550, 563.

Walcheren, Isle of, 547. Wales, George, Prens (sonradan George IV), Westminster'daki ilk konuşması, 51;
ve Prenses Caroline, 214;
ve Kral'ın hastalığı, 448, 449, 497;
Pitt ile röportajlar, 449;
Lord Mornington ve, 460, 461;
Kral ile ilişkileri, 507, 508;
ve Prenses ile, 508.

Wales, Prenses, abartılı davranışları, 508.

Walker, Thomas, "Manchester'daki Siyasi Olayların İncelemesi", 11;
Manchester Anayasa Derneği'ni kurar, 11, 12, 17;
kovuşturma, 185.

Walpole, General, Tierney'nin yardımcısı olarak hareket ediyor, 335.

Walpole, Horace ve Fransız mülteciler, 64.

Walter, John, "The Times", 67.

Ward, Robert Plumer, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı, 550;
Pitt'in bakımı, 557.

Wardle, Albay, 520.

Warren, Amiral Sir John, 262, 363, 532 _n._;
St. Petersburg Büyükelçisi, 508.

Washington, George, 291.

Watson, Dr., Llandaff Piskoposu, Birlik hakkındaki konuşması, 421.

Watt, Edinburgh'da mahkûm edildi, 192, 193.

Wattignies, savaş, 141, 200.

Weishaupt, Adam, 26.

Wellesley, Marquis (Earl of Mornington), 68, 313 _n._;
Pitt'in Tierney ile düellosu hakkında, 336;
Pitt ile arkadaşlığı, 459-464, 554, 556, 566.

Wellesley, Sir Arthur (sonradan Wellington Dükü), Flanders'da,
209, 210;
Assaye savaşı, 463, 505;
Pitt'in anlattığı, çürütülmüş anekdot, 524;
Nelson ile görüşme, 533;
Pitt'in son sözleri, 556.

Batı Hint Adaları, _bkz._ Bölümler. IX, X;
İngiliz tasarımları, 129, 137, 155, 156, 268, 275;
zenci ayaklanmaları, 220, 237, 238;
kölelik, 238, 239;
gelirlerin elde edildiği, 370.

1780 Westminster programı, 168, 171.

Westmorland, Earl of, Lord Lieutenant of Ireland, 35, 73, 78, 151 _n._,
152 _n._, ​​282, 389, 402;
Atın Efendisi, 339;
Lord Privy Seal, 440, 446, 501.

Buğday, kıtlık (1795-6), 288-291;
ihracat ve ithalat düzenlemesi, 289.

Whitbread, Samuel, 18, 19, 23, 89, 291, 294;
Pitt'e karşı bir kınama oyu öneriyor, 312, 313;
Lord Melville'e saldırısı, 518, 519.

Whitworth, Lord, St. Petersburg Büyükelçisi, 99, 100, 115, 122, 369, 373;
Paris'teki elçi, 485, 505.

Whyte, Tümgeneral, Batı Hint Adaları'nda, 225, 241.

Wickham, William, İsviçre'deki elçi, 276, 377.

Wigan, kömür işçilerinin grevi, 62.

Wigglesworth, Albay, Hayti'deki Komiser General, 245.

Wilberforce, William, Flood'un reform önerisine karşı çıkıyor, 12;
Pitt ile ilişkileri, 299, 457, 458, 503;
ve "kötü" Williams, 318, 319;
Pitt'in Tierney ile düellosundan acı çekiyor, 335, 336;
Katolik sorunu hakkında, 417, 428;
ve Köle Ticareti, 502, 503;
ve Melville'in azli, 520;
Lord Harrowby hakkında, 538;
bahsi geçen, 119, 238, 248, 276, 286, 420, 476, 566.

Wilkinson, James, of Sheffield, 186.

William V, Prince of Orange, 47, 74, 77 _n._, ​​107, 205, 216, 250, 383;
Cape Valisi'ne yazdığı mektup, 250-252.

Williams, "kötü", orduda hoşnutsuzluk yaratıyor, 318, 319.

Williamson, Tümgeneral, Jamaika Valisi, 223;
Hayti Valisi, 239;
geri çağrıldı, 239.

Willis, Dr. (haz.), 447, 448.

Wilson, Rahip Edward, 287.

Winchester, Fransız esirler, 165;
askerler, 169.

Winchilsea, Lord, 412.

Windham, William, reform hakkında, 11, 12, 24;
la Vendee'deki savaş hakkında, 136, 137;
kışlaların inşası hakkında, 170;
Savaş Bakanı, 192, 259-261, 271-273, 275, 341, 342, 379, 380, 436;
barış için müzakerelere karşı çıkıyor, 322, 326;
istifa ediyor, 440;
barışa karşı (1801), 469, 470;
Gönüllüler Üzerine, 494;
Fox ve Grenville'e katılıyor, 500, 502, 504, 510, 517, 557;
Pitt'in Manastır'a gömülmesi önerisine karşı çıkıyor, 559, 560;
bahsedilen, 89, 188, 191, 498.

"Dünya", 67.

Wurmser, General, 121, 142 _n._, ​​200, 243, 461.

Yarmouth, Lord, 142.

Yeu, expedition to, 263, 272, 273.

Yonge, Sir Charles, Savaş Sekreteri, 29, 128, 270. York, Dük, evliliği, 31;
Flanders Başkomutanı, 126, 127, 130, 133, 138-142, 147, 200,
201, 204, 208, 210, 213-215, 267, 269;
onu rafa kaldırma çabası engellendi, 205, 206;
hatırlandı, 215, 273;
Başkomutan, 273, 285, 310, 362-363, 382, ​​448, 507.

York, İngiliz Konvansiyonu delegesi, 181.

Yorke, Charles, Savaş Müsteşarı, 489, 498, 499, 509, 521, 547.

Yorke, Henry (diğer adıyla Redhead), Sheffield'dan, 186, 189.

Young, Arthur, 291, 292;
Tarım Kurulu Sekreteri, 293;
Holwood'daki drenaj işlerini denetler, 296;
yeni vergiler hakkında (1797), 329.

Young, Amiral, 311.

Yriarte, Don Domingo d', Basel barışını imzalar, 236.

Zürih, savaş, 378.

Zuype Kanalı, 382.

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM VE CO. TARAFINDAN BASILMIŞTIR
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

Proje Gutenberg'in Sonu William Pitt ve Büyük Savaş E-Kitabı,
John Holland Rose

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM PITT AND THE GREAT WAR ***

***** This file should be named 24980.txt or 24980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/8/24980/

Produced by Paul Murray, Wolfgang Menges and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
