*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trapped in 'Black Russia' ('Kara Rusya'da sıkışmış)
Yazar: Ruth Pierce
Yayın Tarihi: April 3, 2008 [EBook #24981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trapped in 'Black Russia', by Ruth Pierce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trapped in 'Black Russia'
       Letters June-November 1915

Author: Ruth Pierce

Release Date: April 3, 2008 [EBook #24981]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAPPED IN 'BLACK RUSSIA' ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 Sıkışmış
 "Kara Rusya"

 _Edebiyat_

 Haziran-Kasım 1915

 Ruth Pierce tarafından

 Boston ve New York
 Houghton Mifflin Şirketi
 Riverside Press Cambridge
 1918




 Telif Hakkı, 1917, Atlantik Aylık Şirketi tarafından

 Telif Hakkı, 1918, Ruth Phinney Pierce

 HER HAKKI SAKLIDIR

 _PUBLIDLED Şubat 1918_




"Kara Rusya" da hapsolmuş


İçerik

                                                       SAYFA

    I. Haziran-Temmuz 1915 1
   İi. Temmuz-Ağustos 1915 42
  III. Ağustos-Eylül, 1915 66
   IV. Eylül-Ekim, 1915 93
    V. Ekim 1915 122
   VI. Ekim-Kasım, 1915 130




"Kara Rusya"




BEN


                                   _ 30 Haziran 1915._

_Dearest anne ve baba: --_

Düşünürseniz bu mektubun size ulaşması için hiçbir neden yok
Savaş zamanı ve Rusya'da olduğumu. Yine de sansür olabilir
Geldiğinde uyumak, yoksa onu kaymanın bir yolunu bulabilirim
burnunun altındaki sınır. Sözlerimin her zaman kör bir inancım var
sana bir şekilde ulaşacak.

Peter olmadan Rusya'dayım. Korkma, sevgili. Ben geldim
Marie ile ve bir hafta içinde birlikte Bükreş'e geri döneceğiz. Sadece bir
Rusya'da hafta. Oh, kafamın tepesi kaldırılabilir ve izin verebilirse
Sana söylemek istediğim her şey.

Sınırdan geçmekte zorluk çekmedik. Küçük Roumanian
Tren bizi bir nehre aldı ve bir keresinde bizden çıktık
Sahnenin her zaman ayarlanmış göründüğü inançlı ülke _opera-bouffe_
Dağınık saçlı ve kirli olan artık güzel tzigan yoktu,
Çıplak göğüsler, size gül ve beyaz zambak sepetleri sunmak için. Vardı
Kırmızı fezilerde Türkler Tozda çömelmiş, paçavraları arasında avlanmak
pire için ve sıkı beyaz-havuzda artık ince köylüler yoktu
Pantolon ve güzel işlemeli gömlekler. Her şey, sadece geçerek
bir nehir, daha ciddi ve ayık renkli ve birkaç boyutta büyümüştü
daha büyük. Soluk mavi üniformalar pis zeytin-kahverengi olanlara yer verdi.

Bir hamal bagajımıza baktı. Tam olarak beklediğim buydu. O
Boyun ve bileklerde kırmızı ve mavi nakışlı beyaz bir koklama giydi.
Kırmızımsı sakalı uzun ve Tolstoyan'dı. Onu büyüklere kadar takip ettik
boş tren istasyonu ve orada bir asker pasaportlarımızı aldı ve
Kilitli ve korumalı kapıların arkasında _douane_'de beklemeye devam ettik,
Şaşkın Yahudiler ve Romanyalılar kalabalığı ile birlikte.

"Roumanian sınırına pek benzemiyor, değil mi?-
Rüya Gözlü Resmi Pasaportunuzu Bakmadan Görüyor-
Sana bakmakla meşgul, "diye gözlemledi Marie.

"Hayır," diye yanıtladım. "Bu Rusya. Ben Rusya'dayım,"
başım ve Harikalar Diyarı'nda Alice gibi hissettim, kendimi ayarlamaya çalıştım
Yeni perspektifler.

"Buraya geri dönmekten nefret ediyorum," diye devam etti Marie. "Bir
Ülke, sadece kısa bir süre için, işleri kolayca aldılar. Eğer
Biraz daha uzun kaldım, kendime gülebileceğime inanıyorum ve
tekrar hayata doğru kişisel bir ilişki içinde hissettim. "

Benden uzaklaşmaktan memnun oldum. Eğer çok kişisel olursun
Roumania'da uzun süre kal. Roumania, Bükreş ve Bükreş
Evren. _Douane_'de beklerken, şişmek gibi hissettim
Ve içimdeki Rusya'ya yer açmak için büyüyor.

Saatler bekledik.

"Pasaportlarımızı acele edemez misin?" Marie bir yetkiliye sordu. "İstiyoruz
Bu trene bırak. "

Resmi omuzlarını çaresizce kaldırdı.

"_Seichas_," diye yanıtladı.

"Bu ne anlama gelir?"

"Şu anda-asla-asla-," diye yanıtladı Marie öfkeyle.

Kiev için alacağımız tren, bizsiz kaldı
Roanian Oyuncak Demiryolunun iki katı. Sadece bir kurye
Diplomatik bir kese ile devam etti.

"Her zaman böyle, her zaman," dedi Marie. "Sistem yok, ekonomi yok
zaman ya da başka bir şey. "Aniden gülmeye başladı." Her şey
Rusya'ya girer girmez sinirlerimde. "

Öğleden sonra geç kaldık. Bölmemizdeki hava sıcaktı ve
bayat. Pencereyi açtığımızda, rüzgar yüzlerimize girdi
Çatışma Gusts. Ama lahana kokularından sonra minnettardı, çorba,
Tütün ve beş saat boyunca nefes aldığımız kirli Yahudiler
_Douane_.

Pencerenin yanında oturduk, kurutulmuş ayçiçeği tohumlarını çatladık ve
Küçük Rusya'nın bozkırları. Akşam gölgeleri zaten yatıyordu
olgunlaşan buğday tarlalarının oyukları, ama geç güneş hala
Motorumuzdan gelen tepeleri ve duman sütununu kızartı. Korkmuş
Larks uzun tahıldan yükseldi. Koyu ormanların yamalarını geçtik,
Dağınık sazdan kulübeler. Bir yol boyunca köylü bir erkek ve bir kadın geldi
elbise. Tren, bir göz atmamıza izin vermek için yavaşlıyor gibiydi
Onların karanlıkta ince, ince bir tozla, altın tozdan
Beyaz kollarda kırmızı nakış yamaları ve
bluzlarının boyunları. Aralarında yeşil bir kutu taşıdılar. Bir zamanlar
İnce gümüş gövdeli bir soluk yeşil huş ağacından geçti. BT
geniş, düz çizgilerden sonra çizgilerin yukarı ve aşağı gittiğini görmek için bir rahatlama oldu
bozkır.

Ve sonra karardı. Bir üzüntü duygusu beni doldurdu ve ne zaman sevindim
Şef lambayı aydınlattı ve rıhtımımı oluşturdu. Biz gibi uzanıyoruz
hepsi giyinmişti ve tren acele ve sallanan tren benim öldü
zihin ve duygular.

İletkenin kaplamayı seğirmesiyle uyandım.
ışık. Bizim arabamız yıkılmıştı ve yan izlenecekti.

Sonra geçirdiğim en huzursuz geceye başladı. Birlikte çarptık
üçüncü sınıf taşıma ve bir saat veya daha fazla beklemek için indi.
Bazı küçük kavşak istasyonunun platformu. Çantalarımıza oturduk
Yorgunluk ile çatlamış dikenler. Adamlar birbiri ardına sigara içtiler.
Kalınca aydınlatılmış gerilmiş koyu tarlaları görebildiğim kadarıyla
Yıldızlar, karanlıktan yüzümüze bir rüzgar esen. Hiç kimse
konuştu. Pistlerde yuvarlak beyaz bir far, büyüdü ve büyüdü.
Yaklaşan trenin gürültüsü geceyi doldurdu. Biz karıştık
Başka bir üçüncü sınıf arabası ve için daha sert, dar koltuklara oturdu
bir saat kadar.

Sonunda şafak geldi-tren penceresinden bir kare gri ışık.
Neredeyse her biri uykuya dalmıştı. Ne kadar soluk ve çirkin baktılar
Ağızları açık ve başları öne doğru uzanıyor!

Onda Kiev'den önce son kez değiştik. Taşıma değildi
bölmelere bölünmüş, ancak koltuk sıraları ve bir
Amerika'daki trenlerimiz gibi merkezden aşağı indi-sadece bir
Koltukların üst hikayesi de. Uzandım ve uyudum. Ne zaman
Uyandı Taşıma dolduruldu. Marie ve ben birlikte bir koltuk işgal ettik.

Karşıtımız, kürk kapağı olan şişman, kırmızı burunlu bir adam oturdu, ancak
yaz. Bacaklarının arasında büyük, hantal bir çanta vardı. Tren durduğunda,
Küçük mavi emaye çemenine bir tutam çay koydu, ki
Sadece her Rus istasyonunda bulunan sıcak su tankında doldurulmuş
Bu amaç. Çanta sayısız gazete paketlerinden çekildi ve
onları dizlerinin üzerinden gazeteye yay-büyük yağ sosisleri ve
İnce kızarmış olanlar, bir parça jambon, haşlanmış bir tavuk, kurutulmuş preslenmiş et,
Eritme tereyağı, bazı büyük salatalık turşu ve peynir toplu. İle
Öldürücü görünümlü bıçak, büyük bir yuvarlak somundan kalın dilimler kesiyor
göğsüne karşı tuttuğu ekmek. Çayını bazılarıyla tatlandırdı
Başka bir paketten şeker ve içine bir limon dilimledi. O zaman
Yemeyi bitirdi, yiyecekleri dikkatlice tekrar topladı ve bıraktı,
ve sandalyesine geri döndü. Büyük müzakere ile çıkardı
Yelek cebinde parlak çiçekler ile küçük bir siyah kutu
kapak. Bir an sevgiyle parmakladı, sonra bir tutam aldı
Snuff, ecstasy'de gözlerini kapatıyor ve derinden teneffüs ediyor. Bunu yaptı
üç kez ve burnunu şiddetle havaya uçurdu. Sonra kutuyu kaldırdı,
Yeleğinden düşen gri toz tanelerini fırçalamak
ön. Gün boyu, tren her durduğunda,
Küçük mavi emaye çımpanı ve töreni sonuna kadar tekrarladı
Snuff tanesi.

Koridorun karşısında iki rahip, tıraşsız ve boğulmamış, geniş siyah
şapkalar, onların omuzlarının üzerine düşen uzun, yağlı siyah saçları
Kirli gri önlükler. Günü dua etmek, yemek ve içmek için geçirdiler.
Lavra'ya kutsal bir hacda Kiev'e açıkça bağlandılar.

Snuff alan yaşlı adamın üstündeki koltukta genç bir kadın yatıyordu,
dirseğinde. Ona her baktığımda gülüyordu, bastırıyordu
Dudakları arasında nar tohumu. Elleri çok ince ve beyazdı.
Yüzü uzun ve inceydi ve kısa, kırpılmış saçlarla çerçevelendi. Şimdi her
Ve sonra genç bir subay ona geldi ve elini tuttu ve sordu
Bir şey istedi. Ona kayıtsız bir şekilde cevap verdi, ama gittiğinde
Koltuğuna geri dönün, gözleri onu takip etti ve uzun süre ona dayandı,
dikkatli bir kedinin dar görünümü.

Öğlen ve gece bizim yemek için demiryolu istasyonlarında durdu. Sonrasında
Bulgaristan ve Roumania, yüklü sayaçları görmek şaşırtıcıydı
Sıcak ve soğuk etler ve sebzeler ve iştah açıcı _zakouskas_ ve kalın
_ztchee_ çorba ve çay için buharlı samovarlar. Açık pencerelerden
Serinletici rüzgar pufları geldi. Restoran masalarında oturmuş memurlar,
Zengin Yahudiler ve seyahat eden iş adamları-hepsinde hiçbir şey önermek
savaş. Her zaman, istasyonda duvarlar parlak renkli portreler vardı,
Czar ve Czarina ve kraliyet ailesinin ağır yaldızlı çerçeveleri. Ve
Her zaman odanın köşelerinde, daha önce ışıklı mumlarla Ikons vardı
Geceleri. Tren her zaman insanlar bitmeden başladı
yemek. Akşam yemeğinde, rahiplerden biri neredeyse ayrıldı ve koşmak zorunda kaldı
Bir yandan bir parça et-pie, diğeri çırpmayı tutuyor
gri elbise.

Gün batımından sonra giderek daha fazla memur ve asker. İstasyonlarda,
ORDERLIES, koltukları güvence altına almak için kalabalığın içinden geçiyor.
memurlar; Düzenlerine bağıran memurlar; Yalnız veya ile memurlar
Aileleri, Değerler, Paketler ve Yastıklar ile Geliyor-Yoğun
Herhangi bir olasılığı karşılamak için ekipman.

Bir şekilde geçecek başka bir gece, bir arabada dik oturmak
Tütün dumanı ve bayat yiyecek ve asker botlarının kokusu ile kalın.

Bir kez tarlalarda bir saat durduk. Marie ve ben açtık
Pencere ve serin havayı nefes almak için başlarımızı kapılardan çıkardı. Ekstra
Gün boyunca arabalar takılmıştı ve uzun eğriyi görebiliyorduk
Işıklı pencerelerin kırmızı kareleriyle arkamızda tren. Orada
birliklerin bir hareketiydi ve askerler her santim alanı işgal etti. Biz
Parçalarda asker şarkıları söylediklerini duyabiliyorlardı, belirgin ritimle
ve rahatsız edici derecede üzücü kadanslar. Bazıları eşliklerini bir
_balalayka_. Tren penceremizin altında ileri geri bir kadın tempolu
huzursuzca. Askerlerin şarkı söylemesini asla unutmayacağım
_Balalaika_ ve beyaz yüzü karanlıkta ve
Milyonlarca yıldız çok uzakta.

İkinci sabah, yaklaşık sekiz, Kiev'e girdik. Trenimiz çok
İstasyona ulaşmadan önce yürümek için biraz mesafe vardı. Gibi
Yaklaştık, bir kalabalık insanın bagaj arabalarına sürüldüğünü gördüm. BEN
Yolculuktan o kadar yorgun ve kafam karıştı ki kimin ayırt edilmedim
İlk baştalardı. Onlara yaklaştığımda, onların olduklarını gördüm
Giysilerdeki ince yüzlü Yahudiler onlar için çok büyük. Adamlar onlara baktı
Hızlı, öfkeli hareketlerle, şaşkın, korkmuş bir bakış
karanlık gözler. Kadınlar şallarını yüzlerine tuttu ve bastırdı
Eteklerine karşı küçük çocuklar vardı. Bayat, kirli bir koku geldi
hepsinden. Tiksinmemi aştım ve daha yakından baktım. Ne kadar beyaz
Yüzler, gözler için mor soketlerle ve kurutulmuş, çatlamıştı
Dudaklar! Kimsenin bir kişiliği yok gibi görünmüyordu. Bir soluk yüz gibiydi
Bir diğeri acı pul altında. Kamçılarla jandarmalar onları açık tuttu
hareket ve durduran herhangi bir karışım olduğunda lideri vurdu
Bir an için alay. Yahudiler kendilerine küçülüyor gibiydi
kirpik altında, başlarını ince, darları arasında batırıyor
Omuzlar, daha sonra çılgınca acele ile tekrar öne doğru bastırın.

Demirin klanını duydum ve ayrı bir bagaj arabasına fark ettim
Jendarmes, ağır demirle bağlantılı bir grup sürüyordu
zincirler. Ben dehşete kapıldım! Geçme konusunda sürekli izlenim edindim
Zaten bilinen bir deneyim sayesinde-"Bunu daha önce nerede gördüm?"
Aklımda tekrar tekrar gittim ve görünen bir dehşet hissettim
Kendim için bazı kişisel tehlikelerin öngörülmesi. Çok yakındım
korkunç ve umutsuz acı. Beni buna adım atmamı engelleyen şey
kırbaç güdümlü, çaresiz insanlar akışı?

"Onlar kim?" Marie'ye sordum.

"Hükümetin taşındığı Galiçyaca Yahudileri
Sibirya. "

"Ama neden?"

"Çünkü Ruslar Yahudilere güvenmiyorlar. Bütün köyler ve kasabalar
Galiçya boşaltılır ve _etapes _-yolun bir kısmı tarafından Sibirya'ya götürülür
Yürüyüşlerle, bagaj arabalarında bir parça. "

"Bu sıcağında mı?" Diye bağırdım. "Ama yüzlerce ölmeli!"

"Yüzlerce değil binlerce," diye yanıtladı Marie.

"İyi mi yapıyor?"

"Hayır. Ama bu mevcut hükümet çok gerici ve zulüm
Yahudilerin programının bir parçası. Bilirsiniz, her zaman altında
Alman yanlısı olan gerici hükümet, pogromların aldığı
yer."

Biz bir droshky girmişti ve şehir sokaklarında sürüyorduk. Kadınlar
Ülkeden süt getiriyordu. İnsanlar yürüyor gibiydi
yeterince özgürce.

Yahudi boyunlarıyla Yahudiler çok uzak görünüyordu-sonuçta, ben
bir kitapta onları okumuştu. Onları dirsekleyip koklayabilir miyim
Sadece birkaç dakika önce?

Rusya'daydım. Sabah havası ne kadar tatlıydı! Tırmanıyorduk
Arnavut kaldırımlı tepe tepesi. Institutska Oulitza. İşte buradayız! Ve durduk
Tchedesky emeklilik.

Şimdilik güle güle. Silahlı aşk

                                   RUTH.


                                   _ 5 Haziran 1915._

_Darlingest anne ve baba: --_

Birkaç gün Kiev'deyiz. Pasaportlarımız teslim edildi
Karakol, visize edilecek ve geri dönüş yolculuğumuza hazırlanacak
Bükreş. Rusya'da bir insanın bedenden yapılmış olduğunu söylüyorlar ve
pasaport.

Kiev renk dolu. Gizleyen yeşil ağaçlarla çerçevelenir
Modern binaların çirkinliği ve altın ve gümüş kubbeleri kaldırıyor gibi görünüyor
kiliselerin havaya çıktığı. Ve kaç kilise var! Kiev
gerçekte kutsal bir şehir. Öğleden sonra, güneşin parladığında
günün tozu ve şehri altın pudraya sarar; Altın ne zaman
ve kiliselerin gümüş kubbeleri gibi ağaç üstlerinin üzerinde yüzer
Substantial, ışıltılı baloncuklar ve çanlar havayı güzel bir şekilde doldurur,
yumuşak sesler,-o zaman gerçekten daha derin dindar hissettiğimi söyleyebilirim
Hayatımda her zamankinden daha. Yine de, aniden tırmanan kadını görüyorum
Institutska Oulitza her akşam dizlerinin üzerinde. Siyah giyinmiş
ve derin örtülü ve her akşam dizlerinin üstüne tepeye tırmanıyor.
İlk başta onun bir sakat olduğunu düşündüm, ama
Hill, ayağa kalktı ve uzaklaştı.

"Ne yapıyor?" Marie'ye sordum.

"Ah, muhtemelen kilisenin ona dayattığı bir kefaret."

Ve sonra kiliseler ve kubbeleri bana neredeyse nefret ediyor. Bence
alnları toz içinde olan Rus köylülerin ve
Sokaklarda gördüğüm yağlı, uzun saçlı rahipler.

Yine de bilmiyorum-belki de rahipler gerçekten önemli değil. Nihayet,
İnsanların kalplerinde bir şey olmalı-bir inanç-bir idealizm-bir
Tanrı'ya Rusya'yı sevmeyi, onu hayal etmeyi ve yetenekli inanç
hayallerini çiğnediğini gördükten sonra tekrar hayal etmek. Hayır,
Rahipler ve otokrasileri önemli değil. İnsanlar inanıyor ve bu
önemli şey.

Dün öğleden sonra Lavra'ya çıktık-siyahın kalesi
Rusya. Kasabanın kenarında bir manastırdır,
Dnieper ve saldırılara dayanmak için savaşlı duvarlarla çevrili
Eski zamanlarda Infidels. Rusya ve Balkanların her yerinden
Hacılar, birçok kilise azizinin bulunduğu yer altı mezarlarını ziyaret etmek için oraya giderler
gömüldü, vücutları mucizevi bir şekilde kırmızı ve altın altında korundu
Giysiler-yani rahipler diyor.

Ona giden yol, genç işe alımları gördüğümüz kışlaları geçti
sondaj. Yürümeyi öğreniyorlardı ve kolları sert bir şekilde sallandı ve
bilinçli olarak ve bacakları dizlere büküldü ve düzleştirildi
Yine mekanik oyuncakların ahşap bacakları gibi. Yürürken
Harika Rus asker şarkıları söyledi. Hakkında görünüyordu
Yirmi üç ya da yirmi dört, sanki büyümeleri varmış gibi ve
uzun boylu ve geniş omuzlu-Avusturyalı parti gibi değil
Birkaç dakika sonra geçtik ve acınası gibi görünen mahkumlar
Şaşkın çocuklar, çoğunlukla ve üniformalarda sakalsız
onlar için büyük. Bir gri toz bulutunda karıştırdılar
metalik güneş. Bazıları baş veya kolda biraz yaralandı ve
yoldaşları tarafından desteklenir. Geçerken kesin olarak karşılaştım
Gözler-Frank, bana Morris'i hatırlatan gri gözler. Uzun, beyaz,
Dusty Road benim için trajik hale geldi, mahkumlar yıpranmış mavileriyle
Üniformalar ve ölmek üzere olanlar, uzaktan şarkı söylüyorlar.

Uzak köylerden gelen kasabaya sürünen bullock-carts ile tanıştık,
Piyasalar için taze sebzelerle. Öküz tarafından yürüdü köylüler,
Onları kısa çubuklarla üretin. Burada çok fazla erkek var gibi görünüyor
Askeri çağ, ama orduda değil. Diğer ülkeler gibi değil, nerede
Yahudiler dışında herkes üniformalı. Rusya'nın çok fazla erkek var. Diyorlar
Memurları varsa beş milyon daha kolay toplanabilir ve
mühimmat.

Yüksek alçı duvara ulaştık, altında inşa edilmiş küçük kabinler
Hacıların Lavra'nın Hatıra Eşyaları Aldığı Gölgeler-Gaudy Ikons,
Renkli mendiller ve şallar, boncuklar ve sepetler.

Bir grup hacı önümüzde kapıya girdi, hepsi aynı
Köy, açıkça, kadın elbiseleri birbirlerine benziyordu
kesme ve nakış ve genç kadınlardan birkaçı bile boyandı
Aynı renk, aynı kesme yününde sıklıkla olduğu gibi. Karşın
Isı, erkekler koyun derisi paltoları ve kürk kapakları ve kadınlar
Etekler petticoats ile kalındı. Bazı kadınlar çocuklara liderlik etti
el; Diğerleri bebekleri kollarında taşıdı, zavallı küçük akarlar, yüzlerle
yaralar ve gözler kırmızı ve yanıp sönüyor sanki gidiyormuş gibi
kör. Hepsi büküldü ve mum satan rahibin elini öptü
kapalı kemerli ağ geçidinin altında ve sonra açıklığa geçtiler
Kare manastır duvarları ile çevrili. Bir tür bahçe vardı
Burada; Ziyaret eden sayısız hacılar tarafından giyilen tüm çimler
Tapınak, ama köylüleri gölgesinde yer alan ağaçlarla
Günahlar affedilmişti. Bazıları yerde kıvrılmış, hızlı uyuyor;
Diğerleri bacakları rahatça ayrılmış, ekmek yiyerek ve
et; ve diğerleri kuyudan susuz bir şekilde içti veya suyun çalışmasına izin ver
yorgun ayaklarının üzerinde.

Bize bakan, altın kubbeleri ile karşı koyu bir şekilde parlak kiliseydi
mavi gökyüzü. Hacıları takip ettik ve şapele girdik,
Her şey aniden sessiz ve karanlık, garip bir koku ile büyüdü-bir karışım
kalın, tatlı tütsü ve eriyen mum gresi ve kokulu,
terleyen köylüler.

Hacılar mum aldılar ve onları aydınlattı ve işaretlemeye diz çöktü
sunaktan önce. Ayrıntılı bir korkuluk arkasında parlak mücevherler ve
Gemilerin ve haçların altın loş ışıkta zengin bir şekilde parlıyordu.
Muhteşem kıyafetlerdeki rahipler bazı kilise törenlerinden geçiyordu.
Derin ilahileri kiliseyi doldurdu. Dizler ve yükseltiler ve sonunda,
Mekanik bir çelişki ile, bir iç tapınakta bir şeyler yükseltildi,
Ve bir rahip bir kırmızı ve altın bezi çıkardı ve bir
Mücevherlerle kaplı harika altın fincan. Bir sütuna yaslandım,
Diz çökmüş köylüleri izlemek ve onların bükülmeleri gizemi destekliyor
ve mücevherlerle parlayan sunak zenginliği ve sadece yarısı tarafından açıklandı
Küçük sivri mum alevler karanlıkta titriyor. Lavra
Rusya'daki en zengin iki manastırdan biri. Zenginliği kargaşa.
Kife ile savaşmak için ödünç imparatorlar hazinesi var ve
İmparatorlar onu kiliseye geri getirdi kutsal savaşlardan dönerek
Mücevher ve yağma kraliyet hediyeleri ile yüz kat arttı.

Yine kör edici güneş ışığına girdik ve uzun bir uçuş aşağı
Cloister yer altı mezarlarına adımlar.

Bir rahip beyaz bir sıvı şişesi satıyordu.

"Nedir?" Diye sordu Marie.

"Kutsal su," diye yanıtladı rahip. "Sizin için değil." Ama aldı
Yaşlı bir köylü kadının kopecks. "Eklemlerinize sürün ve
Sertliklerini iyileştirir, "dedi ona alaycı bir gülümsemeyle.

Yeraltı mezarlarının girişine üç yağlı rahip oturdu
Farklı boyutlu mumlar. Yalınayak gelen çok fakir köylüler,
Zengin köylüler, ancak çok ince konikleri karşılayabilir
Kıyafetlerinde ağır, iyi yapılmış botlar ve çok fazla nakış,
Bir erkeğin başparmağı kadar kalın ve bazen iki veya üç mum,
Parmakları arasında aydınlatılmışlardı.

Kısa, şişman bir rahip, yüzü terlemeyle damlıyor, bizi geçti
Buzdaşları. Teri gözlerinden kolla silecekti
kirli elbisesinin ve Big Iron Key ile azizlerin mezarlarına işaret edin
Taşındı. Arkasındaki köylü kalabalığı tarafından ona yakın bir şekilde bastırıldım.
Yağlı vücudunun kokusu ve uzunluğundan kepek tozu
elbisesinin omuzlarında saç, bana baktığı kötü niyetli yolu
"Sen ve ben söylediklerimin çürümüş olduğunu ama yapmamalı
Onlara söylenecek "-tarif edilemeyecek kadar iğrençti.

Soğuk, nemli koku ile dar, zindan benzeri pasajlardan yaralandık
kullanılmayan bir mahzen. Ara sıra, taştaki çubuklu pencerelerden
Duvarlar, arka arkaya yatan, uzun boylu formlara baktım,
Pis Kırmızı ve Altın Bezler.

"İşte bu hücrede yirmi yıl boyunca yaşayan dokuz erkek kardeş.
Sadece yiyecek haftada üç kez ekmek ve su oldu. Gördüğün gibi vardı
dik duracak yer yok ve her zaman her birine yakın bastırıldı
diğer."

Köylüler çubuklara merakla baktılar.

Bir taş çıkıntıya uzanmış bir vücudu geçtik.

"Bu kutsal aziz körü iyileştirdi," diye devam etti rahip
ses. "Olanamayacak kadar küçük bir hücrede yaşadı. Yirmi iki için
Yıllar asla ağzını açmadı. Vücudu, tüm bedenler gibi
Bu Yeraltı Mezarlarındaki Kutsal Azizler, çürüme işareti olmadan korunur
Bu bezin altında. "Köylü bir kadın küçük oğlunu öpmek için kaldırdı
Kirli Kırmızı Pall'un kenarı. Mumunun soluk alevi titredi ve
Eritilmiş balmumu beze damladı. Kadın çabucak sildi,
ve rahibe korkmuş bir şekilde baktı. Ama geri döndü
Kayıtsızca ve devam etti.

Yerdeki kol çukurlarına gömülü bir adamın büstünü gördük. İsterim
onun üzerinde tökezledi, ama rahip kolumu yakaladı.

"Bu, yirmi beş yıl boyunca onu gördüğünüz gibi duran kutsal bir aziz,
dünyaya belinin üstüne gömüldü. Asla konuşmadı ve sadece yemedi
Haftada iki kez ekmek ve su. "

Köylülere baktım. Yüzleri korkmuş ve beyazdı. Birkaç tane asılı
Morbid bir merakla.

"Gel, gel," rahip sabırsızlıkla. "Birlikte kal. Bazıları
Burada kayboldu ve bir daha asla çıkmayın. "

Gizemli bir şekilde üç güzel köylü kızı duymuştum
Yeraltı mezarlarında kayboldu.

"OUF!" Rahip bir demir kapının kilidini açtı ve biz gözlerini kısarak
yine gün ışığı. Kapıyı açık tuttu ve bizim gibi yüzünü sildi
onu geçerek mumlarımızı çekti. Hacılar onlarınkini tuttu.

Dışarıda, bazı köylüler rahip hakkında kümelendi ve ona sordu
sorular. Omzuma geri bakarken çemberi gördüm
Yuvarlak, sınırsız güven bakışlarıyla yüzleri sorguluyor.

Manastırın arkasına, açık bir platoya baktık.
Dnieper. Nehir mavi bir kurdele gibi kavurdu ve üçünü görebiliyorduk
"Askeri Sebepler" ile Donan Köprüleri. Alçak bankada zıttı
Askerlerin beyaz çadırları düzenli karelerde ortaya çıktı. Bir feribot botu
nehrin karşısında bazı askerleri taşımak. Güneş parladı
Banka boyunca nöbetçilerin süngüleri.

Bir el organının sızlanmasını duydum. Kolsuz bir dilenci
Çıplak ayakları olan bir organın krankını. Plato ile oldukça yaşıyordu
Dilenciler, pire gibi toza atlar. Bazıları kolsuzdu; diğerleri
bacaksız. Uzun, kaslı kollarda topuklarımızda salladılar.
ellerinin avuç içi veya sürüklenmiş çarpık, felçli sürüklendi
Yanlarımız tarafından dik durmaya çalışan bedenler.

Beyaz, sıcak güneş ışığı beyaz bir yaşlı adamı çömeldi, sivri uçlu
Sakal o kadar uzun ki önündeki tozun üzerine uzanıyordu. Kollarında
Kırmızı bezle yapılan bir kitap düzenledi. Kördü. Bir bozuk para koyarsan
Boynuna giydiği bir teneke fincan, kitabını geri alıp açacaktı,
ve ilahi ilhamla, sayfanın kutsal sözlerini önündeki
o.

Yedi kör kadından oluşan bir sıra çıkışı sıraladı. Bizim gibi sızlanmaya başladılar
yaklaştı ve ellerini aceleyle uzattı. Birinin gözleri
Kadın sanki düğümlenmiş gibi tamamen kaybolmuştu ve
başına geri çekildi. Bir başkası ölü balıklar gibi şişti
Onlara sıkıcı, mavimsi bir bakış. Başkasının kapakları kapatıldı ve kabuklandı
Yaralarla, sürekli olarak onların üzerinde sürünüyor, ama görünüşe göre
kayıtsızdı. Yedi kör kadın paçavraya ve pisliğe oturdu. MİYORUM
Korkunç gözleri ile yanan güneş ışığında onları hiç unutun
açgözlü parmaklar ve seslerinin sızlanması
El Organı mı?

Manastırdan ayrıldığımızda, bir grup yaralı asker sadece
giriyor. Onlarla birlikte bir erkeğin üniformalı bir kadın vardı. Saçları kıvırcıktı
Ve kısa ve çenesi işaret etti. Ayakları gülünç derecede küçük görünüyordu
Ağır, yüksek, askerin botları ve bir dikişe rağmen dizleri
açıkça kadınsı bir şekilde bir araya geldi. Ama erkekler tedavi etti
onu kendileri olarak oldukça. Bacağını kesen bir asker
uyluğa kadar, omzundan kendini destekledi. Birkaç gördüm
Kiev'deki kadın askerler ve Rus ordusunda birçok kişi olduğunu söylüyorlar.

Peter olmadan bunları görmek garip. Geri dönmeyi umuyorum
Bir hafta içinde Marie ve Janchu ile Bükreş. Orada Peter buluşacak
biz. Keşke şimdi burada olsaydı.

Çok aşk, sevgilim, her gün ve her gece

                                   RUTH.


                                   _ 20 Temmuz 1915._

_Darlingest anne ve baba: --_

Bu sabah şafaktan önce,
sokak. Askerler değildi. Ritim yoktu. Marie
Ve pencereye gittim ve baktım.

Kavakların karanlık noktalarının arkasında, Manastır Bahçesi'nde
Sokak, gökyüzü hafif büyüyordu. Kuşlar şarkı söylemeye başlamıştı. .
Hava geceden sonra tatlı ve serindi. Ve tepeden aşağı bir
süngü ile askerler tarafından her iki tarafta korunan insan akışı. BEN
Daha yakından bakmak için uykuyu gözlerimden ovuşturdu, çünkü vardı
Salyangozun alayı hızında uğursuz bir şey.

Yahudiler, balmumu yüzlü, ince bedenleri yorgunlukla bükülmüşlerdi. Bazı
ayakkabılarını çıkarmıştı ve çıplak ayakla toplandı
Arnavut kaldırım taşları. Yoldaşları tutmasaydı diğerleri düşerdi
onları yukarı. Bir veya iki kez bir adam alaydan çıktı sanki
sarhoştu ya da aniden kör olmuştu ve bir asker onu geri çekti
tekrar satır. Bazı kadınlar şallarına sarılmış bebekler taşıdı. Kadın eteklerinde sürüklenen daha büyük çocuklar vardı. Erkekler
Giysilerinde düğümlü demetler taşıdı. Tökezlediler ve attılar
Sıska bedenleri üzerinde hiçbir kontrolleri yokmuş gibi; Sonra sanki
Hepsi aniden çökecek ve düşecekler
Arkalarında güçlü bir rüzgar olan bir korkuluk kalabalığı gibi yüzler. Bazı
gözleri kapanmıştı; Diğerleri kirli gibi yüzleriyle ileriye baktı
Gri maskeler, büyük kemikli burunlar ve batık gözlerle. Alay gösterildi
Sonuna gelme işareti yok. Devam etti ve bir koku gülü
Sabah havasını zehirleyen ondan. Karışan ayakların sesi
Evreni doldurmuş gibiydi.

"Nereye gidiyorlar?"-Marie'ye fısıldadım.

"Burada gözaltı kampına. Galiçya'dan geliyorlar ve Kiev
Sibirya'ya giderken durma yerleri. "

"Buraya kadar yürüyorlar mı?"

"Genellikle. Pencereyi kapatalım ve kokuyu dışarıda tutalım."

Yatağa geri döndüm. Kendimi çok güvende hissettim, Janchu'nun beşiğinde uyurken
köşe. Sürünen, itaatkâr alay bir rüya gibi görünüyordu. Oldu
Sadece güvenliğimizi ayıran bir evin duvarını düşünmek inanılmaz
Yüzlerce bayılma, zulüm gören Yahudilerden!

Hala buradayız-pasaportlarımızın iade edilmesi için bekleyen. Elbette
Peter saatlik olduğu için senden hiçbir posta burada bana iletilmedi
Beni geri bekliyor. Dünyada en çok sevdiğim her şeyden kesildim. .
Rus Sınır, içinde olduğunuzda yeni bir önem kazanır. BEN
Umarım beni unutmazsın. Bazen milyonlarca mil uzakta görünüyorsun-ve
Sonra kalbime bakıyorum ve seni orada buluyorum. Seni seviyorum.

                                   RUTH.


                                   _ 25 Haziran 1915._

Tchedesky emeklilik, Polonya'dan mültecilerle doludur ve
Ormanlık Rus illeri.

Pan Tchedesky'nin kendisi eskiden çok zengin bir toprak sahibiydi
Kiev. Altı beyazın arkasında kasabadan nasıl sürdüğünü söylemeyi seviyor
atlar. Kumar onu mahvetti ve borçlarını ödemek için bir dönüm sattı
Bir diğeri, keresteyi kesen ve toprağı mahveten Yahudilere. İle ilgili
Tabii ki, ağaçların olmadığı yerde yağış kıttır. Bitkiler kurutuldu
yukarı ve sonunda Pan Tchedesky ve karısı ve çocukları zorlandı
şehir. Başlayacak kadar eski mülkünün yeterince kaldı
_emeklilik_. Odalar onun ihtişamının kalıntılarıyla dolu-ağır yaldız
Aynalar, kalın, çiçekli halılar, çizim odasında yer alan bir Louis XVI,
Solmuş mavi brokarda döşenmiş.

Pan Tchedesky kendi hayatının bir anıtıdır; bir kalıntı
daha erken zenginlik. O büyük çerçeveli, ama eti küçüldü, sanki
Kibir rüzgarı her gün ondan sızıyordu. Yanakları ve
mide sarkık bir şekilde asın. Sarışın bıyığı zayıflıyor ve açıklıyor
Tam, şehvetli dudakları. Elleri kalın ve yumuşak, her zaman lekeli
Nikotin ile. Karısının sürekli teröründe yaşıyor ve tüm
Paltolarının cepleri, saklanmasından deliklerle dolu yanmıştır.
Karısının geldiğini duyduğunu düşündüğünde içlerinde sigara. Asla yok
Onu gördüm, ama o _pension_ tutan görünmez güç
koşmak ve kocasını geçmiş başarısızlıkları hakkındaki bilgisiyle kontrol eder.

"Eşim yönetici bir kadın-çok yönetici" diyor onu sallayarak
kederli bir şekilde.

Faturalar onun tarafından yapılır. Bazen hizmetçiyi engeller
onu parayı geri taşıyan ve yüzde küçük bir ödeyecek kadar çıkarır
Konuklarıyla kumar oynamaya devam etmesine izin veren I O U'larından.
Nemli, yumuşak parmakları kartları tutarken titriyor ve çileden çıkıyor
Her biri onun düzensiz teklifiyle.

Bir konuk elini masaya çarpar ve Tchedesky'ye bir isim çağırır.

Tchedesky'nin beyazımsı, canlı yanakları sallanıyor ve dudakları belirsiz bir şekilde açılıyor.
Ama gizli olmalı. Konuklarını rahatsız etmeye cesaret edemez, çünkü
onlarla tekrar oynamak istiyor ve karısına onun
kumar. Böylece bir fısıltı için affedilir.

Antosha adı verilen _pension_ içinde güzel bir hizmetçi var. Işığı var
Frowzy saç ve yuvarlak, tam bir figür. Diğer hizmetçiler kıskanıyor
o. Üçte akşam yemeğinde masada beklemek için giyindiğinde
saat, ucuz pembe ipek bel ve uzun yaldızlı küpeler giyiyor ve
Mavi ve kırmızı taşlı iki veya üç küçük halka. Ücretleri
ayda on beş ruble. Bir gün Tchedesky'nin onu öptüğünü gördüm
boyun. Çok beyaz ve sarsıldı, daha sonra bana geldi ve bana yalvardı
Herhangi birine bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin.

Histerik ve katı büyüyen karısıyla korkunç sahneleri var.
Bütün gece onunla kalır ve bir bahane olarak kullanır
Ertesi gün kendi gerginliği için morfin enjeksiyonu. O oldukça
Nezaket ve açıkçası kadınları, yiyecek ve parayı seviyor. Sanki hissediyorum
Parmağımı ona sokarsam, çürük bir patates gibi patlardı.

Cracow yakınındaki Morowski ailesi var. Pan Morowski'nin kardeşi
Avusturya Milletvekilleri Odasında, ama o ve ailesi Rusça
Konular. Birkaç aydır Kiev'deydiler. Yedi için
O ve en büyük kızı Ruslar ve
Avusturyalılar çiftlikleri için savaştılar. Ailenin geri kalanı gönderildi
Kiev'e, ama bu ikisi kalarak koruyabileceklerini umuyordu
Çiftlikleri yağmalanmaktan ve yakılmaktan. Avusturyalılar görevden alınmıştı
komşularının evleri. Avusturyalı subayların eşleri izlemişti
ordunun uyanışı ve ketenleri dolaplardan almıştı ve
Balkonlar ve gümüş-hatta duvarlardan resimler bile.

Güzel hava. Kız var olduğunu fark etmeyeceğini söyledi
Savaş, bazen. Bahçıvan dışarı çıkıp çiğnenmiş olanı düzeltir
Çiçekler. Yaralı arabalar düzenli olarak geçecek ve duracaktı
Bazen su veya çay için. Dövüşün geçtiğini söylerlerdi
Açık. Ve sonra, aniden, çatlak ve patlama tekrar yaklaşacaktı
Ev duvarları-maviye karşı küçük bir duman ponponları
Gökyüzü-Gri-mavi üniformalı Avusturyalılar geri çekilmede acele ediyor. HAYIR
Artık yaralı arabalar. Rahatsız edecek çok fazla acele vardı
yaralı.

Ruslar tekrar elinde ve Avusturyalı subaylar yerine Rusça
evlerinde dörtte bir. Ruslar ne kadar kibardı-öyle
Çok daha cesur ve iyi kalpli! Sana sanki sen gibi davranmadılar
bir hizmetçiydi-"Bunu yap. Bunu yap." Yaralılarının bir kısmını getirdiler
ve Bayan Morowski onlara hemşireye yardım etti.

Ama sonunda baba ve kızı ile ayrılmak zorunda kaldı
Ruslar. Ruslar ne kadar öfkeli-bu kadar depresif ve
emir geri çekildiğinde cesaretini kırdı. Kavga yoktu
Birkaç gün boyunca orada ve aniden haber geldi
Ordu geri çekiliyordu. Neden? Mühimmat olmadığını söylediler. Yani
Baba ve kızı bahçıvanın bakımında mülklerini bıraktı ve
Hareket etmek için çok yaşlı olan karısı. Terk etmek ne kadar korkunçtu
Pek çok Rus kazanmak için öldüğü bu zemin! Mühimmat yok.
Atık-Musturma-Greft.

Petrograd'dakiler, ülkelerinden daha fazlasını ve daha azını düşünmelidir.
kendi cepleri. Basit Rus askerlerinin tartışmayan cesareti!
Herkes ölmeye hazır-ve onları destekleyecek hiçbir şey. Oldu
cesaret kırıcı.

"Ruslar bize bir arabada bir yer verdi ve biz
Karışıklık-Avusturyalı ile birlikte, Motor Araçları, Sığır, Yaralı
Cannon arkamızda gürlüyor. "

"Korkmuş muydun?" Diye sordum. Birlikte Fransızca konuşuyorduk.

"Üzgün ​​o kadar korkmuyor. Evimi terk ediyordum. Hayatım boyunca sahip olduğum tüm hayatım
orada, anne eskiden olduğu kışın birkaç hafta hariç,
Bizi toplar için cracow'a götür. Güzel partimden ayrılmaktan nefret ettim
Dolaplarda asılı elbiseler. Bazı Avusturyalı kadınların giyeceğini biliyorum
onlara. Ve evimizin yandığını düşünmeye dayanamıyorum! Biz böyle vardı
Jolly Times, avcılık, binmek ve komşuları ziyaret etmek. Sen
Polonyalı bir mülkte hayatı bilmiyorum, değil mi? Sana olduğunu söyleyebilirim
Dünyada çok çekici bir şey yok. "

Pan Morowski yakışıklı, tam kanlı bir adam ve bütün gün köprü oynuyor
Ya _pension_ çizim odasında veya kulüpte.

Karısı küçük ve gergin ve ana nesnesinin içinde olduğunu görebilirsiniz.
Hayat, kızlarıyla iyi evlenmek. Üç kızı var
okumaya düşkün olan ve mükemmel bir şekilde istekli olan güzel, taze kızlar
Sadece kardeşlerinin onlara izin verdiklerini okuyun. Her gün biriyle karşılaşıyorum veya
ikisi kasabadaki dolaşım kütüphanesinde ve her zaman
Yasak bir kitap çıkarmalarını sağlayın. Bourget'in
kadınsı psikolojinin derinliklerini çaldı. "Bu kaba değil mi?" Onlar
ağlamak. "Sadece kardeşlerimiz onun harikasından daha fazlasını okumamıza izin verirse
Kitaplar! "

Bazen akşamları balkonda oturuyoruz ve Morowski
Erkekler bizimle konuşmaya gelirler.

"Kız kardeşlerine bu oryantal olarak davranmaktan utanmıyor musun?" Soruyorum.

"Evlendikten sonra ne kadar az bilirlerse, onlar için daha iyi.
Genç kız her düşüncede saf olmalı. "Ve sonra yapmaya başlarlar
Bizi seviyorum.

Tchedesky _pension_'a sığınmış iki erkek kardeş var,
bir hizmetçi koleksiyonu ile. Evleri gözlerinin altında yakıldı,
Ve mülkleri şimdi Avusturyalıların ellerinde. En büyük kardeş,
Sayım S ----, çok yakışıklı ve aristokrat, değerli bir gri
bıyık yukarı doğru bükülmüş ve kullandığı yumuşak, kahverengi gözler
avantaj ile. Açıkçası romantik şairler gençliğini etkiledi ve
Melankolik byronic geleneklerini en etkili buldu
Tutumu sürdürdüğü için amaçları.

"Çok üzgün," kardeşi günde bir düzine kez fısıldıyor. "Elbette
Geçtiğimiz ayların deneyimleri onun için korkutucu oldu.
doğa. Ben o kadar hassas değilim. Ama _he_ her zaman bu şekilde olmuştur.
Bazen korkarım. Diğer erkek kardeşimiz delilik öldü. "

Sayı s ---- Almanların her şeyi yapabileceğine inanmayı etkiler.

"Onlar şeytan! Onlara karşı ne yapabiliriz?" Akşam yemeğinde ağlıyor
Bıyığını taştığı küçük kaplumbağa kabuğu tarağı ile taramak
onun yeleği.

Yemekten sonra soda tabletlerini asla unutmaz.

Küçük kardeşi yuvarlak ve kırmızı yüzlü, mavi mavi gözlerle. O
ve ağabeyi sadık bir köpek gibi takip eder. .
En ufak bir şey onu eğlendiriyor. Gerçekten de hiçbir şeye gülmez. Tuttu
kardeşinin mülklerindeki kitaplar ve onları yanına getirdi
uçuş. Onlar onun gururu ve neşesidir. Bazen onları içine getirir
Akşam yemeği sonrası çizim odası, mülk fotoğrafları ile. Var
Boar avlarının resimleri ve at sırtında avcılar, kurt hounds ile
kar ve kiracılar neşeli yapım ve ev ve farklı
mülkün bölümleri, atlar, köpekler ve sığırlar. Bakıyorum
geceler geceye. Hayatlarını tekrar yaşamayı seviyorlar
Bana bundan bahset.

Sabitçiler arasında ---- kardeşler yaşlı bir kadın, nazikçe,
Nadiren dışarı çıkan ama geçen hayatı ondan gözlemleyen gevşek olanı
pencereler. Kısa, gevşek bir sargı ve petticoat giyiyor ve sürtünmeler
Hakkında liste terlikleri.

Sonra utangaç gözleri ve sessiz, kadın benzeri eylemleri olan genç bir kız var.
Sık sık Janchu olduğunda kapıdaki bir çatlaktan baktığını görüyoruz
yaramaz.

Ve sonra altı veya yedi kişilik kurnaz, iyi-kadın, Sigmund var.
Yaşlı kadın bir oğul gibi davranır ve en büyük kimin ---- kardeş
varisi olarak kabul etti. Janchu ile oynuyor. Kardeşler ona bayılıyor
Ve onu Koupietsky Park'a götür ve oynadığında onu izle
_Pension_ Bahçe. Onun saydadığını duyduk ----
çocuk ve yaşlı kadının annesi. Oldukça muhtemel görünüyor
Büyük bir Polonya mülkündeki hayatı düşündüğünüzde-yalnızlık, vb.
Bu üç kişi bir odada birlikte yaşıyor. Samovar her zaman
Kaynar ve bazıları her zaman orada çay içiyor. Kardeşler paylaşıyor
bitişik oda, ama genellikle orada olanlarla birlikte,
Eski alışkanlıklarından kalan her şey.

Pan a ---- _pension_ içinde de yaşıyor. Bana tipik olduğu söylendi
belirli bir kutup. O bir çimendir, dikkatlice fırçalanmış
Yan whiskers kömür siyahı ve şahin benzeri gözleri boyadı. Çek takımları giyiyor,
ve biraz elmas at pimi ile kravatlar. Bacakları bir
Jokey. Büyük bir Polonya mülkünün gözetmeniydi ve
Kartlar ve atlar tarafından servet. Onun ahlakı ünlüdür. O yarıştı
Londra'ya Petrograd. Şimdi, elbette, atları talep edildi,
Ve kartlarının yanında yaşıyor. Kartlar onun için ciddi bir iştir. O yapacak
Kesme eğilimli olduğu bir odada oynamayın. Bazen, onun
Sıkı dudakları olan sert yüzlü bir kadın olan karısı, _pension_,
Ülkedeki arkadaşlara yaptığı ziyaretler arasında. Pan A ---- Ödüyor
Ona abartılı bir nezaketle davranmak dışında ona dikkat etmiyorum
masada; Ve yanında, genç erkeklere odaklanıyor
_emeklilik_. Akşam yemeğinden sonra ona her zaman önce bir sigara verir,
Kol, monogram ve mücevherlerle kaplanmış büyük altın kasası.

"Meraklı, değil mi?" Diyor, bana davayı veriyor. "Arkadaşlarım
kollarını ve monogramlarını takmış ve mücevherleri
hediyelik eşyalar. "

Genellikle, uzun boylu sarı bir kadınla kafe Francois'e gider,
Bir Avusturyalı'nın karısı. Kocası ve oğlu Avusturyalı'da savaşıyor
ordu, ama onu işgal eden Rus generali ile Kiev'e geldi
şehir. Şimdi koruyucusu öndedir ve A ---- ile geçer.

A ---- alaycıdır. Kadınlar ve atlar ve kartlar hayatını oluşturur. Bir
Sohbeti İzleyicilerini yeni bir atmış gibi hissediyor
sürmeyi öğrenmek. Tehlike çizgisine yaklaşıyor. O yok
ve parasını abartılı bir şekilde harcıyor.

K ----, _pension_ 'deki son gelen bir gazetecidir. Onun yarışı yok
veya cila ve geri kalanı onu hiçbirine sahip olmadığı için hor görüyor
toprak gelenekleri. Jilet benzeri bir çene ve
Dudaklarına bükülmüş, alaycı bir ifade. Yüzü acımasız. Varşova'da,
Nerede çalıştığı, zaman sonra hapse atıldı
Makalelerinin radikal, devrimci karakterinin hesabı. O
çalışmalarının güçlü, entelektüel kalitesi ile tanınır. .
Gericiler ondan korkuyor. Slipshod Rusça bir şeyleri ele almanın yolu
sinirlerinde. Onun hakkında konuşurken gözleri çelik gibi olur. Rusya
Yolsuzluk ve Alman ilerlemesi-kasıtlı olarak düşük yapıldı-Gunlar
mühimmat olmadan öne gönderildi ve mühimmat gönderildi
yerleştirmek; Ve askerler çıplak yumruklarıyla savaşmak zorunda kaldı!

Bana Chamberlin'in "on dördüncü yüzyılın oluşumu" nu gönderdi. Biz
Akşam yemeğinden sonra tartışın. Chamberlin ortaya çıkmasına rağmen ilginç
Her ne pahasına olursa olsun kanıtlamaya çalıştığı bir fikir. Henüz yapmadıysanız okuyun.

Seni ne kadar çok özledim. Neden Pan Tchedesky'yi yazıyorum ve
Morowskis Sadece seni nasıl sevdiğimi ve özlediğimi söylemek istediğimde
Sen? Ama size bir aşk mektubu yazmak neredeyse dayanılmaz. Çok
Aramızda miller ve aylar hala bizi ayırıyor. Bir yıldan fazla
Yaşamak için daha fazlası. Hayır. Polonyalı beyler çürümeye devam etmeliyim
ve sürgün edilen asiller ve bu mektuptaki her kelimenin
Sana bir aşk kelimesi, sana seni o kadar yakın tuttuğumu söylüyorsun
Düşündüğüm veya yaptığım her şeyde benimle biri.


                                   _ 27 Haziran 1915._

_Darlingest anne ve baba: --_

Çok sıcak ve yiyecekler işsiz. İçme suyu olmalı
Haşlanmış ve kaçınılmaz olarak onu ılık içiyoruz. Asla soğuması için zamanı yok.
Sokakta satılan meyve var, ama biz buna karşı uyarılıyoruz
kolera hesabı. Zaten kolera ve tifüs
şehir. Bu yüzden ekşi krema, kızarmış ekmek ile kalın sebze çorbası
İçeride doğranmış et, ekşi kremalı peynir erişteleri vb., Tüm cilalar
yemek pişirmek. Ve biz _kvass_ içiyoruz.

"Şimdi Bulgaristan hakkında ne düşünüyorsun?" Say S ---- Bana kasvetli bir şekilde soruyor,
Akşam yemeğinden sonra.

"Hala Rusya ile gideceğini düşünüyorum." "Her Bulgarda
İçinde bulunduğum ev Çar kurtarıcının resmi var. A
Bulgar bir Rusça kendi kanından biri olarak görüyor. Bulgaristan Rusya'yı verdi
Alfabesi ve diller çok aynı: sadece Rusça
Kelimeler ve ifadeler konusunda daha zengin. Neden, bir Bulgar var, general var
Dimitref, Rus ordusunda yüksek bir komuta. Ben gittiğimde
Bulgaristan, Almanya ile gitmesinden bahsetmedi. Asla gitmeyeceğiz
Almanya ile 'Tekrar tekrar duydum.'

"Ama güçlü bir Alman partisi var mı?"

"Evet, ve iyi ödeniyor. İngiltere ve Entente sadece alırsa
Balkanları anlama sorunu. Almanya ona en çok adamı gönderdi
Sınırsız kredi ile Sofia'ya. İngiliz temsilcileri
onların züppe. "

"Sence içeri girecekler mi?" S ---- devam eder.

"Muhtemelen sonunda zorlanacaklar. Ama insanlar istemiyor
tarafsızlıklarını terk ederler. Para kazanıyorlar. Sonra telafi ediyorlar
Balkan savaşları. Bulgaristan'ın savaşlar ve krizler dışında hiçbir şeyi yoktu.
son beş yıl. "

"Bulgar ordusunda zaten Alman subaylar olduğunu söylüyorlar."

"Bunun öyle olduğuna inanmıyorum. Bulgarlar çok bağımsız.
İçeri girdi sanırım kendi ordularına komuta edeceklerdi. "

"Ama bu savaş Balkan savaş hatları boyunca yapılmadı," dedi K ----
Eğlenceli bir şekilde.

"Hayır," diye kabul ettim. "Durum hakkında şimdi benden daha fazlasını biliyorsun. Ben
Bir gazete bile okuyamıyorum. Tek bildiğim Bulgaristan'ın ruhu
sol."

"Bulgaristan'ın hükümeti otokratik değil mi?
İnsanlara danışıyor mu? "K ---- devam etti.

"Belki de-ne yazık ki. Bulgarlar, 'Harika bir
Anayasa, eğer Çar sadece kullanırsa. ''

"Günümüzde Bulgaristan'ın ihanet ve içtenliği hakkında konuşan gazeteler,"
K ---- gözlemlendi.

Kızgındım. "Bulgaristan'da bazıları Rusya'nın içeri girmesini istemediğini düşünüyor.
Entente tarafında. Rusya'nın bir Rus gölü yapmak istediğini düşünüyorlar
Karadeniz ve Bulgaristan'dan bir Rus il. Diyorlar
Rusya, aylar önce Entente'ye katıldıklarının önündeki engel. "

"Almanya ile gidecek," diye ısrar etti Kont S ---- ölümcül bir şekilde ısrar etti.
"Her şey Almanya'nın yoluna gidiyor."

"Hayır-hayır!" Ben ağladım.

"Tabii ki avantajını gördüğü yere gidecek," dedi K ----.

"Tek istediği savaşın kapanmasından önce Makedonya için savaşmak.
Elbette, İngilizceye izin verip vermediğini sormak çok fazla değil
Ruslar Türkiye'ye ulaşmak için topraklarını geçecekler. Savaş olacak
Entante ile içeri girerse aylarca kısaldı ve hindi
Avrupa bitecek. "

Güleceğini biliyorum baba ve bir politik için iddialarımı düşünüyorum
Görüş küstah. Umudum, yaşlandığımda daha fazlasını bileceğim!

Hepinize bayılıyorum. Beni düşün, değil mi? _Miles_ herhangi bir
fark.

                                   RUTH.




II


                                   _ Temmuz 30._

Varşova'nın düştüğü doğrulandı! Herkes çok fazla
depresif. Almanları ne durdurabilir? Bazıları kalelerden bahsediyor
Emprenye edilememesi gereken Vilna ve Grodno. Ama ne olacak
Batı cephesindeki kaleler? Bugünlerde kaleler ne kadardır? .
En güçlü duvarlar Almanların büyük silahları tarafından yırtılıyor!

"Almanlar tıpkı istedikleri gibi yaparlar-hiçbir şey durduramaz.
Kaiser başlamak Varşova'da uyuyacağını söyledi, "Kont S ----
kasvetli.

"Ve Paris'te yemek yiyeceğini söyledi," diyor bazıları.

Koyun her ayağında ne kadar zevk sayımı ----
Almanlar yakalanır. Savaş hakkında konuştuğunda,
tükenmez mühimmatlarını ve erkeklerini vurgulamaktan sapkın zevk ve
tüm askeri organizasyonlarının mükemmelliği. "Erkeklerimiz var ama
Biz çocukuz. "Her Alman zaferinde başını sallıyor."
Sen öyle. "" İlkinden söyledim-- "" Bunların ne için bir sınır yok
_Cochons_ yapabilir. "Kehanetlerinin gerçekleştiğini görmekten memnun görünüyor;
Muhtemelen, kendi güvenliğinin yok edildiğini gördüğü için
Tüm dünyanın güvenliği sarsıldı. Yüz kez şöyle dedi: "Orada
Artık bana ait bir zemin ayağı değil. Yaşımdaki bir adam için
Hayat işinizin aniden sildiğini görmek korkunç bir şey. "
Şimdi sadece bir dünya yıkımı beklentilerine ulaşabilir.

Akşam yemeğinden sonra, çizim odasında Varşova'nın düşüşünden bahsettik.
Almanlar şehre ne yapardı? Bazıları Almanca konuştu
Belçika'da Korkuluk. Pan K ---- Varşova'nın tedavi edileceğini düşünüyor
Hafifçe, Almanya Alman sempatizanlarına katılmak istediği için. Hala,
_Pension_'teki kutupların çoğu korkutucudur. Görüyorlar
Almanlar sokaklarda yürüyorlar ve alevleri görüyorlar ve
Ürkütücü siviller. Almanların çivili kasklarını odada görebiliyorum.

"İngilizler bir saldırı başlatmalı. İngiltere Fransa ve Rusya
Kendi kanını dökmeden önce kanamaya kanıyor. "Çok fazla konuşma var
İngiltere'nin bencilliği.

Bir yerde bir şeyler yanlış. Herkes Duma hakkında şüpheci görünüyor.

Keşke Rus gazetelerini okuyabilseydim.

Sanki bir ateş izliyormuşum gibi hissediyorum-bir komşunun evi yanıyor
aşağı. Heyecanlıyım ve merak ediyorum. Aniden, alevlerin ne kadar uzakta olduğunu merak ediyorum
yayılacak ve ben panik çekirdeği hissediyorum. İyi geceler, sevgili olanlar.
New England'da siz bu Avrupa yangından çok uzak görünüyorsunuz.

                                   RUTH.


                                   _ 30 Haziran 1915._

_Darlingest anne ve baba: --_

Günümüzde Fransızların karısı ile Yahudi gözaltı kampına gittim
Burada konsolos. Limuzininde beni aradı. Şimdi düşündüğüm gibi
Her şey çok garipti-kutuda iki adam bulunan pürüzsüz çalışan araba,
Ve kendimiz tertemiz beyaz yazlık elbiselerde. Isı yoğundu
Ama iyi korunduk. Pencerelerden başkalarının terlediğini gördük
ve sıcak caddelerin tozunu boğuyor.

"Korkarım seni çok sıcak bir sabah buraya getirdim," dedi Mme.
C ---- özür dilerim.

Merakıma rağmen, gözaltında tutulduğum bir hoşnutsuzluk hissettiğime inanıyorum
Böyle bir gün kamp. Bir kalabalık her zaman iç karartıcı ve iki katında
sıcaklık. Ama yüksek bir tahta çitte kesilmiş bir kapıda durduk ve geçtik
Sentinel, Yahudilerin beklediği muhafaza
Yolculuklarının bir sonraki aşaması.

Yüzlerce yüz bize döndü; Yüzlerce göz izledi
yaklaşmak. Uzun, beyaz, ataerkil sakallı yaşlı adamlar vardı
kirli siyah önlüklerinin üzerinden akıyor; Zirveli genç erkekler vardı
siyah kapaklar ve uzun siyah sakallar; Ve iten kadınlar vardı
Siyah şallarını hava için geri döndürdü ve ağrılı, sızlanan bebekleri tuttu
Listesizce dizlerinin üstünde. Kutupların üzerine gerilmiş eski kumaş parçaları
bazılarına gölge verdi. Diğerleri yanan güneşten çıkmaya çalıştı
Bahçeyi çevreleyen kiracıların duvarlarına karşı sarsma
Üç taraf. Zemin demir olarak sert pişmiş ve pürüzsüz ovuldu
Sayısız ayakların karışıklığı.

Yaklaştıkça Yahudiler yükseldi ve eğildi. Sonra geri yerleştiler
eski hareketsizliklerine. Bazıları bize boş bir şekilde baktı; Diğerleri indirildi
Göz kapakları ve ellerini yumuşak bir şekilde, korkunç bir şekilde ovuşturdu
itaatkâr. Birine yakın fırçalarsak,
Bir vuruştan korkuyor. Sarı, parşömen benzeri yüzler, hepsi yüksek köprülü,
Kıvrımlı burunlar ve siyah, hayvan benzeri gözler. Ben kesinlikle
Aramızda somut demir çubuklar gibi onlardan ayrıldı. Biz
Büyük bir körfezde birbirlerine bakıyor gibiydi. "Onlar insan
Varlıklar, "Kendi kendime dedim." Ben onlarla biriyim. "Ama onların izolasyonu
tamamlamak. Zulmü düşünmeye bile başlayamadım ve
bizi ayıran çağların acı çekmesi. "Bütün insanlar özgür doğdu ve
Eşit, "Gerçekten! Ben döndüm.

"Bu kamp komünistik ilkelerde yürütülüyor," diye mme. C ---- açıklanıyordu.
"Yahudi bayanların hayırsever toplumu belirli miktarda et sağlar
ve Yahudiler tarafından pişirilen ve servis edilen sebzeler ve ekmek
kendileri. İşte mutfak. "Aralarında Fransızca konuştuk,
Bizi arkamızda aptal, dikkatli Yahudilerden uzaklaştırıyor gibiydi.
"Biz bizim için olmasaydı açlıktan ölürlerdi. Hükümet onlara izin veriyor
Günde sekiz Kopeck. Ama bunun üzerinde kim yaşayabilir? Ayrıca, çoğu
Buradaki Yahudiler, ondan kaçınmak için sekiz Kopecks'i gözetmene ödüyor
hoşnutsuzluk. Kan parasından iyi bir gelir elde ediyor. "

Evlerden birindeki iki oda bir mutfağa dönüştürülmüştü. A
Düzine kadar Yahudi kadın, patatesleri ve patatesleri kesiyordu ve
lahana ve et büyük çorba ile. Onların sıyrıldılar
Gömlekler ve vücutları terle boğuldu. Bize koydular
ve akşam yemeği hazırlamaya devam etti.

Açık bir fırından şişmiş kavurucu ısı patlaması. İki kadın,
Uzun ahşap kulplar büyük yuvarlak siyah ekmek somunları çıkardı ve koydu
onları soğutmak için bir rafta.

Yemek pişirmenin sıcak kokusu beyaz yüzlü Yahudi çekti
çocuklar. Mutfağın içine girdiler ve yemeğe baktılar,
Gözler aşılmaz ve mika gibi ışıltılı. Bir kadın biraz ekmek kesti
ve onlara her birine bir parça verdi ve tekrar dışarı çıkıyorlar, onları emiyorlar
ekmek.

"Yemek, mümkün olan en büyük olanı vermek için bilimsel olarak orantılıdır
Besin, "Mme. C ---- dedi.

Dışarı çıktık. Mutfak ısıdan sonra avlunun havası serindi.

"Bu çamaşır.
Diğerlerinin kıyafetleri. Mümkün olduğunca temiz tutuluyorlar. "

Çamaşır, buharla gri idi. Bir düzine kadar kadın eğildi
Yıkama küvetleri. Mutfaktaki kadınlar gibi,
Gömlek. Islak bez, terleme bedenlerine yapıştı ve
kaburgalar ve kasların gerilmesi
kıyafetler. Su çok siyahlaştığında, bazı genç erkekler onu fırlattı
ve kadınlar küvetlerin tekrar doldurulmasını beklediler,
Kırmızı parbolan eller kalçalarına dayanarak, yıkıcı kadın yolunda
dünya bitti.

Yıkama evinden önce, tahtalardan önce çamuru geçtik ve
Avlu üzerinden ev.

"Bu terzilik kuruluşu," Mme. C ---- Devam etti. "
Aralarında terziler, topladığımız eski kıyafetleri onarır ve keser
böylece her Yahudi yolculuğunun bir sonraki aşamasında başlayabilir
Mükemmel temiz ve bütün kıyafetler. Kocam ve oğlum onlar
Yatakta kalmak zorunda kalacak, yakında, çok fazla takım elbiselerini aldım
Giysiler.-Ve işte kunduracılar. "

Arapçıların çapraz bacaklı oturduğu bitişik odaya baktık,
Ayakkabı dikiş ve yamalama ve sabitleme.

"Deri bulmak çok zor. Ama çok önemli. Eğer
buraya nasıl geldiklerini görebiliyorlardı-ayakları kanıyor ve şişti ve
Tatters ayakkabıları. Ve birçoğu zengin bankacılar ve profesörlerdi
Galiçya ve Polonya, geri kalanımız gibi kendi otomobillerine alışmışlardı. BEN
Onlar için deri çalacağımı düşünüyorum. "

İşçiler avludaki bekleyen Yahudilerden farklıydı.
Belki de onlara kendi gözlerinde önem veren işti ve
o korkunç aşağılayıcı işgal-bize o kadar çok şeytan kurtuldu
kendilerine gelince. Dikiş makinelerinin pırıltılı gürültüsü, tıklama
makaslar, işçilerin bükülmüş sırtları ve büyük yetenekli eller,
alışık iş tarafından oluşturuldu! Her insanın ticareti olabilirdi
Elleriyle bilinir! Kalbim onlara doğru sıcaktı.

"Sanırım muhteşem," dedim Mme'ye. C----.

Düşüncelerimi tahmin ediyormuş gibi, "Minnettarlar
çalışmasına izin veriliyor. "

"Çalışmasına izin verildiği için." Bu kelimeler dünyada çok lanet olsun. Ne
Yaşam yolunda diktiğimiz engeller!

Ve yine avluya baktım, ilgisiz yüzlerine
Bekleyen Yahudiler. Ne bekliyor? Beyaz, ölü yüzler,
Kavisli burunlar ve sert, parlak gözler, hepsi bize doğru döndü. Onlar mıydı
itaatkâr mı yoksa beklenti mi, yoksa sadece bizi nefret ediyor mu? Galiçya Yahudileri diyorlar
Hainleri çevirin ve Avusturyalılar için casus gibi davranın. Ama elbette bunlar değil. Bu kırık yaratıklar ne yapabilir? Ölümün ne kadar yakın görünüyordu!

Avlu bir fırın gibi yandı. Gölge andan itibaren küçülüyordu
anı. Isı kör dalgalarda yükseldi. Hastalandım. .
Avlu kir, atık ve hastalık kokuyordu. Gerçek değildi-
gerçek olmayan her şey: Her zamanki gibi çalışanlar, gerekli görevler ve
Burning güneş ışığında bu öfkeli, dikkatli olanlar. Ölüm onların içindeydi
Tümü.

Avluya gittim, kavurucu sıcağında yavaşça yürüdüm.
Hiçbir yerde gölge veya serinlik yoktu. Dikkatim bir
Açıkça ince bir gölge şeridinde oturan hamile kadın
çitle; Ama şimdi güneş çıplak kafasına atıyordu. O oturdu
Kolları yanlarında asılı kaldığında, ellerinin avuç içi döndü
yukarı. Bir yıl içinde bir yıl, kucağında uslu bir şekilde bükülmüş,
Biraz kırmızı bir el ile göğsünde fuming. Ama istikrarlı görünüyordu
Bebeğin yuvarlak kafasının üzerinde, karanlıkta merakla niyetli bir ifade
gözler, sanki o kadar uzak bir şeye bakıyormuş gibi
Görüşten kaybetmemek için hepsini üzerine konsantre edin.

Yakınında bir adam çitlere yaslandı. Kızıl başlıydı ve onun
Saçsız saç ve düzensiz sakal güneşte alevlendirildi. Etrafında bir ip bağlı
Bel gevşek pantolonlarını korudu ve gömleği açıktı ve bir
Kıllı göğüs. Cildinin gösterdiği yerde beklenmedik bir şekilde beyazdı. Tuttu
Göğsünde kopar, aptalca gülümser.

"Deli mi?" Mme'ye sordum. C----.

"Evet. O kadının kocası. Yolda kafasından çıktı.
Karısının ona yürümek zorunda olduğunu söyledi.
durum. Şimdi ondan daha mutlu. "

Eski mavi etekten yapılmış bir gölgelik altında hasta bir çocuk yatıyordu. Yüzü
Zaten bir ölüm masası gibi, sarı cilt de sıkıca gerildi
Yüzünün kemikleri ve ağzı doğal olmayan geniş, kavrulmuş, şişmiş
dudaklar. İçi boş göz kotlarından gözleri,
Kapakları kesilmiş olsa da. Kendini yarıya kadar tuttu
uzanma ve dik bir pozisyon. Hiçbir normal kişi kendini tutamazdı
Uzun süre bu şekilde, ama hasta çocuk kendini hareketsiz tuttu
manyak gücü. Sinekler ona bir siyah bulut gibi asılı
Cinders. Arkadaşlarından biri onları yapraklı tutmaya çalıştı
Bulduğu dal, Cennet nerede olduğunu biliyor! Başka işaret göremedim
Yeşil yer. Geçerken, şubenin geri süpürüldüğünü fark ettim ve
Hasta çocuğun yüzü üzerinde, cilde dokunarak. Ve hala sabit
Bakış devam etti, kesintisiz-bu kör bakış
boşluk.

Sonunda, ikisi arasındaki bir açıklık bir
bahçe. Bu alan da bekleyen Yahudilerle kalabalıktı.

"Ama nerede uyuyorlar?" Diye sordum. "Tüm bu insanlara yer var mı
Evlerde? "

"Hayır," Mme. C ---- cevap verdi; "Bu kadar çok kişi geldiğinde değil
son kez. Ama neyse ki, bu yaz geceleri iyi; Daha önce, biz
Çok yağmur vardı ve acıyı hayal edebilirsiniz. O zaman hayır yoktu
onlar için barınak. Basitçe bir kaleme sürüldüler ve birçoğu
maruziyetten öldü. Ancak şimdi koşulları daha iyi hale getirdik
onlar için. "

Bahçede bir önerinin olduğu daha fazla gerçeklik vardı
büyüyen çim ve ince yaprak gölgesi. Yahudiler yerde yatıyordu
Dünyadan biraz serinlik almaya çalışmak. Yukarı ve aşağı
Yollar bana getirilen birkaç gözlükle yürüdü ve
Profesör olarak tanıtıldı So-and-so ve doktor So-so. Onlar
Kiev veya Moskova'daki arkadaşlarınızla sürekli iletişim kurmaya çalışıyorum veya
Petrograd veya tıp veya diğer bilimlerdeki meslektaşlar veya akrabalar
onlara yardım edebilir. Toplum üzerinde çalıştılar. Ödeme ile
Gözetmenlere, içinde kalmalarına izin vermek için rüşvet verebilecekleri belirli miktarlar
Kiev Gözaltı Kampı, hatta şehrin özgürlüğüne sahip. Bir adam,
LVOV'dan zengin bir bankacı, birkaç aydır resmi olarak "hasta" idi.
Fakat parası neredeyse verdiği gibi, gönderilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Yakın gelecekte Tomsk'a. Hastanede yaşadı, burada
Daha iyi mahalleler ve yiyecekler. Bu profesörler ve doktorlar, geniş adamlar
öğrenme ve itibar, onların içinde lider olarak tanınan
meslekler ve toplumdaki yapıcı, değerli güçler
diğerleriyle birlikte sürüldü ve kaybolmasına izin verilecek
Sibirya, zihinlerinin ve bedenlerinin boşa harcanacağı
Gelecekteki faaliyet hiçbir şey olarak sayılacak.

Kirli beyaz bir ceketli bir adam geldi, bize küçük baktı
Yanıp sönen domuz gözleri ve Mme'ye birkaç kelimeye hitap etti. C ---- Lehçe.

"Bu gözetmen," dedi Profesör A ---- bana İngilizce. "Alıyor
Her Kopeck bizden uzak. Ama diğerlerinden daha kötü değil. Baştan beri
aynı şey. Biri öldü. "Omuz silkti
Kayıtsızca. "Çoğumuz biraz bir araya gelebiliriz
para. Ama ne yapacaksın? Hepsi çok ani. Zamanımız yoktu. İşte biz
_en tout cas_. Ve sonuçta, sonunda-- "

Profesörlerle kendi kampüsünde konuşuyor olabilirdim
üniversite. Kendilerini dikkatli ve eğlenceli olmaya zorladılar, çünkü
Onlar bizim ana bizim oldu.

Bir doktor bana Fransızca dedi, "Harika ülkenizi gördüm. Bu
inanılmaz. Tekrar görmek istiyorum. Bana ders vermem istendi.
Belki savaştan sonra-- "

Aniden kırıldı. Bir flaşta hayatının sonu bana geldi.
Eserleri ve hırsları ve ardından kariyerinde bölünme; keskin
hayatındaki bölünme; Yılların hazırlanması ve sonra yerine
yerine getirme, hayatın bir mücadele olduğu bir ülkeye sürgün
Vücutun çıplak ihtiyaçları-gıda ve barınak. Ona baktım
Eller-ince ve beyaz ve gergin. Ne iğrenç, umutsuz anlar
Bilmeliyim!

Ona bir soru sordum. Gözleri aniden yandı.

"Bunlardan bahsetme! Konuşulmamalı, çok daha az
_you_. "Benden nefret ediyormuş gibi görünüyordu." Affediyorum
gergin. Beni affetmelisin. "Aceleyle gitti.

"Zavallı adam!" Profesör A ---- dedi. "Bu sıcaklıkta hepimiz için zor.
Ve evet, bazılarımız diğerlerinden daha fazla hayal gücüne sahip. "

Üniformalı bir adam bahçeye geldi. Bir ağaca yürüdü
merkez ve gölgede durdu, elinde uzun bir kağıt. Orada
Yahudiler arasında bir karışıktı. Yalanlar kalktı ve ona yaklaştı.
Kadınları, çocuklarıyla birlikte kendilerini daha yakın sürüklediler. Herkes
konuşmayı bıraktı. İlgisizlik ve kayıtsızlık gergin bir yer verdi
dikkat. Her yüzünde bir tür korkunç endişe vardı-bir
kasların sıkılması, sanki aynı gibi gözlerin ve ağızların etrafında
Korkunç korku orada aynı işareti sabitledi. Hiç kalabalık görmedim
Kişilik, tek bir aşırı yönetici duygu tarafından o kadar damgalandı. .
Gendarme bir şarkı söyleme sesiyle okumaya başladı.

"Ne diyor?" Fısıldadım.

"Bu öğleden sonra ayrılacak olanların isimleri," Mme. C----
cevap verdi.

Bahçe, monoton ses ve
kalabalığın nefes alması. Oh, evet ve sinekler. Unuttuğumdan değildi
Sinekler, sadece onların vızıltıları,
Kampta olan her şey.

"Bu ne kadar korkunç!" Mme. C ---- gözlemlendi. "Hepsi bunun olması gerektiğini biliyor
Gel, ama öyle olduğunda, neredeyse dayanılmaz. Bu gerçekten bir liste
ölüm. Buradaki birçoğu yolculuğun başka bir aşamasında hayatta kalamaz
Bu ısı. Ve yine de yer almak için harekete geçmelidirler
arkadan basıyorum. Bu kalabalıkta beş yaşlı adam vardı
Askerler tarafından yolda öldürüldü, çünkü devam edemediler
Alay ile. Bu sivillerin nasıl dayanması beklenebilir?
Böyle zorluklar? Onlar kasaba halkı, çoğu iç mekanda yaşıyordu
Senin veya benim gibi tüm hayatları. "

"Senin gibi ya da benim gibi." Hayır, hayır. İnanılmazdı. Kendimi koyamadım
onların yeri. Böyle bir güvensizliği hayal edemedim-hayatlar olabilir
Bu şekilde ortada kırıldı.

"Her şey ne kadar işe yaramaz görünüyor!" Söyledim.

"Yararsız. Öyle mi düşünüyorsun?" Mme. C ---- beni kaldırdı. "Bunun farkında mısın
Bütün Galiçyaca kasabaları bu yaz Sibirya'ya taşındı mı? Bir kısmı
yaya yolunda, bagaj arabalarında bir parçası, burada ölüme boğuldular
Isı ve su ve yiyecek eksikliği nedeniyle. Bir araba yükü listelenmedi veya
bazı dikkatsiz yetkililer tarafından unutuldu ve sonunda açıldığında
Çürük bir etin araba yükü idi. Cesetler nehre atıldı
Korkmuş yetkili tarafından, ama bir asker onu bildirdi ve
mahkeme savaştı. Birkaç bin kalabalık Sibirya'ya götürüldü.
Tomsk'a ulaştılar. Sonra hükümet değişti. Neye ihtiyaç vardı
Bu Galiçya Yahudilerini mi taşımak? Yeni Bakan savundu: işe yaramaz
Hükümete gider: Para ve zaman kaybı. Geri dönmelerine izin ver
evlerine. Böylece Yahudiler aynı yoldan geri alındı, birçok
Dönüş yolculuğunda, hapishanelerde ve kamplarda ve bagajda daha fazla ölmek
arabalar veya yol kenarlarında. Kendilerini bir kez daha geri buldular
Pilkla kasabalar, çalışacak hiçbir şey olmadan ve yine de geçimleri ile
bir şekilde kazanılacak. Kazmaya ve dikmeye ve almaya başladılar
Hayatlarının rutini tekrar. Kendine insan olarak bakmaya başladılar
Tekrar. Acı ve umutsuzluğun ezilmesi bırakmaya başladı ve
umut anları vardı. Ve sonra gericiler iktidara geldi
Yahudilerin sistematik baskısı. Onlarla Sibirya'ya dön! Bu
Yaz ortasında ısıda. Onları üçüncü için Kiev'den geçerken gördüm
Zaman, birkaç hafta önce. Onları en son gördüğüm gibi asla unutmayacağım. .
Canavarın işareti onlardaydı. Onlara yaşam diyemezdin ya da
Artık acı veya şehit. Onlar onlar
ölmek için dua etti. "

Gendarma listesini bitirmişti. Gerginlik rahatladı. Bazıları
Yahudiler eski ilgisizliklerine geri döndüler; Diğerleri heyecanlı toplandı
Grupları, sakallarını çekip başlarını çizerek; Hala diğerleri
Pek çok kafesli hayvan gibi huzursuz yollarda yukarı ve aşağı yürüdü.

İki çocuğu olan bir erkek ve kadın jandarma yaklaştı
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. Adam bir soru sordu, kadını gösterdi ve
çocuklar. Gendarma başını salladı. Adam ısrar etti. Jandarma
Tekrar reddetti ve uzaklaşmaya başladı. Adam onu ​​bir
koluna elle. Başka bir adam yaklaştı. Her iki elini de yaydı,
Omuzları kulaklarına kadar. Her üç adam da cila konuştu, yüksek sesle, heyecanlı
sesler.

"Ne diyorlar?" Diye sordum.

"Jandarma, kadın ve çocukların isimlerini yeni okudu
bu öğleden sonra ayrılmak. Babanın adı onlarla değil.
Doğal olarak, korumak ve bakmak için karısı ve çocuklarıyla birlikte olmak istiyor
Onlar için elinden gelenin en iyisi. Şimdi ayrılırlarsa, asla bulamazlar
Sibirya'da tekrar birbirleri-eğer oraya gelene kadar yaşarlarsa. Üçüncüsü
İnsan yalnız. Babaya yerini bırakmaya istekli. Ama
Gendarme reddediyor. Adı yazılmış. Seninki değil. Sipariş, '
diyor. "

Gendarma şimdi bahçeyi terk etti. Kadın kocasının içinde ağlıyordu
kollar. Saçlarını okşuyordu. Çocuklar annelerinin askıda asılı
Etek, ağlıyor ve parmaklarını emiyor.


                                   _August 12, 1915._

_Dearest anne ve baba: --_

Önde mühimmat olmadığını söylüyorlar. İçin kabuk yok
askerler. Geri çekilmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Ve şimdi? Onlar hala
Geri çekilme, boş silahlar ve kulüplerle savaşma ve hatta çıplakları
eller. Ve yine de, her gün askerlerin tren yükleri Kiev'den çıkıyor
ellerinde silah olmadan. Ne kasap! Nasıl olduğunu hayal edebiliyor musun
Korkunç, sokaklarda yürüdüklerini, salladığını görmek
kollar ve heyecan verici şarkılarını söyleme,-uzun boylu, yetenekli erkekler-
dilenciler, Rus-Japon savaşından gelen sakatlar,
Sokak köşeleri.

Kapılardaki düşman hakkında şüphe yok gibi görünüyor. Nasıl olabilir
Askerler hayatlarını bir hükümet için sabırla ve cesurca verir
Kimin kötü ve yolsuzluğu önemi yok
onların fedakarlıkları. Alman etkisi hala güçlü. Almanca diyorlar
Para, bakanlara evde ve ön taraftaki generallere rüşvet verir.

Czarina ve keşiş rasputin'e büyük bir güvensizlik var. İkincisi
Sibirya'da bir SERF idi ve şimdi malign, hipnotik bir etkiye sahip
Rusya Mahkemesi. Eğer bir şey reddedilirse,
İstediği şeyi elde edene kadar ağızda oturun ve köpükler. Mahkeme
bayanlar kirli parmaklarını temizlemek zorundadır, çünkü bir
masada parmak kasesi. Bunu değeri için al. Her halükarda orada
şimdi bu itibarsız olarak çalışan Almanlardan çok bahsediyor
yaratık.

Bir Rusça bir devrim olup olmadığını sordum.

Umut yok gibi görünüyor. Görünüşe göre Rusya
ve biri için gerekli amaca yönelik teklik. Ve pek çok görünmeyen
Etkiler iş başında. İnsanlar arasında hiçbir anlaşma yok
ne istedikleri. Her fraksiyon gizlice karşı savaşmaya teşvik edilir.
Diğer birbirini zayıflatmak ve nedenini bulanıklaştırmak ve bitirmek için
insanların zihinleri. Ayrıca, elbette, hiçbir şey yapılamaz.
Ordu hükümete karşı herhangi bir gösteriyi ezmek için kullanılabilir. Ancak
Rusça olsaydım, tüm nefretim hainlere yönelik olurdu
Sonuçta, Almanlardan ziyade ülkemin
siyasi düşmanlar. Ülkemi satanlara karşı silah taşırdım
ve onun acılarından sermaye yapın.

Her gazetede bakanlar tarafından muazzam greft hesapları var ve
askeri malzemeler için hükümete sözleşme altındaki şirketler. Bir
Dava geçen gün bana tercüme edildi. Bazı erkekler
Hükümet belirli sayıda süvari eyer için bir sözleşme devraldı
ve dizginler. Yahudilere sattılar, muazzam bir tırmık yaptık. .
Yahudiler, herhangi bir kar elde etmek için zayıf malzeme sağlamak zorunda kaldılar. -Den
Bazı memurların onları test ettiği yargılama, dizginler kırıldı
Kağıt ve eyerler gibi eller kurdeleler içine bölünür.

Sonra Kiev'de sahibi yazan bir şeker fabrikası vardı.
İçişleri bakanı, sanırım öyle ve fabrikasını sundu, sadece
Hükümetin yaklaşık şeker miktarının bir tahminini sormak
Her gün ihtiyaç duyulacaktı. Cevap verilmedi. Sahibi yazdı
Tekrar. Hala cevap yok. Nedenini öğrenmek için Petrograd'a gitti
Bölüm mektuplarına dikkat etmedi. Bakan onu bilgilendirdi
Mektupları gerekli savaş vergisi pullarından yoksundu ve
Hızlı bir şekilde onu iyi yapmaya devam edecek uygun yetkililere
Yasayı kaçırdığı için.

Günümüzde bir askeri hastaneye gittim. Seni nasıl yazabileceğimi merak ediyorum
bu konuda. Kişiliklerin önemsizliği-herhangi biri yaşıyor isterse
Ölümlerin önemi yok gibi görünüyor. Sadece hayat artık önemli görünüyor
Ve insanlığın ileri hareketi-en azından inanmalısınız.
Hareketli bedenlerin dehşetine rağmen hareket ve
Yıkan zihinler; Aksi takdirde, dışarıda olsan da delirirsin
hepsi. Bir şeyden geçtikten sonra şeylerin oranları nasıl bükülür?
hastane. Daha önce sayılan şeyler artık sayılmıyor gibi görünüyor. Sen
Gördüğünüz bir görünüm aklınızdan çıkmak için genellere sığının
bir askerin gözünde.

Doğaçlama bir hastaneydi,-bazı binalar veya diğerleri
Kiev'e dökülen yüzlerce yaralı almak için yer
Her gün. Büyük bir odaydı, sıraları ve sıraları ve her bir
bir adam yattı. Arkada bir adam yaralandı ve nefesi ıslık çaldı
Bir kaçış valfinden buhar gibi açık delikten. Yüzü
Beyaz bandajlarda yara. Diğerleri oradaydı, korkunç mideden ölüyor
yaralar. Bir adamın başı, sanki sanki
Bir daha asla yeryüzünde rahatlık bulamadı. Biraz inilti. Diğerleri yatıyordu
Kesinlikle hareketsiz, yüzleri korkunç ölü-beyaz maskeler. Onların
Bedenler çarşafların altında çok uzun ve ince görünüyordu, ayak parmakları döndü
yukarı. İnsanların gidebileceğini düşünmek tarifsizce korkutucuydu
Çok fazla ve yaşamaya devam edin. Her zamankinden daha korkmuştum
hayatımda daha önce. Kan kokusu-sıcaklığın yakınlığı
Sick-Odası-Sileler vızıldıyor. Bazılarında kahverengi vernik benzeri lekeler gördüm
Beyaz bandajların. Kayıtsız, iş benzeri tutumu
Hemşireler beni çileden çıkardı. Ama elbette, başka bir yol olamazlar ve
Her şeyle başa çıkın.

Artık yazamıyorum. Ama bunun için bir mazeret var mı?

                                   RUTH.


                                   _August 10, 1915._

Son zamanlarda, tablodaki konuşmamız görünüm tarafından bastırıldı
geri kalanının casus olduğundan şüphelenen genç bir kadının. O karanlık ve
Asla tek kelime etmiyor. Akşam yemeğinde gözlerini onun üzerinde tutar
plaka. Geçen gün ona Fransızca bir şey söyledim, ama görünüşe göre,
Anlamadı. Masanın karşısında, Morowski çocuklar güldü
Ben. Onların da onunla konuşmaya çalıştıklarından şüpheleniyorum, çünkü
Güzel ve benim gibi sapmıştı. Onun fikrinin nasıl olduğunu bilmiyorum
Bir casus olmak yuvarlandı. Gözlerini tutmak için buraya gönderilmiş olabilir
_Pension_'daki Polonyalı mülteciler. Odası koridorumuzda ve
Bu sabah Marie, açık kapıdan Panna Lolla ve Janchu'yu gördü
onunla konuşmak. Görünüşe göre Janchu, Bonbons tarafından içe geçmişti,
Ve Panna Lolla ondan sonra içeri girmişti. Panna Lolla genç kadını söyledi
çok yalnızdı. O bir direk ve Rusya'dan ayrılmak istiyor. O nefret ediyor
Burada. Ama pasaportu yok. Panna Lolla'ya eski bir tane gösterdi
Polis yetkililerine başvurmak istiyor. Ama konuşamıyor
Rusça ve çok korkuyor. Panna Lolla'ya herhangi bir şey bilip bilmediğini sordu
Rusça yazabilen biri. Marie, Panna Lolla'yı yakına çıkarmak için
tekrar kadın. Panna Lolla için de heyecanı seviyor ve
devam etmek için bir şey söyleyebilir.




III


                                   _Ağustos._

_Darlingest anne ve baba: --_

Dört gün tutuklandık-ve neden devam ettiğimi merak edeceksin
yazma. Sinirlerimi hafifletiyor. _Revision_ marie ve benden beri
Aynı akıl yürütmeye tekrar tekrar gitti, neden olduğumuzu anlamaya çalıştı
tutuklanmış. Hepsini yazmak huzursuzluğa ve kaygıya yardımcı olabilir
Ve-evet-boğazımda bulantı gibi yükselen panik korkusu. Hayat
Çok güvensiz. Çıplak soyulmuş gibi hissediyorum ve
Sokaklara çıktı, hiç kimse ya da yeri yoktu.

Saat dört idi ve akşam yemeğini yeni bitirdik. Bir saat içinde ve
Yarısı Odessa'ya gidiyorduk. Tüm gövdelerimiz ve çantalarımız doluydu,
Ve seyahat kıyafetlerimiz fırçalandı ve basıldı. Panna Lolla ağlıyordu
Janchu'dan ayrılmak ve onun için bazı çorapları onarmak zorunda. O öyleydi
uyuya kalmak. Marie ve ben küçük salonumuzda oturuyorduk, seviniyoruz
savaşın olmadığı birkaç gün içinde Bükreş'te olmalı ve biz
Tekrar Fransızca konuşun. Savaş-Karda Blood-Pays ve Kolera ve
Typhus yanan bir güneşin altında kamplar. Bir an için kapatmak için ve
Dünyanın eskisi gibi olduğunu iddia et. Ne Cennet
Bükreş görünüyordu!

Ve aniden dairemizin kapısı açıldı. Altı adam geldi
Oda, ikisi üniformalı, diğer dördü düz giysiler. Hiç gerçekleşmedi
Benim için benimle bir ilgileri vardı. Yanıldıklarını sanıyordum
kapı. Marie'ye sorgulayarak baktım. Tuhaf bir şey vardı
yüzü hakkında.

Dört düz kıyafetli adam, sahip oldukları kapı hakkında garip bir şekilde duruyordu
arkasında yumuşak bir şekilde kapandı. Beyaz kordon halkası olan iki adam
Üniformalarının göğsü sağdaki masaya gitti ve
Siyah deri portföylerinden aşağı. Kendilerini yapıyor gibiydiler
ev ve beni kızdırdı.

"Bu insanlar burada ne yapıyor?" Marie'ye keskin bir şekilde sordum.

Polonyalı subaya hitap etti ve Curckly cevapladı.

"Bu bir _revision_," diye yanıtladı. "Ne?"

"Bir _revision_," diye tekrarladı.

Vücudumu bilinçli olarak hareketsiz tuttuğumu hatırlıyorum ve
Kendim, "Bunda şaşırtıcı bir şey yok. Hiçbir şey yok
Şaşırtıcı. "Gözlerimin önünde her şey hava kararmıştı. Kalbim
Dövmeyi bırakmış gibiydi.

Marie güldü ve çatlamasının sesi, yüksek perdeli kahkahası geldi
ben uzaktan.

Memur ona bir şey söyledi ve aniden durdu
Bazıları ağzının üzerinde bir el çırpmıştı.

"Ne dedi?" Eklemeyi başardım. Kendi dilim görünüyordu
beni terk ettim.

"Bunun gözyaşları için bir mesele olduğunu söylüyor, kahkaha değil."

Sesi keskin ve endişeliydi. Keyifli ve kibirden rahatladım
Onun sözleriyle. Durumu daha normal hale getirdiler. Kendimi hissettim
Tekrar nefes alıyor ve midem kontrolsüz bir şekilde titremeye başladı.

Gözlerimi bulundukları yerde tuttum, kendi kontrolüm için savaştım. Çok
Korkunç düşünceler bilincime nüfuz etmeye çalışıyordu. Denedim
baktığım şeyle ilgili farkına varmam dışında her şeyi kapatmak için. BEN
Gözlerimi memurun botlarına yapıştırdı; parlak siyah botlar,
Bu onu kırışıklık olmadan taktı, Spurs topuklara bağlandı. BEN
Sert, kırmızı çizgili pantolon bacaklarını ve parlak olanları asla unutamaz
yaşayan bir adamın bedenine ait görünmeyen siyah botlar, ama
Biraz kukla ahşap formunda.

Janchu yatak odasından ağlamaya başladı ve Marie ona gitti.
Hızlı bir şekilde boynuz kenarındaki gözlüklerle düz bir klothes adam içeri girdi
onun ve kapı arasında. Şimdi kendini arkaya oturmuş memur
Masa, elini kaldırdı.

"Kimse odadan ayrılsın," dedi Almanca.

"Ama bebeğim ağlıyor," diye başladı Marie.

"Ağlamasına izin ver!" Ve kendini kağıtları çekerek meşgul etti
Portföy.

Yakında Janchu, kimsenin ona dikkat etmediğini görerek,
ve Marie'nin kucağına tırmandı. Orada parmaklarını emerek oturdu ve
Garip adamların odasına bakıyor.

Bir ordu subayı Gizli Servis başkanına girdi ve konuştu. O
göz kamaştırıcı, altın kabarık bir üniforma giydi ve bizden önce kendini kırdı,
Bize merakla omzunun üzerinden bakıyorum. O gittiğinde kafa
Bize salonda kişisel bir inceleme yapacağımızı söyledi.
_emeklilik_.

Gizli bir adam her birimize eşlik etti ve biz aşağı doğru yürüdük
koridor, süngü ile asker ekibini geçti ve
Salon, burada iki kadın casusun eline geçti. Onlar
Bizi soydu ve kıyafetlerimiz geçerken bekledik
Dışarıda gizli hizmet adamları. Panna Lolla,
pencere perdeleri. Marie ve ben onun alçakgönüllülüğüne histerik büyüdük,
Büyük, knobby ayakları ve ateşli yüzü, üst düzey dağınık
Kızıl saçlı. Kıyafetlerimize tekrar verildi ve geri döndü
daire.

Odalar kafa karışıktı. Tüm gövdelerimiz ve çantalarımız boşaltıldı, bir
Halının sonu geri döndü, yataklardan yırtıldı. .
Gizli hizmet adamları, kıyafet yığınlarından önce dizlerinin üstünde yer aldı,
Dikişlerin üzerinden geçmek, cepleri boşaltmak, mendilleri açmak,
ayakkabı topuklarına dokunmak; Her kağıt hurdası
onu portföyüne soktu. Onu izledim, nefret ettim
üniformasını sorunsuz bir şekilde dolduran kare, stolid gövde. Gözleri
Bir kedi gibi uzun ve dikkatli ve adil bıyığı ortaya çıktı
Sonlar, Alman moda; Aslında çok Almanca bir şey vardı
Kalın uylukları ve traş kafası ve resmi önemi hakkında. Ben
o zamandan beri öğrendim, o bir Almanca ve Kiev için en nefret edilen adam
tüm siyasi suçlulara acımasız zulüm. Sahip olduğunu söylüyorlar
Sibirya'ya seleflerinden altı kişiden daha fazla insan gönderdi. Onlar da
Diyelim ki her el, kendi gücünde casuslara bile karşı.

Ona bahar yapmak ve onu pençe ve soğukkanlılığını biraz fırlattım
yol. Bunun yerine sessizce oturdum, ellerim katlandı ve casusları izledim
kıyafetlerimizi arıyor. Ne hakkında keskin bir endişe hissetmeye başladım
bulurdu. Hepsi çok gizemli. Ne arıyorlardı? Bire
Bir an saçma oldu ve tüm olayda gülmek gibi hissettim;
Ve sonra bir sonraki, aramanın yürütüldüğü sessizlik,
casusların yüzlerinin görünür ölü sektörlüğü, ile müzakere
Şef, kağıt parçalarını ellerine çevirdi ve
Onları inceledi ve dikkatlice uzaklaştırdı, beni soğukla ​​vurdu,
Keskin endişe. Bir kentin kenarında olma hissi vardı
uçurum. Sanki dünya baş aşağı ve en çok
Masum şey bize karşı döndürülebilir. Her kart ve fotoğraf ben
Siyah portföye girmeden önce bir göz atmaya çalıştı. Ve
Aniden Yahudi Gözaltı Kampı hakkındaki mektubu gördüm.
Hakkında her şeyi unuttu. Yazımın yakın satırlarını gördüm ve görünüyordu
Sanki uçurumun kenarı çöktü ve ben de vurmaya gittim. A
Benim üzerimde soğuk ter patladı.

"Ama neden tutuklandık?" Almanca Marie'nin sorduğunu duydum.

"Casusluk," diye yanıtladı şef kısa bir süre sonra.

"Ama bu çok saçma. Biz Amerikan vatandaşıyız."

Cevap yok.

"Odessa'ya geceye gidebilir miyiz?"

Cevap yok.

Marie sorularını durdurdu.

"Ne paran var? Ben sayarken buraya gel," dedi casuslardan biri
Bana. Dönmeden önce beni sinside yüz ruble kaydırdı
Şefe dinlenin. Açıkça elimde tuttum, bilemeyecek kadar şaşkın
Onunla ne yapmalı, gizlemek için bana fısıldayana kadar. "İsteyebilirsin
Daha sonra, "dedi.

"Frau Pierce bizimle gidecek," dedi şef portföyünü kapatarak;
Ve _revision_ bittiğini anladım. "Frau g ---- kalabilir
Burada oda tutuklaması altında, küçük oğluyla. "

Özellikle kimseyle konuşmadı, ancak odaya hitap etti, onun
Sakassız ve tonlama olmadan sesiyle karşı karşıya. Spies durdu
Bizi sessizce, uğursuzca izliyor.
Janchu şimdi tekrar Marie'nin kucağına girdi. Tabii ki, ben
Diğer odaya gitti ve seyahat elbiseme dönüştü.

"Tuvalet şeylerimi alabilir miyim?" Şefe sordum.

"Ja."

"Bir demet yatak yapsan iyi olur,"
para bana fısıldadı.

Onun yardımıyla iki battaniye ve bir yastık topladım.

"Ben hazırım," dedim. "Birkaç telgraf gönderebilir miyim?"

"Kesinlikle, kesinlikle." Şefin tarzı aniden son derece oldu
nazik.

Birini Petrograd Büyükelçimize yazdım, biri Bay Vopicka'ya
Bükreş, biri Washington'daki Dışişleri Bakanlığı, diğeri Peter'a.
Peter'a birkaç gün geciktiğimi yazdım. Yapabileceğinden korktum
Hadi ve tutuklan. Elim titremedi, ancak vurdu
Kağıt üzerinde izlenen kelimeleri görmek için çok queer-neredeyse
büyülü. Hayal gücüm yarışıyordu ve kendimi zaten görebiliyordum
Tomsk'a bağlı bagaj arabalarından birine sürüldü.

"Zihninizi neler olacağından uzak tutun," dedim kendi kendime.
"Hapishanede düşünmek için yeterli zamanın olacak. İşler olduğu gibi.
Bu odadan çıkacaksın, sadece yaptığın gibi
yüz kez. Şimdi her zaman olduğunuzdan farklı mısın? Kale
Bildiğiniz şeyler üzerindeki zihniniz gerçek. "

Doğru hareket etmeye çalıştım, sanki yanlış bir hareket rahatsız edecek gibi
Elimdeki odadan çıkacak şekilde şeylerin dengesi gibi
bir akrobat.

Aniden, diğer adamla köşede konuşan şef
üniformalı, tekerlekli.

"Frau Pierce burada oda tutarı altında kalabilir. İyi gün."

Topuklarını birlikte tıkladı ve hafifçe eğildi. Casusları kümelenmiş
onun hakkında ve odadan ayrıldılar.

Bir kerede kemiklerim parçalanmış gibiydi ve etim çözüldü. düştüm
bir sandalyeye. Marie ve ben birbirimize baktık. Gülmeye başladık. "Biz
Histerik olmamalı, "dedik ve gülmeye devam ettik.

Oda o kadar karanlıktı ki iki gölge gibi görünüyordu. Panna Lolla vardı
Janchu'dan sonra gelin ve onu Kont s ---- Odası'na götürün. Hayal ettik
_Pension_'ın geri kalanının heyecanlı merakı. "Sonuçta o kadının bir casus olduğunu bahse gireceğim."

"Ama neden-neden _we_ _revision_ olmalı?"

"Her neyse, çok fazla bulamazlardı. Birkaç kişiden serbest bırakılacağız
Günler, "dedi Marie.

"Yahudilerle ilgili mektubumu buldular," diye yanıtladım.

"Hangi mektup? Oh, canım, ne dedin?"

"Unutuyorum. Ama gördüğüm ya da duyduğum her şey sanırım."

Tekrar gülmeye başladık.

"Telgraflarımızı gönderecekler mi?"-"Peter gelecek mi?"-"Ne yapalım
Para için mi yap? "

Oda, sokaktan elektrikli ışık hariç zifiri karanlıktı.
Boş komiserlik vagonlarının geri döndüğünü duyduk
kışlalardan. Sessiz düştük, aniden çok yorgun hissettik ve
uyuşuk.

"Janchu nerede? Akşam yemeğinin zamanı geldi," dedi Marie hareket etmeden.

Onu aramak için odadan başladım ve karanlık bir figüre düştüm
Kapının önünde oturuyor. Homurdandı ve beni geri itti
oda.

"Janchu'yu istiyorum," dedim mükemmel iyi İngilizcede,
yüzümdeki kapı.

"Kapımızın dışında bir casus var," diye fısıldadım Marie.

Panna Lolla Janchu ile geldi ve ışığı açtı.

"Kapımızın dışında bir adam ve iki gizli hizmet adamı var
_pension_ kapı ve alt katta iki asker, "diye fısıldadı heyecanla içeri
bir nefes. "Kimse _pension_ terk edemez ve ismi alırlar ve
Buraya gelen herkesin adresi. Ve o kadın _was_ bir casus. Antosha
Şefin odasına girdiğini gördü ve birlikte konuştuklarını duydu. Ve o
Yaptıklarında ayrıldı. "

Bütün gece yatıyorum, yarısı uyuyor, yarı uyanık, sokak seslerini duyuyorum
Açıkça açık pencerelerden. Biraz tükenmeden ağladım ve
sinirler ve sonra kendimi kontrol etti, çünkü başım ağrmaya başladı ve
Ertesi gün ne olacağını biliyor muydu? Buluşmak için gücü korumak zorunda kaldım
gelen bir şey. Ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, ama
Geleceğin belirsizliği onu sadece daha uğursuz ve tehdit edici hale getirdi.
Bu mektup-Şefin dikkatli, dar gözlerini gördüğüm karanlıkta,
ve dost casusun boynuz kenarındaki gözlükler ve doldurulmuş
Portföy.


                                   _Daha sonra._

Henüz hiçbir şey olmadı. Antosha tarafından bize getirilen yemeklerimiz var,
Bizi ekstra büyük turşu salatalık ve porsiyonlarla rahatlatmaya çalışan
ekşi krema. Şehir merkezine Panna Lolla göndermemize izin verilir
Dolaşım kütüphanesinden sigara ve kitaplar. Cennete şükür
Kısa şey! Sinirlerimiz kopma noktasına ve bir pinkebelek
Düşünceler kafalarımızda sonsuza dek dönüyor, bence gitmeliyiz
Kitaplar dışında deli. Çok sıcak, ama vücudum her zaman havalı ve
nemli, çünkü çok fazla yiyemiyorum, sanırım ve _chaise longue_
gün boyu hareketsiz. Kendimi zayıf büyüdüğünü hissedebiliyorum ve var
Oturup beklemekten başka yapacak bir şey yok.

Marie ve ben her şeyi tekrar tekrar gidiyoruz ve noktada bitiriyoruz
Nerede başladık. "Ama neden?" Bunun olabileceğini düşünüyoruz, Marie geldi
Bulgaristan beni ziyaret edecek ve beni buraya getirdi ve şimdi ayrılmak istiyoruz
Rusya birlikte. Makaleler, Bulgaristan'ın zaten Almanca olduğunu söylüyor
birlikleri üzerinde memurlar. Ama inanamıyorum. O da
bağımsız. Kesinlikle merkezi ile gideceğini söylüyorlar
Güçler. Bu da akıl almaz. Ancak belki de doğruysa,
Ve zaten Rus yetkililer tarafından bilinen gizli servis
oraya geri dönmemizden ve Marie'nin yelken açma niyetinden şüpheleniyor
Dedeagatch, Yunanistan üzerinden. Başka ne olabilir? Bu nasıl
Belirsizlik bizi delirtiyor! Yine de geçen her gün için minnettarız
ve bizi bir araya getiriyor. Mektubumu tercüme ettiklerinde ne olacak?
_Boje Moy! _ Kapının dışında bir adım duyuyorum ve kalbim sadece duruyor
yenmek için.

Pan tchedesky günümüzde odamıza girdi.
öğle yemeği. İngiliz konsolosunu gördüğünü bize fısıldadı, Bay
Douglas ve ona davamızdan bahsetti. Bize olmamamız için yalvardı
cesaretini kırdı ve yemek. Bizim gördüğünde neredeyse ağladığını söyledi
Plakalar mutfağa geri döner, el değmemiş. Ne kadar sarkık ve canlı
Baktı, belirsiz, bulanık gözleri gözyaşlarıyla sulu! Yine de sahip olabilirdik
onu kucakladı. Bizimle konuşan tek kişi o.

Sokağın karşısındaki eski manastır duvarında güneş altın. Manastır
yaz aylarında boş. Sadece en zengin mahkeme bayanları
Orada eğitilecek kızlar ve Dowager İmparatoriçesi onları ziyaret eder
Kiev'den geçer. Bahçedeki ağaçlar altın ve yeşil
öğleden sonra güneş. Biraz çan müzikal olarak uğraşır.

Aşağıda sokakta bazı geçen askerler şarkı söylüyor. Ne kadar taze ve
Eğitimsiz sesleri güçlü ve güzel. Acaba onlar mı
Öne, her biri için bir paket ve biraz çay parlatıcısı taşır
sırtına sallandı ve bacağının kenarına yapışmış tahta kaşık
onun botu. Nereye gönderilecekler? Kuzeyde, Almanca'yı denemek için
ilerlemek? Riga'ya? Nerede? Almanlar hala ilerliyor. Bir şey
bir yerde yanlış. Ve hala askerler öne gidiyor, şarkı söylüyor. Bunlar
ihlale atıldı. Yardım edemem ama Rus alanlarını düşünüyorum
Ölü, gömülmemiş. Kimin ölüleri bir geri çekilmeye gömme şansı var? Orada
içinde hiçbir şey "iyi". Yine de geri çekilmenin "düzenli" olduğunu söylüyorlar. BEN
Bunun ne anlama geldiğini merak ediyor musun?

Geceleri uyumaya çalıştığımda, Rusya haritasını sanki
Göz kürelerime basılmış. İnce kırmızı bir çizgi ile çok büyük ve siyah
İçine ateş et. Amerika milyonlarca mil uzakta görünüyor. Keşke ben
bir dakika sana dokunabilir. Sadece kollarını hissedebilseydim
ben bir an için. Tek yolu bu odanın ötesinde düşünmek değil ve
bu dakika.

                                   RUTH.


                                   _Ağustos._

_Dearests: --_

Peter burada. Dün gece, saat dokuz saat kapının açıldı ve o
Odaya koştu. Dürtü üzerinde ayaklarıma geldim ve sonra denedim
Kendimi destekleyin ve düzensiz nedenimi kontrol edin, çünkü elbette ben
kendime çılgınca inanıyordum. Kapının yanında atacak kadar uzun durdu
Bavulundan aşağı ve o anda şiddetle mücadele ettim
Gözlerimi inandırıyorum. Kendimle savaşıyordum. Bacaklarım titredi. Ama ben
Düştü, kolları etrafımdaydı, beni destekledi.

"Sen misin? Sen misin?" Kelimeleri yüksek sesle söyleyip söylemediğimi bilmiyorum
Ya da değil, ama Peter'ın omzundaki kasları hissettiğimi hatırlıyorum ve
_that_ kadar kafamdan çıkıp çıkamayacağımı merak ediyorum.

"İkinize ne oldu?" Sonunda dedi.

"Oturmama izin ver," dedim, aniden çok hasta ve baygın hissediyorum ve
Gözlerimin önündeki siyah nokta bir kerede genişledi ve
sallanan odası.

"Neden Bükreş'e gelmedin?" Tekrar sordu.

"Ne kadar beyaz ve zayıfsın. O Marie değil mi?" Gözlemledim, siyahlık
Gözlerimden gitti.

"Lütfen bana cevap ver. Sorun nedir? İkiniz de hasta görünüyorsun."

"Casusluk için tutuklanıyoruz," diye aniden patladık
Koro ve ikimiz de olabildiğince hızlı ve yüksek sesle konuşmaya başladık.

"Sorun değil. Senin için bir şeyleri düzelteceğim," Peter bize güvence verdi
sonunda durdu, nefes nefese. Aniden onu saklamak istedim, böylece onlar
Onu kendimiz kadar iyi alamazdı. Çok kendine güveniyordu. Ne
_he_ burada işlerin nasıl olduğunu biliyor muydu? O konuşuyordu ve
rasyonel bir insan gibi davranmak, ki
Rus Gizli Servis ile başa çıkma konumu. Çılgın hissettim
onu odadan çıkarma ve ona söz vermesini istememe arzusu
Hesap bizi tanıdığını itiraf eder mi?

"Hemen gitmelisin," diye fısıldadım. "Kapıda bir casus var. Eğer
Seni görüyor, seni de tutuklayacaklar. Lütfen git, hemen git. "Ve denedim
onu itmek için.

"Sen zavallı şeyler," dedi gülerek. "Korkmaya gerek yok
bunun gibi. Tabii ki gitmeyeceğim. Neden beni tutuklamasın? "

"Neden bizi tutuklamalılar? Oh, sen _don't_ biliyorsun." Dişlerim
gevezelik.

"Şimdi, buraya bak," dedi cidden. "Yalnız ve korktun ve
Eminim günlerdir hiçbir şey yemediniz. Şimdi düşünme
Bu artık. Seni kısa sürede çıkaramam. Sigara var mı
kimse? "

Geri döndüm ve vücudum titremeyi bıraktı. Her şey çok hareketsiz görünüyordu. BEN
"Ne gelecek, gelecek" farklı bir düşüncesi vardı ve ben de
Ayak parmaklarımdan gelen derin nefes. Yeterdi Peter
Sonuçta burada.

Sabah üçe kadar konuştuk. Peter buluşmak için Bükreş'e gitmişti
Biz ve gelmediğimizde Kiev'e ilk treni aldı. Başladım
onun bedensel varlığına inanmak. O'na geri dönmeden önce
Otel, inancımı geri kazanmıştım, Rusça bile bir maçtı
Gizli Servis.

Günümüzde nasıl hissettiğimizi hayal edebiliyor musunuz? Odanın etrafında dolaşıyoruz,
bir şeyleri almak ve onları tekrar aşağı koymak, gergin bir endişe içinde
_do_ bir şey. İki yıl önce Amerika'da popüler olan rag-times'i cıvılt ediyoruz.
Sanki bir hastalıktan kurtuluyormuş gibi hissediyoruz,
İlkbaharda bir iyileşme gibi hoş bedensel zayıflık. Peter
Bu sabah geldiğinde bana bir sürü kırmızı gül getirdi. Ben
Bunu İngiliz Konsolosu Bay Douglas'ı görürken yazıyor.

Seni çok seviyorum

                                   RUTH.


                                   _Eylül._

_Darlingest olanlar: --_

Tutuklamamızdan bu yana üç hafta geçti ve günümüze ilk kez
Odadan çıkıp dışarı çıkmamıza izin verildi. Biz hala
Ev-tutuklama altında, ama bahçeye çıkabiliriz, iki asker
girişi koruyun. Gülünç değil mi? Dün gece bir jandarma geldi ve
izin verileceğimiz büyük önem ile açıklandı
Bahçenin özgürlüğü, onur sözümüzü kaçmaya çalışmamaya verirsek.
İki kırmızı kaplı belge imzaladık ve böylece bahçeye girebiliriz
süngü olan iki asker, gitmediğimize bakarken
daha uzak.

Peter bu öğleden sonra odamdan ayrılmam için zorbalık yapmak zorunda kaldı. İstemedim
Sağlıklı olmak için. Odalarımızın oranlarına çok alışmıştım
kendimi başkalarına ayarlamak için çaba sarf etmekten nefret ediyordu. Ama Peter geldi
İngiliz Konsolosuna ve orduya yapılan günlük ziyaret turundan geri döndü
Karargah ve Kiev'in Sivil Valisi Ofisi ve
Ceketli bir kauçuk top. Bahçede top oynardık,
dedi. Yani, bazı ikna ettikten sonra Marie ve ben bahçeye çıktık
onunla. Ne kadar zayıftım. Bacaklarım aşağıya doğru titredi ve ben
Bahçedeki banklara ulaştığımda bitkin.

Janchu, bizi gördü, sevinçle koştu ve annesini elinden aldı.
"Bu benim annem," dedi Polonya'da gururla etrafa bakarak
Orada oynayan diğer çocuklar.

Herkes merakla bize baktı. Her pencerede bir kafa ortaya çıktı
Big Stone Apartment House. Soyunan iki kadın casusunu gördüm
biz. Bazı ailelerde hizmetçi olarak istihdam edildiler, çünkü biri
ütü ve diğeri fırın için bir kızartma sabitleme. Onlar da baktı
bize. Sıcak ve öfkeli hissettim ve evet, sanki sanki
suçlu. Saklanmak istedim. Hayata yetersiz hissettim. İnsanlar da
Benim için çok. İnsanlar-insanlar, yaşayan ve ölüler. Ne ağırlık
hayat! Gözyaşlarımı pek kontrol edebiliyordum. Sanırım zayıflık,
Ayaklarımın tabanları ve parmak uçlarım sanki sinirlerim gibi
dokunuşa dayanıklı.

Bahçe duvarına baktım. Ağaç üstleri sarı idi. Biz
Odamıza kilitlenmişti, sezon değişmişti. Sonbahar üzerimizdeydi.
Titredim. Şehrin üzerinde ışıltıyı azaltan bir lavanta sisi vardı
Altın ve gümüş kilise kubbeleri. Kiev ne kadar güzeldi! .
Kilise-çukurlar çok yumuşak tonluydu; Ve çocukların tiz kahkahaları
Ve bahçede oynadıkları gibi ağlıyor. Ama beni yordu. Her
İzlenim beni çürütüyor gibiydi.

Peter küçük bir Polonya kek satın aldı ve bizi neşelendirmek için sıcak çaylarımız vardı
Yukarı-üç ve dört bardak çay.

İyi geceler. Bazen seni düşündüğümde hepinizi görmüyorum ama
bunun yerine belirli bir jest, yoksa bir ses bükülmesi duyuyorum
Taşınamayacak kadar tanıdık. Şimdi annenin ellerini görüyorum ve onlar
Güzel. RUTH.


                                   _Eylül._

_Dearests: --_

Şimdi her gün bahçeye çıkıyoruz. Top oynuyoruz ve etiket oynuyoruz
Rüzgar ısınmak için.

Dairemizin bir ucunda, desteklenen özel bir hastane var
Zengin bir Polonyalı kadın tarafından. Haftada iki veya üç kez ziyaret ediyor
Hastalar, onunla bahçeye çıkan genç subaylar ve öpücük
eli ve konuş ve flört. Çevreli bir bahçe tezgahında oturuyor
Genç adamları, siyah bir kadın, uzun siyah bir peçe ile, konuşuyor
canlıyla, ellerini hızlı, etkileyici jestlerde kullanmak, okşamak
yanakları, ellerine dürtüsel bir sıkma vermek için öne eğilir.
Güldüğünde, bu sık sık, üzerinde bir bıyık kara çizgisi
Üst dudak dişlerinin beyazını daha beyaz yapar. O günler
Orada değil mi, iyileşenler hemşirelerle flört ediyorlar. Bir şey yok
Bu hastane hakkında korkunç. Hastalar sadece biraz yaralandı,
Ve dolaştıklarında bornoz haline gelir.

Odaların pencere açılışları çiçeklerle eşcinseldir. Neredeyse her zaman bir
Fonograf "Carmen" veya "Onegin" veya "Pagliacci" ye gidiyor. Bazen,
Peter ve ben dışarıdaki kaldırımdaki müziğe tek adım atıyoruz ve
Memurlar ve hemşireler pencerelere kalabalık ve çırpın ve "Encore!"
Çoğu zaman, gün batımından sonra, çocuklar içeride gittiğinde ve biz dışarı çıkıyoruz
Akşam yemeğinden önce bir yürüyüş için, etrafında bandaj bulunan bir hasta görüyoruz.
Belki kafa, ama her iki kolu da güzel bir hemşireyi sıkacak kadar iyi
onlarda. Gülüyorlar ve gülüyoruz. Bu konuda sinizm yok. Onun
Bundan daha büyük, bana öyle geliyor.

Bahçeye birçok sokak müzisyeni geliyor. Oynarlar ve şarkı söylerler ve
Kopecks duşları pencerelerden yağmur yağar. İki küçük kız geldi
Birkaç gün önce. Onlar tzigan, yalınayak, eşcinsel petticoats ve
Çiçekli şallar ve sarkan küpeler. Koyu saçları kısaydı ve
kıvırcık. Çocuklardan biri _balalaika_ oynadı ve kırık bir şekilde söyledi,
Hiç olmayan kederli ses, yaşına ait. Diğeri-kim
Yeşil ve mor şal ile en güzel elbiseyi, sarı giydi-dans etti
Bir ipte küçük bir marionette gibi, işaretli bir ifade değil,
Kahverengi yüz, ama her zaman ve sonra dansının hızını hızlandırıyor,
ve keskin, yüksek çığlıklar vermek. Sonra aniden, ortada durdular
ve önlüklerini para için tuttu. Bir pencere
Zemin kat açıldı ve çok güzel bir kadın eğildi. Onu gördüm
birçok kez. O Polonyalı, bir konsiyerjin kızı ve şimdi
Kısa bir süre önüne giden genç bir Kazak'ın metresi. O
Ağır, soluk sarı saçları var, başının etrafına kalın örgülerde sarıldı ve
Cildi gibi opak inciler giyiyor. Küçük kızları çağırdı
onun odasına. Hevesle gittiler. Yakında orada şarkı söylediklerini duydum.

Bu öğleden sonra Kızıl Haç Hastanesi'nden Dr. ---- ile birlikteyken,
Bize bir asker geldi ve selamladı. O sefil görünüyordu
Yaratık, onun için çok büyük bir üniforma. Yüzü tıraşsızdı, sakalı
gri ve seyrek ve gözleri kırmızı ve yanıp sönüyor ve acı dolu. O
Bir anda tekrar eğildi, gözleri kaldırıma baktı
ayaklarının altında.

"Ne istedi?" Diye sordum.

"Brendi istiyor. Yarın cepheye gidiyor ve bana sordu
Bir doktorun reçetesini yazmak için biraz brendi alabilmek.
Zavallı adam. Tabii ki imkansızdı, ama memnuniyetle yapardım.
Yaralandığını ve taburcu edildiğini söyledi ve
ön ve ailesini tekrar çaresiz bırakın. İkinci kez öyle olmalı
İlkinden çok daha kötü. Orada nasıl bir şey olduğunu biliyorsun. "

                                   RUTH.


                                   _Eylül._

_Darlingest olanlar: --_

Sonunda Yahudi Gözaltı Kampı hakkındaki mektuptan haber aldım.
İngiliz Konsolosu dün öğleden sonra odalarımıza geldi ve onun
Gizli Polis Başkanı için tercüman olarak hareket etmek. Ben olacaktım
O gece saat sekiz hakkındaki sorularını cevaplamaya hazır. Bana söyledi
öfkemi korumak ve mümkün olduğunca az söylemek.

Sekizden kısa bir süre önce konsolos ve şef bir araya geldi. Biz
Hepsi oturdu. Oldukça sakindim. Sık sık kendi dehşetimi yaratmıştım
Bu an geldiğinde rahatlama ile karşılaştım. Bir anlam bile hissettim
Gizli Servis Şefi üzerindeki üstünlük. Nedenini bilmiyorum
Eminim. Belki de artık ondan korkmadığım için. Öyleydi
Yine de başımı buz gibi bir su pompasının altına takmış olmama rağmen. Kendimi çok hissettim
açık başlı. Bir şeylerin oldukları gibi merak ettim ve
Söyleyebileceğim hiçbir şey onları değiştiremezdi.

"Yahudi misin?" Önce bana sordu.

"HAYIR."

"Annen mi yoksa baba Yahudi mi?"

"Hayır. Ailemizde Yahudi kanı yok." Babamı düşündüm
Quakerism ve gülümsedi. O olsaydı ne söyleyeceğini merak ettim
Orası.

"O zaman neden onlara bu kadar sempati duydun?" Bana dar bir şekilde baktı
Bana sahip olmasına rağmen _there_.

"Çünkü onlar acı çekiyorlar."

"TCK." Dilini en çok ağzının çatısına tıkladı
şüpheci moda.

Mektubumu aldı, Rusça'ya çevrildi ve içinden geçti. .
Her şey bir saçmalıktı. Bana sorduğu soruları cevapladım ama onlar
Bizi hiçbir yere götürmedim. Tabii ki, Yahudi hakkında bildiğim her şey
Gözaltı kampı mektubumda yazmıştım. Tek yapabileceğim tekrarlamaktı
Orada söylediklerim. Ve "Beş dedi"
Yaşlı adamlar yol boyunca öldürüldü mü? "Veya," Atmayı nasıl bildin?
Dnieper'deki bedenler bu yaz Kiev'e kolera getirmiş miydi? "
Sadece "Bana söylendi" diye cevap verebilirdim. "Sana kim söyledi?" "Unutuyorum."

Gitmek için kalktığında şöyle dedi:-

"Bu mektup davanızı çok ciddi hale getiriyor. Tabii ki yapamayız
Hakkımızda yayınlanan şeyler var. Hiç yazdın mı
önce?"

"Hayır" dedim

"Herhangi bir dergi için rapor vermiyor musun?"

Ona sadece annemi ve babamı yazdığım bir mektup olduğundan emin oldum.

"Elimden geceye çıkıyor. Bir raporla vereceğim
Genelkurmay Başkanı. "

"Onlardan ne zaman haber alacağım?"

"Mümkün olan en kısa sürede size haber verecekler. Talihsiz bir durum
yazdınız. Aksi takdirde, konuyu kendim çözebilirdim. Gibi
Askeri yetkililer için bir mesele. Tabii ki, böyle bir
Savaş bölgesinde yazılmış mektup, böyle bir zamanda-"Durdu
kendisi. "İyi geceler. İyi geceler." Topuklarını tıkladı ve eğildi
kendisi odadan çıkıyor.

"OUF!" Hepimiz dedik.

"Bayan Pierce, söz ver bana kalemini tekrar kağıda koymayacaksın
Rusya'da, "dedi İngiliz konsolosu gülümseyerek.

"Ama saçma değil-absurd-zor!" Söyledim.

Konsolos, "İnsanlar Sibirya'ya daha azıyla gönderiliyor." Dedi. "Ama olma
Korkmuş, Bayan Pierce. Tamamen çıkacak. "

"Tabii ki. Ama ne zaman?"

"_Seichas_," diye yanıtladı gülümseyerek.

"_Seichas._" İfadeden nasıl nefret ediyorum. "Peter, kablo daha iyi olur
biraz daha para. Cennet şimdi ne zaman çıkacağımızı biliyor "dedim.

Peter da sevgi gönderir. Sizden haberlere açız ve hayal ediyoruz
Açgözlülükle Bulgaristan'da bizi beklerken bulacağımız mektup yığınları.
Senin hakkında endişelenmemeye çalışıyorum-ama geceleri uyanıyorum ve bu
Ayların sessizliği kalbimdeki ölü bir ağırlık gibi.

                                   RUTH.




İv


                                   _Eylül._

_Dear: --_

Almanlar ilerliyor. Hiçbir şey onları durduramadı. Ve her
Gün ülkeden yeni mülteciler getiriyor. Şaşkınlar geliyorlar
Korkmuş ordular ve şehir sokaklarından geçerek,
Jandarmalar. Onlar söylendiği gibi yaparlar. Korkunç bir şey var
boyun eğmeleri ve emirlere uydukları nazik bir alacrity'de.

Geçen gün bir sokak köşesinde bekliyorduk.
Mültecilerin kaplı arabaları geçecek. Aniden, bir kadın, bir atın yanında yürürken
Kafa, çöktü. Tozlu bir demet gibi kaldırım taşlarına battı
Paçavralar. İnsanlar bakmak için durdu, ama kimse ona dokunmadı. Mülteciler
arkasında arabalarını bıraktı ve neyin durdurduğunu görmek için geldi
alay. Onlar da ona dokunmadan durdular-Krallıklar tozlu
Koyunlar, personeline yaslanmış, sahip olan kadına bakarak
saflarından düştü. Bir jandarma kalabalığın içinden dirsek yaptı.
Kollarını sallamaya ve botunu kırbaçla vurmaya başladı ve bağırdı
Yorgun gözlü, anlaşılmaz köylülerde. Sonunda ikisi sıkıştı
personeli kollarının altında ve aşağı doğru eğilerek bayılmayı aldı
kadın. Onu arabasına taşıdılar ve onu
Saman, başı çocuklarından birinin kucağında. Bir an için
Çocuk annesinin beyaz yüzüne baktı, çok garip bir şekilde ve
Sonra dehşete kapıldı, aniden ayağa kalktı ve annesinin başı düştü
Donuk bir thud ile tahtalara karşı. Çocuklar bir araya geldi,
ağlıyor. Bir köylü küçük atı kırdı ve alay başladı
devam etmek için.

Arkalarında asla durmalarına izin vermeyen korkunç bir korku var gibi görünüyor
uzun süre. Almanlar-sonuçta, onlar gibi insanlar
Ruslar. Onlar da yaralıları ve ölüyor. Buradaki insanlar hakkında konuşuyor
Almanya için ön cepheyi sürekli bırakan özel kırmızı trenler. Bunlar
Kırmızı trenler, beyinler tarafından parçalanmış insanlarla doludur.
savaşın dehşetleri. Alman askeri doğaüstü değildir. O zaman sanırım
Karanlıkta acele eden korkunç kırmızı trenlerden
tekrar küçük çocuk gibi olan erkeklerin çılgın manyakları. Ve
Yine de duyduğunuzda, "Almanlar ilerliyor! geliyorlar!" .
Alman ordusu, acımasız olmak için doğaüstü bir yönü ele alıyor gibi görünüyor
her şeyi ondan önce ilerleten ve sonrasında yönlendiren makine
Bir ülkeyi hayattan çıkarmış bırakıyor-tüm insanlar ve kulübeler ovuşturdu
dünyanın yüzünden.

Kiev'deki insanlar Alman ilerlemesinin aynı terörünü hissediyorlar. Olabilmek
Hiçbir şey durdurmaz mı? Her birini yapan şehrin üzerinde bir panik süpürüldü
Kaçmak ve saklanmak istiyorum. Demiryolundan önce meydanı kalabalıklaştırıyorlar
İstasyon ve günlerce kamp, ​​trenlerde bir yer güvence altına almak için bekliyor
Petrograd veya Odessa için ayrılıyor. Peter üç hafta boyunca
Rezervasyonunun Petrograd'a gitmesini bekliyorum. Bizim davamız devam ediyor.
Büyükelçiyi şahsen görmek istiyor. Ama trenler dolu
dehşete kapılmış insanlarla. Erkekler işlerini terk eder ve kareye iner
aileleri ve bagajları ile. Arnavut kaldırım taşlarında uyuyorlar,
Battaniyeye sarıldı, kafaları çantalarında. Sonbahar ve
Geceler soğuk ve yağmurlu ve çocuklar rahatsızlık içinde ağlıyor. Bende
Hareketsiz, uyuyan insanlarla dolu kareyi gördüm ve
sabah trendeki yerler için savaştıklarını gördüm,
Almanların bu dayanılmaz terörü, her birini çiğneyen canavarlara
Diğer ölüme. Ve tren söndüğünde, geri yerleşiyorlar, bekliyorlar
bir sonraki şansları için. Belki bazıları istasyona çok daha yakın, ama
Diğerleri yaralı ya da ölü olarak taşınır. Neler yetenekli olduklarını kim bilebilir
çok korkana kadar?

Terzimin kız kardeşi bir sakattı. Korku ona bile girmişti
Huzur odası. Olga elbisemi denemeye geldiğinde, o sarktı ve sabitledi
Her şey aceleyle yanlış. Onunla keskin bir şekilde konuştum ve ondan istedim
Daha dikkatli ol. Sonra gözyaşlarına boğuldu ve bana kız kardeşinden bahsetti.
Kız kardeşi yalnız bırakılmaktan korkuyordu. Olga her ayrıldığında
Oda, kız kardeşi elbisesini yakaladı ve sözünü vermemeye söz verdi
onu terk et. Almanları gece gündüz düşündü. Olga'yı küfretti
Hiç kaçmalı ve onu onlara bırakmalı. Birkaç gün sonra Olga
tekrar geldi. O çok soluk ve zayıftı beni korkuttu ve yapmadı
Beni taktığında artık acele et.

"Nedir, Olga? Sıksın," dedim.

"Kız kardeşim öldü. Geçen Cumartesi, seni terk ettiğimde geç kaldı ve ben
Akşam yemeği için ringa balığı almak için eve giderken durdu. Daha geçtim
Her zamanki ve eve geldiğimde kız kardeşimin ölü olduğunu gördüm. O ölmüştü
korku. Onu terk ettiğimi düşünüyordu. Yarı ondan düşmüştü
sanki hareket etmeye çalışmış gibi sandalye. Nasıl yapacağımı düşünebilirdi
Onu hiç terk ettiniz mi? On beş yıldır onunla ilgilenmedim mi? Ama o
korkuydu. O kadar olduğu için aklında biri gibi
Kiev yakınında. Kiev'de ne yapacaklar? Almanların sadece iki olduğunu söylüyorlar
Günler Yürüyüş! "

Bütün gün kilise-çerekleri özel dualar için çalıyor. Ben gittim
öğleden sonra kiliselerden birine. Karanlık ve doluydu
Almanları durdurmak için yardım için dua etmeye gelen insanlarla. Orada
Askerler, köylüler ve kasaba halkı, hepsi düşünceleriyle
Tanrı'ya düzeltildi. Sana ne kadar ciddi olduğunu söyleyemem. Bütün insanlar birleşti
Ortak tehdidine karşı düşünce. Siyah kadınlar, askerler ve
Siyah krep bantları olan memurlar, kolları, kare,
Stolid görünümlü köylüler, yanaklarından gözyaşları akıyor. Onlar
taş işaretlemeye diz çöktü, gözleri sunağa döndü
Altın haç ve mücevherli Ikons. Mum-lekeleri sadece görünüyordu
Limess'i daha belirsiz hale getirin. Ve rahip zikresinin derin sesi
Karanlıkta: Tüm Rusya, inancını sunan dizlerinin üzerinde görünüyordu
Almanlara karşı bir bulaş olarak. Ayrılmaya döndüğümde yüz yüze geldim
Yaşlı bir kadınla yüz. Gözyaşları hala yanaklarında ıslaktı, ama o
gülümsüyordu.

"Kiev kutsal bir şehir" dedi. "Tanrı kutsal mezarlarını koruyacak
Azizler. "Ve bana daha fazla dikkat etmedi, fırçaladı.

Tüm bankalarda insanlara değer vermeyi teklif eden pankartlar var
mücevherleri ve gümüş eşyaları.

Ekstra duba köprüleri, dnieper'e atılır,
Rus birliklerinin geri çekilmesi. Siper hatları ve
Şehirden önce dikenli telli dolaşımlar, hiçbir çaba gösterilmeyecek
Muhtemelen yıkımı anlamına geldiği için savun. Acaba ne
Almanlar buraya geldiklerinde mi yapacak? Onlar insan, ama yapamam
Yardım ama Belçika'yı düşünün, sonra korkudan bıktım. Diğer zamanlarda,
Gizli hizmetle olan ilişkimizi bir
sona ermek. Aralarında bir Rus ordusuna sahip olmak ne kadar garip olacak
Almanlar ve Kiev. Bizi korumak için artık bir et duvarı yok. Fakir
Askerler, bir mühimmat turu olmadan, çıplak ellerle savaşıyorlar. Onlar
Dnieper'i şehrin bir tarafına geçecek, kalabalık, savaşacak,
birlikte düşüyor. Ve Alman topu onları sürüyor ve çöküyor
Şehre, bazen kasaba halkının tüm sokaklarını silmek. Ve
Sonra, Almanların gri çizgileri Kiev'e girer. Binlerce
Mavi gözlü Almanlar ve sivri kasklar ve guttural konuşma alma
her şeyin bulundurulması.

Günümüzde tepeden aşağı inerken,
Valinin Konağı. Askerler onları zengin mobilyalarla yüklüyorlardı
evin. Açıkçası, valinin _his_
İşler Almanların ellerine düşer. Ne kadar garip görünüyordu-ateşli
Evin boşaltıldığı acele!

İstasyonda özel bir tren valinin şeylerini almayı bekliyordu
bir güvenlik yerine-ve kalabalıklar onlarla kaçmak için bekliyorlardı
Hadi! Şimdi her biri yüzecek herhangi bir tekneye sahip
Korkmuş kasaba halkını nehre götüren bir servet. Var,
Tabii ki, korkunç kazalar, çünkü tekneler aşırı kalabalık. Bir
Kadın ve kadın ve çocuk yükü ile tamamen kaplumbağa döndü.
Yine de valinin eşyaları bir güvenlik yerine kaldırılmalıdır.

Uçaklar her gün şehir üzerinde izci ve geceleri onların
Işıklar karanlıkta tepede hareket ediyor. Bazen o kadar düşük uçarlar ki
Motorlarının pırıltısını duyabilirsiniz. Şimdilik bilmediğin an için
Rus ya da düşman olanlar.

Ve tüm gece boyunca yüksek güçlü otomobiller tepeye doğru koştu
Genel merkez, önden sevkıyatlar. Yatakta yatıyorum ve uyumam imkansız. Sanki öyleymişim
Kiev'in üzerinde bir uçakta, kendim. Milyonlarca Alman görebiliyorum
Varşova'dan yollar boyunca yürürken, toplarını sürükleyerek
Çamur, akarsular, saha mutfakları ve ambulansları ile hareketli
Kiev'in altın kubbelerine karşı karşı konulmaz bir şekilde.

Geceye çok uzak görünüyorsun. Sadece seni seviyorum. Seni yeterince sevemem.

                                   RUTH.


                                   _Ekim._

_Darlingest anne ve baba: --_

Bu öğleden sonra Sasha ile İngiliz konsolosluğuna gittim. Biz
Köşeyi döndü Uzun gri bir alayı gördük
tepe bize doğru. Durdum ve beni geçmelerini izledim, biri
diğer, bir
Meşgul sokak. Köylüler atların kafaları, tozlu erkekler tarafından yürüdü
koyun derisi paltoları veya kadınlar bir şekilde boğuldu, elleri gizlendi
Sıcaklık için bellerinin koynunu. Meraklı bir şekilde baktılar,
Gözlerinde kör bakış, sanki gürültüyü fark etmediler ve
Şehir hayatının onlar hakkında hareketi. Ne kadar garipti, geçişi
Bu sessiz köylü alayı, klan trenlerinin yanında ve
Gri Savaş Otomobilleri!

"Bu insanlar kim?" Sasha'ya sordum.

"Onlar kaçaklar olmalılar," diye yanıtladı. "Her gün içeri girerler
artan sayılar. Kiev yetkililerinin dönmeye çalıştığını duydum
onları bir yana ve eteklerin etrafına gitmelerini sağlayın; Bir şehir ne yapabilir
Evsiz ve aç köylülerin tamamı ile? "

"Demek istiyorsun, onlar evlerinden sürülen mülteciler
Düşman tarafından mı? "Diye sordum.

"Evet. Almanlar ve Avusturyalılar tarafından."

Arabalar yavaşça tepeden aşağı sarıldı, frenler taşıyor
Tekerlekler, şaftlarda tutulan küçük kaba kaplı atlar.
Bazen, iki at olması gereken yerde sadece bir tane vardı.
Diğerleri açıkça satılmıştı ya da yolda öldü. Sadece bir
insanlarla kalabalık bir ağır çift arabayı sürüklemek için küçük at ve
mobilyalar. Küçük bir at düşmeye baktı. Yanları
Ağrılıp ve gözleri sırlıydı. "Neden durmuyorlar ve
Dinlen, "diye düşündüm." Bu adam neden devam ediyor? Atı ölecek ve
O zaman ne yapacak? "

"Atları verdiğinde ne yapıyorlar?" Sasha'ya sordum.

"Ne yapabilirler?" Cevapladı. "Zorlandıklarında ne yaptılar?
Çiftliklerinden ve topraklarından ayrılmak için? Onlar taşıyorlar. Rus halkının
Acı çekmek için büyük kapasite. Bunu düşün-bu ne anlama geliyor
Şimdi-yüz ve yüz binlerce insan evsiz yaptı ve gönderildi
dünyanın yüzünde dolaşıyor. Ayrıları düşünün-
Aileler parçalandı-şaşkınlık. Bir ay önce, belki de vardı
Evleri, toprakları ve yemek yemek. Muzhiklerdi. Ve şimdi onlar
Tzigan gibi dolaşıyor, evsiz. Ah, Rus halkı doğdu
Bir acı mirasına ve bize için tüm gelecek gizlidir. "

Gözlerimi sonsuz alayda tuttum. Bazı arabalar açıktı
Çiftlik vagonları, saman ile yığılmış ve garip çeşitlerle asılı
ev eşyaları. Yanlar boyunca kızartma kabı ve su ısıtıcıları gerildi.
Bazen eski bir refah gösteren emaye olanlar. İçinde
yatak yığınları ve sandalyeler; Belki siyah bir soba borusu dışarı çıktı
Sepetin çıtır taraflarından. Kadınlar ve çocuklar sarktı
ev eşyalarının ortasında birlikte, ekstra sarılmış
getirdikleri petticoats, waist ve şallar-her şey
sıcaklık. Çocuklar solgun ve sıkışmıştı ve bazılarının
Gözler hastaymış gibi kapalı. Sana bakarlarsa, öyleydi
herhangi bir merak veya heves olmadan. Kayıtsızlığın ne kadar zavallı
Çocuklar!

Bazen arabalar yuvarlak üzerine gerilmiş soluk bezle kaplandı
Çingene wagons gibi çerçeveler. Orada, eski _babas_ ön tarafa oturdu
Koltuklar, siyah ayakkabı düğmeleri gibi gözler, hayatları neredeyse bitti. Sefalet ve değişimden en az etkilenen gibi görünüyorlardı. İşgal ettiler
en rahat yerler ve parlak renkli Ikons'ı tuttu
Silahlar-bir Rus evinin en değerli mülkiyeti. Belki bir köpek
vagonun altına bağlanmış veya annesinin yanında dolaşan genç bir colt
taraf.

Sanki büyük bir ateş vardı ve her biri yakalanmıştı
Yıkımdan tasarruf etmek için elinden geleni: küçük parçalara ayrılmış evler
Garip bir ülkede tekrar bir araya getirmek.

Önümüzde açık bir araba bozuldu. Kadın ona yardım etmek için dışarı çıktı
koca. Odun kadar ekspresyonsuz, turnuvalı bir yüzü vardı.
Saçlarının üzerinde parlak bir şal ve uzun bir koyun derisi ceketi giydi.
Kollar ve cepler güzel renklerle işlemeli. Kirliydi
Şimdi, ama bir kez iyi yapılması gerektiğini belirtti. Kötü bir şekilde toplandı.

"İyice," dedim.

"İyi, Ekselanslar," diye yanıtladı Civilly.

"Yaralandın mı?" Diye sordum.

"Ayaklarım yürüyüşten kabardı," diye yanıtladı. "Sırayla
kocamla. "

"Nerelisin?"

"Rovno."

"Ne zamandır yola çıkıyorsun?"

"Haftalar. Ne kadar sürdüğünü kim bilebilir?"

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Diğerleri nereye gidiyor. İç mekana bir yerde."

Alay durmamıştı, ancak parçalanmaya çıktı
Sepet, tepeden kesintisiz bir şekilde devam etti. Arada sırada
Köylü endişeyle baktı.

"Acele etmeliyiz. Geride kalmamalıyız," diye mırıldandı.

"Ne yiyorsun?" Kadına sordum.

"Ne bulabiliriz. Bazen yardım istasyonlarında yiyecek alıyoruz veya
Yolda al. "

"Geçtiğiniz köyler size yardım ediyor mu?" Ben ısrar ettim.

"Ellerinden geleni yapıyorlar. Ama çoğumuz var."

"Tarlalarda lahana ve patates bulamaz mısın?" Diye sordum.

Kadın bana bir an şüpheyle baktı ve cevap vermedi.

"Bunları neden bilmek istiyorsun?" diye sordu, bir sessizlikten sonra.
"Bu senin işin ne?"

"Sana yardım etmek istiyorum."

"Bize yardım et." Başını salladı. "Ama sana söyleyeceğim," dedi. "Yaptım
Bir kez biraz patates al. Soğuk havadan önceydi. Onları kazdım
Karanlıktan sonra geçtiğimiz bir alanın. Kimse beni görmedi. Çocuklarım
Açlıkla ağlıyorum ve onlara verecek hiçbir şeyim yoktu. Bu yüzden bir avuç kazdım
karanlıkta patates. Ama Tanrı beni gördü ve cezalandırdı. Pişirdim
Yol kenarında ateşin üstünde patates, ancak ısının ulaşmasını engelledi
Patateslerin içi. Çocuklarımdan ikisi hastalandı ve öldü
onları yemek. Tanrı'nın cezasıydı. Onları yol boyunca gömdük. Benim
Koca haçları odundan çıkardı ve isimlerini üzerlerine oydu.
Şimdi arkamızda yalan söylüyorlar-unsung. Ama belki de
Yol ve haçları görün bir dua sunacak. "

"Onlar için mum yakacağım," dedim. "İsimleri neydi?"

"Sonia ve Peter Kolpakova, Ekselanslar. Sen iyisin. Tanrı korusun
Sen! "Ve ellerimi öptü.

Kalan üç çocuğa baktım. Arabaya oturdular
Sessizce, saksıların ve tavaların tutarsız koleksiyonuyla çevrili ve
boyalı bir sandığa yaslanmış. Göğüs tozla kaplıydı, ama
Hala bir sürü parlak boyalı çiçek görebilirsiniz.
çocukların kafaları.

"Zavallı küçük şeyler," dedim. "Soğuk mu?"

"Çocuklar için zor," diye yanıtladı anne durmadır. "Yapamazlar
Elimizden geldiğince dur. Sorun için alışıkız. Hayatın ne olduğunu biliyoruz. Ancak
Çocuklar-çoğu zaman hasta. Güçleri yok
sol. Onlar için ne yapabiliriz? İlaç yok. Varsın
İlaçlar? "Diye sordu, sıkıcı bir şekilde ani, umutlu bir parıltı ile,
Geniş ayarlı gözler. "HAYIR?" Yüzü elverişsizliğini geri kazandı.

Kocası kendini düzeltti, homurdandı. Bağlamayı bitirmişti
Kırık tekerlek ip ile birlikte.

"Gel, hareket etmeliyiz. Acele et, yoksa geride kalacağız" dedi
Küçük atın kafasına gidiyor.

Kadın arabaya geri döndü ve en küçük çocuğu içine aldı
kollar. Donuk renkli demetten zayıf bir wail geldi. Kocası
Atı tekrar alayı haline getirdi. Hala arabalar, gri ve tozlu tepenin üzerinden geliyordu,
Köylüler ve eşleri atların kafalarının yanında yürüyorlar. Ne nehir
Acı! Ondan ne koku geldi! Ve otomobiller ve tramvaylar
acele etti.

Bu yirminci yüzyıl mı?


                                   _Ekim._

Son mektubumu postalamayı geciktirdim, bu yüzden sana bir başkasından bahsedeceğim
Mültecilere sahip olduğum bir bakış. Dün, çay içerken otururken, biz
_pension_ dışında ağır vagonların gürültüsünü ve gıcırdamasını duydum. .
Gürültü, hermetik olarak pencerelere rağmen bize belirgin bir şekilde ulaştı
Kış için macun ile mühürlendi. İlk başta bunun normal olduğunu düşündük
Her akşam altıda Institutska Oulitza'ya tırmanan arabaların treni
Kışlalara hükümler taşıma. Ama gür ve gıcırdayan
o kadar uzun süre ısrar ettim ki neden orada olduğunu görmek için pencereye gittim
normalden çok daha fazla araba vardı.

Arabalardan bir alayı vardı, ancak tepeye çıkmak yerine
Kışlaların yönü, tepeden iniyordu ve yerine
Sakar üniformalardaki askerler, çan şeklinde koyun derisi ceketlerinde köylüler
Atlarının kafaları tarafından yürüdü, taşıdıkları uzun kirpik kamçılarını yakaladı
ellerinde. Kapalı Çingene Vagonlarını ve açık arabaları tanıdım
hacimli yükleriyle. Belirgin bir şekilde görmek için çok karanlıktı ama biliyordum
Onlar, kenarları boyunca su ısıtıcıları tarafından mültecilerdi.
Bakır flaşlarda elektrik ışığını yakalayan arabalar. Ve
Açık Vagonlar Yüzlerin soluk disklerini görebiliyordum. İzlediğim gibi,
Alay bir stant vuruşuna geldi ve sürücüler çok az
Sokak lambalarının beyaz küreleri altındaki gruplar. Dışarıda gittim ve
Sokağı onlara geçti.

Üç adamdan oluşan bir gruba yaklaştım.

"İyice," dedim.

"İyi, Panna," diye yanıtladılar.

"Uzağa geldin mi?"

"Uzak mı? Yolda iki ay olduğumuzu söylemeliyim," diye yanıtladı
Üçünün en iyi giyimli adamı. Uzun süre boyunca kürk manşetleri ve yakası vardı
Koyun derisi ceketi ve botları güçlü ve iyi yapılmıştı.

"Bana biraz tütün alabileceğimizi söyleyebilir misin?" diye sordu.

Onu biraz sokakta yönlendirdim. Bir parça gümüş aldı
Bir deri çantadan boynunun etrafında giydi ve onu birine verdi
işte kalan yoldaşlar. Diğer adam kuyruğa geçti
ve atların akşam yemeği için iki torba tahıl aldı.

"Orada iyi atlar var," dedim bir şey söylemek için.

"Evet, gerçekten; bir adamın sahip olduğu en iyi atlar; daha az iyi olanlar
Uzun zaman önce yolda öldü. Onları elli ruble için aldım ve ben
Onlar için iki yüz elli sürmezdi. Ama o zaman, onlar
Orada kaldığım her şey. "Sessiz bir sesle konuştu, çizerek
güdük, tıraşsız yüzü, düşünmez.

"Seninle mi seyahat ediyor?" Diye sordum,
Tahıl çantalarını atlamak atların boyunlarının etrafında.

"Evet. Onu yol boyunca aldım. At onun altında ölmüştü ve
Kendini artık bir insan değil. Gerçekten neydi
Artık dünyada kendi diyemediği hiçbir şey? Onun gelmesine izin verdim
Benimle birlikte. Ekstra odam vardı. Bu yüzden benimle gelmesine izin verdim. "Onun
Ses içinde hiçbir ifadesi yoktu.

"Ama sen bir aile değil mi?" Diye sordum.

"Üç çocuğum var," diye yanıtladı.

Diyerek şöyle devam etti: "Çocuklarla böyle bir zamanda bakmak zor olmalı."

"Tanrı bunun olduğunu biliyor," diye yanıtladı. Ani bir umutsuz not vardı
ses. "Bu bir kadının işi. Ama karım yolda öldü. Bir ay
Ve başladıktan sonra yarım ago-soon. Yakında görünüyor, şimdi, ama biz
Onu sarsma ve sefaletle öldürecek yolda yeterince uzun. "

"Hasta mıydı?"

"Doğumda öldü. Onunla ilgilenecek kimse yoktu ve
onun yemek için hiçbir şey yok. Ateş yaptım ve yere yatıyordu. Tüm
Gece inledi. Sabaha doğru öldü. Bebek sadece birkaç yaşadı
saat. Ölmesi daha iyiydi. Önünde ne vardı ama acı çekti?
Bu bir çocuktu ve eşim ve ben her zaman bir çocuk istemiştik. Ama yapmazdım
Küçük karısı yaşasaydı çok düşündüm. Olmadan zor
o."

Adam tütünle geri döndü ve üç köylü aydınlatıldı
Sigara. Hepsi sessizdi. Şampiyondan başka bir şey duymadım
Atlar tahılları ve rüzgârın ıslıklarını yırtıp
Manastır bahçesindeki kavaklar.

"Kiev büyük bir şehir-kutsal bir şehir, duydum. Kasabamızdan birçoğu var
Burada bir hac yaptı, "dedi zengin köylü.

Şimdilik nerede olduğumu unuttum. Şimdi şehir seslerini duydum;
Kaldırımlarda öğütme izleri; Trenlerin düdüğü ve öğütülmesi.
Ve şehirden gelen ışıklar,
Dnieper.

Öndeki arabalar devam etmeye başladı.

"Nereye gidiyoruz?"-"Siparişler nelerdir?"-"Bir rahatlama var mı
Burada istasyon? "Her biri hemen ağladı.

"Güle güle. İyi bir yolculuk," diye bağırdım.

"Teşekkür ederim. Güle güle."

Adamlar tekrar yola çıktılar. Sepet geçtikten sonra arabayı izledim
Ben. Kadınlar doğrudan atların kulakları arasında baktı ve gösterdi
İlk kez büyük bir şehirde olmanın merakı veya harikası yok
hayatları. Garip manzaraların ve yüzlerin onlar için hiçbir önemi yoktu
Daha.

Bir atın burnunun altına eğildim ve tekrar içeride gittim.

Güvenliğimizde utanç verici bir şey var. Barınak ve ekmeğimiz var.
Sonuçta hayatı dolaylı olarak hissedebiliriz. Her zaman boğulduk
şeyler. Ve Amerika. Patolojik bir korku beni kavradı, çünkü her şey
son?

Her dakika sana aşkım.

                                   RUTH.


                                   _Ekim._

_Dearests: --_

Burada kaldığım bir başlangıç ​​ya da sonu gibi görünüyor. Ne kadar garip
Temmuz'a dönün ve uzun, sıcak günleri ve titizleri hatırlayın
Savaşa rağmen insanlar bahçelerde yürüdüğünde ve
müziği dinledi ve çay fincanlarından yumruk attı,
çay. Temmuz ayının yıldız aydınlatmalı geceleri.

Koupietsky Park'ta Bir Akşam Yemeği Prenses P ---- Birkaç Gece Verdi
Rusya'ya geldikten sonra. Her şey benim için çok yeniydi. Masamız
Terasta yola çıkın, Dnieper'e bakarak, müzikle ve karıştırın
uzaktaki insanların. Sorumsuz bir sevinç benim gibi kalbimi doldurdu
Gölgeli bankalarıyla siyah, dolambaçlı nehre baktı ve
Sudaki ışıklar fantastik ışıltı. Şehir ışıkları kalabalık
suyun kenarına; Sonra sürüklenen kırmızı ve yeşil ışıklar
Siyah, sihirli akarsu ve ötesinde hareket eden vapurlar ve feribot tekneleri,
Ufuk jantının üzerinde düz düz, sessiz ve gizemli
Thunder ve War Clang. Ama savaşta olduğum ilk günler çok uzaktaydı
Rusya. Bunu pek düşünmedim.

Bir manastırın kubbesi ve kare duvarları bir
Wheeling Searchlight ve gölgeli, yıldız ışığı gökyüzüne karşı yüksek
Parlayan bir altın haç basıldı. Karanlıkta parıldayan kadın elbiseleri
Gri, Güvelerin yaygın kanatları ve kahkahalar eğriden geldi
Manastır bahçesine bakan teras.

"Çocuğum, gözlerinde gözyaşları var; ne kadar güzel!" Prenses
diye bağırdı, elimi onun içine alıp küçük, soğuk algınlığı ile okşayarak
parmaklar.

Yanımda başka Amerikalılar vardı ve ben de
Prenses onlardan birini sevdi. Onu kıskanmaktı, biliyordum,
Akşam yemeği boyunca elimi onun içinde tuttu. O, kendisi, neredeyse hiç yemedi
Her şey, sadece bir sigara içti. Her türlü tür vardı
_zakouski_, doldurulmuş domates ve salatalık ve queer küçük balıklar
Petrol ve turşu mersin balığı ve mantar, salata ve havyar ve
İçecek _kvass_ vardı,-derin kırmızı,-ve bir şampanya fincanı bir
Yemek boyunca çaydanlık ve sigara.

Prenses orta yaşlıydı ve genç görünmek istiyordu; Böylece boyadı
sivri yüzü için sert olan ve giyen saç mavisi-siyahı
Paris'ten pahalı, çok ayrıntılı kıyafetler. Ama vücudu hassas bir şekilde gösterdi
dantellerin ve şifonların altında yuvarlak ve onun içinde hızlı ve hafifti
kuş gibi jestler. Yaşının iki katı olan kocası ölmüştü,
Büyük mülklerini ve çok parayı bırakıyor. Şimdi Rusya'ya taşındı
Bir hizmetçi ve çiş küçük bir köpek ve sayısız gövdeyle, anlamsızca
zevkini arıyor. Gözleri siyah ve ışıltı ve ağzı
kırmızı ve ince ve esnek. Okşama, şımarık yolları vardı
"Meester" olarak adlandırdığı Amerikalı, Chow köpeğine ve hepsine
Herhangi birinden eğlence olduğunu sordu.

"Amerikalıları seviyorum," dedi utanmaz övgü ile. "Çok Seviyorum
onlara. Kadınlar --_ ve_ erkekler. Savaştan sonra New York'a gideceğim,
Ve bana ünlü kabarlarınızı göstereceksin ve-ona ne diyorsun? "
"Meester" e başvurdu.

"Broadway-iyi eski Broadway," diye cevapladı hoşgörülü bir şekilde.

"Ah, evet. B-R-R-Oadway. Ve bütün gece dans edeceğim. Dans ediyorum
Muhteşem bir şekilde. Öyle değil mi, Meester? Evet, New York'a gideceğim ve
tıpkı bir Amerikalı gibi olun. "

Akşam yemeğinden sonra bir güreş maçına gittik ve "Meester"
Prenses, parlak ve canlı ve tüm faturaları ödüyor,
Kıta.

Temmuz ayından beri savaş Kiev'e yaklaştı. Hastaneler sakatlarla dolu
ve Rusya'yı savunmak için savaşan yaralı askerler. Bir kılıf yaptılar
göğüsleri. Sanki tek bir dev göğüs, yüzlerce
Versts geniş, Almanlar ve ev arasında kendisini itin.

Ve şimdi kış. Günler, buzlu, gri bir sis ile kısa
Dnieper ve kar yağışı. Kömür sıkıntısı var ve biz oturuyoruz
Dairemizde titriyor. Kapakları yataklardan sürüklüyoruz ve sarıyoruz
Dolaşım kütüphanesinden kitaplar okurken kendimize bindik veya
Üç elle köprü oynayın. Rüzgar pencereleri sallar ve çizer
kar ve yağmurlu paneler. Ama kirli olursa olsun, kalmaları gerekir
Bahara kadar yıkanmamış; çünkü kış için macun ile mühürlenirler ve
Üstte sadece bir küçük bölme açabilirsiniz. Daire daha koyu
her zamankinden daha. Bir zamanlar güneş odalarımıza parlamıyor. Görüyoruz
Sokakta güneş ışığı, ancak binanın karanlık gölgesi uzar
dakikaya kadar, caddenin karşısına uzanıyor ve uzanıyor
Bir devin boğucu siyah eli gibi manastır duvarının üzerinde,
Bahçelerdeki sadece Selvesler ve Kavaklar Kırmızı
geç güneş ışığı.

Çay zamanında "Francois'in" ya da başka bir küçük tatlı dükkanına gidiyoruz
Isınma siparişi. Orada, bardak zayıf çaydan sonra bardak içiyoruz ve yiyoruz
Küçük Polonya kekleri ve İngiliz ve Fransız süreli yayınlarına bakın.

Tekrar sokağa çıktığımızda karanlık ve hava soğuk.
Memurlar kısa gri paltolar, örgülü ve kürkle kaplı ve kürk giyiyor
kapaklar. Kadınlar cildi görünmesini sağlayan mühür ve samur içinde boğulur
berrak ve beyaz ve gözleri parlak. Köylüler bile giyiyor
Koyun derisi paltolar, çan şeklinde ve zengin işlemeli. Marie'nin kış var
kıyafetler, ama sahip olduğum en sıcak şey, giydiğim seyahat takımım
Haziran ayında, o zamandan beri daha ince ve daha inceleniyor. Benim
Düşük yaz pompalarında ayaklar şişmiş ve Chilblains ile yanıyor. BEN
Bir sonraki paramız geldiğinde bazı yüksek ayakkabılar almalısınız. Görüyorsun, bu
bela. Pasaportlarımıza günden güne söz veriyoruz ve
Herhangi bir zamanda gitmek için, sahip olduğumuz parayla anlaşmaya çalışıyoruz ve bekleriz
Bükreş'e dönene kadar kıyafet almak için. Ama pasaportlarımız değil
Bize verildi ve paramız azalıyor. Şimdi para bekliyoruz ve
Tabii ki, soğuk bir çırpıda, muhtemelen hiçbir şey alamadığımız zaman.
Peter'ın yaz kıyafeti kıvrımlarda asılı. En ağır demir yapamadı
Eşit geçici şekle girin. Sinematografiye gittiğimizde
Dün gece donmayı önlemek için Marie'nin Siyah Kürk Matını giydi.

"O adama bak," dedik bir kadının sokakta. "O giyiyor
Kadın paltosu! "

Evet, kafeden sinematografiye gidiyoruz ve ısınmaya çalışıyoruz.

Daha önce hareket eden resimleri hiç sevmedim. Burada sunuldu
Amerika'dan farklı. Gördüğüm bazı oyunlar var
Bir itirafın saf ve sadeliği. Diğerleri anormal yorumlar,
duyguları ve düşünceleri tarafından ifade edilen psikopatik karakterler
İnce ve canlı bir gerçekçiliğe sahip aktörler. Hayatın varlığı var,
ve umutsuzluk, saldırganlık ve ilgisizlik, frivolity ve
isyan. Eylem yavaşça yapılır. Yıldız yok. Bakıyorsun
Sanki hayatın kendisine bakıyormuş gibi ekran. Ve filmler yapmıyor
Her zaman mutlu sonlar olsun, çünkü hayat her zaman nazik değildir. Sık sık
Anlamsız ve acımasız görünüyor ve erkeklerin ruhlarını eziyor. Keşke yapabilirsek
Bu filmleri izlediğim jig-staw bulmacaları yerine Amerika'da bulundurun.


                                   _Ekim._

Institutska Oulitza'nın köşesinde meyve satan bir çingene var,
Kadın o kadar muazzam ki yükselen bir dağa benziyor ve ona
Müşteriler onun yanında, küçük Rus oyuncakları gibi görünüyor. Herkes bakıyor
merakla, ve kürk pelisses'te birkaç beyefendi gördüm.
Altın başlı bastonlar, dur ve onunla konuş. Sabah tekerlekli
Sepeti Kıvrılıyor ve Armut ve Elmaları Sonu ile Parlatıyor
parlamaya kadar şallarından. Sonra onları kırmızı ve sarı bir yığar
Piramitler ve müşterileri bekler, elleri kalçalarında. Her şey
Onun hakkında kaba ve yanan ve hayatın kendisi gibi kaplanabilen.
Scarlet eteği bütün caddeyi aydınlatıyor. Onun hakkında yüzüyor ve
Bir müşteriye hizmet etmek için eğildiğinde, yeşilin kenarlarını görebilirsiniz.
ve onun aşırı etek olarak altında sarı ve pembe ve kahverengi petticoats
eğilir. Vücudunun çizgileri acımasız ve kompakttır. Karanlık,
Mulberry renkli şal, tam koynunda sıkıca gerilir. O
Kaşlar burnunun üzerinde, bir leke gibi ağır, geniş bir çizgide buluşuyor
Kömür ve burnu süngerimsi ve dudakları şişti ve kırmızı
Snuff alıyor. Siyah ve gümüş enfiye kutusunu elinde tutuyor veya
biraz hizmet ettiğinde hacimli eteğinde bir cebinde saklıyor
bir. Parmakları halkalarla kaplıdır ve sarı çemberler giyer
kulakları. Ben de cezalandırıldım. O cesur gibi
Hayatın dik inme ve sonra onun kurnaz gözlerini görüyorum ve nasıl olduğunu fark ediyorum,
Büyüklüğüne rağmen, hareket ettiğinde yumuşaklık ve
Büyük bir kedinin esnekliği.

Peter bugün Petrograd'a gitti ve o bizim için orada kalacak
pasaportlar. Bir ay önce giderdi ama önce panik geldi
Alman ilerlemesinden ve daha sonra demiryolları sadece
askeri amaçlar. Şimdi Marie ve ben yalnızız, bir telgraf bekliyoruz
ondan.




V


                                   _Ekim._

Günümüzde, Gizli Servis Şefi geldi ve bize hepimiz
Mahkumlar Sibirya'ya gönderilecekti. Küçük yapmamızı söyledi
Gerekli şeylerin demeti ve istediğiniz zaman ayrılmaya hazır olun. Peter ile
Petrograd! Ona nereye gittiğimizi sordum ve omuz silkti
omuzlar. Peter'ı kurmuş olan Bay Douglas'a gittim. Ayrıca gidiyor
Şefi görmek ve bizimle iletişim halinde olmaya çalışmak. Tasartan ayrılmayacağız
son an. Ama zaten hastanelerin çoğu taşındı ve
bazı mahkumlar. Sanırım bu mektupları sana yok etmeliyim. Ama ben
Son ana kadar bekleyecek. Onları alman için çok şey istiyorum ve
Ne olduğunu bilin, çünkü seni görmek için seni göremiyorum
Ses, bir yıldan fazla bir süredir. Bu nedenle tam olarak yazdım.


                                   _A Birkaç gün sonra._

Hala buradayız ve bu durumda daha fazla umut var. Bir
Makalelerde kalıcı rapor ve sokaklarda tekrarlanıyor ve
Almanların Riga ve Dvinsk tarafından durdurulduğu evler. Büyük
Asker bedenleri, gündüz ve gece, ön için taşınır.
Düzenli tren servisi, birliklerin bu hareketi ile askıya alınıyor.

Havacıya uçak taşıyan büyük minibüsler şehirden geçiyor
kışlaların dışındaki alan. Bir keresinde harap olanı gördükten sonra
onarıldı. Bir küçük çocuk birliği izledi, merakla bakarak
Geniş, kırık kanatlar ve çelik çerçeve karışımı. Silahlar da geliyor. Onların sokaklardan geçtiğini görüyoruz.
Ve bu sabah erken saatlerde topu duyduk. İlk düşüncemiz
Almanlar ve biz yatakta yatıyor, korku ile sert. Daha sonra olduklarını duyduk
Yeni top, cepheye gönderilmeden önce yargılanıyor. Diyorlar
Bu taze mühimmat Japonya ve Amerika'dan alındı. Tüm
Bu tren yüklerinin silah ve topa izin vermek için trenler tutulur ve
Mühimmat Rusya'yı kurtarmak için ön tarafa rayları yırtıyor. Ve
tam zamanında. Açık arabaların paketlendiğini, örtüldüğünü ve korunduğunu görüyorum
askerler. Yatakta yatıyorum ve trenlerin düdüğünü ve çığlıklarını duyuyorum
gece ve uzun demir boğazlı topun sırasını hayal ediyorum
Yıldızlara bakıyor.

Çar, karargahta bir konferans için Kiev'e geldi. O geldi
gece boyunca ve kimse ne zaman gideceğini bilmiyor. Yoktu
gösteri ve polis üçten fazla grubu parçalıyor
Sokaklardaki kişiler.

Kiev'den bir düzine kadar Japon subayı da geçti. Onlar
Silahlarına ve mühimmatlarına eşlik ederek cepheye bağlı. Ne kadar meraklı
Büyük, saf Rusların yanına baktılar. Porselen gibiydiler
Geçilemez, sarı yüzleri, maske benzeri ve küçük elleri olan figürinler ve
ayak. Ne kadar bitmiş bir ürün ortaya çıkıyorlar ve yine de öne gidiyorlar
ve en son savaş yöntemlerini gözlemleyin ve tüccarlarını çarpın
Deniz, dünyanın geri kalanı kendini harcıyor.


                                   _Ekim._

Bugün bir askeri hastaneye gittim. Bir tepede, büyük bir yerdi,
Eskiden bir okul, bence, mevsimi olan geniş bir piazza ile
gri bornozlarında yürüdü. İçeride sıralar ve sıralar vardı ve
Her karyolada yaralı bir adam. Taze bir parti gelmiş gibi görünüyordu
önden ve doktorlar onlarla bitiriyorlardı. Oradaydı
kötü kan, ter ve anestezik kokusu ve ışık geldi
Kirli pencere tavalarından kasvetli bir şekilde, sıraları ve satırları loş şekilde gösterir
İnce yastıklarda soluk, yorgun yüzler. Bazen gri battaniyeler
çeneye geldi ve adam zaten öldü, öyleydi
Korkunç bir şekilde, kapalı gözleri ve balmumu benzeri yüzü ile. Başka bir inilti
Sürekli olarak, başını bir yandan diğer yana hareket ettiriyor-"Oh, oh-oh, oh." Onun
Gözler açıktı ve ateşle sert ve parlaktı. Birçoğunun başı vardı
bandaj şeritleri ile yara. Onların olduklarını bilmiyordun
insan. İki veya üçü kördü, bandaj sadece gözlerinin etrafında,
Ve ellerinin aldığı ifadeyi görmek garipti-işçilerin
Güdük parmaklarla, şimdi beyaz ve çaresiz görünümlü ve toplama
kapakta amaçsızca.

Bir hemşire bana nasıl kör olmuş ve olmak üzere olan bir memurun
taburcu edildi ve eve gönderildi, geçen gün intihar etmişti. Bazılarında
kolda yaralanan adamlarından biri
Ona bir tabancada kaçak. Memur ortada kendini öldürdü
gecenin.

"Sanırım gündüz veya gece olup olmadığını bildiğini ve bir şansı yakaladığını
Kimsenin bakmadığı, "dedim.

"Sanırım gece olduğunu biliyordu," diye yanıtladı. "Söyleyebilirdi
başkalarının nefes alması. Gece hemşiresiydim. Ben ona ulaşmadan öldü.
Asker kendini kendi isteğinden vazgeçti. O olacak
Mahkeme, elbette, her biri en iyisini yaptığını biliyor olsa da
şey. Bize dedi ki, 'O benim kaptanımdı. Almamı emretti
Revolver ve ben sadece emirlere itaat ettim. Tekrar yapardım. ' Zorumuz vardı
Erkekleri susturmak için gecenin geri kalanını zaman. "

Bir tarafa küçük bir odada altı adam delirdi. Onlar oldukça
zararsız ve sessizce yatağa yatıyordu. Nedenlerini parçalamanın yanı sıra
Ön taraftaki dehşetin bitleri, kötü yaralandılar. Utandım
orada durmak için onlara bakmak. Ben neydi? Aniden, biri, bir
Genç çocuk kesinlikle yirmi bir veya yirmi ikiden fazla değil,
biz ve o da gözlerini bize meraklı, konsantre bir şekilde sabitledi
Kendimizi sağlamak için gerçek olduk. Ve sonra, bir kerede, terörü şaşırttı
gözlerine sıçradı. Ağzı açıldı ve boynunun kabloları durdu
dışarı. Her iki kolu da yüzünün önünde attı ve sanki birini öne çıkarıyormuş gibi
bir şey. Hızlı, anlaşılmaz kelimeleri çığlık atmaya başladı
Yüksek perdeli, staccato sesi. Korkula diğerlerine baktım.
Terörü onlara iletilecekti. Ama görünüşe göre
birbirinden habersiz, ayrı yaşamlarına sarılmış ve
deneyimler. Pürüzlü, kırmızımsı bir sakallı orta yaşlı bir adam
Hafifçe gülümsemek ve tabakayı sanki birinin
saç. Odadan ayrıldık, çığlık atan adamı sakinleştirmek için hemşireyi bıraktık. BEN
O odadaki terörleri, korkuları ve anıları düşündüm:
bir araya getirilmiş anılar, şimdi gerçek hayatları oluşturan
Orada kırık adamlar.

"Onlar-acı çekiyorlar mı?" Doktora sordum.

"Hayır. Yaralı olduklarını ve yola maruz kaldıklarını fark etmiyorlar
Normal insanlar yaralarıyla olurdu. Tek şey, hepsinin var
Terör anları, onları susturmak için yapabileceğimiz tek şey. Düşünüyorlar
Odanın duvarı, üzerlerine doğru hareket eden düşmandır. Sanırım gittiler
Cehennemden tamam, ön tarafta! "

"Daha iyi olacaklar mı?"

"Söyleyemeyiz. Bu tür vakaları inceleyen bir uzmanımız var. Bu adamlar
Bana oldukça iyi parçalanmış görünüyor. "

Bir köşede yastıklarla desteklenen genç bir adam yatıyordu. Bir hemşire
elini tutarak. Gözleri ona çok güvenle bakıyordu. O pek
Nefes alıyor gibiydi ve yüzü kansızdı-dudakları bile
ölü beyaz. Ve baktığımda biraz iç çekti ve gözleri kapandı
Ve vücudu yastıklar arasında sarktı. Hemşire ona eğildi ve sonra
kendini düzeltti. Hızla yatağın etrafında bir ekran düzenledi. Ne zaman
Uzaklaştı, kontrolsüz bir şekilde ağladığını görebiliyordum.

"O mu?"

"Evet. Öldü," diye yanıtladı doktor. "Bir haftadır ölüyor.
midede çok yaralandı ve yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu
onun için. Bakımı itici bir durumdu, ama Rahibe Mary dolu vardı
bunun suçlaması. Bir seferde saatlerce onunla oturdu. Başlangıçta
Onu cesaretlendir, aldığında giyeceği bir çift bot aldı
Peki. Günlerce, şimdi kafasından çıktı ve onun
anne."

Ve hayat ölümüne yakın baskılar-ona bakarken,
Öldü. Bayılmadan önce kapıya ulaşmayı başardım.


                                   _Ekim._

Kiev valisi kaldırıldı. Çok temkinliydi. Kötüydü
örnek!




VI


                                   _Ekim._

_Darling: --_

Burada herhangi bir resmi sorumluluktan en dikkatli kaçınma var
Pasaportlarımızın nerede olduğunu ve kimin geri döneceğini bulmaya çalışırken
onlara. Zaten bürokrasi bahçelerinde çözüldük ve hala yok
son. Tabii ki, Peter geldiğinden beri bir programı izledi
Ziyaretler-İngiliz konsolosuna bir gün; Gizli polise başka bir gün,
Sonra askeri vali, sivil vali, genelkurmay başkanı,
ve çaresizlik içinde İngiliz konsolosuna geri döndü. Bir Amerikalı var
Burada uyumbilimsel yardımcısı, ama o tamamen etkisizdir, çünkü henüz olmadığı için
resmen alındı. Başlıca görevi dağıtmaktan ibarettir
Polonyalı mültecilere rahatlama. İngiliz Konsolosu Bay Douglas bizim
Bir umut ve bize yardım etme çabalarında yorucu. Eğer alırsak
Dışarı, onun için olacak. İngiliz hükümeti arkasında
Burada Amerikan Dışişleri Bakanlığı'nın olmadığı bir şekilde temsilciler.
Kısmen, sanırım, bunun nedeni Amerika'nın Rusya ile anlaşması olmamasıdır,
Yahudi Maddesi nedeniyle. Her halükarda, aynı zamanda bir
Bir Amerikalı olarak Fiji Adalı, aldığınız tüm düşünceler için
görevli.

Sana gözaltında doğallaştırılmış Amerikan Yahudi hakkında yazdım mı
kamp? 1914 yazında Galiçya'ya geri dönmüştü.
Kardeş evlendi. Savaşın patlak vermesinden sonra izin verildi
ülkeyi terk etmek ve toptan temizlik başladığında,
diğerleriyle sınır dışı edildi. Sahip olduğu gözaltı kampını ziyaret ettiğim gün
Yeni geldi ve Amerikalı olduğumuzu bilerek,
yardım. Amerikan pasaportunu korumayı başardı ve
biz onun vatandaşlığa kavuşması ve belirlenmesi talebini güçlendirmek
Amerikan vatandaşı olarak ücretsiz. Gözetmen, heyecanlı sesini duyan ve
Büyük bir kağıt incelememizi görmek, ortaya çıktı. O bir gibi görünüyordu
kasap, kirli beyaz keten ceketinde, bacakları parçalandı, onun
Eller Kısa Kırbaç Parmak. Grubumuza katılma şekli ve
Kendini bizimle bir tane yaptı, izniniz kadar olmadan,
rahatsız edici. Küçük bir Rus yetkilisinin bile serin kendine güvenliği
uğursuz. Onlar sizin nedeninize göre hasır adamlar, ama çarparsan zor gerçekler
onlara karşı. Merakımız işaretlendi, hepimiz olduğu için bilinçli
Bağlantısız gelincik gözlerinin zamanı ve biz belli bir şey gösterdik
Alacrity pasaportu hak sahibine iade etmek için. Biz ne zaman
Yahudi'ye geri vererek, gözetmen elini dışarı attı ve dedi ki,
"Bakayım."

Yahudi'nin yapması için hiçbir şey yoktu. Gözetmen yapabilir
Elbette bir İngilizce kelimesi okumamış, ama büyük kırmızı Amerikalı
Mühür, resmi bir belge olarak tanıyabilir.

Aniden, onu yarıya indirdi ve Yahudi onu yakalamaya çalışırken
Elleri, Yahudi'yi kelepçeledi ve kasıtlı olarak yırtmaya devam etti
küçük bitlere.

"Ben bir Amerikalıyım ve bu benim pasaportum," diye bağırdı Yahudi.

"Bir Amerikan pasaportu hakkında düşünüyorum," diye yanıtladı Gözetmen
Uzaklaşırken bize inanılmaz bir önemsizlikle bakıyorum.

Rus görevlilerinin geri kalanı Amerikan haklarını çok fazla görmeli
Aynı şekilde, gözaltına alındığımız dört ay olduğu için.

Geçen gün Gizli Polisin merkezine Bay ile gittim.
Douglas. Kasabanın karşı ucunda, bir sessiz
Yan sokak-göze çarpmayan, tek katlı bir kahverengi bir ev,
Kendini insanların bildiriminden gizlemeye çalışma izlenimi. Ulaşıldı
iki ev arasında kalabalık olan dar, taş bayraklı bir yolla
Caddeden manzarasını engelle. Üst üste dört pencere var
Ön cephe, hepsi perdeler çizilmiş. Bu dört kör pencere ekliyor
gizli görünüme. Ön basamakların üstünde sararma yaprakları
bir kireç ağacının rüzgarda hışırdığı ve kendilerini tek tek ayırdı.

Zili çaldık. Beklerken izlenmenin bilincindeydim,
Ve hızlı bir şekilde bakarken, pencerelerden birinde perdeyi gördüm
yerine dön. Kapı bir çatlak ve uzun bir beyaz yüz açtı,
İnce burun ve gözleri gizlemek için dumanlı camlı boynuz kenarındaki gözlükler,
bize daha fazla baktı. Bay Douglas, casusunu kartını verdi ve
Kapı yüzlerimizde yumuşak bir şekilde kapatıldı.

Yaklaşık üç dakika içinde kapı tekrar açıldı ve bir jandarma içinde
Üniforma bizi bayat tütün smoke ile kalın bir odaya başlattı. O
Bana bir sandalye verdi ve beklerken duvarlara baktım
Çar ve Czarina ve Kraliyet'in parlak renkli portreleri
Aile ve Ikon bir köşede. "Giren tüm umutlardan vazgeç
Burada."

Kağıt üzerinde kalemlerin çizilmesi dışında oda sessizdi. .
Gizli hizmet casusları uzun masalarda oturdu, zahmetli yazıyor ve
sigara içmek. Hepsi sivil kıyafetler giydi ve çoğunu tanıdım.
Onları sokakta geçtim veya restoranlarda yanlarında oturdum ve
Üçü bizi tutuklamak için şefle gelmişti. Ne olduklarını merak ettim
yazma. Bazıları ihanete uğruyor ya da mahvoluyordu. Böyle yaşadılar.
Onların çağrılarının işaretini aradım, ama ilk başta
Sıradan bir kalabalık, solgun, kalın, sağlıksız bir solgunluk gibi görünüyordu,
kapalı bir yaşamdan. Takımları yeterince fakirdi,-yıpranmış
Başlık,-ve tırnakları kirliydi. Öfkeyle baktılar
bana ve beni merakla inceledi ve sonra hızlı, korkmuş görünümler verdi
Her iki tarafta, yoldaşlarının ilgilerini gözlemlediklerini görmek için
Ben. Düşük alnları ve ne kadar vasat, perişan bir kalabalık ve
Ölü beyaz cilt ve kirli keten ve evet, üzerlerine yapılan damga
Onları meşhur! Sanki meslekleri onları yoldan etkiledi
Yakın, karanlık bir odada yaşamak, aptallık yapar ve onları yapar
bestial.

Ve sonra şef geldi, siyah olan iki casus eşliğinde
kollarının altında portföy. Bizi görünce öfkeyle beyazlaştı.
Kare baş ve çene ile bir Alman gibi görünüyordu, teşvik ve önyüklenmiş
ve çelik benzeri gözler ve sıkıştırılmış, acımasız dudaklar. O tek buydu
Kalabalıkta iyi giyimli, ama onun üniforması onlarınkiyle aynıydı. O
Onların üstün müydü, hepsi buydu ve onu nasıl nefret ettim!

"Kızgın çünkü buraya getirildik," diye fısıldadı Douglas
onun nefesi.

Şef bize geri döndü.

Spies öfkeyle karaladılar, burunları kağıtlarına yakın,
Yukarı bakmaya cesaret edemiyorum.

Başka bir odaya götürüldük, küçük bir arka odaya, çıplak bir
Masa ve kanepe ve en uzak köşede bir tawdry Ikon. Ve burada
Mutlak sessizce on beş dakika bekledi. O ev ne kadar sessiz
görünmez dehşetlerle doluydu! Sırrın merkezi
Polis-Erkekleri düşündüğünüzde neden korkutucu olmamalı ve
Buraya gizli ve varlıkları aniden getirilen kadınlar
Çıktı: Gizli tutuklama, gizli duruşma veya hiç deneme yok ve sonra
Gizli gönderme kuzeye, dünyanın ulaşamayacağı! Ne Garip
Bu hükümet hayatın kürtajı ortaya çıkarıyor! Meraklı mı
Görünüşe göre iyi düzenlenmiş hayatlar yaşayan erkek ve kadınları düşünmek,
Aniden bir tren istasyonundaki bir bakana veya bir
Mücevheri ile Saray'a giderken yetkili
Göğsünde dekorasyon? Elimi soluk kanepenin üzerinde koştum,
Önümde kimin oturduğunu merak ediyorum.

Aniden şef odaya geldi, kapıyı dikkatlice kapatarak
o. Yine oldukça sakindi.

"Ne istiyorsun?" Douglas'a baktı.

Douglas, Rusya'dan ne kadar endişeli olduğumuzu açıkladı, nasıl
Soğuk hava için yetersiz para, kocamın işi nasıl
Hemen varlığı için, hepimiz geçtiğimiz
Tutuklanmamdan bu yana haftada en az üç kez ve hepsi
Gizli polise tam ilgisizlik meselesi. Başarısız olmuşlardı
Bize karşı suçlama olan herhangi bir casusluk kanıtı bulun ve benim
Mektup, tek kanıtı geçti ve hırpalandı
Resmi Kırmızı Taparda Bir Yerde. Şimdi ellerini yıkadılar.

"Hiçbir şey yapamayız. Elimizin dışında." Son derece saygılıydı
benim yararım için Almanca konuşmak. "Frau Pierce'ın
Mektubu yazmalıydım. Bunu göndermek zorunda kaldım
Genel personel. Yakında bir cevap almalısın. "

Söylenecek başka bir şey yoktu. Douglas uzlaştırıcıydı, neredeyse
Ingratiating. Sinirlerim yol verdi.

"Yakında bir cevap!" Patladım. "Beklemekten bıktım. Eğer varsa
Şehrin özgürlüğü, elbette çok ciddi bir şey olamaz
biz. Pasaportlarımızı korumak bir öfke. Ben bir Amerikalıyım ve istiyorum
Onlar. "Neredeyse ağlıyordum.

"Onları büyükelçiniz Meine Frau aracılığıyla talep etmelisiniz."

Tutuklamamızdan beri onu telgraf ettiğimizi bildiğini biliyordum.
İktidarsızlık beni öfkeyle suskun yaptı. Douglas benim
aceleci bir inziva yenme koşulu.

Kapıdan geçerken şef dikkatsizce "
Yol, bu evi nasıl buldun? "

"Daha önce buradaydım," diye yanıtladı Douglas.

"Teşekkür ederim. Sadece merak ettim."

Yoldan aşağı inerken casusların gözlerini sırtımda hissedebiliyordum.

"Bayan Pierce-Mrs. Pierce, öfkeni bu şekilde kaybetmemelisin."

"Umurumda değil!" Ben ağladım. "Ne hissettiğimi ifade etmenin bir yolu yoktu."

"Biliyorum," diye kabul etti Douglas. Bir droshky selamladık ve içeri girdik.

"Bir arkadaşım var-bir direk," dedi Douglas. "Sebepsiz o dışında
bir direkti, evinde bir _revision_ yaptılar ve diğer şeylerin yanı sıra
Buldukları her arama kartını aldı. Bir _revision_ yaptılar.
İsimleri buldukları insanların her biri. Bulmasına rağmen
Madeninde suçlayıcı bir şey yok, onu her gün bildiriyorlar
polis merkezinde. Bir yıl önce bir dev güçtü. Şimdi
O hasta bir adam. Yararsızlığı. Ona karşı hiçbir şey bulunamadı
Yine de onu takip eder ve izler. Ne sürüyorlar? Bunlar
Zulümleriyle onu kemiğe giyiyor. "
omuzlar ve aniden güldü. "Gel, Bayan Pierce, hiçbir şey yapamazsın
onlara karşı. Ama sana ne vereceğimi söyleyeyim. Bu bir Alman
Bir arkadaşımın Riga cephesinden getirdiği kask. Koyabilirsin
Odanızda ve fasulye fasulyesi! "


                                   _Ekim._

"Pasaportlar-Passorts, pasaportları kim var?" Bir oyun gibi-ya da
_la recherche de l'at asseru_. Ve sanki bir
Kabin ve genel personel, sivil vali, ziyaret turu yapmak,
Ve gerisi, hepsi bir gün, hatta bir haftada. Hiçbir şey
verimli ve basit. Önerimsiz bir yetkili nedir?
Ayrıca üniformasız bir asker hayal edin. Ve önemi
Yetkili anında onu bekleyen kalabalık tarafından görülüyor. Askerler ve
Yahudiler ve Hasta, Siyah Olan Kadınlar Polis'te Bekleyen Kadınlar
Karargah; Generaller ve kaliteli bayanlar kalabalık
Genel personel. Günlerce yüzler sadece girdiğinizde biraz değişir ve
alışılmış yerinizi al. Hasta, donuk yüzler
bir kapının açılışında anlık beklenti ve nükset
Yardımcı geçtiğinde depresyon ve trajik hareketsizlik
İç ofise kimseyi kabul etmeden önlem.

Geçen gün askeri valiye kabul ettim. O
Tüm evini hareket ettiren aşırı güvenilir valinin halefi
Alman ilerlemesi sırasında mallar ve daha sonra görevden kurtuldu. Onun
Uzun bir demir çitin arkasındaki sokaktan geri dönen saray, tarafından korunuyor
süngü ile askerler ve gizli hizmet adamları. Güldüm, tanıdım
Eski arkadaşlarım casuslar.

Üst katta, vali sadece eski Bobrinsky'ye güle güle diyordu
Galiçya Valisi ve biz bir taraftan çıktıkça
iç ofis, eğilme ve birbirlerine iltifat etme. Altın örgü
Ve dekorasyonlar! Bugünlerde ordunun vuruşları var, emin olmak için!
Acaba kaç yıl süren kışla hayatı, birini telafi etmek için gidiyor
Bu adamlar? Ya da belki de çok fazla altın örgü için başka şekillerde ödenir.

Vali, dikkatlice korunan yaşlı bir adamdı. Onun üniformasıydı
Yastıklı, ama bacakları, ince ve güvensiz, onu verdi ve duruşunu
Yaka, kulaklarına gelmesine rağmen, cılız boynunu gizleyemedi
etin içeri girdiği yerde. Gri sakalını giydi
nokta ve gaga gibi burnunun içinde bir miktar grimsi-sarı vardı
Benim üzerimde çok hoş olmayan bir izlenim bırakan saç. Her zaman oldum
Konuşarak tırnaklarını inceledi. Sonunda gözlerini kaldırdığında
Cevap, ne kadar cansız ve kayıtsız olduklarını fark ettim ve
yaş. Konuşurken yüzünün kemiklerinin cildin altında hareket ettiğini görebiliyordum.
Özellikle toplar gibi iki küçük yuvarlak kemik, kulaklarına yakın.

"Davayla hiçbir ilgim yok. Genel olarak sevk edildi
Personel, inanıyorum. Olayların seyrini beklemeniz gerekecek. "

Sırtını çevirdi, pencereye gitti ve bir
Perde-Tass. Bir yardımcı beni kapıya eğdi.

Dışarıda, önlemler destekleyicilerle kalabalıktı. Bu onun resepsiyonuydu
saat. Fısıldayan konuşmaların üfürümü ortaya çıktığımızda durdu.
Her biri yükseldi, yardımcısına ulaşmak için öne doğru bastırdı. Bazıları kirli tutuldu
kağıt parçaları; Diğerleri yüksek sesle, açıklayıcı seslerle konuştular.
Resmi dikkat kabuğunu delmek için saf gürültü umuyoruz. Ama
Aide, koyun kalabalıklarından daha fazla fark etmedi. O
onları itti ve beni merdivenin başına eşlik etti. Aşağı ben
Gitti, öfkeyle kaynıyor.


_Dearest anne ve baba: --_

Gizemli rotasyonun sadece genel personelden döndüm.
Resmi tekerlek beni beklenmedik bir şekilde kutsal içine indi
Personel şefinin sanctorumu ve onu görmek için sadece beklemek zorunda kaldım
Bay Douglas ile beş saat ön odada! Bay Douglas yeni ayrıldı
kulübüne gitmem, bitkin, moskova kilolarını yemeye hazır
Sosis, dedi.

Genel personelin önlemi Rusça olabildiğince Rus oldu. BEN
Diyelim ki kahverengi boyalı ile pis odayı asla unutmayacağım
Duvarlar ve banklar ve sandalyeler
oda ve bardak çay getiren siparişler ve bekleyen
Mutsuz olmaktan utanmayan insanlar. Başlangıçta Bay Douglas
Ve konuşmaya çalıştım, ama bir saat sonra sessizliğe nüksettik. BEN
Asılı ölen generallerin büyük yağlı boya tablolarına baktı
Oda hakkında. İlk başta hepsi şişman ve aptalca görünüyordu ve
Büyük, süslü yaldızlı çerçeveler. Ama çok çalıştıktan sonra almaya başladılar
Farklılıklarda-ressamların sahip olduğu gibi görünüyordu.
kendilerine rağmen yakalandı, ama insanları bile yaptı
Generaller.

Köşede hatırladığım bir portre vardı.
Kırım Savaşı'nın üniforması. Sana yeşil gözlerle baktı,
kedi. Ona ne kadar çok bakarsam, bir kediye o kadar çok benziyordu.
Düz, geniş baş ve hafif badem gözleri ve uzun bıyık. Yanak
Kemikler yüksekti ve çene karesi ve acımasızdı. O'na yerleşti
ceket yakası Bir kedinin mırıldandığında boynunu kısaltma şekli. O da öyleydi
Memnuniyetten, belki de portresini boyamaktan mırıldanmak;
Ancak, tamamen güvenilmez, dünyaya güvenmedi ve tuttu
kendisi grev yapmaya hazır.

Başka bir portre, köylü kökenli olabilecek bir adamdı. Bir
Mürekkepli siyah sakal yüzünün alt kısmını sakladı, ama burnu künttü
Ve pugnacious ve gözleri yakın dikilmiş siyah ayakkabı butonları gibiydi
birlikte. Midesini önemli ölçüde dışarı attı ve
Onun üniforması ve dekorasyonları izlenimi güçlendirdi
kariyerini kendisi yaptığını ve en yüksek değeri belirlediğini
Başarısı için duran nişan.

Portrelere uyacak karakterler oluşturdum ve zaman devam etti.
Odaya yardımcı olan üç giriş vardı ve
Düzenler sürekli ortaya çıkıyor ve kayboluyordu. Oda doldurulmuş
insanlar ve yağlı deri ve duman kokusu ile. Kadınlar hareket etmedi
sandalyelerinden, ama adamlar kalktı ve durdu
gruplar. Bu kaptanları ve bölümleri tanıdığımı hissetmeye başladım ve
tüm hayatım boyunca teğmenler. Bana merakla baktılar ve eğer biliyorlarsa
Bay Douglas bana sunulmasını istediler.

"Rusya'yı nasıl seviyorsun?"

Fransızca konuştular. Bay Douglas'a baktım ve gülümsedim.

"Çok fazla."

Memnun kaldılar.

"Ah, sen? Bu iyi. Rusya harika bir ülke ve onun
Kaynaklar sonsuzdur. Ama savaş zamanı. Rusya'yı görmelisin
barış zamanı. Dünyada kişinin kendini eğlendirdiği ülke yok
Rusya'da olduğu gibi. Ama önce Almanları yenmeliyiz. "

Hepsi bu şekilde başlar ve sonra kendi çizgilerine dalın
konuşma.

Yakınımda bir kadın vardı, yas peçesi geri atıldı, açıkladı
Ölüm benzeri yüz. Özellikleri sıkıştırıldı ve soluk dudakları
Acı çekerek sıkıca bastırıldı. Kesinlikle üç bekliyordu
Kartını gönderdiğinden beri saatler ve o zamanlar çok azdı
etkilenmiş. Bazen onu unuttum ve sonra gözlerim ona düşecekti ve ben
Odadaki başka birini nasıl görebildiğimi merak ettim. Onunla karşılaştırıldığında
Diğerleri bir şekilde telaşlı, melodramatik veya yanlış görünüyordu.
Acı onun içinde yoğunlaştı. Vücudundan aktı. Yerleşti
Yüzünün gölgesinde ve onu siyah giydirdi. Eldivenli elleri
birbirlerine bastılar. Gözleri önüne baktı, acı dolu
Canavarlar incitti. Taşa oyulmuş gibi oturdu, karanlık
Pencere, vücudunun çizgileri sert ve bir heykel gibi kesilmiş.

Sonunda ona doğru bir yardımcı geldi, ladin ve uyarı, bir kağıt tutarak
eli. Sandalyesinin arkasına yaslanarak yaklaşımına yükseldi,
Vücudu gergin şekilde eğildi. Onunla düşük bir sesle konuştu,
Elinde kağıt kaymasına danışıyor. Bir kerede düzleşti
kendisi ve yüzüne yanan bir ifade geldi. Bir el gitti
Kalbi, tam bir mermi göğsünü delmiş gibi. O zaman o
Keskin bir ağladı ve cüzdanını odanın karşısında hepsiyle fırlatıyor
Gücü, dışarı çıktı.

Her biri cüzdan ona hedeflenmiş gibi kaçtı. Bir genç
İkinci Teğmen onu yerden aldı ve onu içinde bükerek durdu
eller, onunla ne yapacağını bilmemek. İnsanlar tedirgin ve utanmış görünüyordu
Sanki korkunç bir gizli şey üzerinde aniden açılmış gibi
Bu genellikle bir dolaba kilitlendi. Ama rahatsız edici
Yakında hissetti ve garip kadın hakkında konuşmaya başladılar ve
dedikodu yapmak ve üzüntüsüyle kendilerini oynamak ve eğlendirmek. Bir kalabalık
gittikçe daha vollu ve önemli büyüyen yardımcı hakkında toplanan
Her seferinde olayı açıklamasını tekrarladı.

Kısa bir süre sonra, Bay Douglas ve ben
Kadro. Ofisinin duvarları küçük haritalarla kaplıydı, küçük
Battlefronts'ı işaretleyen bayraklar ve işgal eden büyük bir masaya oturdu
odanın merkezi.

Girdiğimizde yükseldi ve eğildi ve beni bir sandalyeye salladıktan sonra,
kendini yeniden yarattı. Bir üniversite profesörü gibiydi, saygılı,
Çok kırmızı dudaklarına biraz ironik bir bükülme ile. Soluk yüzü
sivri bir siyah sakal ve alnında geniş ve
yüksek ve beyaz. Dinlerken veya konuşurken endişeyle çizdi
Masada bir kağıt ped üzerinde Arabesques.

"Dilekçen var, ama burada atandığımdan beri ben
Rutin konulara çok aşina değil. "Burada biraz gülümsedi." Seninki
rutin bir konu, söylemeliyim. Ne zamandır bekliyorsun
Cevap-Dört ay? Ne yapılabileceğini göreceğiz. Ben gönderdim
Dosyalar ve birkaç dakika içinde bir rapor almalıyız. "

Bir yardımcı telgraf ve kağıt koleksiyonu ve şef
onlara baktı. Sonra bana arama ve aniden baktı
tekrar gülümsedi.

"Görünüşünüzden asla tehlikeli olduğunu hayal etmemeliyim
Bu makaleler belirtiliyor. Amerikalı mısın? "

"Evet," dedim; "Ve seni sadece tehlikeli olduğumu garanti ediyorum
resmi zihin. Bana verdikleri şey dışında hiçbir önemim yok. "

"Bayan Pierce bir Amerikalı ve Rus yollarına göre kullanılmıyor," Bay Douglas
Özür dedi.

"Eh, davanız General Ivanoff'a yönlendirildi ve ben
tekrar aynı anda. Önümüzdeki Perşembe geri gelirsen sana bir
kesin cevap. "

Dışarı çıktık. Nehirden soğuk bir rüzgarla gri bir kış günüydü,
Ama geleceği görerek parlayan, uyarılmış ve canlı hissettim
Kristalize edin ve tekrar kesin olarak büyür. Giymeyi hayal edemezsin
aylarca belirsizliğin depresyonu.

"Bu personel şefi tanıştığım ilk insan yetkilisi" dedim
Bay Douglas.

"Ona zaman ver, ona zaman ver," diye yanıtladı Douglas. "Onu duymadın mı
İş için yeni olduğunu mu söylüyorsun? "

Çok uzun harfler ve _things_ hakkında her şey yazıyorum. Ama görmeni istiyorum
Benimle hayatımızı mesafeye rağmen paylaşabiliriz. Silahlı Aşk
Sana, en sevdiklerimden

                                   RUTH.


                                   _Kasım._

Dowager İmparatoriçesi, sahip olduğu bir manastırı ziyaret etmek için günümüze geldi.
onun koruması altında. Christiatick çok canlıydı, merakla
Kaldırımları kaplayan kalabalıklar ve yakalanan şiddetli görünümlü jandarmalar
kamçıları ve insanları düzenli tutmak konusunda büyük bir yaygara yaptı. .
Tramvaylar durduruldu ve yetkililer Christiatick'e yukarı ve aşağı koştu
Büyük gri otomobiller. Acı soğuktu ve bekleyen insanlar büyüdü
huzursuz. Sonunda caddede zayıf bir tezahürat başladı ve süpürüldü
Büyük bir araba olarak çizgiler sokağın ortasından aşağı indi. BEN
Siyah olan yaşlı bir kadının bir bakışını yakaladı-hepsi bu.

Eve gittim. Tepeye kadar bir "timsah" yanında yürüdüm. Nasıl
Acınası Bu manastır çocukları komik küçük yuvarlak şapkalarda,
hepsi çok küçük ve onların bordo renkli elbiseleri
Herhangi bir seks önerisini gizlemek için omuz kapakları. Burunları sıkıştırıldı
ve dudakları soğukta beklemekten mavidi.
"Koruyucu." "Saman ve çim arasında" yaşındaydılar,
Dar göğüslü ve Colts gibi uzun bacaklı. Tepeye tırmandılar
Sert bir şekilde ikiye iki, gözleri zemine uysalca bakıyor. Üç
Kız kardeşler onları sıraya koydu.

Evde, Marie ile birlikte görünmek için polisten bir çağrı buldum.
Pasaportlarımızı almak için dokuzda yarın yerel polis bürosu. BEN
Peter'ı Bay Douglas aracılığıyla telgraf etti. Şimdi ilişkimiz yerleştiğine göre
Duygu hissetmeyin-ne rahatlama ne de sevinç.

                                   SON




 Riverside Press

 Cambridge, Massachusetts
 ABD S. A.




Transcriber'ın notları


1. Tinesetter'in hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır ve
tireli kelimelerin kullanımını tutarlı hale getirin; Aksi takdirde, transkripleyici
orijinal metne sadık olmak için gayretli bir çaba sarf etti.

2. Navigasyon kolaylığı için, transkriper bir içerik tablosu ekledi
Orijinal kitapta görünmedi.





Ruth Pierce tarafından 'Black Rusya'da tuzağa düştüğü Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAPPED IN 'BLACK RUSSIA' ***

***** This file should be named 24981.txt or 24981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/8/24981/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
