*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comedies of Courtship
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: April 4, 2008 [EBook #24985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Comedies of Courtship, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comedies of Courtship

Author: Anthony Hope

Release Date: April 4, 2008 [EBook #24985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMEDIES OF COURTSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
KUR YAPMA KOMEDİLERİ

Anthony Hope'tan

"Bir tutkunun yoğunluğunun uygun nesnenin yakınlığına göre değiştiği bilinen bir gerçektir."
Bay Leslie Stephen, 'Etik Bilimi'

"Nasıl oluyor da taze özellikler zavallı insan yaratıkları için
bu kadar çekici olabiliyor?"
Lord Byron, 'Don Juan'

Charles Scribner's Sons New York 1896

Telif hakkı, 1896 Charles Scribner's Sons

Telif hakkı, 1894, 1896, Anthony Hope'a aittir

NOT

Geçtiğimiz yıl Scribner's Magazine'de yayınlanan "The Wheel of Love" ve her ikisi de Amerikan telif hakkıyla korunan "The Lady of the Pool", burada ilk kez kitap formunda basılmıştır. Diğer dört hikaye, yazarlarının izni veya bilgisi olmadan, başlıkları tanınmayacak şekilde değiştirilerek ve diğer yetkisiz materyallerle birleştirilerek, bir Amerikan firması tarafından basılan küçük bir ciltte yayınlandı. Bunlar burada ilk kez uygun biçimlerinde ve benim yetkimle sunuluyor.

Anthony Hope.

İÇERİK

Aşk Çarkı Havuzdaki Kadın Poltons Papazı Üç Ciltlik Bir Roman Elma Bahçesindeki Filozof Dük Deodonato'nun
Kararnamesi

AŞK ÇARKI

BÖLÜM I

ERDEMLİ MÜNAFIKLAR

İlk bakışta, yarı yarıya kederle dolu bir dünyada
olabilecek kadar az mutsuz olma nedenleri vardı. Genç ve sağlıklıydılar; yarım düzine kez birbirlerinin normalden daha yakışıklı olduğunu ilan etmişlerdi; İkisi de rahat etmek için yeterli paraya sahipti ve sahip olmamanın ne olduğunu asla bilmediler ve ayrıca sevinçlerin doğduğu o ilahi küçük fazlalık. Ev bakmaya değerdi ve içinde yaşamaya
iyiydi; binilecek atlar, kürek çekilecek nehir ve her hafta Mudie'den gelen büyük bir kutu vardı. Kimse onları endişelendirmiyordu; Bayan
Bussey genellikle yoksulları ziyaret ediyordu; ya da şu anda olduğu gibi, koltuğunda uyuyordu, teriyer cinsi Paul yanında sepetinde ve kedi kucağındaydı. Son olarak, onlar sözleşmiş sevgililerdi ve John, nişanlısı Mary Travers'ı memnun etmek ve onun tarafından memnun edilmek amacıyla Bayan Bussey'nin yanında kalıyordu. Bunlar için
ve tüm merhametleri için kesinlikle gerçekten minnettar olmalılardı.

Ancak insanın kalbi kötüdür. Bu gerçek tek başına neden
Mary'nin oturma odasında üzgün bir şekilde oturduğunu, kemerinin içine sıkıştırılmış bir mektubu hissettiğini ve John'un çakıl taşlı yürüyüş yolunda asık suratla aşağı yukarı yürüdüğünü, dişlerinin arasında kötü bir şekilde ısırılmış bir puro ve elinin tekrar tekrar göğüs cebine doğru gizlice gizlice gidip orada duran kokulu bir notu bastırdığını açıklayabilir. John her dönüşte oturma odasının penceresinin önünden geçiyordu; sonra Mary gülümseyerek yukarı bakıyor ve ona bir öpücük gönderiyordu, o da başını sallıyor, gülüyor ve selamı iade ediyordu.
Ancak pencere geçince ikisi de derin bir iç çekti ve o gizli mektupları
sürmeye geri döndüler.

"Zavallı küçük kız! Devam etmeliyim," dedi John.

"Sevgili iyi John! Asla bilmemeli," diye düşündü Mary.

Ve ikisi de birkaç satır önce söyleneni düşünmeye başladı, yani insan kalbinin çok kötü olduğu; kendilerine
şaşırmışlardı; gençler genellikle böyledir.

Bayan Bussey uyandı, doğruldu, kediyi dışarı çıkardı ve gözlüklerini buldu.

"Şu çocuklar nerede?" dedi. "Bir yerlerde gagalayıp gurul gurul ses çıkarıyorlar, sanırım. Tanrım, neden bundan bıkmıyorlar?"

Aslında genel olarak gagalayıp gurul gurul ses çıkarmaktan değil, çünkü onların yaşlarındaki hiç kimse bundan bıkmaz veya bıkmamalı, ama birbirleriyle gagalayıp gurul gurul ses çıkarmaktan bıkmışlar.

Durumun bir trajedi için iyiye işaret ettiği görülecektir.
Yine de bu mutsuz bir evliliğin hikayesi değil.

Hükümetin yasaklaması gereken bir şey varsa, o da gizli bir nişandır. Nişanlar evlilikler gibi ilan edilmelidir; ancak
toplumsal öneme sahip veya hatırı sayılır bir
ün sahibi kişiler olmadığımız sürece, böyle önlemler alınmaz. Elbette nişan yüzükleri var; ama bir erkek bir hanımın elinde gördüğünde asla tanıyamaz -çok yakından bakmak gerçekten de küstahlık olurdu- ve tek başına dışarı çıktığında genellikle cebine koyar, böylece akşam daha keyifli hale gelir diye düşünür. Ashforth-Travers nişanı artık bir sır değildi, ama öyleydi ve çok uzun sürmüştü. Bu yüzden, Mary İskoçya'ya gidip Charlie Ellerton'la tanıştığında ve John İsviçre'ye gidip Dora Bellairs'le tanıştığında -gerçek şu ki, asla ayrılmamalıydılar ve Bayan Bussey (gizli olanlardan biriydi) bunun tuhaf bir düzenleme olduğunu söylediğinde oldukça haklıydı. John ve Mary, birkaç haftalık bir ayrılığın duyguları üzerinde herhangi bir etkisi olabileceği fikrine alaycı bir şekilde gülmüştü, ancak bu mümkünse, onları yoğunlaştırmak dışında. "Gerçekten gidip onları bulmam gerektiğini düşünüyorum," dedi Bayan Bussey. "Gel,
Paul!"

Bir şemsiye aldı, çünkü Nisan güneşi parlaktı ve
bahçeye girdi. "Salon penceresine geldiğinde John yürüyüşün sonundaydı. Ona baktı: bir mektup okuyordu. Pencereye baktı: Mary bir mektup okuyordu.

"Peki!" diye haykırdı Bayan Bussey. "Aralarında bir anlaşmazlık mı oldu?" Ve yavaşça
yürüdü (gerçek bu kelimeyi dayatıyor-çok şişmandı) bilinçsiz John'a doğru. John hala okurken ona doğru ilerledi; sadece onu
görmedi, aynı zamanda Paul'ün ayaklarının altına girdiğini fark edemedi.
Paul'ün üzerine düştü ve sendeleyerek giderken mektup elinden fırladı.
Paul mektubu aldı ve büyük bir neşeyle
çöplemeye başladı.

"İyi köpek!" diye haykırdı Bayan Bussey. "Hadi o zaman! Bana getir, canım. İyi Paul!"

John'un yüzü acıyla çarpılmıştı. Paul'e doğru fırladı,
üstüne
düştü ve sıkıca kavradı. Paul ciyakladı ve Bayan Bussey, John'un köpeği
boğmasına gerek olmadığını öfkeli bir tonla belirtti. John bir şeyler
mırıldandı.

"Mektup bu kadar mı değerli?" diye sordu ev sahibi alaycı bir şekilde.

"Değerli!" diye haykırdı John. "Evet!--Hayır!--Hiçbir şey değil."

Ama Paul'ün ağzını açtı ve hazinesini harika bir özenle
çıkardı.

"Ve neden," diye sordu Bayan Bussey, "Mary ile birlikte değilsin, genç adam?
Çok ihmalkârsın."

"İhmalkâr! Elbette, Bayan Bussey, hiçbir şey fark etmedin--ihmal gibi? Deme----"

"Oğlanı kutsasın! Sadece şaka yapıyordum. Sen bir model aşığısın."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Hemen yanına gideceğim" dedi ve pencereye doğru
hızla yürüdü, açtı ve Mary'ye doğru yürüdü. Bayan Bussey onu takip etti ve
tam zamanında geldi ve aşıkları birbirlerinin kollarında,
yüzlerinde her türlü uygun coşku ifadesiyle gördü.

"Çok yanlış bir şey yok," dedi Bayan Bussey; ama Bayan Bussey
kendisi çok yanlıştı.

"Ne yazık! Seni bir saatten fazla yalnız bıraktım!" dedi John.
"Çok mu mutsuzdun?" ve ekledi, "canım." Kulağa sonradan akla gelen bir
fikir gibi geliyordu.

"Oldukça mutsuzdum," diye cevapladı Mary ve cevabı doğruydu.
Bunu söylerken mektubunun çıkıntılı bir kenarını içeri soktu. John aceleyle mektubunu (parçalandığı için daha da kötü durumdaydı)
pantolon cebine kaydırmıştı.

"Sen--beni ihmalkar bulmadın mı?"

"Ah, hayır."

"Her zaman seni düşünüyordum,"

"Ve seni düşünüyordum, canım."

"Çok mutlu musun?"

"Evet, John; değil misin?"

"Elbette mutluyum. Mutluyum! Öyle sanıyorum" dedi ve onu
kusursuz bir şevkle öptü.

Vicdanlı bir kişi, iyi sebeplerle birini aldatması gerektiğine karar verdiğinde, onun gibi
tam bir ikiyüzlülükte kimse yoktur. İki vicdanlı kişi, görev
sebebiyle birbirlerini aldatmaya karar verdiğinde, ikiyüzlülüğün zirvesine adil bir şekilde
ulaşılabilir. John Ashforth ve Mary Travers bu önermeyi örneklendirdiler. Birincisi, hayatı boyunca iyi bir oğul olmuştu ve şimdi, haklı olarak beyninden çok karakterine güvenen babası için güvenilir bir eşti. İkincisi, anne babasının erken ölümü onu teyzesinin bakımına bıraktığından, Bayan Bussey'nin hayatının tesellisi ve dayanağı olmuştu. İyi insanları sıkıcı görünmeden tanımlamak zordur; ancak neyse ki doğa romancılardan daha beceriklidir ve sıkıcı olmadan iyi olmak oldukça mümkündür. Ne Mary ne de John sıkıcıydı; belki biraz sınırlıydılar, hem başkalarını hem de kendilerini yargılamalarında katı bir düşünceydiler; arkadaşlarına karşı biraz titiz ve kendilerine karşı biraz fazla titizlerdi. Bir tanım ikisini de resmeder; şüphesiz zihinlerinin uyumu, aralarındaki bu bağlılığı, hikayenin başlamasından altı ay önce nişanlanmalarıyla sonuçlanan Mary'nin tatlı ifadesinden ve incecik hatlarından veya John'un dik altı fitlik ve dürüst, becerikli yüzünden daha fazlasına katkıda bulunmuştur. Bir kez varıldığında, bu son kaçınılmaz görünüyordu. Herkes bunu en başından beri önceden haber verdiklerini keşfetti ve birbirleri için bu kadar belirgin bir şekilde yaratılmış bir çiftin birleşmesini öngördükleri için herhangi bir krediyi mütevazı bir şekilde reddetti. Bu tür aşıkların, kişisel deneyimleriyle, içtenlikle sonsuz aşka yemin etmenin bir şey, içtenlikle ona sevgi vermenin ise bambaşka bir şey olduğunu keşfettiklerinde içine düştükleri sıkıntı, iyi hayal edilebilir ve hayal edilmeye bırakılabilir. İkisi de korkunç bir baştan çıkarma döneminden geçtiler, kalplerinin baştan çıkarıcı yalvarışlarını özlemle dinlediler; ancak ikisi de muzaffer bir şekilde, çılgın hayallerini bastırmaya, salt eğilime iyi niyeti tercih etmeye ve yemin ettikleri birini her ne pahasına olursa olsun incitmekten kaçınmaya kararlı bir şekilde ortaya çıktılar. Şimdiye kadar kararlılıkları onları taşıdı, ancak ötesine geçemedi. Sevdiklerinden ayrılabilirlerdi ve ayrıldılar; ancak onları tek bir kelime etmeden bırakamazlardı. Her biri, sırasıyla İskoçya ve İsviçre'den ayrıldıktan sonra, hissettikleri aşkı itiraf eden birkaç satır veda yazdı, ancak kararlı bir üzüntüyle sonsuza dek veda ettiler. Birbirlerine aittiler.

Bayan Bussey onları keşfettiğinde Mary ve John'un okuduğu cevaplar bunlardı.

Mary şöyle yazdı:

"SEVGİLİ BAYAN TRAVERS: Mektubunu aldım. Sana
ne anlama geldiğini söyleyemem. Aramızdaki her şeyin bitmesi gerektiğini söylüyorsun. Alınma ama henüz bunu söylemeyeceğim. Sevmediğin bir adamla evlenmek senin görevin olamaz. Bana yazmamı veya sana gelmemi yasaklıyorsun; ve sadece bir veda sözcüğü istiyorsun. Veda etmeyeceğim. _Au
revoir--au revoir_ diyeceğim, canım."

"Charlie."

"Bunu yak."

John'unki şuydu:

"SEVGİLİ BAY ASHFORTH: Sana ne söyleyeceğim? Ah, neden, neden daha önce söylemedin? Bunu söylememeliyim ama senden bir şey saklamak için artık çok geç. Evet, haklısın. Elveda olmalı. Evet, seni unutmaya çalışacağım. Ama ah, John, bu çok, çok, çok zor. Bunu nasıl imzalayacağımı bilmiyorum--bu yüzden imzalamayacağım. Kimden geldiğini biliyorsun, değil mi? Elveda. Bunu yak."

Bu mektuplar, şüphesiz, hem Mary'de hem de John'da en azından bir anlık bir zayıflık olduğunu açıkça ortaya koyuyor; ama gerçek ve hayırsever bir bakış açısıyla, sonunda günaha karşı üstün gelme davranışları çok daha dikkat çekici ve övgüye değerdi. Gerçekten de, o an için, kendilerini kaptırmışlardı. Mary, şimdi bile, Charlie Ellerton'ın onu baştan çıkardığı o aceleci _terk ediliş_ ve fetih
döngüsünü düşündüğünde zayıflığa meyilli olduğu için, kendine hoşgörü göstermemeyi zor buluyordu; ve John, Jungfrau'ya bakarak geçirilen belirli bir akşamın ardından Interlaken'den aceleyle kaçmasının, onu her şeyi rüzgara bırakmaktan ve Dora Bellairs'in güneşli gülümsemelerinin ve büyüleyici cilvelerinin köleliğine teslim olmaktan kurtardığını itiraf etti. Mary'nin Charlie Ellerton gibi 'kelebek adamlarını' hor görmesi gibi, o da bu tür kızların onun için hiçbir çekiciliği olmadığını düşünmüştü. Eh, yanılıyorlardı. Tek teselli, sığ doğaların bu üzüntüleri daha az hissetmesiydi; Mary'nin kalbini kırardı (John düşündü) veya John'un (Mary düşündü) ama Dora ve Charlie yakında bir başkasında teselli bulacaktı. Ama burada, garip bir şekilde, John
genellikle içtenlikle küfür ederdi ve Mary her zaman mendilini aramaya başlardı. "Birlikte olduklarında insanın isteyebileceği kadar şefkatliler," diye düşündü Bayan Bussey, kediyi okşarken, "ama diğer zamanlarda kasvetli bir arkadaş oluyorlar. Sanırım ayrıyken mutlu olamazlar.
Aman Tanrım! Aman Tanrım!" ve iyi yaşlı kadın, kendisinin hiç bu kadar aptal olup olmadığını merak etmeye başladı.

BÖLÜM II

KEDER İÇİNDE SEMPATİ

"Bana," diye gözlemledi Sir Roger Deane, "Cannes'ı verin, güzel bir gün, bakılacak güzel bir set, bir arı kovanı sandalyesi, iyi bir puro, bir tarafta bir kokteyl ve diğer tarafta hoş bir kız, işte buradayım! Başka hiçbir şey istemiyorum."

General Bellairs beyaz bıyığını çekiştirdi ve Sir Roger'ın
vücudunu ve çevresini gülümseyerek inceledi.

"O zaman sadece Leydi Deane senin tam mutluluğunu istiyor," dedi.

"Maud kesinlikle iyi bir kız, ama beni terk ettiğinde----"

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

"Biliyorum," diye araya girdi genç bir adam, gözlük takıyordu ve büyük bir sürahiden sorumluydu. "Monte'ye gitti."

"Bilebilirdim," dedi Sir Roger. "Burada özlenmek her zaman Monte'ye gittiğin anlamına gelir--tıpkı kilisede olmamanın Brighton'a gittiğin anlamına gelmesi gibi."

"Kesinlikle oynamıyor mu?" diye sordu General.

"O değil! Bunu bir kitaba koyacak. Kitaplar yazıyor biliyorsun.
Beni en sona koydu--beni de aptal yerine koydu, Tanrı aşkına!"

"Bu çok kaba bir hareketti," dedi General, "karından."

"Ah, Tanrım seni seviyorum, bunu kastetmemişti. Ben kahramandım. İşte bu yüzden
bu kadar
kaba oldum. Sevgili kız her şeyin iyi olduğunu kastetti.
Onu Monte'ye kim götürdü?"

"Charlie Ellerton," dedi gözlüklü genç adam.

"İşte! Sana onun iyi bir kız olduğunu söylemiştim. Yaşlı
Charlie'yi bir iki çentik yukarı çekmeye çalışıyor. O da bir iblisin, bilirsin."

"Her zamankinden daha az neşeli görünüyordu."

"Ah, daha doğrusu. Bir yerde bir kızla tanışmış--her zaman
yerleri unuturum--Hanım--Hanım--aslında, isimleri hatırlayamıyorum--ve çok
aşık oldu ve her şey hoş geçti ve kız ona
her şey gibi--ve sonunda yaşlı Charlie bir erkek gibi konuştu ve----" Sir
Roger dramatik bir şekilde durakladı.

"Ee?" diye sordu General.

"Başka biriyle nişanlıydı. Sert, değil mi? Yaşlı
Charlie'ye ondan cehennem gibi hoşlandığını söyledi, ama söz sözdür, bilmiyor musun, ve kancasını alması için ona teşekkür edecekti. Ve onu almak zorundaydı, Tanrım! Sert, bilmiyor musun? Yani Maud onu neşelendiriyormuş. Şeytan!"

"Şimdi sorun ne?" diye sordu General.

"Neden, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğime söz verdiğimi yeni hatırladım. Diyorum ki, tekrar etmeyin General, siz de, Laing."

General güldü.

"Eh," dedi Sir Roger, "bana söyleyecek kadar aptal olmamalıydı. Benim hiçbir şeyi karanlıkta tutmayı asla hatırlamadığımı biliyor. Benim
hatam değil."

Otelden bir kız çıktı ve grubun olduğu yere doğru yürüdü. Esmer, zayıf ve orta boydan biraz kısaydı; teni şu anda biraz soluk ve gözleri isteksizdi, ama sanki yüzünü trajik bir
kalıba sokmuş gibiydi, yüz hatları doğal olarak neşeliydi. Erkeklerin selamlarını kabul etti ve iç çekerek oturdu.

"Bugün değil mi?" diye sordu Sir Roger, purosunu çim tenis kortlarına doğru sallayarak.

"Hayır," dedi Bayan Bellairs.

"Sen bakımsız mısın, Dolly?" diye sordu General.

"Hayır," dedi Bayan Bellairs.

Bay Laing gözlüğünü düzeltti ve genç hanımı süzdü.

"Sen alıyor musun?" dedi sürahiyi işaret ederek.

"Kaba konuşmada hiçbir eğlence göremiyorum," diye gözlemledi Bayan Bellairs.

General gülümsedi. Sir Roger'ın dudakları düdük şeklini aldı.

"Bu benim için iğrenç bir şey," dedi Laing.

"Ah, işte buradasın, Roger," diye haykırdı sandalyelerin arkasından taze ve berrak bir ses. "Her yerde seni arıyordum. Her şeyi gördük - Bay Ellerton çok nazikti - ve sana izlenimlerimi anlatmak istiyorum."

Yeni gelen, uzun boylu genç bir kadın olan Leydi Deane'di, sade bir şekilde kullanışlı bir kumaş yürüyüş elbisesi giymişti. Yanında belirgin çizgili flanel bir takım elbise giymiş Charlie Ellerton duruyordu; küçük sarı bıyıkları vardı,
mavi gözleri ve kıvırcık saçları vardı ve yüzü sağlıklı bir
kırmızı-kahverengi bronzlaşmıştı. Çok melankolik görünüyordu.

"Cehennemden Mektuplar," diye mırıldandı Sir Roger.

"Ama çok sıkıntılıydım," diye devam etti karısı. "Bay Ellerton kumar oynardı ve çok para kaybederdi."

"Bir adam kendini eğlendirmeli," diye belirtti Charlie kasvetli bir şekilde ve
belli bilinçsiz bir şekilde Laing'den bir bardak alıp içti.

"Kumar ve içki - bu ne anlama geliyor?" diye sordu Sir Roger.

"Çeneni kapa, Deane," dedi Charlie.

Bayan Bellairs aniden ayağa kalktı ve uzaklaştı. Hareketi,
çevresine karşı sabırsızlığını ifade ediyordu. Bir an sonra Charlie Ellerton yavaşça onun peşinden geldi. Biraz uzaktaki bir bahçe koltuğuna oturdu. Charlie kendini karşı tarafa yerleştirdi. Uzun bir duraklama oldu.

"Korkarım ki çok kötü bir arkadaşlığım var," dedi Charlie.

"Hiçbir şekilde arkadaş olmanı istemedim," diye cevapladı Bayan Bellairs ve
şemsiyesini yüzünü görmesini engelleyecek şekilde eğdi.

"Çok üzgünüm ama Deane ve Laing'in konuştuğu türden saçmalıklara dayanamıyorum."

"Sen dayanamıyor musun? Ben de dayanamıyorum."

"Hiçbir şey hakkında ciddi görünmüyorlar, biliyorsun," ve Charlie
derin bir iç çekti ve üç dakika boyunca sessizlik oldu.

"İskoçya'yı hiç tanıyor musun?" diye sordu Charlie sonunda.

"Sadece biraz."

"Geçen yıl orada mıydın?"

"Hayır, İsviçre'deydim."

"Oh."

"Interlaken'i biliyor musun?"

"Hayır."

"Oh."

"Bir sigara alabilir miyim?"

"Elbette, eğer istersen."

Charlie sigarasını yaktı ve bir iki dakika sessizce içti.

"Buraya canavarca bir yer diyorum," dedi.

"Evet, korkunç," diye cevapladı ve sempatinin gücü onu şemsiyeyi
hareket ettirip yüzünü arkadaşına doğru çevirmeye zorladı. "Ama düşündüm ki,"
devam etti, "her bahar buraya geliyorsun?"

"Ah, burayı o kadar da umursamıyorum. İnsanlar önemli."

"Evet, öyle değil mi? Ne demek istediğini anlıyorum."

"Her şeyle dalga geçemezsin, değil mi?"

"Gerçekten hayır," diye iç çekti Dora.

Charlie sigarasına baktı ve gözlerini dikkatlice üzerine dikerek,
ürkek bir tonda şöyle dedi:

"Örneğin, sanki aşk tamamen saçmalıkmış gibi konuşmanın ne anlamı var?"

Dora'nın şemsiyesi tekrar hızla aşağı doğru kaydı, ama Charlie hala sigaraya bakıyordu ve onun indiğini fark etmedi, ayrıca Bayan Bellairs'in yanağının artık solgun olmadığını da göremiyordu.

"Bu çok ucuz bir saçmalık," diye devam etti, "ve bir adamın - diyorum ki, Bayan Bellairs, sizi sıkmıyorum?"

Şemsiye sallandı ve sonunda hareket etti.

"Hayır," dedi Bayan Bellairs.

"Sizin - hayır, bunu söylememeliyim; ama aşık olmanın ne olduğunu biliyorum, Bayan Bellairs; ama bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Herkes gülüyor."

Bayan Bellairs şemsiyesini bıraktı.

"Gülmemeliyim," dedi yumuşak bir sesle. "İnsanlar başları dertteyken onlara gülmek korkunç," ve gözleri çok sempatikti.

"Naziksin. Bunu seninle konuşmaktan çekinmiyorum. Bilirsin ki
tanıştığı her kıza aşık olan türden biri değilim; bu yüzden
elbette ki aşık olduğumda daha da kötü oluyor."

"Sadece son zamanlarda mı?" diye mırıldandı Dora.

"Geçen yaz."

"Ah! Ve--ve o---- değil miydi?"

"Ah, bilmiyorum. Evet, boş ver, sanırım öyleydi. O tamamen
düzgündü, Bayan Bellairs. Ona karşı tek kelime etmiyorum. O-sanırım
kendi duygularını bilmiyordu, ta ki ben konuşana kadar, bilirsin--ve
sonra----"

"Devam et, eğer--eğer değilse----"

"O zaman zavallı kız ağladı ve bunun başka bir adamla nişanlı olduğu için olamayacağını söyledi; ve beni
gönderdi."

Bayan Bellairs dikkatle dinliyordu.

"Ve," diye devam etti Charlie, "yazdı ve vedalaşmamız gerektiğini söyledi
ve--ve----"

"Ve sen onun---- olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bana öyle söyledi," diye fısıldadı Charlie. "Bana söylemeden
ayrılamayacağını söyledi. Ah, diyorum ki, Bayan Bellairs, hepsi lanet olası değil mi? Özür dilerim."

Dora şemsiyesiyle çakıl taşlarının üzerine küçük şekiller çiziyordu.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye haykırdı Charlie. "Beni seviyor, biliyorum,
ve bu diğer adamla evlenecek çünkü ona önce söz verdi. O zamanlar aşkın ne olduğunu bildiğini sanmıyorum."

"Ah, eminim bilmiyordu," diye haykırdı Dora içtenlikle.

"Onu suçlayamazsın, biliyorsun. Ve umursamadığın bir adamla evlenmek, başka bir adamı umursarken, biliyorsun, saçmalık!"

"Evet."

"Elbette kendini o konumda hayal bile edemezsin, ama
bir adam senden hoşlansa ve-ve böyle bir duruma düşse, bilirsin, ne yapman gerektiğini hissedersin?"

"Ah, bilmiyorum," diye haykırdı Dora, ellerini kavuşturarak. "Ah, lütfen bana
ne düşündüğünü söyle! Bunu bilmek için dünyayı verirdim!"

Charlie'nin şaşkın bakışı ona ihaneti konusunda uyarıda bulundu. "Bana sormamalısın." diye bağırdı aceleyle.

"Tek kelime bile sormayacağım. Çok üzgünüm, Bayan Bellairs."

"Kimse bilmiyor," diye mırıldandı.

"Kimse beni dinlemeyecek."

"Çok--? Çok utanıyorum."

"Neden? Ve benim yüzümden! Sana anlattıklarımın ardından!"

Charlie aniden ayağa kalktı.

"Buna dayanamayacağım," diye duyurdu.

Dora hevesle başını kaldırdı.

"Ne? Sen---- mi yapacaksın?"

"Bir şansımı deneyeceğim. Kenarda durup onu görecek miyim----? Eğer yaparsam
asılırım. Bu doğru olabilir mi?"

"Birinin _görev_inin ne olduğunu bilmek isterim?"

"Seninle yaptığım bu konuşma bana oldukça açık bir şekilde gösterdi. Bunu mantıklı bir şekilde çözdük, görüyorsun. İki veya üç ay evlenmeyecekler. O süre içinde çok şey yapılabilir."

"Ah, sen bir erkeksin!"

"Önce ben yazacağım. Eğer bu olmazsa, ona gideceğim."

Dora kederli bir şekilde başını salladı.

"Şimdi, bak buraya, Bayan Bellairs, sana tavsiye vermemi sorun etmiyor musun?"

"Görmene izin vermemeliydim, ama durum böyle--"

"Sen de benim yaptığımı yap, ona sadık kal. Kahretsin, bilirsin, birinin
hayatının mutluluğu tehlikede olduğunda--"

"Ah, evet, evet!"

"İnsan ürkek olmamalı, değil mi?"

Ve Dora Bellairs, çok kısık bir fısıltıyla, "Hayır." diye cevapladı.

"Bu gece yazacağım."

"Ah! Bu gece mi?"

"Evet. Şimdi sen de bana söz ver."

"Benim için senden daha zor."

"Gerçekten de----."

"Ah, gerçekten de öyle, Bay Ellerton."

"O zaman sen yazacaksın?"

"Belki."

"Hayır. Söz!"

"Eh--doğru olmalı. Evet, yazacağım."

"Konuşmamız beni daha iyi hissettiriyor, Bayan Bellairs, siz de öyle hissetmiyor musunuz?"

"Biraz öyle."

"Artık arkadaş olacağız, biliyorsun; başarsam bile sen de başarmazsan
ben memnun olmayacağım. Bana iyi dileklerini iletmeyecek misin?"

"Elbette."

"El sıkışalım."

El sıkıştılar ve tenis kortlarına doğru yürümeye başladılar.

"Biraz daha iyi görünüyorlar," diye gözlemledi Sir Roger Deane, oyun masalarının belagatli bir tasvirini dinliyordu.

Dora ve Charlie otele doğru yürüdüler.

"Merhaba!" diye bağırdı Sir Roger. "Çay buraya geliyor."

"Yazmam gereken bir mektup var," dedi Charlie.

"Peki, Bayan Bellairs, gelmelisiniz. Kim dökecek?"

"Postayı yakalamalıyım, Sir Roger," diye cevapladı Dora.

Birlikte eve girdiler. Salonda ayrıldılar.

"Bana ne olduğunu haber verirsiniz, Bay Ellerton, değil mi? Çok
ilgileniyorum."

"Ya siz?"

"Ah--belki," ve yukarı koşarken yanaklarının solukluğu güzel bir koyu kırmızıya dönmüştü.

Böylece John Ashforth için ikinci bir mektup ve Mary Travers için ikinci bir mektup o gece Cannes'dan ayrıldı.

Ve Dora ve Charlie'nin Cannes'da buluşması tuhaf bir tesadüf gibi görünüyorsa, bunun cevabı sadece her birinin Cannes'da olma olasılığının başka herhangi bir yerde olma olasılığıyla aynı olduğudur. Ayrıca, bunların hepsinin bir tesadüf olduğunu kim bilebilir?

III. BÖLÜM

İLAHİ BİR AÇIKLAMA

Çarşamba günü, 11 Nisan'da, John Ashforth yatağından büyük ve önemli bir kararla
dolu bir şekilde kalktı. Bunda çok garip bir şey yok, belki de bu tür şeylerin bir adamın başına geldiği günün saatidir ve normal durumlarda, kahvaltının kalıntılarıyla birlikte ortadan kaybolmaya çok yatkındırlar. Ama John daha katıydı. Huzursuz bir gece geçirmişti, çok rahatsız edici duygu fırtınalarıyla oradan oraya savrulmuştu, ve gemi kazasından kurtulmak istiyorsa, özgürken, teknesini hareketsiz çapalarla sabitlemesi gerektiğine dair kesin bir inançla ayağa kalktı, şerefine olmasa da, kanun ve gerçeklere göre, kendine güvenemiyordu. Zayıflığını üzüntüyle kabul ederek, gerçek, doğru, kahramanca çareye yöneldi.

"Bugün, on beş gün Mary ile evleneceğim," dedi. "Karı koca olduğumuzda, bu çılgınlığı unutacağım ve onu eskisi gibi seveceğim."

Kahvaltıya indi, biraz kızarmış ekmek yedi ve bir fincan çok koyu çay içti. Kısa süre sonra Mary belirdi ve onu olağanüstü bir şefkatle karşıladı. Yüreği ona çarptı ve pişmanlığı kararlılığını güçlendirdi.

"Kahvaltıdan sonra seninle konuşmak istiyorum," dedi ona.

Davranışları o kadar anlamlıydı ki, aklına aniden bir umut ışığı
geldi. Acaba görmüş olabilir miydi, cömert olabilir miydi? Utanç verici umudu
sildi. Cömertliği ona acı çektirme pahasına kabul etmeyecekti.

Yatağın dünyadaki en iyi yer olduğunu iddia eden Bayan Bussey, kahvaltısını
orada yapma alışkanlığındaydı. Aşıklar yalnızdı ve
yemek bitince birlikte kış bahçesine geçtiler. Mary oturdu ve John karşısındaki cam kapıya yaslandı.

"Ee?" dedi, ona gülümseyerek.

John, böyle bir sahnede, hanımdan üç metre uzakta durmasının ona hiç yakışmadığını aniden fark etti. Bir sandalye aldı
ve yanına çekti. İş yapılmalıydı ve düzgün yapılmalıydı.

"Bir hata yaptık, Mary," diye duyurdu, elini tutup
birleştirici bir tonda konuştu.

"Bir hata!" diye bağırdı; "oh, nasıl?"

"Evliliğimizi düzeltmek için----."

"Bu kadar erken mi?"

"Canım!" dedi John (ve bunu söylerkenki ses tonuna hayranlığımı inkar etmek imkansızdı), "hayır. Bu kadar geç! Ne bekliyoruz? Neden bu kadar
değerli zamanı boşa harcıyoruz?"

Mary konuşamadı, ancak şaşkınlık uygun bir
kafa karışıklığı olarak geçti ve John tutkulu yalvarışlarını sürdürdü. Mary onun
kavrayışını hissedip dürüst gözlerinin içine baktığında, görevi önünde açıkça belirdi.
Giysiler,
davetiyeler veya bu tür önemsiz şeyler için önemsiz bahanelere tenezzül etmeyecekti. Kararını vermişti;
elbette bunu sevgilisine en nazik ve en hoş gelecek şekilde yapmalıydı.

"Eğer teyze izin verirse," diye mırıldandı sonunda, "istediğini yap, John canım,"
ve her birinin böyle bir krizde kaçınılmaz olduğunu hissettiği kucaklaşma
aralarında geçti.

Gizli bir öksürük onları ayırdı. Uşak kapıda duruyordu, bir tepside iki mektupla. Birini Mary'ye, diğerini John'a uzattı ve
gözlerinde bir ışıltıyla uzaklaştı. Ancak uşaklarımız bile evlerimizde olan her şeyi bilmiyorlar (kalplerimizden bahsetmiyorum bile), ancak bildiklerini sanıyorlar.

John mektubuna baktı, şiddetle irkildi ve cebine
sıkıştırdı. Mary'ye baktı; mektubu kucağında ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu. Mary pencereden dışarıya bakıyordu.

"Tamam, kararlaştırıldı," dedi John. "Sanırım bir puro içeceğim, canım."

"Evet, iç, canım," dedi Mary ve John dışarı çıktı.

Bu ikinci mektuplar ne yazık ki onları yeniden üretmeyi imkansız kılacak kadar uzundu. Ayrıca çok etkileyiciydiler, Dora'nınki acıklılığından, Charlie'ninki tutkusundan. Ama duygu dalgaları
vicdanının kayadan yapılmış duvarlarına
boş yere çarpıyordu. Neredeyse
aynı anda, Mary bir gözyaşını silerek ve John burnunu silerek
kısa, son bir cevap yazmak için oturdular. "Bugün on beş gün sonra evleneceğiz," dediler. Zarfları bir an bile gecikmeden kapatıp mektuplarını kutuya atmaya gittiler. Hizmetçi
onlarla postaya gitmek için çoktan bekliyordu ve bir saniye sonra kader belgeleri Cannes'a doğru yola çıktı.

"Şimdi," dedi John, korkunç bir gülümsemeyle, "birlikte muhteşem ve uzun bir
gün geçirebiliriz!"

Mary kendine hiçbir açık kapı bırakmamaya kararlıydı.

"Teyzeye bu sabah neye karar verdiğimizi söylemeliyiz," diye hatırlattı ona. "Bu, düğünün çok sessiz olması gerektiği anlamına geliyor."

"Bunu umursamayacağım. Sen de ister misin?"

"Her şeyden çok hoşuma gidecek." diye cevapladı. "Gel ve teyze Sarah'ı bul."

Bayan Bussey her zaman -ya da en azından uzun yıllar önce- gençlerin kendi akıllarını bilmedikleri genel önermesini savunmuştu. Bu sabahki haberler onun fikrini doğruladı.

"Geçen gün ikiniz de Haziran ortasının mükemmel olacağı konusunda hemfikirdiniz. Şimdi her şeyin bir telaşla yapılmasını istiyorsunuz."

İkili onun önünde çok suçlu bir şekilde duruyorlardı.

"Bunun anlamı ne -bu (neredeyse 'uygunsuz' diyecekti)-
aşırı aceleciliğin?"

Bayan Bussey arkadaşlarından yalnızca bir hoşgörü istedi. Nazik bir şey yapmadan önce bir veya iki tane sert şey söylemesine izin verilmesinden hoşlanıyordu. Yeğeni onun bu hevesinin farkındaydı ve sessizliğe sığındı. John, ev sahibinin davranışlarında daha az deneyimli olarak, sabırsız bir sevgiliye uygun
protestolara başladı.

"Eh," dedi Bayan Bussey, "kendinizden utandığınızı söylemeliyim [John kesinlikle utanıyordu], bu yüzden ne yapılabileceğine bakacağım. Ne kadar da telaşlı bir
şekilde yaşayacağız! Bana kalırsa yarın da yapabilirdiniz. Telaş daha kötü olmazdı ve çok daha kısa sürerdi."

Bayan Bussey'nin tahmin ettiği gibi, sonraki birkaç gün telaşla geçti.
Mary terzilerin, John ruhsatların, Cook'un
biletlerinin, bir sağdıç ve bir evliliğin tüm engellerinin peşinde koşuyordu.

Aşıkların ilişkisi çok kesintiye uğradı ve Bayan Bussey, Mary'nin bazen sergilediği düşük ruh halini buna bağladı.

"Hadi canım," derdi sabırsızlıkla -çünkü neşeli yaşlı kadın uzun yüzlerden nefret ederdi--"ondan yeterince alacaksın ve bir süre sonra da ayıracaksın."

Bu bakış açısı Mary'yi rahatlatmıyordu garip bir şekilde. John'u çok seviyordu, onu sevdiğinden bile daha fazla takdir ediyordu, onun ideal bir kardeş olacağını düşünüyordu. Ah, neden zaman varken onu bir kardeş yapmamıştı? O zaman hayatı boyunca onun sürekli arkadaşlığından zevk alırdı; çünkü onunla, o aptal çocuk Charlie ile olduğu gibi değildi, ya hep ya hiç. John mantıklıydı; mektubunu tehdit etmezdi -yani, okurken- bir şekilde Charlie neredeyse nezaket kurallarına aykırı davranıyormuş gibi görünüyordu. John asla bunu yapmazdı. Ve John için yalvarması gereken bu düşünceler, Charlie'nin kaybolan cazibesi için ağlamakla sonuçlandı.

Düğünden sadece bir hafta önce bir akşam, böyle hüzünlü düşüncelerden
kendini toparladı ve görev bilinciyle sigara içme odasında John'u aradı. Kapı yarı açıktı ve sessizce içeri girdi. John
masada oturuyordu; kolları masaya açılmıştı ve yüzü
ellerinin arasındaydı. Uyuduğunu düşünerek ayak ucunda yaklaştı
ve omzuna yaslandı. Bunu yaparken gözleri bir not kağıdına
takıldı; John'un sağ elinde tutuyordu ve çevreleyen
kavrayış onu kaplıyordu, tepesi hariç. Tepesi görünüyordu ve Mary,
ne yaptığını anlamadan önce kabartmalı başlığı okumuştu --başka hiçbir şey değil, sadece kabartmalı başlık--Hotel de Luxe,
Cannes, Alpes Maritimes.

Bu drama bize suçlu bir zihnin önemsiz bir sebepten dolayı ne sıklıkla kendini ifşa etmeye koştuğunu öğretiyor. Bir anda Charlie'nin John'a
yazdığı, sırrının bilindiği ve John'un
kalbinin kırıldığı inancı geldi. Bir anda dizlerinin üzerine çöküp ağladı, "Ah, ne kadar
kötüyüm! Beni affet, beni affet! Ah, John, beni affedebilir misin?"

John uyumuyordu, o da sadece meditasyon yapıyordu; ama eğer
çok bir Rip Van Winkle olsaydı bu acı dolu çığlık onu uyandırırdı.
Şiddetli bir şekilde
irkildi--bunu da yapabilirdi--koltuğundan kalktı, Mary'ye baktı ve
mektubu şekilsiz bir top haline getirdi.

"Görmedin mi?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Hayır, ama biliyorum. Yani başlığı gördüm ve ondan olması gerektiğini biliyordum.
Ah, John!"

"Ondan!"

"Evet. O--o orada kalıyor. Ah, John! Gerçekten onu bir daha asla görmeyeceğim veya
konuşmayacağım. Gerçekten de yapmayacağım. Ah, bana güvenebilirsin, John. Bak!
Hiçbir şeyi saklamayacağım. İşte mektubu! Görüyorsun ya, onu gönderdim?"

Ve cebinden Charlie'nin mektubunu çıkardı ve asil sadakatiyle (John'a - zavallı Charlie hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi)
ona uzattı.

"Bu ne?" diye sordu John, şaşkınlıkla. "Kimden?"

"Charlie Ellerton," diye kekeledi.

"Charlie Ellerton kim? Hiç duymadım - ama okumalı mıyım?"

"Evet, lütfen, ben - bence sen okusan iyi olur."

John okudu; Mary gözlerini takip etti ve sona geldikleri anda, ona konuşması için zaman vermeden, "İşte, görüyorsun, gerçeği söyledim. Onu gönderdim. Sana ne diyor, John?" diye haykırdı.

"Daha önce hayatımda hiç duymamıştım."

"John! Peki mektubun kimden?"

Tereddüt etti. Onun dürüstlüğünü taklit etme dürtüsü hissetti, ancak sağduyu
öncelikle kendi zemininden emin olması gerektiğini düşündürdü.

"Her şeyi anlat bana," dedi, oturarak. "Bu adam kim ve seninle ne alakası var?"

"Neden bana mektubunu göstermiyorsun? Benim hakkımda ne söylediğini bilmiyorum."

"Senin hakkında ne söyleyebilirdi?"

"Şey, o--bunu söyleyebilir--benim ona değer verdiğimi, John."

"Peki sen?" diye sordu John ve sesi endişeliydi.

Görev bir yalan gerektiriyordu; Mary onun buyurgan emirlerini yerine getirmek için elinden geleni yaptı.
Hiçbir faydası olmadı.

"Ah, John," diye mırıldandı ve sonra ağlamaya başladı.

Bir an için yaralı gurur John'un rahatlamasıyla mücadele etti; ama sonra Mary'nin bu itirafının onun için ne anlama gelebileceğine dair muhteşem bir
görüntü onun öfkesini
silip süpürdü.

"Bunu oku," dedi, ona Dora Bellairs'in mektubunu vererek, "ve sonra
bir açıklama yapacağız."

Yarım saat sonra Bayan Bussey keyifli bir uykudan uyandı. John
ve Mary onun yanında el ele duruyorlardı. Artık kardeş ve kız kardeş gibi giyiniyorlardı--bu düzenlemenin ayrılmaz bir parçasıydı--ve böylece El ele duruyorlardı. Yüzleri ışıl ışıldı.

"Sana söylemeye geldik, sevgili teyze, birbirimize uygun olmadığımıza karar verdik," diye başladı Mary.

"Hiç de değil," dedi John kararlı bir şekilde.

Bayan Bussey çaresizce birinden diğerine baktı.

"Her şey yolunda, Bayan Bussey," diye belirtti John neşeyle. "Bir açıklama yaptık; karşılıklı rızayla ayrılıyoruz."

"John," dedi Mary, "sadece kardeşim olacak ve ben de kız kardeşi. Ah, ve teyze, onunla Cannes'a gitmek istiyorum."

Daha önce olanlarla uyumlu görünmeyen bu son öneri, Bayan Bussey'nin sesini geri kazandırdı.

"Neyin var senin? Deli misin?" diye sordu.

John onun yanına oturdu. Arkadaşları John için seçkin bir Parlamento kariyeri bekliyordu; her şeyi makul gösterebilirdi. Bayan Bussey, Mary ve kendisinin başına gelenler hakkındaki nazik ve akıcı anlatımından büyülenmişti; olayın gerçek durumunun çok geç olmadan ilahi bir şekilde ifşa edilmesiyle ilgili haklı yorumlarına hayran olmaktan kendini alamadı ve onun becerikli eli altında büyüyen asilce bastırılmış acının resmine sempati duydu; Dora'yı arama amacını hararetle açıkladığında öfkelendi; Mary'nin elini öpüp dünyada ondan daha asil bir kadın olmadığını ilan ettiğinde duygulandı. John'un belagatinden önce, bir kamu nişanının, davetlilerin, sipariş edilen elbiselerin ve alınan hediyelerin sert gerçekleri bile gücünü yitirdi ve yeniden canlanan romantik ruh, Bayan Bussey'nin kalbinde bölünmemiş bir şekilde hüküm sürdü.

"Ama," dedi, "Mary neden seninle Cannes'a gitmekten bahsediyor?"

"Bay Ellerton Cannes'da, teyze," diye mırıldandı Mary utangaç bir şekilde.

"Ama John'la seyahat edemezsin."

"Ah, ama sen de gelmelisin."

"Sanki onun peşinden koşuyormuşsun gibi görünüyor."

"Charlie'nin bunu düşünmesini göze alacağım," diye bağırdı Mary, ellerini neşeyle
birleştirerek.

Bayan Bussey yolculuğa çıkmak konusunda isteksizmiş gibi davrandı, ama aslında
teslim olmaya oldukça hazırdı ve kısa süre sonra her şey yeni bir temele
yerleşti.

"Ve şimdi insanlara yazıp anlatma zamanı," dedi Bayan Bussey. "En kötü yanı da bu."

"Zavallı yavrum! Yardım edeceğiz," diye bağırdı Mary. "Ama Cannes'a yazmalıyım."

"Telgraf!" diye bağırdı John.

"Elbette, telgraf!" diye yankıladı Mary.

"Yarın ilk iş. "

"Kahvaltıdan önce."

"Mary, asla unutmayacağım----."

"Hayır, John, sen----." ve karşılıklı övgüler
seli içinde gittiler.

Bayan Bussey başını salladı.

"Eğer birbirleri hakkında bu kadar düşünüyorlarsa neden evlenmiyorlar?" dedi.

BÖLÜM IV

POST DAMGASI HİKÂYESİ

"Evet," dedi Leydi Deane, "bu hafta yola çıkıyoruz: Roger'ın Mayıs ayının ilk haftasında geri dönmesi gerekiyor ve ben de yolda bir iki yerde durmak istiyorum."

"Bakalım. Bugün 19'u, hayır, 20'si; burada zamanı hatırlatacak hiçbir şey yok. 27'si olacak. Bu benim randevumla ilgili; eğer sen ve Deane itiraz etmezseniz
birlikte gidebiliriz."

"Ah, çok memnun olurum, General; ve Paris'te kalacak mısın?"

"Birkaç gün--sadece Dolly'ye manzaraları göstermek için."

"Ne kadar da hoş! Ve sen ve ben birlikte birkaç keşif gezisi yapmalıyız.
Roger beni götürmek istemediği için çok tuhaf."

"Her şeyi yapacağız, Leydi Deane," diye cevapladı General Bellairs,
içtenlikle. "Notre Dame, Versay, Invalides, Eyfel Kulesi."

Leydi Deane'in geniş beyaz alnı hafifçe buruştu.

"Tam olarak demek istediğim bu değildi," dedi. "Ah, ama Roger
Dora'yı oraya götürebilirdi, değil mi, sen ve ben insanların gerçek hayatlarından bazılarını görmeye çalışırken? Onları sıradan tatil yerlerinde, dinlenme ve eğlenme yerlerinde incelemek."

"Ah, Fransızlar, opera ve benzeri şeyler, tabii ki."

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı Leydi Deane, sabırsızlıkla ayağını vurarak ve gri gözlerini
General'in artık şaşkın yüzüne dikerek. "Paris'teki eski koşu bandı Londra'dakiyle aynı değil! O değil, General!"

"Peki, sevgili hanımefendi?" diye sordu. "İsteğiniz benim için yasal," ve samimi genç arkadaşına
çok düşkün olduğu doğruydu.
"Ne görmek istiyorsunuz? Temsilciler Meclisi'ni mi?"

Sir Roger'ın sesi duyuldu.

"Ben püriten bir koca değilim, Bellairs, ama bir yerde bir duruş sergilemeliyim. Temsilciler Meclisi değil."

"Saçmalama, Roger canım," dedi Leydi Deane, her zamanki tarafsız
suçlama tonuyla.

"Nereye gitmek istediğini bulamıyorum," diye belirtti General.

"Sana söyleyebilirim," dedi Sir Roger ve eğilip General'in kulağına bir isim fısıldadı.
General sıçradı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ellili yıllardan beri oraya gitmedim.
Hala eskisi gibi mi?"

"Nereden bileyim?" diye sordu Sir Roger. "Ben toplumsal
fenomenlerin öğrencisi değilim. Maud öyle, o yüzden gitmek istiyor."

Lady Deane sessizce gülümseyerek bakıyordu.

"Hiç bahsetmedi," diye itiraz etti General.

"Elbette, şimdi daha kötü bir yer varsa!" diye kabul etti Sir Roger.

"Kararımı geldiğimizde veririm," diye gözlemledi Lady Deane. "Neyse, ben
size güveneceğim, General."

General biraz rahatsız görünüyordu.

"Eğer Deane itiraz etmezse----."

"Karımımı böyle yerlere götürmeyi düşünmemeliyim."

Birden Dora Bellairs yanlarına koştu.

"Bay Ellerton'ı gördünüz mü?" diye bağırdı. "Nerede?"

"Sigara içme odasında," diye cevapladı Sir Roger. "Onu istiyor musunuz?"

"Sakıncası var mı? İçeri giremem: erkeklerle dolu."

"Sonuçta bir yerde olmalıyız," diye yalvardı Sir Roger işini yaparken.

"Dolly," dedi General, "çok hoş bir anlaşma yaptım.
Leydi Deane ve Sir Roger bugün Paris'e gidiyorlar ve biz de onlarla birlikte gidiyoruz. Burada bir hafta daha kalmak istediğini söylemiştin."

"Birlikte gidebilmemiz çok hoş, değil mi?" dedi Leydi Deane. Dora'nın yüzünde coşku ifadesi yoktu, yine de Deane'leri çok seviyordu.

"Ah, ama----" diye başladı.

"Ee?" diye sordu babası.

"Biraz daha erken gitmek istiyorum."

"Korkarım," dedi Leydi Deane, "Roger'ı o zamandan önce hareket ettiremeyeceğiz. Tenis turnuvasını sonuna kadar götürmeye kararlı. Ne zaman gitmek istiyordun, Dora?"

"Aslında, bu gece."

"Sevgili Dolly, ne kadar da rüzgar gülüsün! Bu imkansız. Pazartesi
Büyük Dük'le yemek yiyeceğim. Kararını vermelisin, genç kadın."

"Ah, lütfen, baba----."

"Ama neden gitmek istiyorsun?" diye sordu General, sabırsızlıkla. Dora'nın gitmek için bu kadar istekli olmasının kesinlikle hiçbir nedeni yoktu. Ve
yine de--Ah, keşke tehlikenin ne olduğunu bilselerdi! "On beş gün içinde evleneceğiz!" Gözlerinin önünde dans eden kelimeleri görebiliyordu. Ve burada
değerli bir haftayı boşa harcamalıydı!

"Beni ister misiniz, Bayan Bellairs?" diye sordu Charlie Ellerton, yanlarına
gelerek.

"Evet. İstiyorum--ah, Rumpelmayer'a gitmek istiyorum."

"Tamam. Gel. Seninle gitmekten mutluluk duyarım."

Sessizce yürüdüler. Dora sıkıntıdaydı. General'in
hareketsiz olduğunu gördü.

Birden Charlie ona döndü ve şöyle dedi,

"Eh, benim için her şey bitti, Bayan Bellairs."

"Ne? Ne demek istiyorsun?"

"Şansım tükendi. On beş gün içinde evlenecekler. Bunu bu sabah
söyleyecek bir mektubum vardı."

Dora aniden ona döndü.

"Ah, ama bu çok sıra dışı," diye bağırdı. "Ben de öyle!"

"Ne?"

"Neden, iki hafta içinde evleneceklerini söyleyen bir mektup."

"Saçma!"

"Evet. Bay Ellerton--kim--kim arkadaşınız?"

"Adı Mary Travers."

"Peki o kiminle--evlenecek?"

"Ah! Bana bunu söylemedi."

İkisi de gerçeğin farkındaydı. Charlie mektubunu çıkardı.

"Yazıyor," dedi, posta damgasını göstererek, "Dittington'dan."

"Öyle! Öyle!" diye bağırdı. "Bay Ashforth'un evleneceği kişi Mary Travers olmalı!"

"O senin arkadaşın mı?"

"Evet. Güzel mi, Bay Ellerton?"

"Ah, korkunç. Nasıl bir adam o?"

"Muhteşem!"

"Bu lanet olası bir tuhaflık değil mi?"

"Çok olağanüstü. Ve birbirimize söylediğimizde hiç düşünmedik----."

"Nasıl yapabilirdik?"

"Hayır, elbette yapamazdık."

Bir duraklama oldu. Sonra Charlie şöyle dedi: "Sanırım yapılacak hiçbir şey yok."

"Yapılacak hiçbir şey yok, Bay Ellerton! Eğer bir erkek olsaydım bu gece İngiltere'ye giderdim."

"Peki sen neden gidemiyorsun?"

"Babam gitmez. Ama sen gidebilirsin."

"Evet, sanırım gidebilirim. Oldukça tuhaf görünürdü, değil mi?"

"Neden, bunu sen kendin önermiştin!"

"Evet, ama o zaman evlilik çok uzaktaydı."

"Şimdi acele etmek için daha çok sebep var."

"Elbette, bu doğru ama----."

"Ah, keşke babam beni alsaydı!" Charlie'nin aklına aniden bir fikir geldi; şövalyece bir sempati havası takındı. "Ne zaman gideceksin?" diye sordu. "Bu haftaya kadar değil," dedi. "İngiltere'ye üç veya dört gün önce varacağız." Dora, Paris'te kalma önerisinden habersizdi.

"Bakın, Bayan Bellairs," dedi Charlie, "birbirimizin yanında olmayı kabul ettik. Ben de bekleyeceğim ve sen gittiğinde gideceğim."

"Ama düşün----."

"Düşündüm."

"Her şeyi riske atıyorsun."

"Eğer on gün önce bitirirse, dört gün önce de aynısını yapacaktır."

"Eğer seni gerçekten seviyorsa, bunu yapacaktır."

"Neyse, birlikte ayakta kalacağız veya düşeceğiz."

"Ah, seni bırakmamalıydım ama reddedemem. Ne kadar da naziksin!"

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Charlie, "Ve o zamana kadar birbirimizi teselli etmeye çalışmalıyız."

"Gerilim korkunç, değil mi?"

"Elbette. Ama neşeli görünmeliyiz. Kendimize ihanet etmemeliyiz."

"Dünya için değil! Sana asla yeterince teşekkür edemem. Bizimle
tamamen gelecek misin?"

"Evet."

"Tekrar teşekkür ederim."

Ona elini uzattı, o da nazikçe sıktı.

"Merhaba!" dedi. "Sanırım bir yerlerde kiliseye varmışız.
Nereye gidiyorduk?"

"Neden, Rumpelmayer'a."

"Ah, ah! Hadi, otele geri dönelim."

Sıra dışı tesadüf üzerine meraklar, onları birbirine bağlayan ortak bir üzüntünün hassas bağına ara sıra yapılan göndermelerle birlikte, geri dönüş yolculuğunu büyülüyordu ve otele vardıklarında
Dora oldukça sakindi. Charlie belirgin bir şekilde neşeli görünüyordu ve arkadaşı yanından ayrıldığında Deane'in yanına oturdu ve umursamaz bir şekilde, sanki geri kalanların ne yapacağını
bilmiyormuş veya umursamıyormuş gibi, "Peki, birkaç gün içinde buradan gideceğim. Sanırım
sen biraz daha kalacaksın?" dedi.

"Bir hafta içinde gideceğim," dedi Sir Roger.

"Aman Tanrım, bu benim görevim. İngiltere'ye mi dönüyorum?"

"Evet, sanırım--yani--eninde sonunda. Yolda Paris'te birkaç gün kalacağız. Bellair'ler bizimle geliyor."

"Öyle mi?"

Sir Roger nazikçe gülümsedi. "Şaşırdın mı?" diye sordu.

Charlie soruyu duymazdan geldi.

"Ve acele etmeyeceksin?" diye sordu.

"Neden yapalım?"

Charlie sessizce oturdu. Yolda geçirilen birkaç gün çok az değilse, John Ashforth ve Mary Travers'ın Dora Bellairs İngiltere'ye ayak basmadan önce
müreffeh ve huzurlu bir şekilde evlenmeleri için makul bir yol olduğu oldukça açıktı. Ve eğer Bellairs'lerde kalırsa, o da
kalmadan önce! Charlie bir sigara yaktı ve oturup sigarasını tüttürdü ve düşündü.

"Çok güzel bir kız, Dora Bellairs," diye gözlemledi Sir Roger.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet. Laing'in vurulduğu gördüğüm tek kız o."

"Laing!" dedi Charlie.

"Peki, sorun ne? O sıra dışı iyi bir adam, Laing--tanıdığım en iyi adamlardan biri--ve çok parası var. Laing'e hapşıracağını sanmıyorum."

Kasıtlı olarak varılan ve neredeyse sonuca ulaştırılan bir düzenlemeyi bozmak şüphesiz çok ciddi bir sorumluluk almaktır.
Bir erkek, bir kadını mutlu edebileceğinden çok emin olmalıdır--herhangi bir erkeğin yapabileceğinden daha mutlu--, ondan evliliğini kutlamadan sadece bir hafta önce bitirmenin yarattığı kargaşa ve skandalla yüzleşmesini istemeden önce. Kendi sevgisinden ne kadar emin olursa olsun, onun sevgisinden de eşit derecede emin olmalı, karşılıklı aşklarının derin ve kalıcı olduğundan eşit derecede emin olmalıdır. Böyle bir fedakarlık talep etme iddialarını gözden geçirmelidir. Daha sonra, yaptığı şeyin aslında onun gerçek mutluluğu için olmadığını keşfederse, ne kadar pişmanlık duyacaktır! Gerçek bir tutku kisvesi altında gizlenen
sadece bencilliğe veya kibre karşı tetikte olmalı.

Bu düşünceler Charlie Ellerton'a geldiğinde hayatının bir
krizinde olduğunu hissetti. Ayrıca, bu düşünceleri zihninde döndürebileceği
Cannes'da hala sessiz bir haftası olduğu için mutluydu. Her şeyden önce,
aceleyle hiçbir şey yapmamalıydı.

Dora elinde bir kitapla dışarı çıktı. Yumuşak beyaz elbisesi rüzgarda uçuşuyordu ve yanağını okşayan koyu renk saçlarının gevşek bir tutamını geriye itti.

"Şerefim üzerine, çok güzel bir kız," dedi Sir Roger Deane.

"Ah, çok."

"Diyorum ki, ihtiyar, sanırım acelen yok. Paris'te birkaç
gün geçireceksin? Bir gün dışarı çıkabiliriz, değil mi?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Charlie ve Deane onu terk ettiğinde,
yalnız başına oturdu.

Bir hafta içinde mümkün müydü--? Hayır, imkansızdı.
Ve yine de, böyle bir kızla----.

"Her neyse, onunla gitmeyi beklemekle doğru şeyi yaptım," dedi
Charlie, kendini rahatlatarak.

BÖLÜM V

İKİNCİ BASKI

"Sizce bu ilginç bir başlık değil mi?" diye sordu Leydi Deane, Bay Laing'e.

Laing, onun yanında her zaman biraz huzursuz olurdu. Sadece onu analiz ettiğini değil, analizin sonuçlarının ona çok küçük bir kalıntı, katı madde gibi göründüğünü hissediyordu. Ayrıca, onu "sıradan bir genç adam" olarak tanımladığı söylenmişti, kimsenin bundan hoşlanması beklenemezdi.

"Başarı!" diye cevapladı, gergin bir şekilde gözlüğüne dokunarak. "Giles Brockleton'ın Dönüşümü! Sermaye!"

"Bence işe yarar," dedi Leydi Deane kayıtsızca.

"Şey--neye dönüştü, Leydi Deane?"

"Bir adam," diye yanıtladı kadın kesin bir şekilde.

"Elbette. Anlıyorum," diye mırıldandı Laing özür dilercesine, Giles'ın daha önce ne olduğunu sorma isteğini bastırarak.

Bir an sonra yazar onu aydınlattı.

"Evet," dedi, "bir adama, işe yaramaz, yaramaz, aşağılık bir aylak, bir asalak, Bay Laing, bir yaratıktan kime----"

"Ne yaptı, Leydi Deane?" diye aceleyle sözünü kesti Laing. Bir şekilde
sanki kataloglanıyormuş gibi hissetti.

"Sadece bir kadının etkisi."

Laing'in yüzünde rahatlama ifadesi vardı; tekrar derinlere daldığını hissetti.

"Ah, evlendi mi demek istiyorsun? Eh, tabii ki, biraz kendine gelmesi gerekecekti, değil mi? Takma kafana, bence bu bir adamın görevi.

"Beni tam olarak anlamıyorsun," diye belirtti Leydi Deane soğuk bir şekilde. "Kadınla
evlenmedi."

"Ne, ona verdi mi--yani, onu istemez miydi, Leydi Deane?"

"Onunla evlenirdi; ama onun yanında kendini gerçek
renkleriyle gördü. Ne olduğunu bildiği halde nasıl cüret edebilirdi? Bu onun
cezasıydı ve ceza dönüşümü getirdi."

Leydi Deane fikrini çizerken gözleri parladı ve tonu canlandı. Laing hem ona hem de fikrine hayrandı ve hislerini şöyle söyleyerek ifade etti:

"Olağanüstü bir adam, Leydi Deane. Tamamdır, biliyorsun."

"Bence okumalısın," dedi, ayağa kalkıp, onu "bir şey kastetmiş" olup olmadığını merak etmeye bırakarak.

Sanki etrafında yaydığı ciddiyet
atmosferinden kaçmak istercesine hafifçe sarsıldı ve etrafına baktı. Biraz
uzakta Dora Bellairs ve Charlie Ellerton'ın yan yana oturduğunu gördü. Kaşları bulutlandı. Charlie gelmeden önce, Bayan Bellairs'in süvarisi olmak onun ayrıcalığıydı ve asla umut etmese de, gerçeği söylemek gerekirse, onun gözünde geçici bir iyilik
istemese de, kovulmaktan pek hoşlanmamıştı.

"Çantayı yeni kapmış biri için oldukça iyi!" diye belirtti alaycı bir şekilde, Roger Deane'in yetkisiz ifşasına atıfta bulunarak.

Paris'e göçten önceki gündü. Dora'nın yorucu bekleme süresi kendini
aşmıştı ve bunu kabul ediyordu. Charlie,
son iki üç günün onun düşündüğünden daha hızlı geçtiğini söyledi.

"İlk iki gün perişandım, sonraki iki gün kasvetliydi, ama bu sonuncular neredeyse huzurluydu. Buna rağmen -biliyor musun- bence bana genel olarak iyilik yaptın."

"Bunu söyleme," dedi Charlie, kolunu koltuğun arkasına atıp arkadaşına bakarak.

"Ve şimdi -sonunda," diye devam etti Dora, "aslında tüm bunları
bıraktığım için biraz üzgünüm; çok güzel," dedi ve şemsiyesini belirsizce
tepelere ve adalara doğru salladı, diğer eliyle şapkasını çıkardı ve esintinin saçlarından geçmesine izin verdi.

"Çok neşeli, değil mi?" diye sordu.

"Bence öyleydi," dedi Charlie. "Şimdiye kadar gördüğüm en neşelisi." Manzaradan bahsetmediği belliydi.

"Ah, yapmayacağına söz vermiştin," diye bağırdı Dora sitemle.

"Peki, o zaman, yine söz vereceğim," diye cevapladı, dostça gülümseyerek.

"Daha bir hafta kadar önce senin hakkında ne düşünmeliyim----? Ah, ve
benim bunu yapabileceğimi varsaymak için sen benim hakkımda ne düşünmelisin? Ah, Bay Ellerton!"

"Senin hakkında ne düşündüğümü bilmek ister misin?" diye sordu Charlie, bu tutkulu
azarlamadan hiç etkilenmeden.

"Elbette hayır," dedi, onurlu bir şekilde ve arkasını döndü. Ancak bir an sonra, ona tekrar saldırdı.

"Ve sen hiçbir şey yapmadın," dedi öfkeyle, "sadece babana
yolda durabileceği ilginç yerler ve Paris'te görmesi gereken şeyler önerdin. Evet, ve aslında Marsilya'dan deniz yoluyla eve gitmeyi önerdin. Ve tüm bu zaman boyunca, mümkün olan en kısa sürede eve dönmemin benim için hayati önem taşıdığını biliyordun. Bana mı? Evet ve sana _geçen hafta_. Sana bir şey söyleyeyim mi, Bay Ellerton?"

"Lütfen," dedi Charlie. "Kulağıma fısılda," ve başını uygun bir şekilde
uzattı.

"Kimin duyduğu umurumda olmaz," diye ilan etti. "Senden nefret ediyorum, Bay Ellerton."

Charlie itiraz etmeye başladı.

"Açıkça haksızlık için bana bir kız verin!" dedi. "İşte erkekçe bir yol seçtim! Kısa bir zayıflık döneminden sonra - itiraf ediyorum -
duygularımı yendim; Bayan Travers'ı rahatsız ederek onu üzmemeye karar verdim; korkakça bir umutsuzluğun
tetiklerini yendim; umutsuz bir geçmişe kararlılıkla sırtımı döndüm. Zorlu bir mücadeleden sonra tekrar kendim oldum. Ve ödülüm, Bayan Bellairs, bana benden nefret ettiğinizi söylemek. Şerefim üzerine yemin ederim ki, bundan sonra Simon Stylites'ı hor göreceksin."

"Ve Bayan Travers'a geleceğini yazdın ve söyledin!"

"Tamam. Ona yazıp gelmeyeceğimi söyleyeceğim. Şöyle diyeceğim,
Bayan Bellairs, bana göre bu onursuz bir şey----"

"Yapacağım şeyi yapmak mı? Teşekkür ederim, Bay Ellerton."

"Ah, unuttum."

"İşin ironisi, bunu kendin yapmam için beni ikna etmen."

"Aptaldım; ama seni o zamanlar pek iyi tanımıyordum."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Her şey."

"Korkarım sen de kendini tanımıyordun," diye belirtti. "Kendini bir adam sanıyordun - bir miktar duygu derinliğine sahip, bir miktar kararlı, bir kızın - bir kızın - saygısını takdir edeceği bir adam, - olmak yerine - "

"Sadece bastığın toprağa tapan zavallı bir şeytan."

Dora alaycı bir şekilde güldü.

"İkinci baskı!" dedi. "İlk baskı Bayan Travers'a ithaf edildi."

Ve sonra Charlie (ve insan doğasına olan inancımızı sarsan şeyler bunlardır - tutunmaya çalıştığımız) alçak ama oldukça belirgin bir sesle şöyle dedi:

"Ah, kahretsin Bayan Travers!"

Dora ateş etti - sanki bir şey onu vurmuş gibi görünüyordu, eskiden olduğu gibi, Bayan Zazel - oturduğu yerden kalktı.

"Bir beyefendiyle konuştuğumu sanıyordum," dedi, "sanırım bir hafta içinde benim hakkımda o - ifadeyi - kullanırsın."

"Bana böyle davranırsan çok daha azı olur," dedi Charlie ve
havası umutsuz bir sefaletti.

Hepimiz Anne'in sonunda kötü Kral Richard'a karşı oldukça nazik olduğunu hatırlıyoruz. Sonuçta, Charlie'nin de aynı bahanesi vardı.

"Kaba olmak istemiyorum," dedi Dora daha nazik bir şekilde.

"Seni memnun etmek için dünyadaki her şeyi yaparım."

"O zaman babamı doğruca Paris'e ve oradan doğruca Paris'e gönder," dedi Dora, gücünü acımasızca kullanarak.

"Ah, diyorum ki, bunu kastetmemiştim, Bayan Bellairs."

"İstediğim her şeyi yapacağını söylemiştin."

Charlie ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Sanırım hiç acımıyorsun?" diye sordu.

"Sana mı? Hiç,"

"Muhtemelen ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsundur?"

"Aptal olma ve--ve küstah olma."

Onun karşısında duruyordu. Ani bir hareketle öne
sıçradı, tek dizinin üzerine çöktü, eldivensiz elini yakaladı, öpücüklerle
kapattı, ayağa fırladı ve hızla uzaklaştı, giderken ağlıyordu:

"Tamam. Yapacağım."

Dora onun bıraktığı yerde durdu. Önce eline, sonra
Charlie'nin geri çekilen sırtına, sonra tekrar eline baktı. Yanağı
kızarmıştı ve biraz titriyordu.

"John asla böyle bir şey yapmazdı," dedi, "en azından sormadan. Ve
o zaman bile, tam olarak öyle değildi."

Yavaşça yürüdü, sonra durdu ve haykırdı:

"Acaba Mary Travers'a bunu hiç yaptı mı?"

Ve son düşüncesi şuydu:

"Zavallı çocuk. O--aman Tanrım!"

Charlie tenis kortlarına ulaştığında, içinden geçtiği hareketli sahneyi
düşündüğünde, harikulade bir şekilde sakindi. Aslında gülümsüyor ve ıslık çalıyordu. Sir Roger Deane'i görünce yanına gidip
oturdu.

"Roger," dedi, "yarın seninle ve Bellair'lerle gidiyorum."

"Bunu biliyorum."

"Bayan Bellairs hiçbir yerde durmadan doğrudan İngiltere'ye gitmek istiyor."

"İstemek zorunda kalacak, sanırım."

"Ve ben de General'in istediğini yapmasını sağlamaya çalışacağıma söz verdim."

"Düşündün mü?"

"Sanırım Roger, eski dostum--onun üzerinde büyük bir etkin olduğunu biliyorsun--sanırım ona tek bir kelime söylemeni istemenin bir faydası yok?"

"Hiçbir şey."

"Neden?"

"Çünkü Maud özellikle onun bizimle Paris'te kalmasını istiyor."

"Ah, tabii ki, eğer Leydi Deane istiyorsa, tek bir kelime bile söylememeliyim. O bu konuda
çok kararını verdi, öyle değil mi?"

"Eh, sanırım öyle."

"Bu konuda güçlü, yani? Değişmesi olası değil mi?"

"Sanmıyorum, Charlie."

"Ondan kalmasını ister miydi, kendisine bir iyilik olsun diye?"

"Hiç şaşırmamalıyım."

"Ah, peki o zaman, ona sormam pek bir fark yaratmayacak."

"Açıkçası, neden olması gerektiğini anlamıyorum."

"Teşekkürler. Sadece bilmek istedim. Acele etmiyorsun, Roger? Yani,
karından doğruca devam etmesini istemeyecek misin?"

"Hayır, etmeyeceğim, Charlie. Kendimi durdurmak istiyorum."

"Teşekkürler, ihtiyar! Akşam yemeğinde görüşürüz," ve Charlie rahatlamış bir
havayla uzaklaştı.

Sir Roger oturdu ve düşündü.

"Onun oyununu görüyorum," dedi sonunda kendi kendine, "ama onun oyununu
gördüğümde asılırım. Neden İngiltere'ye geri dönmek istiyor? Belki onu olabildiğince
geciktirirsem, bana söyler. Eğer yapmazsam asılırım! Her neyse, yaşlı Charlie'nin iyileşmesini
gördüğüm için mutluyum."

Ertesi sabah tüm grup erken trenle Cannes'dan ayrıldı. Bellair'ler, Deane'ler ve Charlie Ellerton birlikte seyahat ettiler. Laing
öğleden sonra treniyle onu takip etme niyetini açıkladı. "Ah," dedi Leydi Deane, "sen bizden daha erken Paris'e varırsın." Dora
kasvetli görünüyordu; Charlie de öyle, bir anlık, aceleyle bastırılmış bir gülümsemeden sonra.

Kapıcı yaklaştı ve bir adres sordu. Ona Grand
Hotel, Paris dediler.

"Bugün bir şey gelirse, ben getiririm," dedi Laing.

"Evet, getiririm; Paris'ten önce adresimiz olmayacak," diye cevapladı General Bellairs.

Arabayla uzaklaştılar ve Laing kendini oldukça yalnız hissederek purosuna geri döndü. Bir saat sonra garson ona iki telgraf getirdi, biri Dora'ya
biri de Charlie'ye, adreslere baktı.

"Çok geç, Tanrım! Tamam, garcon, ben alırım," ve
onları flanel ceketinin cebine soktu. Ve öğle yemeğinden sonra, daha fazla dayanamayıp Monte Carlo'ya gittiğinde, telgrafları atılmış flanellerin içinde bıraktı ve keşfedildikleri zamana kadar orada kaldılar. Çünkü Bay Laing onları tamamen unutmuştu!

BÖLÜM VI

TEORİSİ OLAN BİR ADAM

Bayan Bussey bile her şeyin en iyi şekilde gerçekleştiğini düşünmeye meyilliydi. John'un belagati ilk baştaki hoşnutsuzluğunu sarsmıştı; esas olarak ilgili kişilerin görünürdeki mutluluğu daha da ikna ediciydi. Sonuçta, biraz sıkıntı ve biraz dedikodu dışında ne zararı olmuştu ki? Mary ve John bunlara tamamen kayıtsızdı. İlk başta birbirlerinin önünde sevdiklerinden bahsetmekten biraz çekinmişlerdi, ancak gelenek onlara isimleri karışıklık olmadan söylemeyi öğretti ve çok geçmeden gelecek planları hakkında sırlarını paylaştılar. John'un düzenlemesi açıkça daha ihtiyatlı ve uygundu. Mary'nin Cannes'a habersiz bir iniş önerisini reddetti ve onu kendi örneğini izlemeye ve sevgilisine Paris'te kendisinden haber bekleyeceğini söylemeye ikna etti. Avrupa'ya gideceklerdi ve Cannes'dan gelen telgraflar onları 28 Nisan'da ve sonrasında yakalayacaktı. Tüm bu değerli bilgiler, paha biçilmez mesajlarıyla birlikte, söz konusu 28 Nisan'da, Bay Arthur Laing'in pazen ceketinde, valizinin içinde, Paris'e giderken duran
gönderilerde yer alıyordu.

Paris dünyanın merkezi olduğunu iddia ediyor ve eğer öyleyse, dünyanın çok iyi bir
merkezi var. Her neyse, Paris bu andan itibaren bu dramanın
merkezi oluyor. Arthur Laing sadece Nice ekspresiyle oraya götürülmüyordu ve Bayan Bussey'nin ekibi Victoria'dan saat on bir treniyle oraya gidiyordu - Mary bunun balayına başlamış olabileceğini düşünerek gülüyordu - aynı zamanda Bellair'ler ve arkadaşları da aynı noktaya doğru gidiyorlardı. Bayan Bussey'nin ekibi daha keyifli bir yolculuk yapmıştı; hepsi aynı fikirdeydi; Bayan Bussey Paris'e varmak için can atıyordu çünkü yolculuğun sonuydu; John ve Mary'nin tek istediği titreyen parmaklarıyla otelin salonunda telgraflarını açmaktı. Güneyden gelen keşif ekibi aynı fikirde değildi; ancak onların adımlarını takip etmeden önce, basitlik adına ilk müfrezeyi güvenli bir şekilde varış noktasına ulaştırabiliriz. Mary ve John, Bayan Bussey'nin peşinden -onları hevesle geride bırakmışlardı- otele girdiklerinde, gözlüklü genç bir adam
bir yatak odasını işgal ediyordu. John yabancının yanına oturdu ve sakinleştirmeye çalıştığı bir sesle, mektup olup olmadığını sordu.

"Affedersiniz efendim. Hemen," dedi katip ve Laing'e ekledi, "37 numara, efendim." Laing--Ah, işlerin ironisi!--John ve arkadaşına, bizim diğer turistlere
attığımız o küstah bakışı yöneltti ve bagajını yukarı kata kadar takip etti.

"Bayan Travers veya Bay Ashforth için bir şey var mı?" diye devam etti John. Ve olup olmamasını hiç umursamıyormuş gibi görünmeyi başardı.

Bir aramadan sonra kapıcı, "Hiçbir şey, efendim." diye cevap verdi.

"Ne?" diye haykırdı John, dehşet içinde? "Ah, saçmalık, tekrar bak."

Başka bir arama daha izledi; sonuçsuzdu.

John, Mary'nin çekici gözlerinin kendisine dikildiğini gördü.

"Hiçbir şey," dedi trajik bir şekilde. "Ah, John!"

"Odaları aldınız mı, Bay Ash?" diye sordu Bayan Bussey.

"Hayır. Üzgünüm. Hepsini unuttum."

Bayan Bussey yorgundu; deniz tutmuştu ve tren her zaman
kendini tuhaf hissettiriyordu.

"İkinizden hiçbiri aklı başında değil mi?" diye sordu ve
masaya doğru ilerledi. John ve Mary, kasvetli bir sessizlikle numaralarını aldılar ve
merdivenlerden çıktılar.

Artık Arthur Laing, partiyi aceleyle incelerken doğal olmayan ama tamamen yanlış bir sonuca varmıştı. Oldukça gergin genç bir adam, endişeli ve utangaç görünen genç bir kadın ve sade giyimli yaşlı bir kişi (Bayan Bussey züppe değildi) bir sandığın üzerinde oturuyordu (Bayan Bussey
her zaman mümkün olduğunca erken otururdu). John ve Mary'yi yeni evli bir çift, Bayan Bussey'yi ise genç metresinin bağımsız ev işlerine girişini takip etmekle görevli yaşlı bir aile hizmetçisi olarak gördü.

"Daha cehennem balayı çiftleri," dedi kendi kendine, ellerini yıkarken. "Burası her zaman onlarla doludur. Kız fena görünmüyordu,
ama."

Ertesi sabah, ne yazık ki, hatasını doğruladı. Çünkü Bayan
Bussey, bir önceki günün çeşitli zorluklarından bunalmış bir şekilde yatağındaydı,
ve Laing aşağı indiğinde, gözlerinin gördüğü ilk şey, Mary ve John'un baş başa oturduğu bir kahvaltı masasıydı. Onlara, bekar bir adamın kalbinde
uyandırdığı o küçümseme ve kıskançlık karışımıyla baktı ve onları rahatça inceleyebileceği bir yer seçti. Her şeyin parlak bir tarafı vardır; ve Laing'in
bu hatası, onun sanrısından aldığı zevkti. Gözlüğünü gözüne sıkıca yerleştirerek, alaycı ruh halinin -çoğumuz gibi, sabahleyin en iyi halinde değildi- onu tahmin etmeye yönelttiği o
şakacı küçük sevgi ifadelerini bir kedi gibi izledi. Boşuna izledi. Gençler nezaketin ta kendisiydi; dahası, meşguliyet belirtileri gösteriyorlardı; sadece ara sıra konuşuyorlardı ve sonra da
iş gibi kısa konuşuyorlardı.

Birden garson içeri girdi, elinde mektuplarla
dağıtmaya devam etti. Laing hiçbir şey beklemiyordu ve bakışlarını
balayı çiftlerinden ayırmadı. Şaşkınlığına, şimdi yeterince hareketlilik gösteriyorlardı; gözleri önce garsonun yaklaşan şekline odaklandı; damat
bile
koltuğundan birkaç santim kalktı; ikisi de ellerini uzattı.

Ne yazık ki, garson küçük bir reveransla, bir gülümsemeyle ve bir omuz silkmeyle yanından geçti ve hayal kırıklığına uğramış çift boş bir umutsuzluk ifadesiyle geriye yaslandı.

Elbette burada açık fikirli herhangi bir adamı doğru yola sokmak için yeterliydi!
Evet; ama kendi teorisine bağlı ve bağlı olan birini serbest bırakmak için yeterli değildi.

"Evden ayrılmak için can atıyor!" diye düşündü Laing. "Zavallı kız! Ama bu ona fazla iltifat değil."

Kahvaltısını bitirdi ve sigara içmek için dışarı çıktı. Şu anda arkadaşlarının da dışarı çıktığını gördü; kapıcının masasına gittiler ve onlardan birinin "telgraf" dediğini söyledi.
Aniden aklına bir fikir geldi.

"Ben bir eşeğim!" dedi. "Sana bir yerlere odalar için kablo çektiklerini söyleyeyim - büyük ihtimalle Monte - ve bir cevap alana kadar başlayamıyorlar."

Açıklamasından o kadar memnundu ki son şüphesi de ortadan kalktı ve Mary ile John'un yürüyüşe çıkışlarını izledi - kurdukları kardeşlik ilişkileri Londra'da bile buna izin verirdi, Paris'te ise çok daha fazla - oldukça yardımsever bir gülümsemeyle.

"Teyze Sarah gerçekten çok hasta," diye belirtti Mary, yolu geçip Tuileries Bahçeleri'ne girerken. "Bugün ve belki de yarın evde kalması gerekecek. Bu ona zor gelmiyor mu? Paris onu çok eğlendiriyor."

John sempatisini dile getirdi.

"Şimdi eğer sen ya da ben olsaydık," diye bitirdi, "umursamazdık.
Paris şu anda bizi eğlendirmiyor."

"Ah, ama John, her an yola çıkmaya hazır olmalıyız."

"Bayan Bussey olmadan başlayamazsın,"

"Sanırım bir vagonda----" diye başladı Mary.

"Ama konuşmanın ne faydası var?" diye acı acı bağırdı John. "Neden ondan haber yok?"

"O telgraf çekmiş olabilir--John, telgraflarımız kaybolmuş olabilir mi?"

"Bir iki gün beklememiz gerek; ya da istersen tekrar telgraf çekebiliriz."

Mary tereddüt etti.

"Ben--ben bunu yapamam, John. Diyelim ki ilkini aldı ve--ve--"

"Evet, anlıyorum. Ben de kendimi küçük düşürmek istemiyorum."

"Neyse, bir gün bekleyeceğiz. Ve şimdi, John, artık onları düşünmeyelim! Ah, tamam, bu saçmalık; ama elimizden geldiğince eğlenelim."

Çok iyi eğlenmeyi başardılar. Kasaba Mary için yeniydi
ve John bunu ona göstermekten zevk aldı. Bir sabah
gezinin ardından Bois'e gittiler ve günü tiyatroda sonlandırdılar.
Ne yazık ki Bayan Bussey de daha iyi değildi. Bir İngiliz doktor çağırmıştı ve doktor yatakta geçirdiği iki üç günden belirsiz bir şekilde bahsetti. Mary teyzesinin seyahat edip edemeyeceğini sormaya cesaret etti.

"Ah, eğer kesinlikle gerekliyse belki; ama çok daha iyi değil," diye cevap verdi.

Eh, henüz kesinlikle gerekli değildi, çünkü ne bir mektup ne de bir
telgraf geldi. Tiyatrodan içeri girdiklerinde onları karşılayan korkunç gerçek buydu.

"Yarın ilk iş olarak telgraf çekeceğiz," diye açıkladı John kararlı bir
tonla. "Bu gece seninkini yaz, Mary, ben de kapıcıya vereceğim--"

"Ah, lütfen benimkini değil," diye bağırdı Mary, utangaç bir şekilde. "Hamicinin benimkini görmesine izin veremem!"

"O zaman yarın kahvaltıdan önce onları dışarı çıkaracağız."

Mary buna razı oldu ve oturup haberlerini yazdılar.
Bu kadar meşgulken Laing bir taksiden atlayıp odaya girdi. Bir İngilizce gazete aldı ve kendini bir sandalyeye atarak
spor haberlerini incelemeye başladı. Hemen ardından Mary'ye şöyle bir göz attı.
Tam o sırada Mary de ona şöyle bir göz
atıyordu. Mary kızararak gözlerini indirdi; Laing gazetesinin arkasına çekildi.

"Elbette utangaç. Herkes utanırdı," diye düşündü gülümseyerek.

"Yazıyı beğendin mi, Mary?" diye sordu John.

"Ah, çok. Keşke Sarah Teyze de görebilseydi. Çok
eğlenceyi kaçırdı."

"Eh, bizimle gelemezdi, değil mi?" diye belirtti John.

"Ah, hayır," dedi Mary.

"Eh, bence hayır," diye fısıldadı Laing, sandıktaki yaşlı kişiyle 'Sarah Teyze'yi özdeşleştiremedi.

"Eğer öyle olsaydı, mutlu olmazdım," dedi Mary.

"Ben kesinlikle ona izin vermezdim," dedi John, ona çok yakışan o otoriter tonla.

"Senin yerinde olsam ben de vermezdim, dostum," diye mırıldandı Bay Laing.

Mary ayağa kalktı.

"Bütün nezaketin için teşekkürler, John. İyi geceler."

"Keyifli bir gün geçirdiğine çok sevindim. İyi geceler, Mary."

Böylece ayrıldılar - sakin, terbiyeli, samimi bir şekilde kardeşçe bir şekilde (ya da başka türlü istenebilir). Yine de erdemleri, Arthur Laing'in erken şüpheci gözlerinde onu bozdu. Çünkü
yalnız bırakılır bırakılmaz gazetesini yere attı ve kıkırdamaya başladı.

"Hepsi benim iyiliğim için, ha? 'İyi geceler, Mary!' 'İyi geceler, John!'
Tanrım! Tanrım!" ve ayağa kalktı, bir sigara yaktı ve bir
konyak-soda sipariş etti. Ve sürekli gülümsedi. Kendini gerçekten çok keskin hissediyordu.

Ne bilgelik ne de sadelik, ne dürüstlük ne de diplomasi - hatta gerçeklerin kendisi - bir Teorisi olan
Adam'a karşı mücadele etmek için o kadar boş ki. Bay Laing, Mary ve John'un karı koca olduğundan şüphe ederek yatağa girdi, Derby'nin kazananını 'gördüğünden' şüphe ettiği kadar. Kesinlik bundan daha ileri gidemezdi.

BÖLÜM VII

AVIGNON'UN GÖRÜNTÜLERİ

"Tuhaf bir şey," diye gözlemledi Roger Deane, "ama bu Baedeker her zaman benim gittiğim yolun tersi yönde seyahat ediyor. Ben geri döndüğümde, o her zaman dışarı çıkıyor ve tam tersi. Anlaması çok zor, söyleyebilirim, Bayan Dora. Ancak sanırım onu ​​şimdi yakaladım. Şunu dinleyin! 'Marsilya'dan Arles'a (Amfitiyatro yıldızlı) bir gün. Arles'tan Avignon'a (Papalar Sarayı yıldızlı) iki gün--yavaş--Avignon'a----'"

"Bu sefil ülkede _çömelmek_ mi istiyorsun, Sir Roger?" diye sordu
Dora öfkeyle.

Sir Roger'ın dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. "Acele eden tek kişi sensin." diye belirtti.

"Hayır, acele etmiyorum. Bay Ellerton da en az benim kadar acele ediyor."

"O zaman hayal kırıklığını daha iyi tolere eder."

"Baba ve -yani, ve Leydi Deane, bilirsin- neden burada durmak istediler?"

"Marsilya'nın ne kadar ilginç olduğunu anlamıyor gibisin. Sana bir bölüm okuyayım. 'Marsilya M.Ö. 600 civarında kurulan bir koloniydi'--Ne? Tamam! Biraz atlayalım. '1792'de kürek mahkumları sürüsü buradan Paris'e gönderildi ve orada korkunç aşırılıklar yaptılar.' Maud ve babanın yapacağı şey bu. 'Onlar içindi ki Rouget--' diyorum, sorun ne, Bayan Dora?"

"Neden benimle dalga geçmekten zevk aldığını bilmiyorum ama beni neredeyse ağlattın, bu yüzden belki şimdi mutlu olursun."

"Beni kandırmaya çalıştın. Kandırılmış gibi davrandım. Hepsi bu."

"Eh, bu çok kaba bir hareketti."

"Yani, sonuçta, bugün trende söylediğin gibi,
senin için ne kadar hızla seyahat ettiğimiz umurunda değil mi?"

"Ah, mecburdum. Babamın görmesine izin veremezdim."

"Ve neden acele ediyorsun?"

"Sana söyleyemem; ama dört gün içinde İngiltere'de olmalıyım--ah, olmalıyım!--"

"Babanın Avignon'da bir gün geçirmesine bile izin veremezsin."

"Eh, bir gün orada; o zaman sadece Paris'te uyusak bile bunu yapmalıyız."

"Evet, ama karım----"

"Ah, kalabilirsin. Paris hakkında henüz hiçbir şey söyleme. Oraya gitmeme
yardım et. Babamın devam etmesini sağlarım. Lütfen yap, Sir Roger. Sana çok
çok minnettar olacağım; Bay Ellerton da öyle."

"Charlie Ellerton? O değil! Acelesi yok."

"Ne demek istiyorsun? Bugün babamı hemen
yolculuğa çıkmaya
zorladığını duymadın mı?"

"Ah, evet, duydum."

"Ee?"

"O zaman sen oradaydın."

"Ne olmuş yani?"

"Sen uzaktayken o kadar da aceleci değil."

"Anlamıyorum. Acelesi yokken neden acelesi varmış gibi davranıyor?"

"Ah, bilmiyorum. Sen yapmıyor musun?"

"Hiç de değil, Sir Roger. Ama boş ver Bay Ellerton. Bana
yardım eder misin?"

"Paris'e gelince. Orada kendine dikkat etmelisin."

Dora bu şartları kabul etti. Paris'te John Ashforth'tan
veya ondan bir haber alacağı kesindi. Son mektubuna bir satır cevap yazmış olması gerektiğini ve cevabının Cannes'a ayrılmasından sonra ulaşması gerektiğini düşündü; Paris'te onu bekliyor olacaktı ve zamanında gelip gelmediğini veya acele etmenin bir anlamı olup olmadığını söyleyecekti. İçini kemiren korku, Paris'e çok geç vardığında, Güney Fransa'daki bu sefil aylaklık yüzünden mutluluğu kaçırdığını fark etmesiydi.

Onu düşünceli gören Deane purosuna doğru uzaklaştı ve otel salonunda oturup düşüncelere daldı. Deane'in Charlie'nin ihanetini ifşa etmesi onu pek şaşırtmamıştı; onu sertçe azarlamayı planlıyordu ama biraz şaşırmış olsa da, birazcık öfkeli olduğunun farkındaydı. Davranışı gerçekten aşağılıktı; Mary Travers'ın kalıcı mutluluk şansları konusunda onu ciddi şekilde huzursuz eden tam bir istikrarsızlık ve kararsızlık ortaya koyuyordu. Evet, alaycı biri olabilir; ama zavallı çocuğa kim ciddi şekilde kızabilirdi? Ve belki de,
sonuçta, ona haksızlık etmişti. Bazı doğalar diğerlerinden daha ani tutkulara yatkındı; bu, bir duygunun ani olduğu için sığ veya kısa ömürlü olması gerektiği anlamına gelmiyordu; hayatta kalıp kalmaması veya geçip geçmemesi esas olarak onu
uyandıran kişiye bağlıydı. Mary Travers'ın Charlie'nin sevgisini
kalıcı bir şekilde elinde tutamayacağı açıktı, ancak başka bir kız olabilirdi--olabilirdi. Eğer öyleyse, Charlie ve Mary Travers'ın tekrar bir araya gelmesi belki de üzücü olurdu. Birbirlerine uygun olup olmadıklarından çok şüphe ediyordu. Mary'yi sert, oldukça katı bir genç kadın olarak hayal ediyordu; ve Charlie'nin böyle bir eşe uyum sağlaması düşüncesi karşısında gülmesi mi yoksa homurdanması mı gerektiğini bilemedi. Bu arada kendi durumu
kesinlikle çok zordu ve dikenliliğini küçük bir
iç çekişle kabul etti. Başlangıçta, gerilim korkunçtu; bazen John'un hatırlanamayacak kadar evli olduğunu duymaktan neredeyse rahatlardı. Sonra Charlie büyük ve büyüyen bir zorluktu. Cannes'da suçlu olduğu tutkulu dikkatsizliği
aslında tekrarlamamıştı, ancak onu göreceli konumlarına uygun sınırlar içinde tutmak için giderek daha fazla dikkatlilik ve ciddiyet gerekiyordu ve özellikle Charlie gibi iyi ve sadık bir arkadaş olduğunda, bir yol arkadaşına karşı tatsız olmak iğrençti.

Sir Roger sadakatle pazarlığını yerine getirdi. Leydi Deane aceleyle yola çıktı,
çeşitli insan tipleri ve derin toplumsal önemiyle neredeyse keşfedilmemiş Marsilya'dan ayrıldı; Aries ve Amfitiyatro, çağıran "yıldıza" rağmen programdan çıkarıldı ve
ertesi gün parti Avignon'daydı. Ve şimdi bir anlığına tekrar uyum içindeydiler. Dora yirmi dört saat ayırabilirdi; Leydi Deane ve General bilinçli bir fedakarlıkla yatıştırıldılar; Paris'te yeni bir mücadele ihtimali arka plandaydı ve gizlice görmezden gelindi; aşkın en umutsuz aşamasına ulaşmış olan Charlie Ellerton ne geriye ne de ileriye baktı. Kaderin isteksiz pençesinden Dora'nın arkadaşlığından yirmi dört saat
sıkıştırması ona yeterliydi. Bunu en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu.

O ve o, varışlarının öğleden sonra, Leydi Deane ve General'in görevlerini yaparken giydiği Katedralin hemen yanındaki bahçelerde
oturdular. Sir Roger bir taksi kiralamış ve bulvarlarda bir gezintiye çıkmıştı.

"Ve gerçekten yarın gece Paris'te olacağız, öyle mi?" dedi Dora. "Ve umarım İngiltere'de, otuz altı saat sonra. Babamın ertesi akşam geçmesini istiyorum. Bay Ellerton, zamanında geleceğimize inanıyorum."

Charlie hiçbir şey söylemedi. Önündeki muhteşem manzaraya dalmış gibiydi.

"Ee? Söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu.

"Böyle bir yerden aceleyle geçmek günahtır," diye belirtti. "Bir hafta
kalmalıyız. Görülecek bir son yok. Bu bir eğitim!"

Muhtemelen, kısa fırsatını en iyi şekilde değerlendirmek için,
aşağıda akan nehrin karşısına, bazen Mont Ventoux'nun yüksekliklerine, bazen de Villeneuve surlarına doğru bakmaya devam etti. Öte yandan Dora, dirseklerini dizlerine dayamış, öne doğru eğilmiş kıvırcık şapkasız kafasına düşünceli gözlerini dikmişti. Neredeyse ezici bir duygu tonuyla Avignon'un cazibelerinden bahsetmişti.

Hemen ardından başını hızla ona doğru çevirdi.

"Zamanında yetişmek istemiyorum," dedi ve aynı hızla Villeneuve'e bakmaya geri döndü.

Dora, alnındaki şaşkın bir kırışıklık işe yaramadıkça, cevap vermedi. Uzun bir sessizlik oldu. En sonunda Charlie sessizliği bozdu.
Manzarayı, sanki ihmal ettiği için kendini suçlayamayacakmış gibi, memnuniyetle iç çekerek terk etti ve bakışlarını arkadaşının gözlerine yöneltti. Dora kızardı ve şapkasının siperliğini alnının üzerine doğru biraz daha çekti.

"Dahası," dedi Charlie, kasıtlı bir tonla ve sanki bu sözle son sözü arasında hiçbir duraklama olmamış gibi, "Bence sen öyle düşünmüyorsun."

Dora irkildi ve yerinde doğruldu; sanki bu düşüncesizce söylenmiş söz öfkeyle karşılanacakmış gibi görünüyordu, ama bir saniye sonra tekrar arkasına yaslandı ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsunuz, Bay Ellerton?" diye sordu.

"İkimiz de," diye devam etti Charlie, "şimdi çok aptal olmaya karar verdiğimizi görüyoruz; ikimiz de gerçek duygularımızı yanlış anladık;
başlıyoruz -en azından ben bir süre önce başladım ve siz şimdi başlıyorsunuz--gerçek durumu anlamaya."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum ve sanırım çok kızmalıyım; ama
bu çok saçma."

"Hiç de değil. Saçma olan şey, bunu umursadığınızı sanmanız
Ashforth'u takip edin."

"Hayır, gerçekten durmalısınız, kesinlikle durmalısınız. Ben----"

"Onun nasıl bir adam olduğunu biliyorum--sıkıcı, kuru bir adam, sanki
minuet dansı yapıyormuş gibi sevişiyor. "

"Çok yanılıyorsun."

"Ve seni sanki kilise ayininin bir parçasıymış gibi öpüyor."

John Ashforth'un kur yapma tarzına uygulanan bu son tanım, Dora'yı gerçek bir kızgınlığa
sürüklemek için yeterli uygunluğa sahipti.

"Bir kız, bir erkeği ona saygı duyduğu için daha az sevmez; ya da
kendisinden daha iyi erkeklerle alay ettiği için daha fazla sevmez."

"Öfkelenme. Ben sadece doğru olanı söylüyorum. Neden onu aşağılamak isteyeyim ki?"

"Sanırım--yani, sanırım çünkü----"

"Ee?"

"Biraz--ama bunun hakkında konuşmam gerektiğini düşünmüyorum."

"Kıskanç, diyecektin."

"Öyle miydi?"

"Ve bu da ne demek istediğimi bildiğini gösteriyor."

"Eh, artık sanırım anlıyorum. Bunu yapmana yardım edemem, yoksa ederdim."

Charlie yaklaştı ve yüzü onunkinden sadece bir metre uzakta olana kadar öne eğildi,
oturağın arkası boyunca kayan eli neredeyse ona değecekti, alçak sesle, "Emin misin?" dedi.

Dora'nın cevabı bir kahkahaydı--içinde biraz gerginlik olan bir kahkaha.
Belki de içinde ne olduğunu biliyordu, çünkü nehre doğru baktı.

"Dolly," diye fısıldadı, "Cannes'a geri döneyim mi? "Yapmalı mıyım?"

Belki de bu per saltum ilerlemesinin küstahlığı, Bayan 'Bellairs'in mesafesinden 'Dolly' ile ilgili tarifsiz varsayıma kadar, konuyu aptallaştırdı.

"Yaparım, eğer bana sorarsan," dedi, o ise bir süre sessiz kaldı.

Sonra, ona doğru dönük ve gözleri başka bir yerde, mırıldandı,

"Şimdi geri dönersen Bayan Travers ne söylerdi?"

Mary'den söz edilmesi bu sefer yakışıksız sözcükleri çağrıştırmadı.
Tam tersine, Charlie gülümsedi. Arkadaşına baktı.
Arkasına ve etrafına baktı. Sonra, derin tasarımını kontrol edilemez bir dürtünün görünümüne
götürerek, Dora'nın elini tuttu ve kıpırdamadan yanağından öptü.

Ayağa fırladı.

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı.

"Nasıl engel olabilirim ki?"

"Bir daha asla seninle konuşmayacağım. Hiçbir beyefendi bunu yapmazdı--ah, umarım
kendinden utanıyorsundur!"

Sözleri açıkça canına okudu. Pişmanlık dolu bir tavırla
koltuğa çöktü.

"Ben bir canavarım," dedi pişmanlıkla. "Haklısın, Bayan Bellairs.
Bana söyleyecek başka bir şeyin yok. Keşke olsaydım--keşke biraz--biraz özdenetim--ve özsaygım olsaydı, bilirsin. Eğer şimdi Ashforth gibi biri olsaydım, bunu asla yapmazdım! Elbette beni affedemezsin" dedi ve pişmanlığının en uç noktasında yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Dora onun yanında duruyordu. Onu terk edecekmiş gibi bir adım attı; ona bir bakış
onu geri getirdi ve bir dakika boyunca ona baktı.
Şu anda yüzünde sıkıntılı, şüpheli küçük bir gülümseme belirdi;
bu gülümsemenin orada olduğunu fark ettiğinde hemen onu yok etti. Ne yazık ki! Çok
geçti. O haylaz parmaklarının arasından bakıyordu ve çınlayan bir kahkaha
atarak ayağa fırladı, her iki elini de yakaladı ve bağırdı,
"Şok edici, değil mi? Korkunç?"

"Bırakın beni, Bay Ellerton."

"Gitmek zorunda mıyım?"

"Evet, evet."

"Neden? Neden, sen----?"

"Sir Roger geliyor. Arkanıza bakın."

"Aman Tanrım!"

Bir an sonra, Villeneuve'ü ilgiyle inceleyerek, koltuğun zıt uçlarında çekingen bir şekilde oturuyorlardı.

Bir an sonra Deane, sigara içerek ve can sıkıntısıyla yumuşatılmış bir
sevimlilik ifadesi takınarak önlerinde durdu.

"Harika bir eski yer, değil mi, Deane?" diye sordu Charlie.

"Ne güzel bir manzara, Sir Roger!" diye haykırdı Dora, neredeyse nefes nefese bir coşkuyla.

"Kesinlikle," diye onayladı Deane, "bu Gezinti Yolu'nda harika manzaralar görüyorsunuz. Geldiğime sevindim. Hava size oldukça renk vermiş, Bayan
Dora."

"Çay vakti," diye ilan etti Dora aniden. "Beni de yanınıza alın, Sir
Roger. Bay Ellerton, gidip diğerlerine çay içmeye eve gittiğimizi söyle."

Charlie yürümeye başladı ve Sir Roger, Bayan Bellairs'in yanından
geçti. Hemen ardından şöyle dedi:

"Hala Paris'e gitmek için can atıyor musun?"

"Neden olmasın ki?" diye sordu hemen.

"Belki de Avignon'un cazibesi seni orada kalmaya
kararlaştırmıştır diye düşündüm. Hiç cazip gelmedi mi?"

Dora ona baktı, ama yüzünde ikincil bir anlam yoktu. "Baştan mı çıktı? Ah, belki de," diye cevapladı, aynı gergin küçük kahkahayla, "ama tamamen yoldan çıkmadım. Devam ediyorum."

BÖLÜM VIII

BAY VE BAYAN ASHFORTH (1)

O akşam boyunca Bayan Bellairs, Charlie Ellerton'a bir kelime bile söylemek için onu yakından izlemedi; hatta erken kaybolması ve beklenmedik bir şekilde geri dönmemesi nedeniyle 'iyi geceler' bile
kaçınıldı. Belki de Lady Deane'i kendisiyle birlikte bir kompartımanda Paris'e gitmeye ikna etmesinin ve erkekleri başka bir kompartımana göndermesinin nedeni aynı tecrit politikasının bir parçasıydı; sürgün edilenlerin ikiye birlik coşkulu bir çoğunlukla kabul ettiği bir teklif. General, Deane'in kesintisiz sigara içmesinin ve sonsuza dek sürecek sessiz uykuların olacağını öngördü; Charlie tek başına cesur kampanyasının gerekli kesintiye uğramasına karşı çıktı, ancak Dora'nın sakin soğuk bakışı karşısında sesini yükseltmeye cesaret edemedi. Leydi Deane, hayatın aşina olmadığı yönlerini incelemeye -veya inceleme fırsatları aramaya- o kadar dalmıştı ki, çoğunlukla etrafında olup bitenlere karşı kördü. General Bellairs'in kendisi (beş yıl sonra bir adamın kızıyla sevişmeye çalışabileceğini ve bunun üzerine hemen kulağında bir pireyle gönderileceğini belirsiz bir şekilde varsayan) kendisi kadar, grubun iki genç üyesi arasında, deyim yerindeyse, bir şey olduğunu, olmuş olduğunu veya olabileceğinin bilincinde değildi. Leydi Deane'in verecek hiçbir ipucu veya soracak sorusu yoktu; sakin bir şekilde bir köşeye oturdu ve büyük bir not defterine yazmaya başladı. Marsilya'da istemeden de olsa 'kaçmaya' zorlanmıştı, ancak yazarken, taze hafızanın da yardımıyla, kopyaladığı kaba notların ona bol miktarda malzeme sağladığını fark etti. Sırayla, kendi kendine memnuniyetle gülümsedi ve meşgul bir şekilde pencereden dışarı baktı. Açıkça bir komplo hazırlanıyordu ve yazar, Dora'ya, ara sıra sabırsızca iç çekme ve Tauchnitz'ini alıp bırakmayla sınırlı tuttuğu için minnettardı.

Adamlarla birlikte diller daha da hareketlendi.

"Peki, General," dedi Deane, "Bayan Dora'nın Paris'te kalmanız hakkındaki ültimatomu nedir?"

Charlie kulaklarını dikti ve yüzünü La Vie Parisienne'in arkasına gömdü.

"Beni çok zayıf bulacaksın, Deane," diye karşılık verdi General, özür dilercesine bir kahkaha atarak, "ama eğer isterse doğruca gideceğime söz verdim."

"Peki öyle mi?"

"Çocuğun kafasında ne olduğunu bilmiyorum ama Paris'e
vardığında bana söyleyeceğini söylüyor. Her neyse seninle bir gün geçireceğiz; eskisi gibi kalmamaya kararlı olduğunu sanmıyorum ama onun hayallerini anladığımı da iddia etmiyorum. Yine de, gördüğün gibi, onlara boyun eğiyorum."

"Dünyadaki bir erkeğin görevi," dedi Deane. "Eh, Charlie? O kağıdın arkasına neden saklanıyorsun?"

"Ben sadece resimlere bakıyordum."

"Oldukça yeterli. Paris'te kalacaksın, değil mi?"

"Henüz bilmiyorum, dostum. Geri dönmemi isteyen bir mektup alıp almamama bağlı."

"Bırakın gitsin, bir kişi vurulmanın bir dolandırıcılık olduğu
ortaya çıkan bir evde de olabilir. Kimse sabah bir telsizi olmayacağını ve şehre geri dönmek zorunda kalacağını
bilemez. Karım onu ​​terk ederseniz çok öfkelenir, General."

"Ah, umarım iş o noktaya gelmez."

"Umarım kalabilirim," dedi Charlie, apaçık bir samimiyetle.

"O zaman," diye gözlemledi Deane hafifçe gülümseyerek, "General ve Bayan Bellair'ler bizi terk ederse karımı
siz götürebilirsiniz."

"Sanırım onu ​​kendiniz götürebilirsiniz," dedi ve Deane'i hafifçe tekmeledi. General'in gizli şüphelerini
uyandırmaktan korkuyordu.

Paris'e vardıklarında gece geç vakitti, ancak sadık Laing onları karşılamak için
perondaydı ve onları sıcak bir
selamla karşıladı. Bagajlar Deane'in adamı tarafından alınırken,
peronda durup konuştular. General, aniden
bir düşünceye kapılarak sordu:

"Sanırım Cannes'da bize hiçbir şey gelmedi, ha, Laing? Her şeyi getireceğini söylemiştin, biliyorsun. "

Laing, Dora'nın dikkatsiz kulaklarına
yönlendirmeye çalıştığı güzel bir konuşmayı böldü.

"Affedersiniz, General?"

"Cannes'dan ayrılmadan önce hiçbirimize mektup gelmedi mi?"

"Hayır, General--" diye başladı, ama aniden durdu. Ağzı açık kaldı ve
gözünden cam düştü.

İlk kelimeden fazlasını duymayı beklemeyen General,
bir taksi çağırmak için aceleyle
gitmişti ve Deane karısına eşlik ediyordu. Dora ve Charlie
tamamlanmamış konuşmayı beklediler.

Son yavaşça ve muazzam bir umutsuzluk vurgusuyla geldi.

"Aman Tanrım!"

"Ee, Bay Laing?" dedi Dora.

"Ayrıldığınız sabah--hemen sonrasında--iki telgraf vardı."

"Benim için mi?" dedi her bir denetçisi.

"Her biriniz için bir tane, ama

"Ah, benimkini bana ver."

"Benimkini ver, dostum."

"Ben--bende yok."

"Ne?"

"Ben--ben çok üzgünüm, ben----ben onları unuttum."

"Ah, ne kadar da sıkıcısınız, Bay Laing!"

"Yarın ilk iş onları gönderin, Laing."

"Ama--ama onları nereye koyduğumu bilmiyorum. Onları bıraktığımı biliyorum. Sonra onları
kaldırdım. Sonra onları--nereye koydum? Hadi bakalım, Bayan Bellairs! Ben diyorum ki, ben bir eşeğim!"

Hiçbir çelişki onu sarsmadı. Kurbanları ona sitemle baktılar.

"Onları Cannes'da bırakmış olmalıyım. Sabah ilk iş olarak telgraf çekeceğim,
Bayan Bellairs; ofis açılır açılmaz kalkacağım. Ben diyorum ki,
affedin beni."

"Pekala, Bay Laing, deneyeceğim ama----"

"Laing! Al! Karım seni istiyor," diye bağırdı Sir Roger ve suçlu,
kaçmaktan mutlu olarak, Dora ve Charlie'yi yalnız bırakarak kaçtı.

"Onlardan olmalılar," diye mırıldandı Dora.

"Hiç şüphesiz; ve o aptal Laing----"

"Onlara ne yaptı?"

"Sanırım piposunu onlarla yaktı."

"Ah, ne yapacağız?"

"Bilmiyorum."

"Ne--Sizce ne dediler, Bay Ellerton?"

"Nereden anlayabilirim? Belki de evlilik iptal edildi!"

"Ah!" diye kaçtı Dora'dan.

"Belki de devam ediyordu."

"Her zamankinden daha kötü. Cevap istemiş olabilirler."

"Muhtemelen."

"Ve buraya yazmamışlardır!"

"Kesinlikle yazmamışlardır."

"Ve--ve ne yapacağımı bilmiyorum. Ben--sanırım evliliği
bozduğunu söylemekti."

"Düşüncenin babası mı?"

İstasyonun ışıkları titredi, ama Charlie aceleyle ve önceden tasarlanmamış bir itiraz
hareketi gördü veya gördüğünü sandı.

"Dolly!" diye fısıldadı.

"Şşş, şşş! Şimdi nasıl--biz bilmeden?"

"Taksi bekliyor," diye seslendi Deane. "Gel."

Sessizce içeri girdiler. General ve Deane'ler önce gittiler ve üç genç ikinci bir araçla onları takip etti. Saat daha on ikiydi ve bulvarlar neşeli ve insanlarla doluydu.

Birdenbire, Opera'ya yaklaştıklarında, Avenue de l'Opera'dan aşağı doğru yürüyen, uzun boylu, şüphe götürmez bir İngiliz gördüler. Dora, Charlie'nin kolunu kasılarak kavradı.

"Merhaba, ne--" diye başladı, ama ikinci bir çimdik sessizliği zorladı.

"Şu adamı görüyor musun?" diye sordu Laing, figürü işaret ederek. "Benim
otelimde."

"Öyle mi?" dedi Dora zayıf bir sesle.

"Evet, ondan epeyce eğleniyorum. Ama bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmamalı, üstelik tek başına!"

"Kim o?" diye sordu Charlie.

"Adını bilmiyorum."

"Peki neden dışarıda olmamalı?"

"Çünkü balayında,"

"Ne?" diye bağırdı Dora.

"Yeni evli," diye açıkladı Laing. "Karım uzun boylu, sarışın, oldukça
yakışıklı bir kız; ama mesafeli görünüyor."

"Siz--siz evli olduklarından emin misiniz, Bay Laing?" Dora soluk soluğa kaldı ve
Charlie, tavırlarıyla gerçeğin şüphesini uyandırmıştı, o da
cevap için sabırsızlanıyordu.

"Ne, Bayan Bellairs?" diye sordu Laing şaşkınlıkla.

"Yani, yani--yani hata yapmadın mı?"

"Eh, bütün gün birlikteler ve yanlarında bir hizmetçi dışında kimse yok. Bence bu yeterli."

Dora iç çekerek minderlere yaslandı. Şimdi oteldeydiler; diğerleri çoktan girmişti ve Laing'e içten bir iyi geceler dileyen Dora içeri koştu, hemen ardından Charlie geldi. Charlie babasını bulmadan önce ona yetişemedi.

"Eh, Dolly," dedi General, "mektup yok. "

"Ah," diye haykırdı Dolly, "İstediğin kadar kalırım, baba."

"Haklısın," dedi Deane. "Ya sen, Charlie?"

Charlie onun işaretini aldı.

"İstersen bir ay."

"Başarı! Şimdi yıkanmak için -hadi gel Maud--sonra da akşam yemeği!"

Dora diğerlerinin arkasında kaldı ve Charlie de onunla birlikte. Tam yalnız kaldıklarında, sordu:

"Bütün bunların anlamı ne?"

Oturdu, hala heyecandan soluk soluğaydı.

"Neden--neden, gördüğümüz o adam--Bay Laing'in balayında olduğunu söylediği adam,
----"

"Evet, evet?"

"Bay Ashforth!"

"Dolly! Ve karısı! Aman Tanrım! Mary Travers'ın tam bir tanımı!"

"Telgraflar evliliğin hemen yapılacağını söylüyordu."

"Evet ve--evlendiler!"

"Evet!"

Kısa bir duraklama şaşırtıcı sonucu işaret etti. Sonra Charlie çok yakına geldi ve fısıldadı:

"Kalbin mi kırık, Dolly?"

Yüzünü kızararak çevirdi.

"Kalbin mi kırık, Dolly?"

"Kendimden çok utanıyorum," diye mırıldandı. "Ah, Bay Ellerton, henüz değil!" ve Charlie onun ricasına saygı göstererek
yapmak üzere olduğu şeyi erteleme nezaketini gösterdi.

Akşam yemeği hazır olduğunda Sir Roger Deane masanın etrafına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Peki," dedi, "ne olacak?"

"Şampanya--magnumlarda şampanya!" diye bağırdı Charlie Ellerton, çınlayan bir sesle gülmek.

BÖLÜM IX

BAY VE BAYAN ASHFORTH (2)

Bayan Bussey, doktor onun iyileşmekte olduğunu söyleyip aşağı inmesine izin verdiğinde çok rahatladı. Bir gezi sırasında hastalanmak her zaman can sıkıcıdır, ancak bunun ötesinde, zorunlu inzivasının şu anda özellikle talihsiz olduğunu hissediyordu. Burada, nişanlı olmayan veya nişanlanmayacak iki genç insan vardı; ve üç gün veya daha fazla süre boyunca koşullar onları kaçınılmaz ve refakatsiz bir baş başa görüşmeye terk etmişti! Mary bunu hafife aldı; kardeşçe ilişkiye güvendi, ancak bu, sonuçta, Bayan Bussey'nin fikrine göre, maruz kaldığı gerginliği destekleyemeyecek bir kurguydu. Ayrıca Mary'nin samimiyeti şüpheli görünüyordu; teyzesini endişelendirmekten çekinmeyen nazik kız,
durumunun zorluklarını hafife aldı, ancak Bayan Bussey, tavrında açıkça tedirginliği ele veren bir huzursuzluk fark etti. Burada,
elbette, Bayan Bussey yanılıyordu; ne Mary ne de John en az
kendinden emin değildi; hiçbir utanç hissetmediler, ancak zavallı yaratıklar,
posta rafının başında gereksiz bir nöbetle ruhlarını yıprattılar.

Bayan Bussey, Cannes'dan gelen partinin Paris'e vardığı sabahın ertesinde aktif hayata geri döndü ve kahvaltıya inmek için alışılmadık bir çaba sarf ederek
tamamen sağlığına kavuştuğu gerçeğini vurgulamak için acele etti. Çok heyecanlıydı ve neşeli sohbeti, genç arkadaşlarının üzerine çöken kasveti bir dereceye kadar hafifletti. Sabırlı olmaya çağırırken umut doluydu ve
tesellisiz aşıkların iletişimlerinde karşılaştıkları sessizliği açıklamak için
uydurdukları tüm karanlık açıklamaları hayal ürünü olarak nitelendirdi. Onun
etkisiyle kahvaltı masası kesinlikle neşeli oldu ve sonunda üçü de yaşlı kadının küçük şakalarından birine içten bir kahkaha attı.

Bu sırada Arthur Laing odaya girdi. Kaşları bulutlanmıştı.
Çantasını, puro kutusunu, şapkasının astarını aramıştı - aslında
dikkatli bir adamın varlığını hatırlamak istediği belgeleri
verebileceği her depoyu; dikkatli bir adam
böyle şeyleri 'ceketinin' cebine koymayacağı için orayı aramamıştı; bu yüzden telgraflar görünmemişti ve suçlu, arkadaşlarıyla öğle yemeğine 'geldiğinde' onu bekleyecek olan karşılamayı biraz endişeyle bekliyordu, söz verdiği gibi. Ancak, kahvesini içmeye oturur oturmaz, genç Bay ve Bayan Ashforth'un hizmetçileriyle kaynaşmasının olağanüstü görüntüsüyle kasvetli düşünceleri dağıldı; hizmetçi oldukça evde gibi görünüyordu ve neşeye ve sohbete öncülük ediyordu. Laing, ekmeğini ve bıçağını bıraktı ve onlara gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktı. Bir an için değer verdiği teoriye dair şüpheler zihnini ele geçirmeye başladı.
Yaşlı kadının Ashforth'a "John" dediğini duydu; bu biraz garipti,
ve John'un "İstediğin gibi olmalı; tamamen emrindeyim." diyerek cevap vermesi oldukça garipti. Ve yine de, diye düşündü Laing,
sonuçta bu çok garip miydi? Kendi ailesinde, tüm çocukları, yaşları ne olursa olsun, Hristiyan isimleriyle çağıran ve bir akrabaya gösterilenden neredeyse ayırt edilemeyecek bir yakınlık derecesine kabul edilen yaşlı bir hizmetçi vardı.

Laing, lehte ve aleyhte kanıtları tartarak, eski görüşünün lehine ezici bir denge olduğuna karar verdi ve konuyu, eğer bir gün bir düğün turuna çıkmak zorunda kalırsa, karısından nezaketinden ve hoşgörüsünden daha az talepte bulunan bir hizmetçi almasını isteyeceği yorumuyla geçiştirdi.

Aynı sabah, Cannes'dan postayla iletilen ikinci çift telgraf tam zamanında geldi. Dora ve Charlie, onları son mutlu
bilgilerinin ışığında okuduklarında, onları çok nazik ve rahatlatıcı buldular,
ancak gerçekte, kayıp öncülleri dışında, alıcılara hiçbir şey söylemediler. John'unki şöyleydi: "Paris'teyim, European'dayım. Lütfen yazın. Duymak için can atıyorum. Her şey en iyisi için kararlaştırıldı.--John."
Mary'nin Charlie'ye olan telgrafı daha da kısaydı; "European'dayım. Neden sonuncuya
cevap yok?"

Tuileries'in bahçesinde dolaşırken, Dora Charlie'ye, "Bay Ashforth'un ne düşündüğümü bu kadar vurgulaması gerçekten çok nazik bir davranış. Sanırım aptal Bay Laing'in kaybettiği telgraf sadece bana
evlilik tarihini söylemek içindi."

"Hiç şüphe yok. Bayan Tr--Bayan Ashforth'un bana gönderdiği telgraf bunu açıkça ortaya koyuyor. Bizim umutsuzca mutsuz olmadığımızı duymak istiyorlar. Eh,
değiliz, değil mi, Dolly?"

"Eh, belki de değiliz."

"Duygularımızı nasıl yanlış anladığımız olağanüstü değil mi? Elbette, ama
bu senin için doğal. Daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştın.
Gerçek olup olmadığını nasıl anlayabildin?"

Dora sevgilisine göz ucuyla baktı ama
ona atfettiği masumiyeti reddetmedi; erkeklerin böyle düşünmeyi sevdiğini biliyordu ve zavallılar, neden düşünmesinler ki? Onun ima ettiği itirafı yakaladı ve savaşı ülkesine taşıdı.

"Ama sen,--sen ki bu kadar deneyimlisin--böyle bir
hata yapmayı nasıl başardın?"

Charlie çaresiz değildi.

"O zaman bir hata değildi," dedi. "O zaman haklıymışım. Mary
Travers gördüğüm en hoş kızdı. Bir kızın olabileceği
kadar çekici olduğunu düşündüm."

"Ah, öyle! O zaman neden----"

"O zamandan beri gözlerim açıldı."

"Ne oldu?"

"Neden adımı hiç telaffuz etmiyorsun?"

"Adını boş ver. Gözlerini ne açtı?"

"Neden, seninkini tabii ki."

"Ne saçmalık! Çok nazikler, değil mi? Sence
aramalıyız?"

"Sence garip mi?"

"Evet, biraz. Değil mi? Yine de onlara burada olduğumuzu bildirmeliyiz.
Bayan Ashforth'a yazabilir misin?"

"Sanırım daha iyi olur. Öğle yemeğinden sonra olur, değil mi?"

"Ah, evet. Ve ona bir not yazacağım. Burada uzun süre
kalmayacaklarını tahmin ediyorum."

"Umarım kalmazlar. Merhaba, saat on ikiyi çeyrek geçiyor. Geri dönmeliyiz. Laing öğle yemeğine geliyor."

"Deane'ler nerede?"

"Leydi Deane, gecekonduları görmek için babanla Belleville'e gitti ve
Roger, Laing ile tenis oynuyor. Öğle yemeğini beklemememizi söyledi.
Aç mısın, Dolly?"

"Çok değil. Kahvaltıdan bu yana sadece bir saat geçmiş gibi görünüyor."

"Ne kadar da hoşsunuz! Saat ondan beri buraya yürüyoruz."

"Bay Ellerton, bir dakika ciddi olur musunuz? Önemli bir şey
söylemek istiyorum. Ashforth'larla tanıştığımızda, hakkında tek bir kelime bile
söylenmemeli--hakkında--biliyorsunuz."

"Neden olmasın?"

"Ah, yapamam! Bu kadar erken! Bunu kesinlikle görüyorsundur. Neden, bu onlara karşı pek de medeni olmazdı, değil mi, başka bir şey hariç?"

"Eh, oldukça sıradan görünebilir."

"Ve kesinlikle John Ashforth'la yüzleşemezdim. Söz veriyorsun, değil mi?"

"Bu bir sıkıntı, çünkü, görüyorsun ya, Dolly----

"'Dolly' deme alışkanlığı edinmemelisin. En azından henüz değil."

"Şu anda mı?"

"Eğer iyiysen. Şimdi söz ver!"

"Tamam."

"Nişanlı değiliz."

"Tamam."

"Aklımızdan bile geçmiyor,"

"Aslında hayır."

"Çok naziksin ve Ashforth'lar gittiğinde----"

"Uygun şekilde ödüllendirilecek miyim?"

"Ah, göreceğiz. Hadi gel. Babam yemeklerini bekletmekten nefret ediyor ve gecekondu mahallelerini çoktan bitirmiş olmalılar."

Lady Deane ve General'in onları beklediğini gördüler ve General
Opera'nın yakınındaki ünlü bir restorana gitmeyi önerdi. Orada
oturdular ve öğle yemeğini sipariş ettiler.

"Deane ve Laing nereye gittiğimizi öğrenip bizi takip edecekler," dedi General. "Beklemeyeceğiz," ve Leydi Deane ile sabahki olaylar hakkında sohbetine devam etti.

Bir an sonra gıyaben gelenler geldi; Sir Roger her zamanki ağırbaşlı tavrıyla, Laing; aceleyle. İkincisi elinde iki telgraf,
ya da buruşmuş enkazını tutuyordu. Masaya koştu ve soluk soluğa, "Blazerimin cebinde buldum--oraya koymuş olmalıyım--aptal herif--hiç düşünmemiştim--tenis için giydim--çok üzgünüm." dedi.

Suçlamakta vakit kaybetmeyen Dora ve Charlie kurtardıkları
eşyalarını kavradılar.

"Affedersiniz!" diye bağırdılar aynı anda ve zarfları açtılar. Bir an sonra ikisi de sandalyelerine yaslandı, çaresiz bir şaşkınlığın resimleri.

Dora şunları okumuştu: "Evlilik sona erdi. 28'inde sana geliyorum.
Yol tarifi yaz--Avrupa, Paris."

Charlie şunları okumuştu: "Nişan sona erdi. Teyzem ve ben 28'inde
Paris'e geliyoruz--Avrupa. Görüşebilir misiniz?"

Leydi Deane defterine yazıyordu. General, Sir Roger ve
Laing garson, menü ve şarap listesiyle meşguldüler.
Düşündükleri kadar hızlı
aşıklar telgraf alışverişinde bulundular. Okudular ve birbirlerine baktılar.

"Ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Dora.

"Bu paçavracıların yaşadığı hayatlara benzer bir şey görmedin, Dora,"
Leydi Deane, görevinden başını kaldırarak. "Bu sabah biriyle
konuşuyordum ve dedi ki----"

"Benim için maitre d'hotel," diye söze girdi Sir Roger.

"Hiçbir fikrim yok," diye mırıldandı Charlie.

"Bak, içkin ne, Laing?"

"Herhangi bir şey; bu susuzlukla----"

"Daha şaşırtıcı ve kanlı bir devrim için bolca malzeme var----"

"Saçmalama, General, içecek bir şeyin olmalı."

"Yine fikirlerini değiştirmiş olabilirler mi, Dolly?"

"Bay Laing ise----"

"Kuru mu? Sanırım öyleydim. Eğer tenis oynuyor olsaydın sen de öyle olurdun."

Laing konuşmanın akışını kesti:

"Umarım o tel hakkında bir zarar gelmemiştir, Bayan Bellairs?"

"Ben--ben--sanmıyorum."

"Ya seninki, Charlie?"

Charlie umutlu bir bakış açısına sahipti.

"Aman Tanrım, Laing, sakladığın için mutluyum."

"Ah, anladım!" diye haykırdı Laing. "Yanlış olana bahşiş, ha, ve şimdi takmak için çok mu geç?"

"Çok da uzak sayılmazsın," diye cevapladı Charlie Ellerton.

"Roger, General beni bu gece mi götürecek----"

"Şşş! Bayan Bellairs'den önce olmaz, canım! Onun evlatlık duygularını düşün.
Sen ve General sessizce kaçmalısınız. Sadece Palais-Royal'a gidiyoruz."

Balıkların gelişi bir anlık duraklamaya neden oldu, ancak Arthur Laing başladığında ilk lokmayı yutması zordu, aceleyle gözlüğünü aradı ve gözüne sapladı.

"Evet, onlar," dedi. "Bak Charlie, şuradaki masa.
Sırtı bize dönük, ama aynada onları görebiliyorum."

"Kim görüyorsun?" diye sordu Charlie sinirli bir tonla.

"Neden, şu balayı çiftleri. Diyorum ki, Leydi Deane, bir hanımın hizmetçisini
bırakmak tuhaf bir şey--Vay canına, o şimdi onlarla! Bak!"

Heyecanlı ilgisi tüm grubun dikkatini çekti ve
uzun odanın karşısına baktılar.

"Adı Ashforth," diye bitirdi Laing. "Abigail'in ona Ashforth dediğini duydum; ve hanım da----"

Bir bıçak ve çatalın bir tabağa düşmesiyle sözü kesildi. Sesin geldiği yöne doğru döndü. Dora Bellairs sandalyesine yaslandı, elleri kucağındaydı; Charlie
Ellerton şarap listesinin arkasına saklanmıştı. Kocası Leydi Deane ve General, Dora'ya meraklı gözlerle baktılar.

Aynı anda odanın diğer ucundan tiz, küçük bir çığlık geldi.
Ayna, Mary Travers'a Laing kadar iyi hizmet etmişti. Bir an aceleyle arkadaşıyla konuştu; sonra o ve
John ayağa kalktılar ve yüzlerinde parlak gülümsemelerle
arkadaşlarına doğru ilerlediler. Uzun zamandır beklenen buluşma gelmişti; sonunda.

Dora şaşkınlık içinde kıpırdamadan oturdu. Charlie, menüsünün arkasından dışarı bakarak, yaklaşanı gördü.

"Şimdi, Tanrı aşkına," diye inledi, "evliler mi, değiller mi?"
ve bunu söyledikten sonra en kötüsünü bekledi.

BÖLÜM X

BAY VE BAYAN DEĞİL ASHFORTH

Suum cuique: Büyük şeylerde cesaret erkeğe aittir, ancak küçük anlarda Kadın en önde gelir. Charlie Ellerton
suskundu; Dora Bellairs, olağanüstü bir çabayla titreyen bacakları üzerinde
kalktı ve ellerini uzatarak John Ashforth'la buluşmak için ilerledi.

"Bay Ashforth, ilan ediyorum! Sizi burada görmeyi kim düşünebilirdi?" diye haykırdı; ve neredeyse fark edilemeyen, gizemli bir
fısıltıyla ekledi, "Şşş!"

John, bu mutlu buluşmayla sonuçlanan
iletişimlere hiçbir şekilde değinmemesi gerektiğini hemen anladı. Uygun kelimelerle dostça bir memnuniyet ifade etti. Dora tekrar nefes almaya
başladı; her şey yolunda gidiyordu. Birdenbire John'dan Mary'ye baktı. Mary, masadan yaklaşık üç metre uzakta tek başına durmuş, Charlie'ye bakıyordu. Charlie sanki felçli gibi oturuyordu. Her şeyi mahvedecekti.

"Bay Ellerton," diye sertçe seslendi. Charlie ayağa kalktı, ama Dora'nın yanına varmadan önce, Dora Mary'ye döndü ve dostça bir
el uzattı. Mary çevik bir şekilde karşılık verdi.

"Bayan Bellairs, değil mi? Birbirimizi tanımalıyız. Sizinle
tanıştığım için çok mutluyum."

Charlie artık yanlarındaydı.

"Peki siz nasılsınız, Bay Ellerton?" diye devam etti Mary, sakinlikte Dora ile yarışarak. Ve ayrıca zar zor görülebilen ve duyulamayan bir
"Şşş!"

"Kim bunlar?" diye sordu Deane alçak sesle.

"İsimleri Ashforth," diye cevapladı Laing.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı General. "Onu şimdi hatırlıyorum.
Interlaken'de tanışmıştık, ama ismi hafızamdan
kaybolmuştu. Ve bu da karısı mı? Güzel bir kız. Onunla konuşmalıyım." Ve
çok iyi niyetli bir şekilde oradan uzaklaştı ve John'un elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Sevgili Ashforth, seninle tekrar tanıştığıma çok sevindim, hem de böyle
çok
güzel koşullar altında! Ah, peki, bu bir ömürde bir kez olur, öyle değil mi?--en azından senin durumunda, umarım. Dora'nın kendini
tanıttığını görüyorum. Beni tanıştırmalısın. Ne zamandı?"

Bu konuşmanın bazı kısımları John'u epey şaşırttı, ama
kendisine söyleneni yapmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Mary," dedi, "General Bellairs'i--Bayan Bellairs'in
babasını--size tanıştırayım. General Bell--"

General, Mary'ye çok fazla coşkuyla hitap ederek sözünü kesti.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim. Ah, genç arkadaşımız Ellerton'ı tanıyor musun?
Bana öyle geliyor ki herkes tanıyor. Gel, bize katılmalısın. Garson, iki
kişi daha. Leydi Deane, Bay Ashforth'u tanıştırayım. Onlar
kendi----"

Durakladı. Mary'nin dudaklarından anlaşılmaz bir ses çıkmıştı.

"Affedersiniz?" dedi General.

Bir iğnenin düştüğü duyulabilirdi, Mary kendini toparlayarak
soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bir hata var. Ben Bayan Ashforth değilim."

"Aman Tanrım, bu yaşlı adam!" diye patladı Arthur Laing, John Ashforth'un bir karısı olması konusunda kararlı görünüyordu.

General bir açıklama için kızına baktı. Dora yüzündeki duyguyu göstermeye cesaret edemedi ve sırtı partiye dönüktü. Charlie Ellerton, Bayan Ashforth olmayan kadına boş boş bakıyordu. En kötüsü olmuştu.

John kurtarmaya geldi. Garip bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Ah, sen--bana çok fazla mutluluk atfediyorsun. Bu Bayan Travers.
Ben--Ben--Teyzesi Bayan Bussey ve o, seyahat
grubuna katılmama nazikçe izin verdi. Bayan Bussey o masada," dedi ve "yaşlıyı" işaret etti.

Belki de bu anda, durumun ve her şeyden önce Laing'in hayali hizmetçisine karşı duyduğu pişmanlık dolu dehşetin Roger Deane'i ele geçirmesi iyi oldu.
Bir kahkaha
attı. Bir an sonra General yürekten onu takip etti. Laing, dokunaklı neşesiyle örneklerini daha da iyileştirerek sıradakiydi. Sir Roger
ayağa kalktı.

"Gelin, Bayan Travers," dedi, "otur. İşte sana yeni adını veren adam. Suçu ona atalım," dedi ve Laing'i işaret etti. Sonra bağırdı,
"General, Bayan Bussey'i de almalıyız."

Ancak, birleşik parti, Bayan Bussey'nin eklenmesiyle tam olarak oluştuğunda başarılı olmadı. Üyelerinden ikisi hiçbir şey yemedi ve
kasvetli sessizlik ile zoraki neşe arasında gidip geldi; bunların kim olduğunu tahmin etmek zordu. Mary ve John, tanışma sırasında yaşanan
utançlarını veya bunun nedeni konusundaki şaşkınlıklarını aşmayı zor buldular. Laing, hayatındaki rollerinin ve mevkilerinin dağılımının ifşa edilmesinden korkuyordu. Tek parlak özellik, Bayan Bussey ile Sir Roger Deane'i hemen birleştiren uyumlu histi. Birlikte oturdular ve General'in cana yakınlığı ve Leydi Deane'in olağanüstü sakinliği sayesinde yemeği gerçek bir çöküş olmadan sonlandırdılar ve sonunda faturanın sorumluluğu konusunda dostça bir çekişme yaşandı. Sonunda Sir Roger'ın teklifi üzerine hepsi saat beşte buluşup Bois de Boulogne'daki su kenarındaki bir kafede kahve içmeyi veya ne isterlerse onu içmeyi kabul ettiler. Bu anlayışla parti dağıldı.

Geride kalan Dora ve Charlie kendilerini yalnız buldular.
Birbirlerine bakmaya bile cesaret edemiyorlardı, sakinliklerini kaybetmemek için.

"Evli değiller," dedi Charlie.

"Hayır."

"İlişkilerini bitirdiler!"

"Evet."

"Bizim yüzümüzden."

"Evet."

"Biz----"

"Evet."

"Eh, hayatım boyunca hiç----"

"Ah, sessiz ol."

"Ne cehennemi bir eşekti o Laing----"

"Sence bir şey gördüler mi?"

"Hayır. Keşke görmüş olsalardı."

"Ah, Bay Ellerton, ne yapacağız? Hala bize aşıklar!"

"Daha doğrusu. Bizi bekliyorlardı."

Dora otel kapısından içeri girdi ve avludaki bir sandalyeye gömüldü.

"Peki?" diye sordu çaresizce; ama Charlie'nin sunabileceği hiçbir önerisi yoktu.

"Nasıl yapabildiler?" diye öfkeyle bağırdı. "Nasıl son anda evliliklerini bitirebildiler? Onlar--evli sayılırlardı. Gerçekten zor--insanlar kendi akıllarını bilmeli."

Charlie'nin yüzünde pişman bir gülümseme gördü.

"Ah, biliyorum, ama farklı," diye ekledi sabırsızca. "Bunu senden
beklersin, ama ben John Ashforth'tan beklemiyordum."

"Ya kendinden?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Hepsi senin suçun, kötü çocuk," diye cevapladı.

Charlie derin bir iç çekti.

"Onlara söylemeliyiz," dedi. "Mary anlayacaktır; o, o kadar hassas bir
duyguya sahip ki----"

"Sen o kızı hep övüyorsun. Sanırım hala ona aşıksın."

"Eh, bana Ashforth'un çizmelerini siyaha boyayacak kadar iyi olmadığımı söylemiştin."

"Neyse, bir kızın başkasını sevdiğini bildiğinde, onu umursamaya çalışmazdı."

"Bırakın gitsin, bana öyle geliyor ki Ashforth tam olarak kusursuz değil. Neden, İsviçre'de----"

"İsviçre'yi boş verin, Bay Ellerton, lütfen."

Bir sessizlik oldu. Sonra Charlie, Dora'nın başka tarafa bakan yüzüne sitem dolu bir bakış atarak, "Ve bu Avignon'un devamı!" dedi. Bir kızın
kırk sekiz saatte bu kadar değişebileceğini düşünmezdim."

Dora hiçbir şey söylemedi. Başını havaya kaldırdı ve
doğruca önüne baktı.

"Bana o öpücüğü verdiğinde----" diye devam etti Charlie.

Şimdi bu ifade biçimi şüphesiz belirsizdi; bir öpücük vermek
anlamına gelebilir: 1. Kelimenin tam anlamıyla söylediği şey--bir öpücük vermek. 2. Öpülmek için kendini
sunmak. 3. Teklif edilen bir öpücüğü gönüllü olarak kabul etmek; ve,
çok fazla kelime kullanmadan, 4. Sadece öfkeli
suçlamalardan ve öpüldüğünde tanışıklığın bozulmasından kaçınmak için--bu sonuncusu daha çok yetkisiz bir eylemin onaylanmasının doğasını paylaşıyor ve aslında Dora'nın suçluluğunun ölçüsü oluyor. Ama diğer anlam nüansları dikkatini çekti.

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun; ben asla yapmadım," diye bağırdı öfkeyle. "O zamanlar sana hiçbir beyefendinin bunu yapmayacağını söylemiştim."

"Ah, Ashforth'tan mı bahsediyorsun, sanırım? Her zaman Ashforth olur."

"Eh, yapmazdı."

"Ve tanıdığım bazı kızlar pazartesi günü bir erkeği affedip çarşamba günü ona saldırmaz."

"Ah, isim vermene gerek yok. Aklından geçen örneği biliyorum!"

Şimdi oteldeydiler.

"İçeri mi giriyorsun?" diye sordu Charlie.

"Evet."

"Sanırım birlikte Bois'a gideceğiz?"

"Babam veya Sir Roger'dan beni götürmesini isteyeceğim."

"O zaman Leydi Deane ile giderim."

"Kiminle gideceğiniz umurumda değil, Bay Ellerton."

"Varlığımın sizi olabildiğince az rahatsız etmesine dikkat edeceğim,"

"Beni rahatsız etmiyor."

"Öyle değil mi, D----?"

"Ben bunu fark etmiyorum."

"Ah."

"Şimdilik hoşça kalın, Bay Ellerton."

"Hoşça kalın, Bayan Bellairs; ama size teşekkür etmeliyim."

"Ne için?"

"Doğru olanı yapmamı kolaylaştırdığınız için," ve Charlie topuklarının üzerinde dönüp hızla en yakın kafeye gitti ve bir
absinthe sipariş etti.

Dora yorgun bir şekilde yatak odasına çıktı ve oturup son sohbeti gözden geçirdi. Nasıl, neden veya nerede kavga etmeye başladıklarını anlayamadı. Yine de, ellerindeki zamanı göz önünde bulundurarak, kesinlikle sadece başlamakla kalmamış, oldukça da ilerleme kaydetmişlerdi. Hepsi Charlie'nin suçuydu. Sonuçta o kızdan hoşlanıyor olmalıydı; eğer öyleyse, onun bunu ona belli etmesi pek olası değildi. Eğer o tür ciddi yaratıklardan hoşlanıyorsa, Mary Travers'a gitmesine izin verin. O, Dora Bellairs, karışmazdı. Ona değer veren birini bulmakta zorluk çekmezdi. Zavallı John! Onu gördüğünde ne kadar mutlu görünüyordu! Oldukça dokunaklıydı. Gerçekten neredeyse neredeyse öyle görünüyordu. Aniden canı sıkılıp telaşlanmasına rağmen, cümleyi şöyle bitirdiğini fark etti: "Neredeyse Charlie'nin Avignon'da yaptığı gibi."

"Ah, Charlie'nin bin katına bedel," diye haykırdı sabırsızlıkla.

Saat dört buçukta Sir Roger Deane bekliyordu; salonda. Hemen ardından Dora belirdi.

"Diğerleri nerede?" diye sordu.

"Charlie içki içiyor. Baban ve Maud gelmiyor. Dinlenecekler."

"Ah, peki, başlayabiliriz."

"Affedersiniz, Bayan Dora, burnunuzda biraz pudra var."

"Ah, var mı? Teşekkürler."

"Neden pudralıyordunuz?"

"Gerçekten mi, Sir Roger! Ayrıca güneş tenimi mahvetti."

"Ah, güneş,"

"Evet. Korkunç olmayın. Hadi başlayalım."

"Ama Charlie--"

"Üç kişi taksiye binmekten nefret ediyorum."

"Ah, ve tek başıma bir taksiye binmeyi seviyorum, bu yüzden----"

"Hayır, hayır. Benimle gelmelisin. Bay Ellerton bizimle gelebilir. Her zaman
içiyor, değil mi? Ben bundan hiç hoşlanmıyorum."

Sir Roger, M. le
President'ın tepkisiz alçı büstüne göz kırparak onu kapıya kadar takip etti. Charlie elinde sigarayla belirdiğinde küçük Victoria'larına yeni girmişlerdi.

"Charlie," diye gözlemledi Deane, "Bayan Bell Airs senin bu ön koltukta oturmaktan
daha rahat olacağını düşünüyor."

"Özellikle sigara içtiğin için," diye ekledi Dora. "Allez, cocher."

Charlie başka bir araca bindi ve bindi. Bunu yaparken dişlerinin arasından "Eğer buna dayanırsam öleceğim," dedi.

BÖLÜM XI

DİNAMİTLİ BİR ÇILGINLIK

Gölün bir tarafında Dora ve John birlikte yürüyorlardı, diğer tarafta Mary ve Charlie. Bayan Bussey ve Roger Deane kafenin bahçesinde oturuyorlardı.
Etraflarındaki manzara neşeliydi. Arabalar sürekli gelip, zarif giyimli hanımları ve süvarilerini boşaltıyordu. Sürekli bir bisiklet akışı vardı, bazıları düzgün bol pantolonlu güzel sürücüler tarafından yönlendiriliyordu; yol sulayıcıları etraflarına minnettar bir serinlik yayıyordu, çünkü öğleden sonra yılın o zamanı için sıcaktı ve toz neredeyse sonbahara özgü bir hacme sahipti. Bayan Bussey neredeyse on dakikadır konuşuyordu ve şimdi bitkin bir şekilde durdu ve kahvesini yudumladı. Deane bir puro daha yaktı ve sessizce oturup önünden geçip giden hayata baktı.

"Bu ilginç bir hikaye," diye gözlemledi sonunda.

"Çok; ama sanırım artık her şey mutlu bir şekilde sona erdi. Şunlara bakın, Sir Roger."

"Ah, onları görüyorum."

"Sorunları sonunda bitti, zavallı çocuklar; ve gerçekten de hepsinin çok iyi davrandığını düşünüyorum. Ve yine de----"

"Öyle mi?"

"Mary ve Bay Ashforth'un birbirlerine çok yakıştığını düşünmeliydim.
Eh, eh, kalp anlaşılmaz bir şey--yaşlı bir bekar için,
her neyse."

"Haklısın, Bayan Bussey. Karımla beni al. Anlaşabileceğimizi düşünmezdin, değil mi? Onu tanıdığım ilk yıl, onunla konuşmaya
zor cesaret ederdim--Browning'i ve--(Sir Roger
burada yaşayan seçkin bir yazardan bahsediyor) ve bunun gibi adamları
onu görmeye gitmeden önce
serseri gibi konuşurdum, bilirsin. Faydası yok! Onu canından bezdirdim. En sonunda
bunu kustum."

"Ee?"

"Ve bir gün gittim ve saat başı yarım saat Grand National hakkında konuştum. Eh, ertesi gün tekrar gelmemi istedi ve ben
gittim ve ona son burlesque'i ve--ve benzeri şeyleri anlattım, bilirsin. Ve sonra ona evlenme teklif ettim."

"Ve 'Evet' dedi?"

"Doğrudan değil. Aramızda aşılmaz bir uçurum olduğunu söyledi - zevklerimizde tam bir sempati eksikliği ve entelektüel bakış açılarımızda uzlaşmaz bir fark."

"Aman Tanrım! Bu seni cesaretlendirmedi mi?"

"Hiç umursamadığımı söyledim; o benim umursadığım tek kızdı
(tamam, Bayan Bussey, gülme) ve onun hoşuna giden herhangi bir bakış açısına sahip olurdum. Bir eşek olduğumu bildiğimi ama güzel bir kız gördüğümde tanıdığımı
ve bana daha güzelini gösterirse kaçıp gideceğimi söyledim."

"Eh?"

"Eh, göstermedi."

Bayan Bussey hafifçe güldü.

"Elbette," diye devam etti Sir Roger, "Param var, biliyorsun, ve tüm bunlar, ve belki de----"

"Sir Roger! Karın hakkında ne söylenir ki!"

"Eh, başka bir kızla--ama boş ver, Maud'un bunu yapacağına inanmıyorum.
Yine de, görüyorsun ya, bazen o kadar tuhaf ki----"

"Eminim ki senden çok hoşlanıyordur," dedi Bayan Bussey, aldığı güvenin doğasına
uygun bir şekilde şaşırmış bir şekilde.

"Sanırım her şey yolundadır," diye devam etti Deane, daha neşeli bir şekilde, "ve bu bizi
başladığımız yere geri getiriyor, değil mi?"

"Ve şaşkınlıkla başladık."

"Dora, Bellairs ve Ashforth'un birlikte çiftler halinde olması seni şaşırtıyor
ve----?"

"Eh, diğer kombinasyon daha doğal görünüyor, değil mi?
Seni biraz şaşırtmıyor mu?"

"Ben hiçbir şeye, doğru olduğunu bilene kadar şaşırmam," dedi Sir Roger.

"Ne, sen----?"

Arkadaşlarının dönüşüyle ​​kesintiye uğradılar ve bir hamle yapıldı. Onları geri götürmek için üç araç gerekiyordu, çünkü ikisi
açıkça birbirlerinden ayrılamazdı veya başka biriyle birleşemezdi ve alay halinde, Bayan Bussey ve Deane önderliğinde, Arc de Triomphe'a geri dönmek için caddeler boyunca ilerlediler.

Açık Meydan'ı henüz geçmişlerdi ki, ilerlemeleri aniden durduruldu. Geniş yolun neredeyse tamamına yayılmış bir kalabalık vardı ve
çavuşlar-de-ville buyurgan bir şekilde durmalarını emretti.
Dillerin gevezeliği, büyük bir heyecan ve binlerce hevesli parmak bir evi işaret ediyordu.
Kapı harabe halindeydi ve işçiler onu kirişlerle desteklemekle meşguldü. Kalabalığın ortasında, jandarmalar tarafından çevrelenmiş ve insanlardan uzak tutulan açık bir daire vardı.
Ortasında, sapı olmayan oldukça uzun, ince bir sulama kabına benzeyen bir şey vardı. Kalabalık, ayak ucunda durup koruyucularının omuzlarının üzerinden bakarak, bu zararsız görünen makaleye yumruklarını salladı ve onu harikulade bir şekilde tutkulu küfürlerle 
sonlandırdı.

"Ne oldu yahu?" diye bağırdı kalabalığın içinde gergin olan Bayan Bussey. "Devrim, sanırım;" diye sakince cevapladı Deane, en yakın komşusuna dönerken, aklına gelen ilk Fransızcayla devam etti,
"Une autre revolution, n'est-ce-pas, Monsieur?"

Adam baktı, ancak yanındaki bir kadın geveze bir açıklama yapmaya başladı,
eğitimsiz İngiliz kulaklarının, üçüncü tekrarda, "Dinamit" sözcüğünü çözdüğü kıvrımlardan; ve
sulama kabını işaret etti.

"Oh, patlayacak!" diye çığlık attı Bayan Bussey.

"Patladı," dedi Sir Roger. "Çok geç kaldık," ve sesinde bir hayal kırıklığı tınısı vardı, dönerken ve diğerlerine bağırırken, "Yerlerinize oturun! Her şey bitti. Sadece bir patlama."

"Sadece!" diye ürperdi Bayan Bussey. "Öldürülmemiş olmamız büyük bir şans."

Görünüşe göre bu merhamet Bayan Bussey ve arkadaşlarıyla sınırlı kalmamıştı. Kimse öldürülmemişti - hatta üçüncü kattaki, disiplin ve reform için olay düzenlenen yargıç bile - ve arabaların ilerlemesine izin verildi.

Lady Deane'in böylesine ilginç bir fırsatı kaçırdığı için duyduğu üzüntü çok dokunaklıydı.

"Hayır, Roger," dedi, "bu sadece dehşete kapılma isteği ya da hastalıklı bir heyecan aşkı değil; keşke orada olup kalabalığı gözlemleyebilseydim, çünkü insanlar tam da böyle anlarda gerçek benliklerini ortaya koyarlar. Perde kalktı - ikiyüzlülük ve gelenek perdesi - ve çıplak ruhu görüyorsun."

"Sen de duyabiliyordun, Maud," diye gözlemledi Sir Roger. "Fransızca kelime dağarcığını geliştirmek için iyi bir fırsat. Yine de, haklı olduğunu söyleyebilirim."

"Eminim haklıyım."

Deane karısına düşünceli bir şekilde baktı.

"Sence," diye sordu, "tehlikede olmak insanları----"

"En içteki doğalarını ve duygularını açığa mı çıkaracak? Eminim."

"Tanrım! O zaman deneyebiliriz."

"Ne demek istiyorsun, Roger?"

"Hiçbir şey. Bu gece General'le mi dışarı çıkıyorsun? Tamam, ben
kendi kancamda bir tur atacağım."

Sigara odasına doğru yürürken Charlie Ellerton'la karşılaştı.

"Eh, dostum, keyifli bir öğleden sonra geçirdin mi?"

"Muhteşem!" diye cevapladı Charlie boğuk bir sesle.

"Seni tebrik mi edeceğiz?"

"Ben--ben--yani, henüz _kesinlikle_ kararlaştırılmadı, Deane, ama--yakında, umarım."

"Doğru. Bayan Bussey bana tüm hikayeyi anlattı ve böyle bir kız bulduğun için çok şanslı olduğunu düşünüyorum."

"Evet, değil mi?"

"Aşırı parlak görünmüyorsun."

"Otelde cehennemi bir sırtlan gibi sırıtmamı mı istiyorsun?"

"Bence terbiyeli bir neşe uygun olurdu."

"Eşek olma, Deane. Sanırım kendini komik sanıyorsun."

Sir Roger dudaklarında bir gülümsemeyle geçip gitti.
Okuma odasının önünden geçerken Dora Bellairs dışarı çıktı.

"Eh, Bayan Dora, öğleden sonranın tadını çıkardın mı?"

"Ah, çok fena - o korkunç patlama hariç."

"Bir arkadaşı mazur görmelisin, biliyorsun. Her şeyin sonunda yoluna girmesine çok sevindim."

"Sen - çok naziksin, Sir Roger. Henüz - henüz - hiçbir şey
çözülmedi."

"Ah, tabii ki hayır, ama yine de----! Her şeyi duydum ve bence
o sana layık. Daha fazlasını söyleyemem. Harika bir adam gibi görünüyor."

"Evet, değil mi? Ben----"

"Evet?"

"Ah, çok, çok, _çok_ mutluyum" ve titrek bir sesle bu açıklamayı yaptıktan sonra, koridordan aşağı doğru koştu. Deane giderken onu
izledi.

"Maud haklı," dedi. "Her zaman haklıdır. Bunun için dinamitten başka bir şey yok. Acaba nereden elde edilecek?"

General Bellairs omuzlarına vurdu.

"Bir dönüşe ne dersin, Deane? Yaşlı bir hizmetçimi görmeye gidiyorum--adı Painter. Zavallı karımın Fransız hizmetçisiyle evlendi ve
Palais-Royal'de restoran işletmecisi olarak işe başladı. Paris'e geldiğimde
her zaman onu ararım."

"Ben senin adamınım," diye cevapladı Deane ve Bay Painter'ın
işletmesine doğru yola çıktılar. Çok ucuz ya da çok gösterişli olmayan, hoş, küçük bir yer olduğu ortaya çıktı ve General kısa süre sonra tüm grubu oraya
dejeuner'a götürmeye söz verdi. Painter
çok teşekkür etti ve General'e teşekkür etmek için Madam'ı çağırdı. General hemen şık, küçük kadınla sohbete başladı. "Güzel bir yer, Painter," diye gözlemledi Deane.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Sir Roger."

"Çok güzel. Ah--şey--patlamayı duydunuz mu?"

"Evet, Sir Roger. İğrenç bir şey, efendim. Bu Sosyalistler----"

"Kesinlikle öyle. Sanırım burada hiç olmadı?"

"Hayır, efendim. Burada oldukça iyi bakılıyoruz."

"Bir tane gibi mi?" diye sordu Deane.

"Affedersiniz, efendim. Ha-ha. Hayır, efendim."

"Çünkü ben istiyorum."

"Siz--affedersiniz, efendim?"

"Buraya bakın, Painter. Akşam yemeğinden sonra biraz kahve içmek için buraya uğrarım. Seninle
konuşmak istiyorum. Gördün mü? General'e tek kelime bile yok."

"Sizi gördüğüme sevindim, Sir Roger, ama----"

"Tamam. Sizi buna ikna edeceğim. İşte geliyorlar. Beni
Madam'a
gösterin."

Samanlayarak gittiler; Boyacılarla öğle yemeği ve ertesi gün bir
özel oda ayarladılar.

"Sekiz kişilik öğle yemeği," dedi Deane. "En azından, General, Avrupalı ​​arkadaşlarımızı
isteyebileceğimizi düşündüm."

"Evet--ve genç Laing."

"Ah, onu unuttum. Evet, Laing, tabii ki. Dokuz için--neuf, biliyorsunuz,
lütfen, madam."

"Önemli değil," dedi General, "Ona bir dönüş yapmaktan mutluluk duyarım."

"Evet, önemli değil," diye onayladı Sir Roger, olabilecek en ufak bir kıkırdamayla. "Neşeli bir öğle yemeği yiyeceğiz, ha, General?"

BÖLÜM XII

BAŞKA BİRİ!

"Cömertliğini asla, asla unutmayacağım, John."

"Hayır, Mary. Bunu yapan senin dürüstlüğün ve cesaretindi."

"Bay Ellerton'a tüm hikayeyi anlattım ve kesinlikle
şaşırmış gibi görünüyordu."

"Ve Bayan Bellairs yazdığında böyle bir şeyin tamamen imkansız olduğunu düşündüğünü itiraf etti. Biraz değişti, Mary. Eskiden olduğu kadar
neşeli ve neşeli değil."

"Neler yaşadığını düşün. Bay Ellerton'da da aynı şeyi fark ettim, ama--"

"Onu yakında eski haline döndürmeyi mi umuyorsun?"

"Ah, peki, Bayan Bellairs'in--ne kadar da güzel bir kız,
John--yakında iyileşeceğini umuyorum, şimdi tekrar seninle birlikte. John, Sarah Teyze'nin tavırlarında
tuhaf bir şey fark ettin mi?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, akşam yemeğinde bir veya iki kez bana karşı oldukça kısa olduğunu düşündüm."

"Olanlardan memnun olmadığına inanıyorum. Bay Ellerton'a pek alışamadı ve seni o kadar çok sevdiğini biliyorsun ki, sanırım seni hala aileden biri olarak istiyor."

John güldü: sonra öne eğildi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Tarihler hakkında bir şey kararlaştırdınız mı?"

"Hayır. Bay Ellerton--konuyu o açmadı: bu yüzden tabii ki ben de
anlatmadım. Siz kararlaştırdınız mı?"

"Hayır, kararlaştırmadık. Ben de bu tür bir öneride bulundum ama Bayan Bellairs buna
uymadı. Henüz babasının onayını almama bile izin vermiyor."

"Bay Ellerton birkaç gün boyunca hiçbir şeyimizi duyurmamayı teklif ediyor."

"Pekala," dedi John, "çok yakında bir duyuruda ısrar edeceğim ve
sen de aynısını yapmalısın, Mary. Kötülükleri biliyoruz--" Kendini kontrol etti, ancak Mary utanmıyordu.

"Gizli nişanlar mı?" dedi sakin bir şekilde. "Gerçekten biliyoruz."

"Ayrıca sıkıcı. Bu gece Bayan Bellairs ile tiyatroya gidemedim, çünkü çok belirgin görüneceğini söyledi."

"Evet, ve Bay Ellerton eğer burada yemek yerse nişanımızı Strasburg heykelinden duyurabileceğini söyledi."

John kaşlarını çattı ve Mary onun düşüncelerinin eğilimini fark ederek,
kendisi için alışılmadık bir çekingenlikle de olsa şunu söylemeye cesaret etti:

"Bence onlar biraz düşüncesiz, öyle değil mi,
John--onlar için yaptığımız her şeyden sonra?"

"Eh, bunu hissettiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum. Bayan Bellairs'in benim yaptığım çabayı takdir ettiğini düşünmüyorum."

Mary iç çekti.

"Onlardan çok fazla şey beklememeliyiz, değil mi?" diye sordu.

"Sanırım hayır," diye kabul etti John; ama yine de kaşlarını çattı.

Mükemmel mutluluğun unsurlarının soyut olarak ele alındığında ne kadar basit göründüğünü düşündüğümüzde, bunlara somut olarak ulaşmanın ne kadar zor olduğunu düşünmek şaşırtıcı hale geliyor. Nazik bir sihirbaz bize istediğimiz her şeyi verebilir, bizi gitmek istediğimiz yere götürebilir, bize
eksik olduğumuz her şeyle
çeyiz verebilir, birbiri ardına arzu ettiğimiz yoldaşları getirebilir, ama
bir şeyler yanlıştır. Dişimiz ağrıyor veya zengin perdelerimize rağmen cereyan var veya sevdiğimiz kişi şu anda uyuşmuyor: ve büyücünün asasını tekrar sallaması için acınası bir şekilde dua ediyoruz. Herhangi bir büyücü bu dört sorunlu kişi için asasını sallar mıydı? Kabul etmek gerekir ki bunu pek hak etmiyorlardı.

Yine de bir büyücü çalışıyordu ve ertesi gecenin
sonu geldiğinde treni hazırdı. Cuma günü öğleden önce saat on birde Roger Deane hala tereddüt eden Ressamla son bir görüşme yaptı.

"Ama polis gelirse, Sir Roger?" diye ısrar etti korkmuş adam.

"Neden, aptal gibi görüneceksin, hepsi bu. Rakam yeterince yüksek değil mi?"

"Çok cömertsin, Sir Roger, ama--ama karımı tedirgin edecek."

"Eğer buna gelirsen, karımı tedirgin edecek."

"Çok doğru, Sir Roger." Ressam, aristokrasiyle bu dolaylı duygu birliğinden biraz olsun teselli buluyor gibiydi.

"Umarım herkesi alarma geçirir. Bunun için var. Şimdi dikkat edin -tam 2.30- ve kahve on dakika sonra. Daha önce değil! Kahve için
zamanım olmalı."

"Çok iyi, Sir Roger."

"Merdiven hazır mı?"

"Evet, Sir Roger."

"Ve adı neydi?"

"Tamamen hazır, Sir Roger."

"Görelim."

İncelendi ve tatmin edici olduğu söylendi. Sonra Roger Deane oteline dönmek üzere yola koyuldu ve memnuniyetle mırıldandı:

"Eğer bu onların kararlarını değiştirmezse, ne yapacaklarını bilmiyorum."

Sonra aniden durakladı.

"Aman Tanrım! Kadınlar histeri mi geçirecek?" diye sordu, ama bir an sonra kendini rahatlatarak ekledi, "Maud hiç yapmadı ve, kahretsin, gerisini
şansımıza bırakmalıyız."

Eve vardığında Arthur Laing'i sigara içme odasında topuklarını tekmelerken buldu.

"Bugün seninle öğle yemeği yiyeceğim, değil mi, Palais-Royal'da bir yerde?"
diye sordu ziyaretçi.

"Evet, General'in bulduğu bir yer. Şuraya bak, Laing, sen
gergin bir adam mısın?"

"Gergin! Beni ne sanıyorsun?"

"Heyecan anlarında kafanı mı kaybediyorsun?"

"Ben hiç böyle bir şey yaşamadım."

"Ah, peki, seni asalım! Diyorum ki, Laing, sen aptal değilsin. Sadece şuraya bak.
Bugün öğle yemeğinde söyleyeceğim hiçbir şeyle -aklıma takılan hiçbir şeyle-
çelişmeyeceksin. Beni destekleyeceksin."

"Haklısın, dostum."

"Ve ne kadar cehennemsi saçmalık duyulursa, o kadar yemin edeceksin."

"Ben de varım."

"Ve son olarak, ne Bayan Travers'a ne de Dora Bellairs'e parmağını bile süremezsin."

"Merhaba! Hiçbir zaman, hele ki öğle yemeği partisinde kadınları dövme alışkanlığım yok."

"Dediğimi kastediyorum: İkisine de dokunmayacaksın. Dokunursan
her şeyi mahvedersin. Bayan Bussey'e gideceksin."

"Bana hiçbir zararı olmadı."

"Önemli değil. Kavga başlar başlamaz ve ben 'Hanımları kurtar!' dediğim anda, Bayan Bussey'e saldır. Anladın mı?"

"Ah, anladım. Bana öyle geliyor ki, hareketli bir öğle yemeği yiyeceğiz. Yaşlı kadını
taşıyacak mıyım?"

"Evet."

"Aman Tanrım! Pazılarım nasıl? Sadece dokun, olur mu?"

Deane, kasın görevine eşit olduğunu hissetti ve ciddi bir şekilde söyledi.
Laing çok memnundu ve bilinmeyen geleceği felsefi bir sabırla bekledi.

Sir Roger "neşeli bir öğle yemeği" öngörmüştü, ancak, ilk aşamalarında,
eğlence bu tanımı pek hak etmiyordu. Bir yerde bir şeyler yanlıştı; Dora, Charlie Ellerton'ın yanına oturmayı çok belirgin bir şekilde reddederek başladı; ve yine de, Ashforth ile Laing arasında bulduğunda, dalgın, sessiz ve melankolikti.
Öte yandan Charlie, Mary Travers'a karşı, onun her zamanki spontane ve neşeli nezaketiyle pek de tezat oluşturmayan, zahmetli bir dikkati acı bir şekilde uyguluyordu. Bayan Bussey, şaşkın bir ciddiyet havası takınıyordu ve Laing ona hesapçı bir gözle bakmaya devam etti. En iyi tutuşu arıyor gibiydi. Leydi Deane ve General, baş başa bir tartışmaya dalmışken, masanın neşesini
artırmak için pek bir şey yapmadılar ve Deane'in sohbetin akışını elinden geldiğince sürdürmesi gerekiyordu. Görünüşe göre bu görevi
zor buldu, çünkü çok geçmeden cebinden bir gazete çıkardı ve
kendi sözlerinden biriyle ilgili olarak, son şeytani patlamanın son kurbanının
ölme tehlikesi altında olduğu korkunç yaraların oldukça süslü bir anlatımını okumaya başladı.
Sir
Roger korkunç anlatısını çok vurgulayarak okudu ve
kağıdı bırakırken şunu söyledi:

"Umarım çoğu insandan daha korkak değilimdir, ama
dinamit karşısında--ıyy!" ve gerçekçi bir şekilde ürperdi.

"Kapıya doğru gitmeliyim," dedi Laing.

"Evet, ama bu durumda bomba kapıdaydı!"

"O zaman," dedi Laing, "pencereden çıkmalıyım."

"Ama bu zavallı adam." Mary Travers, "sevdiği kadını kurtarmak için kaldı" dedi ve gözleri bir an için Charlie Ellerton'a güven dolu bir sevgiyle baktı.

"Hepimizin bunu yapması gerektiğine inanıyorum," dedi John, Dora Bellairs'e bakarak.

"Umarım yapmak zorunda kalmazsın," dedi Dora, oldukça kaba bir şekilde.

"Ne kadar ikna edici bir sevgi testi olacağını düşün," diye önerdi Deane ikna edici bir şekilde. "Bundan sonra adamın seni sevdiğinden asla şüphe edemezsin."

"Sevgili Sir Roger," diye gözlemledi Bayan Bussey, "bu sıradan bir insanlık olurdu."

"Diyelim ki iki kız var," dedi Laing, "ve ikisini birden alamıyorsun!"

Deane aceleyle araya girdi.

"Bu sıkıcı konudan bıkmadık mı?" diye sordu ve Laing'e hafifçe kaşlarını çattı.

"Kahve zamanı gelmedi mi?" diye önerdi General.

Deane saatine baktı.

"Zamanın ne önemi var Deane, hazırsak?"

"Hiçbir önemi yok. 2.20. Sorun değil," ve zili çaldı.

Ressam kahveyle içeri girdi: küçük adam oldukça solgun ve gergin görünüyordu, ancak
fincanları devirmeden misafirlere servis etmeyi başardı. En son Deane'e geldi.

"Her şey hazır mı?" diye fısıldadı o beyefendi ve titrek bir "Evet, efendim," diye ekledi, "on dakika içinde."

"Bu," diye yüksek sesle gözlemledi, "keyifli bir toplantıydı--gezi için keyifli bir son."

"Ne? Gidiyor musun?" diye sordu Bayan Bussey.

"Evet: karım ve ben yarın İngiltere'ye geçiyoruz."

"Ertesi gün gideceğim," diye duyurdu General, "Dora hazırsa."

John, Dora'ya doğru bir bakış attı, ama o kahvesini içmekle meşguldü.

"Pekala," dedi Deane, "Umarım yakında Londra'da, aynı derecede keyifli koşullar altında tekrar buluşuruz. Her neyse," diye ekledi gülerek, "orada güvende oluruz----"

Çarpma! Kapıdan, panellere atılan metalik bir
maddeden gelen yüksek bir ses geldi.

"Merhaba!" dedi Laing.

"Ah, biri aşağı yuvarlandı," dedi Deane güven verici bir şekilde. "Kıpırdamayın, Bayan Bussey."

"Ah, ama Sir Roger, ne oldu? Ne düşünüyorsunuz? Hiç de söylediğiniz gibi gelmedi."

General güldü.

"Hadi, Bayan Bussey, sanırım----"

Konuşurken Painter'ın sureti açık pencerede belirdi. Nefes nefeseydi ve aceleyle bağırdı:

"Dinamit, dinamit! Kendinizi kurtarın! Bir dakikaya kadar patlayacak."

"O zaman ben de yarım dakikaya kadar patlayacağım," dedi Laing.

Kapıya doğru bir koşuşturma oldu ve Laing, talimatlarını hatırlayarak
aceleyle içeri girdi.

"Hayır, hayır. Bomba orada!" diye bağırdı Painter, heyecanla.

On saniye boyunca dehşet içinde kıpırdamadan durdular.

"Pencereye, pencereye, canlarınız pahasına! Hanımları kurtarın!" diye bağırdı
Sir Roger Deane.

BÖLÜM XIII

ÖLÜME SADIK

Hanımlar birbirlerine baktılar. O korkunç anda bile,
oluşmanın, uygun olanın, onurlu olanın hakları vardı. Pencere
dardı: merdiven -Mary Travers bakmaya gitmişti- dik: aşağıda küçük, meraklı, heyecanlı bir kalabalık toplanıyordu. Deane onların
tereddütlerini gördü. Kapıya koştu ve dikkatlice açtı. O şey
oradaydı! Tam girişin karşısında--o kötü dikdörtgen kutu! Ve
aşağıdan bir çığlık geldi--bu Madam'ın sesiydi ve bir "Çabuk!
çabuk!"

"Bu," dedi General kararlı bir şekilde (İsyan'ı yaşamıştı), "punctilio için
bir zaman değil. Affedersiniz," ve Leydi Deane'i güçlü kollarında kaldırıp
pencereye doğru taşıdı. Balo salonunu uzaktan anımsayarak Arthur Laing, "Bana bir tane verebilir misin--" diye mırıldanarak
Bayan Bussey'e yaklaştı ve büyük bir çabayla
iyi hanımı yerden kaldırdı. Kadın, onun kravatını çılgınca kavrayarak,
"Kurtar beni!" diye haykırdı.

Mary Travers, sakinliğin ta kendisiydi. Sessiz bir tavırla ve sarsılmaz bir sesle, elini Charlie'nin koluna koydu ve mırıldandı:

"Hazırım, Charlie."

Aynı anda, gözünde kahramanlık ışığı olan John Ashforth,
Dora'ya fısıldadı, "Kendini bana tamamen emanet etmelisin."

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı Deane, "yoksa her şey biter. Çabuk, Ashforth!
Çabuk, Charlie, çabuk, dostum!"

Bir duraklama daha oldu. Mary'nin eli biraz daha sert bastırdı. John'un
kolu Dora'nın beline doğru ilerliyordu. Sir Roger, görünür bir sabırsızlıkla baktı.

"Hiç gitmeyecek misin?" diye seslendi. "Gitmek zorunda mıyım----"

Birdenbire yüksek sesli bir çığlık duyuldu. Bayan Bellairs'den geldi.

"Ah, Charlie, beni kurtar, beni kurtar!" diye bağırdı ve hemen
orada kendini onun kollarına
attı.

"Canım!" diye fısıldadı yüksek sesle ve onu yakalayıp
pencereye doğru yöneldi. Onlar pencereden kaybolurken, Deane yumuşakça ve hızla kapıyı
açtı ve sırayla kayboldu. Mary ve John yalnız kaldılar.

Sonra Mary'nin soğukkanlılığı bozuldu. Bir sandalyeye çökerek bağırdı:

"Ve ben kaldım! Kimse beni umursamıyor. Ne yapacağım?"

Bir anda John'un güçlü kolu onu sardı. "Seni umursuyorum!" diye bağırdı ve neredeyse hissiz bedenini kaldırarak pencereye koştu.
Merdiven gitmişti!

"Gitti!" diye çığlık attı. "Nerede?"

Cevap yoktu. Küçük kalabalık da gitmişti.

"Kaybolduk," dedi.

Mary gözlerini açtı.

"Kaybolduk!" diye yankılandı.

"Kaybolduk! Terk edildik - sevenler tarafından - ah, hayır, hayır, Mary. Tehlike saatinde - o zaman gerçeği görürüz!"

Mary'nin kolları onu daha sıkı kavradı.

"Ah, John, John," dedi, "birlikte ölmeliyiz, canım."

John eğilip onu öptü.

Aniden kapı açıldı ve Deane içeri girdi. Komik bir şekilde özür dileyen bir ifade takındı ve sağ elinde dikdörtgen bir metal kap taşıyordu.

"Affedersiniz," dedi. "Küçük ama çok doğal bir hata oldu. Bu tam olarak dinamit değildi, bu bir şeftali konservesiydi. O aptal Painter----"

"O zaman güvendeyiz!" diye bağırdı Mary.

"Evet, Tanrıya şükür," diye cevapladı Deane hararetle.

"Ah, John!" diye bağırdı.

Sir Roger, gülümseyerek çekildi ve kapıyı arkasından kapattı.

Aşağıda Lady Deane ve Miss Bussey, çektikleri acıları unutarak,
Madam Painter'ı kendine getiriyorlardı; Painter, Arthur Laing için bir
şişe şampanya açıyordu; Sir Roger Deane, polisin etkileyici bir temsilcisiyle alçak sesle ve ikna edici tonlarla konuşuyordu. "Aralarında ne geçtiği bilinmiyor; muhtemelen sadece kelimeler,
muhtemelen başka bir şey; her neyse, bir süre sonra Deane gülümsedi, büyük adam karşılık olarak gülümsedi, selam verdi ve
Anglais, milords ve droles hakkında bir şeyler mırıldanarak kayboldu. Düşüncelerinin kesin anlamı evdekiler tarafından açıkça anlaşılamadı, çünkü nezaket onu
anlaşılmaz hale getirmişti, ancak
güvenli bir şekilde dışarı çıktığında elindeki bir parça gevrek kağıda baktı, sonra başparmağıyla omzunun üzerinden işaret ederek, büyük bir omuz silkti ve
haykırdı:

"Mais voila, un fou!" ve o günden bu yana Roger Deane'i tam bir
manyak olarak görüyor.

Mary ve John aşağı indiler. Onlar görünür görünmez Dora yerinden fırladı ve John'a doğru koştu, "Oh, Bay Ashforth!" diye bağırdı.

Mary'ye doğru daha çekingen bir şekilde yaklaşan Charlie ise mırıldandı: "Affet beni,
ama--"

Mary hafifçe eğilerek, John şapkasını kaldırarak, ikisi de durmadan veya tek kelime etmeden, kol kola odadan geçtiler ve Bay Painter'ın
kuruluşundan kayboldular.

Sir Roger, Laing'in şampanyasını kapmış ve döküyordu.
Şimdi durdu ve Dora'ya baktı. Gözlerinden aniden bir zeka parıltısı
yakalandı. Ona doğru koşarak, "Her şeyi sen mi yaptın? Hepsi bir aldatmaca mıydı?" diye fısıldadı.

Başını salladı.

"Ve neden?"

"Charlie Ellerton'a sor," diye cevapladı.

"Ah, ama Bay Ashforth ve Mary Travers çok öfkeli!"

"Birbirlerine mi?"

"Hayır, bize. "

Sir Roger, onun kızarmasına aldırmadan, acımasızca yüzüne baktı.

"Bu," diye vurguladı, "tam olarak istediğiniz şeydi, Bayan Bellairs."

Sonra elinde dolu bir bardak tutarak şirkete döndü.
"Hanımlar ve beyler," dedi, "bazılarımız kıl payı kurtuldu.
Bundan sonra sevinecek miyiz yoksa üzülecek miyiz, bilmiyorum - ya sen, Charlie? Ama kahramanın sağlığı----"

Ama Dora, General'e endişeyle bakarak, "Henüz değil!" diye fısıldadı.

"Dinamit'e!" dedi Sir Roger Deane.

SON SÖZ

Bu kalemin yazabileceğinden daha kapsamlı, daha ayrıntılı ve daha sansasyonel bir Palais-Royal'deki öfke anlatımının, çok daha fazla merak uyandırıcı ve aydınlatıcı malzemeyle birlikte, Lady Deane'in bir sonraki eserinde yer alacağı eklenmelidir. Yazar ayrıca bu esere fırsat
veriyor ve konunun bazı arkadaşlarının deneyimlerinden
önerildiğine dair çok az şüphe var--Aşk Tutkusunun doğasını, niteliğini ve süresini tartışmak için. Şu sonuca varıyor--kitabının yayınlanmasını şimdiye kadar
önceden tahmin etmek mümkünse--tüm Gerçek Aşk kesinlikle kalıcı ve yok edilemez,
koşullar tarafından
denenmemiş ve zaman tarafından
etkilenmemiş; ve bu görüş şudur ki, o
diyor, aşık olmuş her kadın tarafından onaylanıyor. Böylece
güçlendirilmiş olarak, sonuç itiraz edilemeyecek gibi görünüyor. Dolayısıyla, burada kaydedilen herhangi bir
olay bununla çelişiyor gibi görünüyorsa, Platon'un takdirini taklit etmeli ve ya bu kişilerin Tanrıların Oğulları olmadığını --yani Gerçek Aşıklar-- ya da böyle şeyler yapmadıklarını söylemeliyiz.
Ne yazık ki, Leydi Deane'in prova sayfaları bu hikayenin başlığının değiştirilmesine izin vermek için çok geç
erişilebilirdi. Bu yüzden
kalmalı --"Aşk Tekerleği;" ancak herhangi bir hanımefendi (erkekler işe yaramazdan daha
kötü) tekerleklerin dönmediğini kanıtlayarak yazarın itibarını kurtarırsa, yazar çok minnettar kalacaktır --ve ona her türlü kolaylığı sağlayacaktır.

HAVUZUN HANIMEFENDİSİ

BÖLÜM I

SABİT BİR İNANAN

"Bay Vansittart Merceron'u tekrar sarayda görüyorum, anne."

"Evet canım. Leydi Merceron bana geleceğini söyledi. Charlie hakkında
ona danışmak istiyordu."

"Her zaman Charlie hakkında ona danışıyor ve bu hiç fark etmiyor."

Bayan Bushell iğne işinden başını kaldırdı; elleri iğne ve benzeri şeylerle doluydu ve dudaklarından birkaç iğne çıkıyordu. Kızına baktı, parlak bir gün batımının
parlak ışığında pencerenin yanında durmuş, isteksizce kör ipi ve püskülünü ileri geri vuruyordu.

"Zavallı çocuk hala çok genç," diye mırıldandı Bayan Bushell iğnelerinin arasından.

"Geçen ay yirmi beş oldu," diye karşılık verdi Millicent. "Biliyorum, çünkü
benimle onun arasında tam üç yaş var."

Batmakta olan güneş ışınları Bayan Bushell'in formunu muhteşem bir netlikle belirliyordu.
Çok uzundu ve giydiği ciddi, iyi kesimli kumaş elbise, vücudunun görkemli hatlarını ortaya çıkarıyordu. Çok miktarda açık renk saçları ve yanaklarındaki hafif aşırı genişlikle biraz bozulmuş yakışıklı bir yüzü vardı; boyunun gerektirdiği veya mazur gördüğü gibi elleri ve ayakları küçük değildi, ancak iyi şekilliydi. Zaman onun yürüyüşünü sonsuza dek durdursaydı, Doğanın Bayan Bushell'e verdiği armağanlarda bulunacak küçük bir kusur olurdu; ancak annesinin dediği gibi, Millie tam olarak yirmi bir yaşındayken olduğu gibiydi; ve Bayan Bushell artık aşırı şişmandı. Millie, annesinin anılarını itibarsızlaştırarak bu çıkarımdan kurtuldu.

Genç hanım şapkasını taktı ve hemen pencereden uzaklaşarak şunları söyledi:

"Sanırım yürüyüşe çıkacağım. Bugün hiç egzersiz yapmadım."

Ya eğilimi ya da belki de gözlerini kaçırmaya çalıştığı o tehdit edici olasılık, Millie'yi aktif uğraşların bir müridi yaptı. Avlanırdı, ata binerdi, çim tenisi oynardı ve deniz kenarındayken golf oynardı; hepsi başarısız olduğunda, anayolda kararlı bir şekilde dört veya beş mil yürürdü, sağlıklı bir tempoda sallanırdı ve yaşlı bir kadına öğüt vermek veya okuldan kaçan bir çocuğu azarlamak dışında asla durmazdı. Böyle durumlarda tavrı (fiziğinin bu izlenimi desteklediğini varsaymasak da) yardımsever ama sert polisi çağrıştırıyordu ve papaz onda paha biçilmez bir yardımcı olduğunu kabul ediyordu. Garip bir tesadüf eseri, içinde yaşadığı eve uygun görünüyordu - büyük, beyaz, kare evlerden biri, süslemeden yoksun ama her türlü önemli özelliğe sahip ve boyutları ve sadeliği sayesinde, daha birçok süslü binanın sahip olamadığı bir yakışıklılık etkisine ulaşıyordu. Ev tatmin ediciydi; Millie de öyle, tabii yargıç çok eleştirel olmadığı sürece.

"Havuzun etrafında dolaşıp geri döneceğim," diye ekledi kapıyı açarken.

"Canım, dört mil!"

"Eh, saat altıyı biraz geçti ve sekize kadar yemek yemiyoruz."

Hayranlık dolu bir iç çekişten başka bir muhalefetle karşılaşmayan Millie
Bushell, elinde şık bir abanoz sopa sallayıp, kararlı ve kararlı adımlarla ayaklarını yere basmaya başladı. Kendisiyle varış noktası arasındaki iki mili kat etmesi uzun sürmedi.
Yoldan ayrılıp, Mahkeme'nin arazisine girdi ve dik bir şekilde aşağı inen küçük bir patikayı takip ederek, kendini Havuzun kenarını çevreleyen söğütlerin ve sazlıkların yanında buldu. Karşısında, daha yüksek kıyıda, sudan yaklaşık yedi veya sekiz fit yüksekte, tapınak yükseliyordu, şimdilerde yazlık ev olarak kullanılan, ancak Agatha Merceron'un üzücü kaderini anmak için inşa edilmiş küçük, klasik bir yapı.
Güneş yeni batmıştı ve Havuz soğuk ve kasvetli görünüyordu; tapınağın altındaki derin su siyah ve durgundu. Millie'nin güçlü zihni batıl inançlara meyilli değildi, yine de, güneşin daha yeni batmış olduğu bir zamanda, Agatha
Merceron'un tapınaktan çıkıp, yavaşça ve korkuyla mermer basamaklardan aşağı inip, ölmek üzere suya uzanmasına kadar net bir saat olduğunu düşünmek onu rahatlattı. Efsaneye göre, bu her akşam, gün batımından bir saat sonra oluyordu - son iki yüz yıldır, zavallı Agatha, mahrum ve ihanete uğramış, Havuzu dünyadan daha nazik bulduğundan ve üzüntüsünü, utancını ve güzelliğini oraya gömdüğünden beri - Merceronların tüm nesillerinde daha önce veya sonra hiç görülmemiş bir utanç ve güzellik.

"Bunların hepsi ne kadar saçma!" dedi Millie yüksek sesle. "Ama korkarım Charlie buna inanacak kadar aptal."

Konuşurken gözü, basamakların dibinde yatan bir Kanada kanosuna takıldı. Bunu Charlie Merceron'unki olarak tanıdı ve tapınağa diğer taraftan ulaşmanın ancak
karmakarışık bir ormanın içinden geçen zorlu bir patikadan geçilerek sağlanabileceğini ve kanonun genellikle
kendisinin durduğu yerden birkaç metre ötede küçük bir kulübenin altında yattığını bilerek, Charlie'nin tapınakta olduğu sonucuna vardı. Bunda şaşırtıcı bir şey yoktu:
burası onun en sevdiği yerdi. Sesini yükseltti; ve ona seslendi. İlk başta cevap gelmedi ve tekrarladı:

"Charlie! Charlie!"

Bir an bekledikten sonra tapınağın yan tarafındaki bir pencereden bir kafa dışarı fırladı - hasır şapkalı bir kafa.

"Merhaba!" dedi Charlie; Merceron şaşkınlık ve şaşkınlıkla. Sonra,
ziyaretçiyi görünce ekledi: "Ah, sen misin, Millie! Burada olduğumu nasıl bildin?"

"Elbette kanonun yanında."

"Kanoyu as!" diye mırıldandı Charlie ve kafası kayboldu. Bir saniye
sonra kapıdan çıktı ve merdivenlerden aşağı indi. En
altta durup bağırdı -Havuz yaklaşık altmış fit genişliğindeydi- "Ne istiyorsun?"

"Ne kadar kabasın!" diye bağırdı Bayan Bushell karşılık olarak.

Charlie kanoya bindi ve kürek çekmeye başladı. Millie bağırdığında, tam diğer tarafa ulaşmıştı:

"Bak, bak, Charlie!" diye bağırdı. "Tapınak!"

"Ne?"

"Pencerede beyaz bir şey gördüm."

Charlie kanodan çıktı; aceleyle.

"Ne?" diye tekrar sordu, Bayan Bushell'e doğru yürürken.

"Pencerede beyaz bir şey gördüğümü ilan ediyorum. Ah, Charlie! Ama hepsi----"

"Bosh? Elbette öyle. Tapınakta hiçbir şey yok. "

"Şey, düşündüm ki--orada olmayı seviyor musun acaba."

"Neden sevmeyeyim?"

Gizemli görünüm tekrarlanmayınca, Millie'nin cesareti geri geldi.

"Hayaletlere inandığını sanıyordum," dedi gülümseyerek.

"Öyle sanıyorum ama umursamıyorum."

"Hiç görmedin mi?"

"Ya görmediysem? Bu doğru olmadığını kanıtlamaz."

"Ama sen sık sık o saatte burada mısın?"

"Asla," diye cevapladı Charlie vurgulayarak. "Ben her zaman vaktinden önce giderim."

"O zaman şimdi gelsen iyi olur. Kanoyu yatağa koy ve benimle yürü."

Charlie Merceron ellerini ceplerine soktu ve arkadaşına gülümsedi. O da uzun boyluydu ve ona tepeden bakabiliyordu.

"Hayır," dedi, "henüz gitmiyorum."

"Ne kadar kaba--ah, işte yine geldi, Charlie! Gördüm! Ben--Ben
korkuyorum," ve sağlıklı rengi biraz soldu, elini
Charlie'nin koluna koyduğunda.

"Sana ne söyleyeyim," diye gözlemledi Charlie. "Eğer bu tür fantezilerin varsa
daha fazla buraya gelmemen daha iyi olur--akşamları, en azından. Bilirsin, bir şeyleri göreceklerini düşünen insanlar her zaman
görmektedirler."

"Kalbim gerçekten çarpıyor," dedi Bayan Bushell. "Ben--ben tek başıma geri yürümeyi pek sevmiyorum."

"Yola kadar seni göreceğim," diye kabul etti Charlie ve
dikkat çekici bir hızla önden giderek başını omzunun üzerinden çevirip şunları söyledi:

"Gerçekten, eğer bu kadar gerginsen, buraya gelmemelisin."

"Bir daha asla gelmeyeceğim, yani tek başına değil."

Charlie tepeyi öyle iyi niyetle göğüslemişti ki çoktan yola
gelmişlerdi.

"Ve gerçekten geri mi dönüyorsun?" diye sordu.

"Ah, sadece birkaç dakikalığına. Kitabımı tapınakta bıraktım, orada okuyordum. Yarım saat sonra gelecek, biliyorsun."

"Ne--onu görürsen ne olacak?"

"Ah, ölürsün," diye cevapladı Charlie. "İyi geceler;" ve bir gülümseme ve bir
başıyla Havuza doğru tepeden aşağı koştu.

Bayan Bushell, küstahça terk edilmiş bir şekilde, her zamanki hızından daha hızlı bir şekilde evine doğru yola koyuldu. O saçmalığa hiç inanmamıştı,
ama o pencerede kesinlikle beyaz bir şey vardı--hareket eden beyaz bir şey. Bu koşullar altında, Charlie gerçekten de onun evini görmüş olabilirdi, diye düşündü, çünkü ormanlık yol kasvetliydi ve alacakaranlık
hızla yaklaşıyordu. Ayrıca, ona eşlik etmenin ne zorluğu vardı?

Şüphesiz hiçbir zorluk yoktu, Charlie cevap verirdi, tabii bir adamın kızartacak başka balıkları
olmadığı sürece. Kanonun Havuzu geçip eski demirleme yerlerine yanaştığı hız, Bayan Bushell'e harcayacak
hiç boş vakti olmadığını gösteriyordu. Dışarı atlayıp, duraklara doğru koştu tapınak, yüksek sesle fısıldayarak bağırıyordu:

"Gitti!"

Tapınak boştu ve Charlie, etrafına sıkıntıyla bakarak ekledi:

"Jingo adına, o da gitti!"

Küçük tapınağın etrafında uzanan alçak mermer koltuğa kederli bir şekilde oturdu.

Millie Bushell'e bahsettiği kitaptan hiçbir iz yoktu.

Hitap etmek isteyebileceği herhangi birine dair hiçbir iz yoktu.
Dur! Bir işaret vardı: yerde uzun bir şapka iğnesi yatıyordu.

Charlie, üzgün bir gülümsemeyle iğneyi aldı.

"Agatha'nın," dedi kendi kendine.

Ve yine de, mahalledeki herkesin bildiği gibi, zavallı Agatha Merceron, her gece hayalet ölümüne başı açık ve altın rengi bukleleriyle
rüzgarda savrulurdu. Dahası, iğne modern üretimdi;
dahası, hayaletler takmaz--ama tartışmalı bir alana girmeye gerek yok; iğne tamamen moderndi.

"Şimdi, eğer Van Amca buraya gelip bunu görseydi," diye düşündü Charlie, "!" Dikkatlice iğneyi göğüs cebine koydu ve saatine baktı.
Tam olarak Agatha Merceron'un zamanıydı; yine de Charlie soğuk mermer koltuğuna yaslandı, ellerini ceplerine koydu ve yüzünde olabilecek en mutlu gülümsemeyle tavana baktı. Aile efsanelerine
dayanmış, talihsiz hanımın anısına sıcak bir bağlılıkla tapan ve onun hayalet gibi dolaşmalarına samimi bir şekilde inanan biri olarak
onun gelişini muhteşem bir sakinlikle bekledi. Aslında, onun hakkında her şeyi unutmuştu ve onun gelmesini, merdivenlerden aşağı kaymasını ve sessizce suya girmesini, kendisinin fark etmemesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Gözleri tavana yapışıktı, gülümseme dudaklarında oynuyordu, kulakları tatlı yankılarla doluydu ve düşünceleri çok
uzaktaydı. Belki de ölü kadın geldi ve görünmeden geçti. Charlie'nin onu görmemesi, bu kadar eski ve güzel bir efsaneyi lanetlemek için gülünç derecede önemsiz bir kanıttı. Kendisi de aynı şeyi düşünüyordu, çünkü o gece akşam yemeğinde - akşam yemeğine geç gelmişti - Bay Vansittart Merceron'un şüpheciliğine karşı hikayenin itibarını sert bir inançla korudu.

BÖLÜM II

BAYAN WALLACE'IN ARKADAŞI

Eskiden Merceronlar büyük insanlardı. Langbury kontluğunu ve Warmley baronluğunu ellerinde tutuyorlardı. Erkek soyundan doğrudan
gelme başarısızlığı kontluğu söndürdü; Leydi Agatha
son kontun kızıydı ve yaşasaydı
Barones Warmley olacaktı. Onun ölümü üzerine bu unvan kuzenine geçti ve
şu anki yüzyılın ilk günlerine kadar o dalda devam etti. Sonra
başka bir kopuş geldi. O günün Lord Warmley'i, bir Regency züppesiydi, bir
oğlu vardı ama onurunu miras alabilecek biri değildi ve baronluk
daha genç bir dala gitti, birkaç yıl sonra kadınların eline geçince, yepyeni bir vikontlukla birleştirildi ve şimdi tekrar şans gelip onu bağımsız bir varlığa kavuşturana kadar
bekliyordu. Saray'ın Merceron'larından sonsuza dek gitmişti ve onları
kaybeden armalarındaki leke, ziyaretçilerin ve arkadaşların dillerini tutmaları gereken hassas bir noktaydı. Naip, gerçekten de,
iyi bilinen iyi niyetiyle, lekeyi gizlemek için bir baronetlik teklif etmişti;
ama gurur yasakladı ve Merceronlar artık Charlie'nin babasının Kuzey-Batı Eyaletlerindeki hizmetleri için K.C.B. yaptığı ve dul eşine bıraktığı mütevazı onur dışında hiçbir unvana sahip değillerdi. Ama eski ev onlarındı ve toprakların rahat bir kalıntısıydı ve günahları soydan kalan rütbesini çalan ve onu hanedanlık açısından şüpheli bir saygınlık konumunda bırakan soyu tükenmiş kontların ve baronların resimleriydi. Leydi Merceron bu konuda o kadar keskin hissetti ki bu son asilzadeyi sigara içme odasına sürdü. Her şeyi göz önünde bulundurarak, o konumda bir uygunluk vardı ve yemek odasında et yerken artık gözlerini rahatsız etmiyordu. Leydi Agatha için de benzer bir sürgün planlamıştı; ama burada Charlie araya girmişti ve mutsuz güzellik hala annesinin sandalyesinin arkasında ve kendi sandalyesinin karşısında asılı duruyordu. Sadece şunu hatırlamak içindi ki, zavallı Agatha'nın hatası ve kaderi olmasaydı, şu anki şube asla bu onurdan yararlanamayabilirdi; bu yüzden Charlie, Lady Merceron'a, Lady Agatha'yı tutmak için her türlü bahaneyi yakalayarak ısrar etti. Lady Merceron'un resimleri değerlendirme şekli tuhaf görünebilir, ancak gerçek şu ki, tarihsel perspektif duygusu denen şeyden yoksundu: atalarımıza neden bu kadar şefkatle davranılması gerektiğini ve tavırlardaki değişime dair hayırsever bir göndermeyle, bugün kimsenin affetmeyi umamayacağı bir şey için neden affedilmeleri gerektiğini anlayamıyordu. Bay Vansittart Merceron, yengesine gülümsedi ve omuzlarını silkti; ancak boşuna. Kötü Lord Warmley sigara odasına gitti ve Lady Agatha, onu takip etmediği için oldukça şanslıydı. Merhum Sir Victor'un üvey kardeşi ve ondan yirmi yaş küçük olan Bay Vansittart, kısa boylu, tıknaz bir adamdı, pürüzsüz yuvarlak beyaz bir yüze ve öylesine dikkatli ve ağır bir konuşma tarzına sahipti ki, hiçbir şeye önemlilik ve saçmalığa yanılmazlık katıyordu. Gerçekten söyleyecek mantıklı bir şeyi olduğunda ve bu oldukça sık oluyordu, etkisi muazzamdı. Artık kırk dört yaşındaydı, dul, evliliğinden zengin ve Parlamento Üyesiydi. Doğal olarak, Leydi Merceron onun tavsiyelerine çok güveniyordu, özellikle de oğluyla ilgili konularda; genç erkeklerin karakterleri ve ihtiyaçları konusunda belirsizdi, onlara nasıl davranılması gerektiğini veya neyin onlara çekici geldiğini bilmiyordu. Bulanıklığının ortasında, bir gerçek sadece belirgin bir şekilde öne çıkıyordu. Genç bir adamla başa çıkmak için, dünyanın bir adamı
istiyordunuz. Bu sıfatla Bay Vansittart şimdi Mahkemeye gönderilmişti, ziyaretinin amacı Charlie'nin geleceğinin düzenlenmesi ve tatmin edici bir şekilde çözülmesinden başka bir şey değildi.

Bay Vansittart geleceğe şimdiki zaman ve geçmiş üzerinden yaklaşıyordu.
"Okulda zamanını boşa harcadın, Oxford'da zamanını boşa harcadın, şimdi de zamanını boşa harcıyorsun," diye belirtti, Charlie ve kendisi akşam yemeğinden sonra yalnız kaldıklarında.

Charlie, Leydi Agatha'nın resmine bakıyordu. "İç çekerek amcasına döndü.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi hoşgörülü bir şekilde, "ama benim
yapabileceğim ne var?"

"Kırsal alanlara daha fazla ilgi gösterseydin farklı olabilirdi.
Ama sen avlanmıyorsun, çok nadiren ateş ediyorsun----"

"Ve çok kötü."

"Ve itiraf ettiğin gibi hiç de iyi değil.
Yargıç olmayacağını söylüyorsun, politikaya veya--veya--toplumsal sorulara hiç ilgi göstermiyorsun.
Sadece boş boş geziyorsun."

Charlie, bir keresinde ölüm cezası verdiğini duyduğu bilgili bir yargıcı canlı bir şekilde hatırladı. Amcasının ihbarı uygun bir sonuca varmamış gibiydi--ölene kadar boynundan asılması gerektiği. Kendini savunmak için harekete geçti.

"Tamamen yanılıyorsun, amca," dedi. "Çok çalışıyorum. Ailenin
tarihini yazıyorum."

"Ailenin tarihi!" diye homurdandı Bay Vansittart. "Kim ister? Kim okur?"

"Antikacı bakış açısından--" diye başladı Charlie kararlı bir şekilde.

"Zaman kaybetmenin tüm yolları arasında, antikacılık belki de en
boş olanıdır;" ve Bay Vansittart kesin bir tavırla ağzını sildi.

"Şimdi Agatha Merceron hikayesi," diye devam etti Charlie, "kendi başına---"

"Belki de konuşmamızı yarın bitirsek iyi olur. Hanımlar bahçede bizi bekleyecekler."

"Tamam," dedi Charlie, çok memnun bir şekilde. Bahçede daha çok eğlendi, çünkü Leydi Merceron ve kayınbiraderi tavsiye alırken, Bayan Marland ile ay ışığında çalılıklarda geziniyordu ve Bayan Marland ona ve uğraşlarına karşı çok sempatik bir ilgi duyuyordu. Küçük, hevesli bir kadındı, beden ve zihin olarak Millie Bushell'in tam tersiydi; bolca beyni vardı ama çok az aklı vardı,
çok çekiciydi ama güzelliği yoktu ve hiçbir şekilde dengeleyici bir kusuru olmadan yakışıklı genç erkeklere karşı içten bir sevgisi vardı. Ayrıca Şehirde bir kocası vardı.

"Bu gece yine hayalet avlıyor musunuz, Bay Merceron?" diye sordu, neşeyle puro tüttüren Charlie'ye bakarak.

"Evet," diye cevapladı, "Çok düzenliyim."

"Ve birini gördünüz mü?

"Millie Bushell'i gördüm."

"Bayan Bushell hayalet gibi değil, değil mi?"

"Yapacağız," dedi Charlie düşünceli bir şekilde, "Sanırım biri şişmansa, hayaleti de şişman olurdu, değil mi?"

Bayan Marland, sorunu olduğu gibi bırakarak yumuşakça güldü.

"Zavallı Bayan Bushell! Bunu söylediğini duysaydı! Ya da Leydi Merceron seni duysaydı!"

"Millie Bushell'i şişman bulduğumu duymak annemi pek şaşırtmazdı. O şişman, biliyorsun;" ve Charlie'nin gözleri gerçeğe samimi bir saygı duruşunu dile getiriyordu.

"Ah, senin için neyin ayarlandığını biliyorum."

"Ben de biliyorum."

"Ve sen yapacaksın. Ah, yapmayacağını düşünüyorsun ama yapacaksın. Erkekler her zaman
kendilerine söyleneni yaparak bitirirler."

"Bay Marland öyle mi?"

"Bunu söyleyerek başlıyor," diye güldü karısı.

"Bu yüzden mi cumartesi haftasına kadar gelmeyecek?"

"Bay Merceron! Peki Bayan Bushell Havuzda ne yapıyordu? Sizi bulmaya mı geldi?"

"Ah, hayır; sadece yürüyüşe."

"Zavallı kız!"

"Neden--ona iyi geliyor."

"Yürüyüşten bahsetmedim,"

"Eğer ışık yeterli olsaydı utanırdım, Bayan Marland."

"Ah, ama bir şeyler olduğunu biliyorum. Her akşam ölü bir kadını aramak için oraya gitmiyorsunuz, Bay Merceron."

Charlie aniden sustu ve purosunu ağzından çekti.

"Ne?" diye sordu, biraz ani bir şekilde. "Eh, bir gün seni takip edeceğim ve Agatha'yla değil ama----"

"Eh?" diye sordu Charlie, belirsiz bir gülümsemeyle.

"Neden, zavallı Bayan Bushell!"

Charlie güldü ve purosunu yerine koydu.

"Neden öylece duruyoruz?" dedi.

"Bilmiyorum. Durdun. Senin için çok ideal bir eş olurdu."

"O zaman senin için asla bir şey yapmazdım, Bayan Marland."

"Sevgili oğlum, sen hala Eton yakalıyken ben evliydim."

Bahçenin etrafını dolaşmayı tamamlamışlardı ve şimdi Leydi Merceron'un bir şala sarılmış
oturduğu yere yaklaşıyorlardı.

"Charlie!" diye seslendi. "Victor Button'dan bir mektup var. Yarın geliyor."

"Onu çağırdığını bilmiyordum," dedi Charlie, haberden hiç memnun olmamış gibi. Victor, Charlie ile okulda ve üniversitedeydi ve
sık sık tatillerinde, Sir Victor'un vaftiz oğlu olduğu için, Saray'daydı.
Yine de Charlie onu sevmiyordu. Gerisi için, çok zengindi ve
Londra sosyetesinde bir figür olarak kabul ediliyordu.

"Bay Sutton? Ah, onu tanıyorum," diye haykırdı Bayan Marland. "Çok çekici!"

"O zaman onu ağırlayacaksın," dedi Charlie. "Onu istifa ettiriyorum."

"Onu burada görmekten neden daha fazla memnun olmadığını anlayamıyorum, Charlie,"
diye belirtti Leydi Merceron. "Londra'da çok popüler, değil mi,
Vansittart?"

"Onunla çok iyi evlerde tanıştım," diye cevapladı Bay Vansittart. Ve
bunun, salt popülerlikten daha iyi olduğunu ima ediyor gibiydi.

"Bushell'ler, buraya son geldiğinde ondan çok memnundu," diye devam etti Leydi Merceron.

"İşte! Sana bir rakip!" diye fısıldadı Bayan Marland.

Charlie neşeyle güldü. Sutton onun rakibi olamazdı, diye düşündü; ve eğer o ve Millie birbirlerinden hoşlanıyorlarsa, kesinlikle birbirlerini alsınlar. Bir ay önce, Millie'yi bir olasılık olarak görme alışkanlığı ve onun bir gerçek olarak hazır olma durumu yılların alışkanlığıyla güçlendiği için, bu soruyu bu kadar özet bir şekilde geçiştirmezdi ve tutkudan uzak olduğu için, onun sadakatinin Victor Sutton'a geçmesini görmekten hoşlanmayabilirdi. Kesinlikle, o elden çok kötü bir şekilde yenilgiye uğrardı. Ancak şimdi, her şey değişmişti.

"Vansittart," dedi Leydi Merceron, "Charlie ve ben sizinle görüşmek istiyoruz
(sık sık Charlie'nin varsayımsal tavsiye arzusunu, Bay Vansittart'a yaptığı başvurularda kendi gerçek tavsiyesiyle birleştirirdi) Bay Prime'ın kirası hakkında."

"Ah, eski çiftlikte mi?"

"Evet. Başka bir indirim istiyor."

"Bir dahaki sefere orada kalmak için ücret almak isteyecek."

"Zavallı adam, bu yaz kiracı almak zorunda kaldı - daha önce hiç yapmadığı bir şey. Charlie, bunu biliyor muydun?"

"Evet," dedi Charlie, Bayan Marland ile başlattığı hareketli bir sohbeti bölerek.

"Kim olduklarını biliyor musun?" diye sordu annesi, Bay Prime'ın kirasından daha ilginç olan kiracılarına doğru.

"Londra'dan hanımlar," diye cevapladı Charlie.

"Oldukça belirsiz," diye yorumladı Bay Vansittart. "Genç hanımlar mı yoksa yaşlı hanımlar mı, Charlie?"

"Neden bilmek istiyor?" diye sordu Bayan Marland; ama lafın Bay Vansittart üzerinde bir demir zırhta olduğu kadar etkisi oldu. Duymamış gibi görünüyordu ve donuk bir gülümsemeyle bir cevap bekledi. Aslında,
Bayan Marland'ı aptal bir kadın olarak düşünüyordu.

"Genç, sanırım," diye cevapladı Charlie, umursamaz bir tonda.

"Onları ortalıkta görmemiş olmam ilginç," dedi Leydi Merceron. "Neredeyse her gün
çiftliğin önünden geçiyorum. Onlar kim, Charlie?"

"Biri Bayan Wallace. Willie Prime ile nişanlı."

"Willie'ye mi? Şık!"

"Hımm! Bence," diye belirtti Bay Vansittart, "kira indirimi açısından, bu kiracılar bir yanılgı. Elbette, oğlunun yanına gidecekse Prime'da kalır."

"Şık Willie!" diye tekrarladı Leydi Merceron. "Kesinlikle
evlenecek parası yok? Bir bankada, biliyorsun, Vansittart ve yılda sadece yüz
yirmi pound alıyor."

"Ülkenin bir nimeti de herkesin komşusunun gelirini bilmesidir," diye belirtti Bay Vansittart.

"Belki de hanımın parası vardır," diye önerdi Bayan Marland. "Ama, Bay Merceron, diğer kadın kim?"

"Sanırım Bayan Wallace'ın bir arkadaşı. Adını bilmiyorum."

"Ah, onlar sadece Prime'ın arkadaşları mı?" diye sonuca vardı Bay Vansittart. "Eğer
indirim talebini dayandırdığı tek şey buysa---"

"Bırakın gitsin! O da alabilirdi," diye sözünü kesti Charlie. "Her
görüştüğümüzde benimle yarım saat boyunca bundan bahsediyor."

"Ama sevgili Charlie, senin harcayacak parandan çok zamanın var--en azından öyle görünüyor."

Amcasının alaycılığı Charlie'nin öfkesini hiç etkilemedi.

"Onu sana havale edeceğim, amca," diye cevapladı, "ve bundan
nasıl hoşlandığını görebilirsin."

"Yarın gidip onu ziyaret edeceğim. Sen de gelsen iyi olur, Charlie."

"Ve sonra Londra'dan gelen hanımları görebilirsin," diye ekledi Bayan Marland.
"Belki de genç Bay Prime'ınki olmayan ilginç olur."

"Ya da," dedi Charlie, "bu acıklı dünyada çoğunlukla olduğu gibi, olan."

"Bence o tür insanları ne kadar az görürsek o kadar iyi," diye belirtti Leydi Merceron, nazik bir kararlılıkla. "Alıştığımız
şeylerden olamazlar."

"O tür insanlar!"

Charlie, dehşet içindeki kulaklarında bu cümle çınlayarak yatağa girdi.
Eğer dünyadaki en güzel, en çekici ve en zarif,
en narin, en nüktedan ve en güzel, en nazik ve en tatlı, en neşeli ve en kışkırtıcı yaratık olmak için - eğer tüm bunlar olmak yine de 'o tür bir insan' olmaya karşı değilse - eğer değilse, gerçekten de, her şeyi ağır basmak, kovmak ve yok etmek
nedeniyle, dünya yaşamaya uygun değildi ve o gerçek bir
Merceron değildi! Çünkü Merceron adamları her zaman kendilerini memnun etmişlerdi.

BÖLÜM III

TÜM SAÇMALIKLAR

Ertesi günün akşamı, güneş hala Havuz'dayken,
ve suları, daha karanlık ruh hallerini ve geçmiş trajedileri unutarak,
ok gibi akan altın parıltıların gıdıklamasıyla gülümserken, bir kız tapınağın
en geniş
en alçak basamağında oturuyordu. Beyaz elbisesinin kollarını
dirseğinin üzerine, neredeyse omzuna kadar sıvamıştı ve öğleden sonra hava
sıcak olduğundan, zaman zaman kollarını suya daldırıp tekrar çıkararak, parlak damlaların pembe parmak uçlarına doğru akmasını izleyerek eğleniyordu. Görünüşe göre bu iyi bir oyundu çünkü güldü ve
başını geriye attı, böylece başıboş saç tutamları
görüntüsünü
bozmasın. Bu en alt basamağın her iki tarafında pürüzsüz, düz çimenlerden oluşan bir kenar vardı ve oturduğu yerde iki kolunu birden yıkayamadığı için, hemen çimenlere geçti ve uzandı, dirseklerini gölete gömdü ve yüzünü göletin kenarına yasladı. Bu duruşun aklına gelmeyen başka bir avantajı daha vardı ve derinliklerden kendisine bakan gözlerini gördüğünde tekrar güldü. Orada yatarken, bir özlem
duygusu kapladı onu.

"Gelmeyeceğinden emin olabilseydim ayaklarımı suya sokardım," diye mırıldandı.

Ancak, iki haftadır her akşam geliyordu ve bu hayale
dayanılmayacaktı ve kollarını daha da derine daldırarak ve başını öne eğerek kendini teselli etti, ta ki burnu ve kirpiklerinin en uç kısmı ıslanana ve başıboş bukleler her iki tarafta yüzene kadar.

Şu anda, hala bakarken, suda başka bir gölge gördü
ve görüntüsüyle gizli bir bakış alışverişinde bulundu.

"Yine mi sen?" diye sordu.

Diğer gölge başını salladı.

"Neden kanoyla gelmedin?"

"Çünkü insanlar görüyor."

Tutumunun alışılmadık olduğunu fark etti ve Charlie'nin sadece zarafeti fark ettiği ve ayrıntıları fark etmediği
kıvrak ve karmaşık bir hareketle etrafını dolaştı ve oturup ona baktı.

"Onun kim olduğunu biliyorum," diye gözlemledi.

"Senin kim olduğunu neredeyse biliyordu. Pencereye gelmemeliydin."

"Beni hayalet sanıyordu."

"İnsanların aptal olduğunu düşünmemelisin."

"Öyle değil mi? Yine de senin geleceğini düşündüm--yoksa suda
biraz daha benden olurdu."

"Keşke düzensiz bir adam olsaydım," dedi Charlie. Yavaşça kollarını indiriyordu ve onun sözlerini duymazdan gelerek,
söylediği tonda bir soruyla şöyle dedi:

"Nettie Wallace, Willie Prime'ın herkesin senin o kızla evleneceğini söylediğini söylüyor."

"Bence bu oldukça doğru."

"Oh!" ve Havuzun karşısına baktı.

"Herkesin öyle söylediği doğru," diye ekledi Charlie. "Neden kollarını
indiriyorsun?"

"Kıyıda öylece uzanmış haldeyken ne kadar da komik görünmüş olmalıyım!" diye belirtti.

"Korkunç!" dedi Charlie, oturarak.

Gözlerinde huzursuzlukla ona baktı.

"Sadece bir ayak bileği, yemin ederim," diye cevapladı.

Kızardı ve gülümsedi.

"Bence sen ıslık çalmalısın, ya da bir şey, gelirken."

"Ben değil," dedi Charlie, kararlı bir şekilde.

Birdenbire ciddi bir yüzle ya da ciddi olmaya çalışan bir yüzle ona döndü.

"Neden geldin?" diye sordu.

"Neden yiyorum?" diye karşılık verdi.

"Ve yine de ilk seferinde öfkeliydin."

"Kimse şiir yazarken yakalanmaktan hoşlanmaz, özellikle de kendi şiiri."

"Sanırım korkmuştun - beni Agatha sandın. Şiir
onun hakkındaydı, değil mi?"

"Hiç de fena bir şiir değil," diye belirtti Charlie.

"O kadar beğenmiştim ki ellerimi çırpmıştım."

"Ve ben de sıçradım!"

Kız güldü.

"Ah, peki," dedi, "eve gitme zamanı."

"Aman Tanrım, hayır," dedi Charlie!

"Ama erken gelmeye söz verdim, çünkü Willie Prime geliyor ve onunla
tanışacağım."

"Willie Prime bekleyebilir. Onu rahatlatacak Bayan Wallace var ve beni rahatlatacak kimse yok."

"Ah, evet. Bayan Bushell."

"Adını biliyor musun?"

"Evet--ve senin--soyadını yani; bana diğerini söyledin."

"Bu benim için yaptığından daha fazlası."

"Sana adımın Agatha olduğunu söylemiştim."

"Ah, ama bu bir şakaydı. Agatha Merceron'dan bahsediyordum."

"Pekala. Seni tatmin etmediği için üzgünüm. Bana
inanmayacaksan--!"

"Ama soyadın?"

"Ah, benimki mi? Neden, benimki Brown."

"Brown!" diye yankılandı Charlie, sesinde bir parça hayal kırıklığıyla.

"Beğenmedin mi?" diye sordu Bayan Agatha Brown gülümseyerek.

"Oh, şimdilik yeterli," diye güldü Charlie.

"Eh, bunu hayatım boyunca saklamayı düşünmüyorum. Bugünü, Bay Merceron, evinizi gözetleyerek geçirdim. Nettie Wallace ve ben oldukça yakınına gittik. Çok güzel."

"Korkarım ki oldukça harap."

"Saat kaç, Bay Merceron?"

"Altı buçuk. Aman Tanrım!"

"Eh? Zavallı Agatha'yı görmekten mi korkuyorsun?"

"Burada olsaydın senden başka kimseyi göremezdim. Hayır. Bunu unuttum. Yedi çeyrek geçe istasyonda biriyle buluşmam gerekiyor."

"Ah, lütfen kim olduğunu söyle?"

"Hiçbir şey anlamazdın. Bay Victor Sutton."

"Victor Sutton!" diye haykırdı, Charlie'ye fark etmediği bir bakış atarak. "Arkadaşın mı?"

"Sanırım öyle. En azından ailemin."

"Hoşça kalın. Gidiyorum," diye duyurdu.

"Yarın burada olacak mısın?"

"Evet. Son kez."

Charlie'nin kafasına bu şaşırtıcı şimşeği
sanki dünyadaki en sıradan sözmüş gibi fırlattı.

"Son kez! Ah, Bayan---" Hayır: bir şekilde o "Bayan Brown"a
dilini geçiremedi.

"Hayatımın tamamını Lang Marsh'ta geçiremem," dedi.

"Agatha," diye patladı.

"Hayır, hayır. Bu son kez değil. Bunu saklamayacak mıyız?" diye sordu,
kışkırtıcı derecede neşeli bir gülümsemeyle.

"Yarın burada olacağına söz veriyor musun?"

"Ah, evet."

"O zaman sana söyleyecek bir şeyim olacak," diye duyurdu Charlie anlamlı bir tavırla.

"Ah, hiç sohbetten yoksun kalmazsın."

"Saat beşte burada olacaksın?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı sahte bir ciddiyetle; "ve şimdi ben gidiyorum!"

Charlie hasır şapkasını çıkardı, sağ elini uzattı ve
onun elini tuttu. Bir an geri çekildi, ama başını onun eline doğru eğdiğinde çok yakışıklı ve
yiğit görünüyordu ve o hareketi kontrol etti.

"Ah, peki!" diye mırıldandı; olaya herhangi bir önem verilmesine
karşı çıkıyordu.

Saygısını sunduktan sonra Charlie yürüdü, daha doğrusu koştu, hızla uzaklaştı. Öncelikle, Victor Sutton'la tanışmak istiyorsa çok fazla zamanı yoktu; ikincisi, büyük bir kararlılıkla doluydu ve bu genellikle bir erkeği hızlı yürümeye yöneltir.

Hanımefendi daha yavaş bir şekilde ilerlemeye devam etti. Şapkasını elinde sallayarak, karışık ormandan geçerek ana yola geri döndü ve
Bay Prime'ın çiftliğine doğru döndü. Yavaşça yürüdü,
belki de geride bıraktığı çekici genç adamı düşünerek,
belki de neden onunla tekrar buluşmaya söz verdiğini merak ederek.
Nedenini bilmiyordu, çünkü o son buluşmada, olmasını istemediğini düşündüğü tek şey kesinlikle olacaktı. Ancak,
bir söz bir sözdür. Arkasından tekerleklerin sesini duydu ve
döndüğünde, çiftçinin yaylı arabasının topuklarında sertçe durduğunu gördü. Çiftçi arabayı kullanıyordu ve yanında son derece şık giyinmiş hoş görünümlü bir kız oturuyordu. Arka koltukta çok hafif bir takım elbise, ince kareli desen ve yeni bir çift kahverengi deri ayakkabı giymiş genç bir adam vardı.
Araba yanaştı.

"Size yer açabiliriz, Bayan," dedi yaşlı Bay Prime.

Nettie Wallace sıçradı ve ayağını basamağa koyarak durdu.
Willie
Prime aşağı atladı ve arka koltuğa transferini gerçekleştirdi.
Agatha
çiftçinin yanına tırmandı ve elini geriye doğru uzatarak Willie'yi selamladı.
Willie bunu biraz çekinerek karşıladı. Pek de 'anlayışlı' değildi (kendi kendine böyle ifade etti); nişanlısının arkadaşı çok sade giyinmişti,
Nettie'nin kendisinden çok daha sade. Nettie ona arkadaşının kendisiyle aynı çizgide 'arada sırada' olduğunu söylemişti (ifadenin belirsiz ve oldukça belirsiz bir niteliği) --yani Saray ve
üst düzey terzilik. Yine de Nettie ile arkadaşı arasında bir fark vardı.

"Trenle başka biri geldi mi?" diye sordu Agatha.

"Mahkeme için bir ziyaretçi. Yakışıklı bir beyefendi, değil mi Willie?"

Nettie zarif bir yaratıktı ve 'beyefendi' ve Nessus'un gömleği gibi cockney'e yapışan o hafif ama silinmez tını olmasa, tüm çaba ve tüm eğitime rağmen (hatta üç nesil sürecek ve belki de Lordlar Kamarası'nda ara sıra duyulabilecek bir şey) konuşması doğru ve hatta ilkel nezaketinde zarifti.

"Ah!" dedi Agatha.

"Adı Sutton," dedi Willie; "Bay Charles--genç Bay Merceron--peronda benimle konuşurken bana öyle söylemişti."

"Genç Bay Merceron'u tanıyor musun?" diye sordu Agatha.

"Neden, onlar birlikte oğlanlardı," diye sözünü kesti yaşlı çiftçi, konuşmanın inceliklerini pek önemsemeyen. Gençliğinde, lorddan
işçiye kadar hiç kimse kırsalda dilbilgisi konuşmazdı. "Havuzda birlikte
yüzmeyi öğrenmiştin, değil mi, Willie?"

"Yarın oraya bir dalış yapmalıyım," diye bağırdı Willie; ve Agatha onun
hangi saati seçeceğini merak etti. "Ve seni oraya götüreceğim, Nettie. Hiç
gittin mi?"

"Hayır. Onlar--perili olduğunu söylüyorlar, değil mi, Willie?"

"Bu saçmalık," dedi Willie. Londra insanı şüpheci yapar. Yaşlı çiftçi başını salladı ve şüpheyle homurdandı. Annesi zavallı
Agatha Merceron'u görmüştü; bu çiftçi doğmadan önceydi--biraz önce--ve şok onun için neredeyse en ciddi hale gelmişti. Tüm
kırsal kesim bunu biliyordu.

"Neden buna saçmalık diyorsun, Bay Prime?" diye sordu Agatha.

"Ah, bilmiyorum, Bayan---"

"Bayan Brown, Willie," dedi Nettie.

"Bayan Brown. Neyse, hayalet geldiğinde gitmemize gerek yok."

"Kesinlikle bundan kaçınmalıyım," diye güldü Agatha.

"Sabah gideceğiz, Nettie ve ben akşam yüzeceğim."

Agatha kaşlarını çattı. Willie Prime'ın akşam yüzmesi özellikle sakıncalı olurdu.

"Ah, yapma, Willie," diye bağırdı Nettie. "O--sana zarar verebilir."

Willie'yi ikna etmek zordu. Cesur görünmekten hoşlanıyordu; ve çiftliğe vardıklarında tartışma hala devam ediyordu. İki kız üst kata, işgal ettikleri küçük odalara çıktılar. Agatha onun odasına döndü ve Nettie Wallace onu takip etti.

"Willie'niz çok hoş," dedi Agatha, yatağına oturarak.

Nettie memnuniyetle gülümsedi. "Ve şimdi başka bir arkadaşın olduğuna göre ben gideceğim."

"Gidiyor musun, Bayan?"

"Bayan değil."

Nettie güldü.

"Bazen unutuyorum," dedi.

"Yarın hatırlamalısın. Ertesi gün gideceğim. Londra'da büyükbabamla buluşmalıyım."

Nettie itiraz etmedi. Aksine, oldukça rahatlamış görünüyordu.

"Nettie, Bay Sutton'ın görünüşünü beğendin mi?" diye sordu Agatha bir duraklamadan sonra.

"Benim zevkime göre çok siyah ve mavi," diye cevapladı Nettie.

Willie Prime kırmızı ve sarıydı.

"Mavi mi? Ah: yanaklarından mı bahsediyorsun?"

"Evet. Ama yine de yakışıklı bir beyefendi; ve bagajını görmeliydin! Böyle bir tuvalet çantası--elli pounda mal olur, sanırım."

"Aman Tanrım, ben," dedi Agatha, "Evet, Nettie, yarından sonraki gün gideceğim."

"Bay Merceron benimle tanıştırılmak istedi," dedi Nettie gururla. "Ve
senin nerede olduğunu sordu--seni pencerede gördüğünü söyledi."

"Öyle mi?" dedi Agatha umursamazca; ve Nettie, konuşma bayrağını bularak kendi odasına çekildi.

Agatha bir an daha yatakta oturdu.

"Ne kadar da aldatıcı bir genç adam," diye haykırdı sonunda. "Gerçekten çok
sıkı bir sır olmalıyım. Sanırım öyle olmalıyım."

BÖLÜM IV

HAVUZDAKİ BİR FELAKET

Bay Vansittart Merceron, Victor Sutton'ın ona "Merceron" demesinin bir hakkı olduğundan pek emin değildi. Victor'dan neredeyse yirmi yaş büyüktü ve hatırı sayılır bir mevkiye sahipti; ayrıca bazı orta yaşlı adamların yaptığı gibi, hitap şeklinin taşıdığı çağdaşlık imasından da hoşlanmıyordu. Ama
bir adama yer olduğunu bilmeyen birine ipucu vermek zordur; ve
Bay Vansittart, Victor'a 'Bay Sutton' diye hitap ettiğinde, ikincisi ona nezaketle "Bay'ı asmasını" söyledi. Karşılıklılık kaçınılmazdı ve
yaşlı adam alaycı bir sırıtışla kendi kendine ne kadar yakında "Van" olacağını sordu.

Ertesi sabah saat sekizde penceresinin altından "Banyo yapmaya mı geliyorsun, Merceron?" diye duydu. "Havuza gidiyoruz."

Bay Vansittart kesin bir olumsuzluk bağırdı ve iki genç adam kendi başlarına yola koyuldular. Charlie'nin tavrı, iyi yetişmiş bir ev sahibinin pek de sevilmeyen bir misafire karşı gösterdiği törensel nezaketten etkilenmişti, ama Victor bunu fark etmedi. İnsanların ondan hoşlanmadığı nadiren aklına gelirdi.

"Evet," diyordu, "henüz yirmi dokuz yaşındayım. Kaçamak bir ilişkim oldu,
Charlie, ve şimdi işe koyulacağım."

Charlie, bu hesaba göre önünde birkaç yıl daha 'kaçamak' olduğunu görünce rahatladı.

"Gelecek yıl," diye devam etti Victor, "evleneceğim; sonra Parlamento'ya gireceğim ve sonra devam edeceğim."

"Nişanlı olduğunu bilmiyordum."

"Hayır, değilim, ama olacağım. Kendimi memnun edebilirim, görüyorsun; çok param var."

"Ah, evet, ama hanımı memnun edebilir misin?" diye sordu Charlie.

"Sevgili oğlum," diye başladı Victor, "dünyanın biraz daha fazlasını gördüğünde----

"İşte buradayız," dedi Charlie. "Neden, merhaba! O kim?"

Havuzun ortasında damlayan bir kafa ve üfleyen bir ağız görülüyordu.

"Willie Prime, Tanrım! 'Günaydın Willie;" ve Charlie flanellerini
atmaya başladı, Victor daha rahat bir şekilde onun örneğini takip etti.

Willie Prime, Charlie'ye nasıl davranması gerektiğini
bilmek için biraz şaşkındı. Çok eskiden 'Charlie'ydi o -sonra Usta Charlie
(bu Willie'nin annesinin işiydi)- sonra Bay Charles. Ama şimdi Willie
kendisi için bir yer edinmişti. Bir lordla bilardo oynamıştı ve
Şeybarilere karşı futbol oynamıştı ve bu arada oldukça
büyük insanlarla kaynaşmıştı. Birinin üzerinde hiçbir şey yokken ve sadece başı suyun dışındayken sosyal bir konum elde etmek çok kolay değildir, ama Willie başardı.

"Günaydın--şey--Merceron," dedi.

Victor onu duydu ve şaşkınlıkla gözlüğünü kaldırdı; ama o da
sadece bir gömlek giymişti ve kibirli tavırları başarısızdı. Charlie
olayı fark etmekte tamamen başarısız oldu.

"Soğuk mu?" diye bağırdı.

"Canavarca," diye cevapladı Willie. İçeri giren adam, içeri girecek olan adama her zaman "canavarca soğuk" der. "

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Charlie; ve bir dakika sonra Willie'nin yanında suda çırpınıyordu.

"Bayan Wallace iyi mi?" diye sordu.

"Teşekkür ederim, evet, iyi."

"Ya arkadaşı?"

"İyi, sanırım."

"Peki ne zaman olacak, dostum?"

"Bir yükseliş yakalar yakalamaz."

"Ne?" diye sordu saf Charlie, bu ifadeyi esas olarak balıklarla bağlantılı olarak biliyordu.

"Bir vida yükselişi, bilirsin."

"Ah, ah, evet--ne kadar aptalım!" ve Charlie dalgaların altında kayboldu.

Hepsi kıyıda kurumaya başladıklarında, Willie, ilerlemelerinde (Sutton'ın sessizliği hariç) cesaretlendirilmemesiyle cesaretlendi, daha ileri gitti ve şakacı bir tonda sordu:

"Ve henüz işaretlenmedin mi? Son on iki aydır bunu duymayı bekliyorduk."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, sen ve Bayan Bushell."

Charlie gömleğinin içinden zorlukla geçti ve sonra ilk mesafeli dokunuşuyla cevap verdi:

"Hiçbir şey yok. İnsanların dedikodu yapmasına gerek yok."

"Bu çok küstahça," diye gözlemledi Victor Sutton yavaş ve kasıtlı bir tonla.

Willie kızardı.

"Özür dilerim," dedi sertçe. "Sadece duyduğumu tekrarladım."

"Sevgili dostum, hiçbir zarar gelmedi," diye bağırdı Charlie. "Aptal kimdi?"

"Eh, aslında, babam."

Durum garipti, ama akıllıca gülerek bundan kaçındılar. Ama Charlie'nin aklına bir
şey geldi.

"Diyorum ki, baban bunu bir gerçekmiş gibi mi söyledi?"

"Ah hayır; ama kesin olarak, biliyorsun."

"Ne zaman?"

"Dün akşam yemeğinde."

Charlie'nin kaşları bulutlandı. Bayan B -yani Agatha- akşam yemeğinde olduğundan emindi. Ancak, akşamda her şey düzeltilebilirdi--o tek mübarek akşam ona kalmıştı. Willie'ye baktı ve
konuşmak için ağzını açtı; ama tekrar kapattı. Ona göre
Willie Prime'a hanım hakkında soru soramazdı. Kadın ona hiçbir şey söylememeyi seçmişti ve iradesi onun yasasıydı. Ama onun ne olduğunu ve oraya nasıl geldiğini bilmek için can atıyordu. Kendini tuttu; ve bu sefer erdemin gerçekten de kendi başına bir ödülü vardı, çünkü Willie ona
bir terzi olduğunu (ancak Nettie'ye bir Saray modacısının işinin müdürü diyordu) rahatlıkla söylerdi ve bu Charlie'yi memnun etmezdi.

Charlie'nin o mübarek akşama güvenmesi çok iyiydi; ama
kendisini hesaba katmadan ev sahibi--ya da daha doğrusu misafirleri olmadan.

Bushell'ler öğle yemeğine geldiler, Millie dehşete kapılmış annesini
yüksek bir arabaya bindiriyordu; ve öğle yemeğinde Millie Agatha Merceron'la ilgili vizyonunu anlattı.
Elbette buna inanmadı; ama tuhaftı, değil mi? Victor
Sutton hemen yemi yuttu.

"Bunu araştıracağız," diye bağırdı. "Merceron," (sabırlı Bay Vansittart'ı kastediyordu), "bir zamanlar _Zekâ_ için 'Hayaller' hakkında bir makale yazmamış mıydı?"

"Evet, olmadığını kanıtladım," diye cevapladı Bay Vansittart.

"Bu imkansız, biliyorsunuz," diye belirtti Bayan Marland nazikçe.

"Bu akşam sizi kanıtlayacağız," diye ilan etti Bay Sutton.

Charlie irkildi.

"Oynayacak mısınız, Bayan Bushell?" diye devam etti Victor.

"Evet--evet, eğer bana oldukça yakın durursan, diye cevapladı Millie, şakacı bir ürpertiyle. Charlie şakacılığın ona ne kadar yakıştığını düşündü ve kaşlarını çattı.
Ama Millie onun kaşlarını çattığını görünce memnun oldu; ona diğer erkeklerin ona oldukça yakın durmayı
sevdiğini göstermekten zevk alıyordu.

"O zaman bu akşam hep birlikte Havuza gideceğiz."

"Gitmeyeceğim," diye ürperdi Bayan Marland.

"Gün batımından bir saat sonra!"

"Yarım saat. Erken gelebilir--ve biz yarım saat sonra kalacağız. Ona adil bir gösteri sunacağız."

"Gel," diye düşündü Charlie. "Agatha ile bir saat geçireceğim."

"Gelir misin, Charlie?" diye sordu Victor.

"Tamam," diye cevapladı, tüm sıkıntı belirtilerini gizleyerek. Saat altıda geri dönüp partiye katılabilirdi. Ama Bayan Marland neden ona
bakıyordu?

Ancak, geri dönmenin ilk adımı oraya varmaktır ve
Charlie bunu hiç de kolay bulmadı. Öğle yemeğinden sonra çim tenisi geldi ve o
etkilendi. Bay Vansittart orta yaşlılara özgü bir oyun oynuyordu ve Victor daha
iddialı eğlenceleri arasında bu mütevazı spor için pek boş zaman bulamamıştı. Charlie, Millie Bushell'i dengelemek zorundaydı ve çok sıcak ve yorucu bir öğleden sonra geçirdi. Devam ettiler: Victor bunun kendisi için iyi olduğunu söyledi, Van Amca zor bir oyundan zevk aldı (kaç vuruş kaçırdığı için ona çok zor bir oyun gibi görünüyordu) ve Millie saatler geçtikçe canlılık, her yerde bulunma ve (eklemek gerekir) renk yoğunluğu kazandı. Charlie'nin inleyerek raketini yere atabilmesi için saat beşe yaklaşıyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Marland.

"Charlie, canım," diye seslendi Leydi Merceron, gölgede Bayan Bushell ile rahatça konuşuyordu, "gel ve çayı ver. Eminim hepiniz bir miktar istiyorsunuzdur. Millie, canım, ne kadar da ateşli görünüyorsun!"

"O asla ten rengine dikkat etmeyecek, diye yakındı Bayan Bushell.

"Midenize -sağlığınıza- iyi bakın, ten renginiz
kendi kendine iyi bakacaktır," diye gözlemledi Bay Vansittart.

"Charlie! Nerede; "Çocuk mu?" diye tekrar seslendi Leydi Merceron.

Çocuk gitmişti. Bacaklarının onu Havuza götürebileceği kadar hızlı uçuyordu. O değerli görüşme şimdi neredeydi? Sadece birkaç berbat dakika umabilirdi - bir kez veda etmeye yetecek kadar bile değil - sonra Agatha'yı gözden kaybetmek için acele etmeliydi - evet, kesinlikle acele etmeliydi.
Sutton'ın çaydan hemen sonra yola çıkmaları gerektiğini söylediği o iğrenç yorumu duymuştu.

Söğütlerin arasından fırladığında nefes nefese kalmıştı. Ama orada aniden durdu ve sonra tekrar sığınağa geri çekildi. Orada, kıyıda, ondan sadece on iki fit uzakta, iki kişi oturuyordu - kolunu genç bir kadının beline dolamış genç bir adam. Willie Prime ve Nettie Wallace, Sir Peter'ın dediği gibi "lanet olsun!"! Charlie, oldukça güçlü bir şey söyledi.

Saatine baktı ama onu orada bırakmıştı yeleği çimenlerin üzerindeydi. Saat kaç olmuştu? Hızlı mı yoksa yavaş mı gidiyordu? Beklemeyi göze alabilir miydi yoksa yola koşup Agatha'yı mı yakalamalıydı?
Beş dakika tereddütle geçti.

"Gidip onu durduracağım," dedi ve dikkatli bir şekilde geri çekilmeye başladı.
Hareket ederken Willie'nin sesini duydu.

"Hadi canım, gidelim," dedi Willie.

Nettie memnuniyetle iç çekerek ayağa kalktı, şapkasını cilveli bir şekilde düzeltti ve
eteklerini düzeltti.

"Hazırım, Willie. Çok güzeldi, değil mi?"

Charlie'ye doğru geldiler. Açıkça, onun seçtiği
yoldan yola geri dönmeyi düşünüyorlardı. Gerçekten de, Havuzun o tarafından
başka seçenek yoktu, çamurlu kıyıdan tırmanılmadığı sürece.

"Acele etmeliyiz," dedi Willie. "Baba çayını isteyecek."

Eğer acele etselerdi, onun hemen arkasında olacaklardı. Charlie bir söğüdün arkasına
geri çekildi ve geçmelerine izin verdi; sonra, düşünce kadar hızlı bir şekilde
kanosuna koştu ve kürek çekti - basamaklardan yukarı ve tapınağa
hızla girdi. O orada değildi! Kader bazen en iyilerimiz için bile çok zordur. Charlie oturdu ve bacaklarını uzatarak
kasvetli bir şekilde ayak parmaklarına baktı.

Böylece yaklaşık on dakika oturmuş olmalıydı ki, kapının Korint pilasterinin etrafına bir kafa konuldu.

"Zavallı çocuk! Çok mu geç kaldım?"

Charlie ayağa fırladı ve öne doğru atıldı, nefes nefese bir neşeyle karışık
tedirginlik
çığlık attı.

Agatha durumun zorluğunu kavradı.

"Pekala," dedi gülümseyerek, "ben ortadan kaybolmalıyım ve sen
arkadaşlarının yanına geri dönmelisin."

"Hayır," dedi Charlie. "Seninle konuşmalıyım."

"Ama her an gelebilirler."

"Umurumda değil!"

"Ah, ama ben seviyorum. Charlie, sorun ne? Ah, sana daha önce hiç 'Charlie' dememiş miydim? Charlie, eğer beni seviyorsan (evet, biliyorum!)
bu insanların beni görmesine izin vermeyeceksin."

"Tamam! Gel. Seni yola götürüp geri döneceğim.
Merhaba! O ne?"

"Onlar!" diye haykırdı kadın.

Onlardı. İkili tekrar tapınağa daldı. Karşı kıyıda
Millie Bushell, Bay Vansittart ve Victor Sutton duruyordu.

"Merhaba, Charlie, hırsız!" diye bağırdı Victor. "Şu kanoyu buraya getir.
Bayan Bushell tapınağa gitmek istiyor."

"Şşş! Kımıldama!" diye fısıldadı Agatha.

"Ama benim burada olduğumu biliyorlar; o lanet kanoyu görüyorlar."

"Charlie! Charlie!" diye üç ayrı ses duyuldu. "Ne şeytan--," diye mırıldandı Charlie.

"Beni görmemeliler," diye ısrar etti Agatha.

Victor Sutton'ın sesi net ve belirgin bir şekilde yükseldi,

"Onu çıkaracağım!" diye bağırdı. "Yolunu biliyorum. Sen burada Bayan Bushell ile bekle, Merceron."

"Ah, geliyor!"

"Şansımı denemeliyim," dedi Charlie ve saklandığı yerden çıktı. Bir
bağırış onu karşıladı. Victor çoktan başlamıştı ama durdu. Charlie bindi
ve hızla karşıya geçti.

"Sen alçak herif! Bizi atlattın," diye bağırdı Van Amca.

Bayan Bushell sessizce binmeye başladı. Van Amca onun örneğini izledi.

"Ah, Bay Merceron, bizi batıracaksın!" diye bağırdı Millie.

Charlie asık suratlı ve sessiz oturdu. Durum onu ​​tamamen yendi.

Van Amca geri çekildi. Millie küreği aldı ve kanoyu
kıyıdan dışarı doğru itti.

"Sen benimle gel, Merceron," diye seslendi Sutton ve iki adam patikaya döndüler. "Hayır," diye ekledi Victor. "Buraya bak, buradan
tırmanabiliriz," ve kıyıyı işaret etti. Küçük, dar, çamurlu bir
yol vardı ama yeterliydi.

Kano yarı yoldaydı; iki adam -Victor iyi bir
hızla önde gidiyordu- yarı yoldaydı. Charlie tapınağın penceresine baktı
ve umutsuz bir yüzün kısa bir bakışını yakaladı. "Beni seviyorsan,
beni görmemeliler!"

"Al, küreği bana ver!" diye haykırdı ve ona doğru uzandı.

"Hayır, yapabilirim," diye cevapladı Millie, aleti onun erişemeyeceği
bir yere kaldırarak.

Charlie öne doğru bir adım attı - daha doğrusu, bir adamın bir hendekten atlaması gibi öne doğru atladı. Millie'den bir çığlık geldi; kano sallandı, sendeledi
ve devrildi. Millie Bushell ve Charlie şaşkın bir şekilde
suya fırlatıldılar. Basamaklardan beş metre ötede olan Victor ve Van Amca,
şaşkınlıkla döndüler.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Millie.

"Yardım edin!" diye yankıladı Charlie. "Onu tutamıyorum. Victor, gel ve bana yardım et!
Van Amca, gel!"

"Şeytan!" diye mırıldandı Van Amca,

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı Charlie; ve Victor, sinirli bir kahkaha atarak
montunu çıkarıp suya atladı. Bay Vansittart şaşkın bir tavırla dikildi.
Sonra mutlu bir düşünce geldi aklına. Döndü ve geldiği yoldan geri koştu. Bir ip bulacaktı!

Giderken, Victor suda kalanlara ulaştığında, beyazlar içindeki zayıf bir figür, yüzünde bir gülümsemeyle, tapınaktan dikkatlice
çıkarıldı ve arkasındaki ormanda kayboldu. Charlie onun gittiğini gördü, ama
zavallı Millie'nin başını acımasızca diğer kıyıya doğru sıkıca tuttu.

Ve Havuz Hanımı'nı son görüşü buydu.

Millie Bushell, damlayan giysileri etrafına yapışmış bir şekilde karaya çıktı. Victor
titriyordu, çünkü akşam soğumuştu. Van Amca'nın elinde tekne kulübesinden bir parça
ip ve yüzünde şüpheli bir gülümseme vardı.

"En iyisi Bayan Bushel'ı eve götürelim," diye önerdi ve kasvetli bir alayla
başladılar. Charlie, pişmanlıkla, Millie'ye kolunu uzattı.

"Ah, nasıl yapabildin?" diye mırıldandı acıklı bir şekilde. Üşümüştü, ıslaktı ve
korkunç göründüğünden emindi.

Ben--ben bunu bilerek yapmadım, "diye hevesle söyledi Charlie.

"Bilinçli olarak! Sanırım hayır," diye haykırdı şaşkınlıkla. Charlie kızardı. Victor ona hızlı bir bakış attı.

Eve yarı yolda Bayan Marland ile karşılaştılar ve tüm mesele ona
açıklanmak zorundaydı. Charlie görevi denedi.

"Yine de, kanoyu nasıl devirdiğini anlamıyorum," diye gözlemledi Bayan Marland.

"Ben de anlamıyorum," dedi Victor Sutton. Charlie vazgeçti.

"Çok üzgünüm, Millie," diye fısıldadı. "Beni affetmeye çalışmalısın."

Yani, bir kez daha, eğer o gece gelirse, Agatha Merceron için sahil temizlenmişti. Ama, gelse de gelmese de, diğer Agatha
bir daha gelmedi ve Charlie'nin büyük kararı yerine getirilmedi. Yine de ertesi
akşam: tek başına tapınağa gitti ve yerde yatan,
dantellerle süslenmiş ve üzerinde "Agatha." Bunu cebine koydu, çaresiz manevrasının bir gün önce tapınağı dokunulmaz kıldığı için Tanrı'ya şükretti.

"Zavallı Millie!" dedi. "Ama sonra bunu yapmak zorunda kaldım."

"Duydum ki," dedi Leydi Merceron birkaç gün sonra, "Bay Prime'ın arkadaşları onu terk etti - Willie'nin genç hanımı değil - diğerini."

"Öyle mi?" diye sordu Charlie.

Kimse konuyu uzatmadı ve bir anlık duraklamadan sonra, Charlie'nin yanında oturan Bayan Marland, alçak sesle ona o akşam Havuza gidip gitmediğini sordu.

"Hayır," diye cevapladı Charlie. "Her gece gitmiyorum."

"Ah, zavallı sevgili Bayan Bushell!" diye güldü Bayan Marland; ve Charlie ona
sorgulayıcı bir şekilde baktığında başını iki yana salladı.

"Görüyorsunuz ya, genç erkekler hakkında bir şeyler biliyorum," diye açıkladı.

BÖLÜM V

ÖNCELENMEYEN BİR DURUM

"Tanrım," diye belirtti Rahip Sigismund Taylor, El Kitabı'nın bir köşesiyle burnunun üstünü ovuşturarak, "Rahip'in asla kulaktan itirafta bulunmamasını isterdim. İlkel Kilise'nin uygulamasına uygun olabilir, ancak--insan bu kadar
tuhaf vakalarla karşılaşıyor. Kılavuz'da buna en ufak bir benzerliği yok."

Kitabı açtı ve sayfalarını tekrar karıştırdı. Hayır, vaka
öngörülmemişti. "Rahibin takdirine bırakılanlar" arasında yer almalıydı.

"Bu kötü bir Kılavuz," dedi Bay Taylor, kitabı yere atıp ellerini cüppesinin cebine koyarak. "Zavallı kız! O da oldukça
üzülmüştü. Gelecek hafta geldiğinde ona söyleyecek bir şeyim olmalı."

Bay Taylor, zorluk karşısında düşünmek için zaman ayırmıştı ve
tövbekâr merak içinde gitmişti. Kendini bir
terzi olarak tanıtmak -yani, bunda çok da çirkin bir şey yoktu;
yakışıksızdı, ama affedilebilirdi, varsayılan karakteri desteklemek için çeşitli yalanlar söylemek--Manuel de buna eşitti; ama ifşanın geri kalanı
aslında önemliydi. Davranış şüphesiz yanlıştı--ama ne kadar yanlıştı? Bu her şeyi değiştiriyordu. Ve sonra başka bir soru geldi: Ne yapılmalıydı? O da bu konuda tavsiye istemişti ve böyle bir tavsiye kesinlikle ona ait olmasa da,
onu reddetmemesi gerektiğini hissediyordu. Genel olarak kafası karışmıştı.
Yirmi sekiz yaşında biri her şeye hazır olamazdı; yine de
ona başka kimseye danışmaması ve kendisi adına karar vermesi için yalvarmıştı kendisi. "Sana
o kadar güveniyorum ki," demişti, yeni başlayan bir gözyaşını silerek;
ve Bay Taylor, bireyin hiçbir şey, Ofisin ise her şey olduğunu söylese de, oldukça memnun olmuştu. Açık havada bir tur atmanın beynini temizleyeceğini ve bu çok dikenli soruyla daha iyi başa çıkmasını sağlayacağını düşünerek, cüppesini uzun kuyruklu bir ceketle değiştirdi, genişçe uyanıklığını giydi ve St. Edward Confessor'un bölgesinden ayrılarak Park Lane'i ve Sıra boyunca yürüdü. Tanıdığı birkaç kişiyi, hem erkek hem de kadın, geçti: Bayan Marland oradaydı, iki genç adam eşlik ediyordu ve biraz daha ileride, yaşlı Lord Thrapston'ı bastonuyla sendeleyerek yürürken gördü. Lord Thrapston bir papazdan nefret ediyordu ve zavallı Bay Taylor'ın yanından geçerken ona kaşlarını çattı. Bay Taylor göz göze gelmekten
kaçtı ve Serpentine'e varana kadar aceleyle yürüdü,
orada birkaç dakika kıpırdamadan durdu, taze esintiyi içine çekti.
Ama esinti onun bilmecesini beyninden çıkaramadı. Bu bir
suç muydu yoksa sadece bir kaçamak mıydı? Genç adama ne söylemişti? Genç adama karşı hisleri
ne olmuştu veya ne olmuştu? Dahası, genç adamın ona karşı hislerinin olmasına
ne sebep olmuştu? Bay Taylor bunu
düşündüğünde, şaşkınlıkla,
bu belirgin maddi noktalarda itirafın tek başına
eksik olduğunu keşfetti. Bundan utanıyordu, çünkü elbette itirafı eksiksiz ve ayrıntılı hale getirmek onun işiydi. Sadece,
şu anda, kapsamlı ve samimi göründüğünü, yani çekincesiz bir
ifşa olduğunu ileri sürebilirdi. Yine de bu noktalar, bir gerçek olarak, belirsizliğini koruyordu.

"Keşke insan doğası hakkında biraz daha fazla şey bilseydim," diye iç çekti Bay Taylor: o
insan doğasının bir bölümünü düşünüyordu ve büyük olasılıkla
bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmiyordu.

Bir el omzuna vurdu ve irkilerek arkasını döndü. Uzun boylu, yeni bir redingot ve kusursuz bir şapka giymiş genç bir adam yanında durup ona gülümsedi.

"Ne, Charlie, ihtiyar!" diye bağırdı Taylor; "Nerelisin?"

Charlie, bir veya iki aylığına şehirde olduğunu açıkladı.

"İlk gün seninle tanışmak harika! Seni araştıracaktım," dedi.

Sigismund Taylor ve Charlie, Oxford'da yakın arkadaştılar,
ancak Charlie, zamanın da etkisiyle,
oldukça gençti. Son iki veya üç yıldır neredeyse hiç görüşmüyorlardı.

"Ama sen ne yapmak istiyorsun?"

"Ah, tamam, görüyorsun ya, amcam beni Baro'ya çağırmak istiyor, ya da
bir şey, bu yüzden bir göz atmak için gittim."

"Bir ay mı sürecek?"

"Bak buraya, ihtiyar, yapacak başka bir şeyim yok--neden üç aya kadar uzatmayayım ki. Ayrıca atalarımla biraz zaman geçirmek istiyorum."

"Atalarınla ​​mı?"

"British Museum'da: Onlar hakkında bir kitap yazıyorum. Bazıları da tuhaftı. Elbette Agatha Merceron'la özellikle ilgileniyorum; ama sanırım onu ​​hiç duymamışsındır."

Bay Taylor bilgisizliğini itiraf etti ve Charlie, kolunu tutarak onu kıyıda aşağı yukarı gezdirdi, o da en sevdiği konudan bahsediyordu. Agatha Merceron her zaman ilginçti ve şu anda Havuz'la ilgili her şey ilginçti; çünkü Londra'ya ziyaretinin açıklamadığı bir nedeni vardı. Nettie Wallace, bir gün onunla karşılaştığında, diğer Agatha'nın sık sık Londra'da olduğunu ima eden bir kelimeyi düşüncesizce söylemişti. Nettie sözlerini hatırlamaya çalıştı; ama kötülük
yapılmıştı ve Charlie, Langbury Court'ta sürekli kalırsa paslanacağına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Aslında, buna
daha fazla dayanamadı ve şehre gitti.

Uzun bir süre Sigismund Taylor, Charlie'nin hikayesini ortalamadan fazla bir ilgiyle dinledi, ancak bir kelime dikkatini çekti.

"Tapınaktan çıkıyor," dedi Charlie, mutsuz kadından bahsetmeye alışkın olduğu kısık bir saygıyla.

"Nereden?" diye sordu Bay Taylor.

"Tapınak. Ah, unuttum, tapınak--" ve Charlie tekrarlanması gerekmeyen bir
tanımlama yaptı.

Tapınak! Tapınak! Son zamanlarda bir tapınaktan nereden duymuştu? Bay Taylor
beynini zorladı. Neden--neden--evet, bir tapınaktan bahsetmişti. Bir tapınakta
tanıştıklarını söyledi. Garip bir tesadüftü: kelime o
zaman aklına gelmişti. Ama sonra herkes bilir ki, belli bir
dönemde, bu küçük klasik dikimleri bir anıt olarak veya sadece eğlence alanlarının bir süs eşyası olarak dikmek yeterince yaygındı. Bu sadece bir
tesadüf olmalı. Ama--Bay Taylor aniden durdu.

"Ne var?" diye sordu Charlie, öyküsünü bitirmişti ve şimdi
geçen hanımların yüzlerini inceliyordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bay Taylor.

Ve aslında çok da önemli değildi--kendi başına alındığında, tamamen dikkate değer değildi; hatta tapınakla birlikte alındığında bile, gerçek bir
önemi yoktu, görebildiği. Yine de, Charlie'nin hayaletinin, az önce aklına geldiği gibi, Agatha olarak adlandırılması tuhaf bir şeydi. Ama
hiçbir şeye varmadı: Charlie'nin hayaletinin adının, tövbekârınınkiyle nasıl bir ilgisi olabilirdi?

Şu anda Charlie de sessizliğe gömüldü. Sopasını asık suratla bacağına
vurdu ve asık suratlı ve dalgın görünüyordu.

"Ah, peki," dedi sonunda, "zavallı Agatha neredeyse hiç kullanılmadı: Kadına olan
borcumuzun bir kısmını ödedi."

Bay Taylor kaşlarını kaldırdı ve bu kasvetli kadın düşmanı
duyguya gülümsedi. Bir anda bunun ne anlama geldiğini kavrayacak algıya sahipti. Genç arkadaşı bir sevgiliydi, yakın zamanda olmuştu veya olacağını düşünüyordu, hem de mutsuz bir sevgili. Ama Charlie'ye
zorlamadı. İtiraflar onun için lüks değildi.

Hemen geri yürümeye başladılar ve Charlie, Victor Button ile
yemek yemesi gerektiğini söyleyerek Taylor'ı tekrar görmek için
bir randevu ayarladı ve onu bırakarak Sıranın karşısına geçti. Taylor yürümeye devam etti ve Bayan Marland'ı hâlâ koltuğunda bularak yanına oturdu. Charlie'nin şehirde olduğunu duyduğunda şaşırdı ve memnun oldu. "Onu evde derin bir çöküntü içinde bıraktım. Langbury Court'a hiç gitmedin, değil mi?"

Taylor başını salladı.

"Ne kadar da tatlı bir eski yer! Ama tabii ki genç bir adam için oldukça sıkıcı,
annesi ve sadece bir iki yavaş kırsal komşusu dışında kimsesi yok."

"Ah, koşmak ona iyi gelir."

"Evet; oldukça somurtkandı;" ve Bayan Marland arkadaşına baktı.
Şüphelerini ona iletmek için sadece çok az bir teşvik istiyordu. Bayan Marland'a karşı adaletli olmak gerekirse, Charlie'nin Havuz'a olan bağlılığının en basit açıklamasını
her zaman kabul etmekte zorlandığını ve bir Kanada kanosunun
nasıl altüst olabileceğinin en ayrıntılı gösterimini bile ikna edici bulmadığını unutmamalıyız.

"Onun çok iyi bir arkadaşısın, değil mi?" diye devam etti Bayan Marland. "Bu yüzden şüphelerimi sana söylememde bir sakınca olmadığını düşünüyorum. Aslında, ona
yardımcı olabileceğini düşünüyorum--yani, onu akıllı olmaya ikna edebilirsin.
Korkarım Bay Taylor, bir tür karmaşa içinde."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bay Taylor.

"Ah, kesin bir kanıtım yok ama korkuyorum--ve çok istenmeyen bir karmaşa, hem de kendisinden çok daha aşağı biriyle. Evet, sanırım sana bundan
bahsetmem gerek."

Bay Taylor sessizce oturdu ve bir iki irkilme dışında hareketsiz kaldı, arkadaşı dolaylı kanıtlarını ayrıntılı olarak anlatırken. Bayan Marland'ın davasını kanıtlamaya
yeterli olup olmadığı--yani, genç bir adamın on dört akşam koşarak bir yere gitmesinin ve gençliğinden kalma bir arkadaşını bir kanodan
düşürmesinin düşünülemez olup olmadığı, işin içinde bir kadın olmadığı sürece, belki de şüphelidir; ancak Bay Sigismund Taylor'a dinlediği itirafın gerçeğe dayandığını ve Charlie Merceron'un şu anda tam olarak hangi iğrençlik derecesini sorguladığı o çalınmış görüşmelerdeki diğer taraf olduğunu göstermek için fazlasıyla yeterliydi. Bu bilgi Bay Taylor'ın kendini garip bir
durumda hissetmesine neden oldu.

"Şimdi," diye sordu Bayan Marland, "açıkçası, Bay Taylor, arkadaşımız Charlie'nin bu terzi ile çok belirgin bir flört
yaşadığından başka bir şey
varsayabilir misiniz?"

"Terzi mi?"

"Arkadaşıydı ve sanırım o da öyleydi. Her neyse,
bunun gibi bir şey."

"Sen--diğer kişiyi hiç--görmedin mi?"

"Hayır; o yoldan çekildi. Bu kötü görünüyor, değil mi? Hiç şüphe yok ki o
aşağılık, kaba bir yaratıktı. Ama bir erkek bunu asla fark etmez!"

Bu sırada iki kişinin yaklaştığı görüldü. Bunlardan biri orta boylu ve belki otuz beş yaşında bir adamdı; tıknaz ve iri yapılıydı; şişkin yanakları olan şişman bir yüzü vardı; gözleri kurbağanınkine benziyordu; yürürken çok öne eğiliyordu ve yuvarlanan bir yürüyüşle bir yandan diğer yana hafifçe sallanıyordu; vücudu yuvarlandıkça gözleri de yuvarlanıyordu ve yüzünde neşeli bir sırıtma ve memnuniyet ve eğlence dolu bir gülümsemeyle bu tarafa ve oraya bakıyordu. Gülümseme ve neşeli bakışlar, görünüşünü boş çirkinlikten kurtarıyordu, ancak ikisi de manevi veya yüce bir zihne işaret etmiyordu. Yanında, Bayan Marland'ın kıskançlıkla kabul ettiği gibi, Londra'daki çok az kadının giyebileceği şekilde giyinmiş ve belki de elbisenin, belki de daha değerli diğer armağanların erdemiyle, kesin bir mükemmellik ve zarif bir küçümseme havası taşıyan bir kız yürüyordu. Arkadaşının konuşmasını dinliyordu ve iyi tanıdığı Sigismund Taylor'ı fark etmedi.

"Aman Tanrım, acaba kim bunlar?" diye haykırdı Bayan Marland. "Çok
seçkin."

"Bayan Glyn," diye cevapladı.

"Ne--Bayan Agatha, Glyn?"

"Evet," diye cevapladı, "Agatha" ile ilgili o küçük tesadüfün başkasına da
aktarılıp akla gelmeyeceğini merak ederek.

"Lord Thrapston'ın torunu mu?"

"Evet."

"Korkunç yaşlı adam, değil mi?"

"Onu çok az tanıyorum."

"Ve adam--kim o?"

"Bay Calder Wentworth."

"Elbette. Nişanlılar, değil mi? Gazetede gördüm."

"Bilmiyorum," dedi Bay Taylor, meselenin gerektirdiğinden daha sıkıntılı bir sesle. "Ben de gazetede gördüm. "

"Her neyse, hiç güzel değil; ama harika bir eşleşme, sanırım?"

"Ah, belki de doğru değildir."

"Sanki öyle olmasını istemiyormuşsun gibi konuşuyorsun. Bay Wentworth hakkında Victor Sutton'dan duydum - kimi kastettiğimi anlıyor musun?" ve Bayan Marland, Calder Wentworth'un kariyeri hakkında bazı ayrıntılar vermeye devam etti.

Bu arada o beyefendi, Agatha Glyn'e çok komik bir hikaye anlatıyordu. Agatha gülmedi. Aniden sözünü kesti.

"Neden bana daha fazlasını sormuyorsun?"

"Eğer bilmemi istersen bana anlatacağını düşündüm," diye cevapladı.

"Sen en çekilmez adamsın. Ne yaptığımı veya nereye gittiğimi hiç umursamıyor musun?"

"Sana karşı mükemmel bir güvenim var," dedi Calder kibarca.

"Bunu hak etmiyorum."

"Ah, sanırım hayır; ama benim için çok daha rahat."

"Ortadan kayboldum--sadece ortadan kayboldum--on beş gün boyunca; ve sen
nereye gittiğimi, ne yaptığımı veya--ya da herhangi bir şeyi hiç sormadın."

"Söylemedim mi? Nereye gittin?"

"Sana söyleyemem."

"İşte, görüyorsun! Sormamın ne faydası oldu?"

"Ne yaptığımı bilseydin sanırım bir daha benimle konuşmazdın."

"Tamam. O zaman lütfen karanlıkta kalsın."

"Bir fayans için, tanıştım--Hayır, konuşmayacağım."

"Senden bunu hiç istemedim, biliyorsun."

Sessizce biraz yürüdüler.

"Öğle yemeğinde genç Sutton'la tanıştım," diye gözlemledi Calder. "Yaşlı Van Merceron'un
birkaç akrabasıyla
köylülük yapıyormuş. Güzel bir yerleri varmış gibi görünüyor."

"Bay Sutton'dan özellikle hoşlanmıyorum."

"Tamam. Evlendiğimizde gelmeyecek. Ha? Ne?"

"Konuşmadım," dedi Bayan Glyn, kesinlikle bir şeyler yapmıştı.

"Özür dilerim," diye gülümsedi Calder. "Victor bana bir şaka anlattı. Görünüşe göre
genç bir Merceron var ve her zamanki gibi kırsal bir güzelliğe sahip, bilmiyor musun - adını unuttum - ama şişman bir kız, dedi Victor ve korkunç bir şekilde devam etti
genç Merceron. Şey, bir gölet veya benzeri bir şey var----"

"Bu hikaye ne kadar sürecek?" diye sordu Bayan Glyn trajik bir tavırla.

"Alışılmadık derecede eğlenceli bir hikaye," diye itiraz etti Calder. "Onu gölette
rahatsız etti ve---"

"Başka bir zaman bitirmeyi düşünür müsün?"

"Tamam, tamam. İlgini çekeceğini düşündüm."

"Öyle değil."

"Böyle bir kız hiç tanımadım! "Hiç mizah anlayışı yok!" diye yorumladı Calder, başını iki yana sallayarak ve gözlerini arkadaşına doğru geriye doğru yuvarlayarak.

Ancak bir hikayenin dinleyici için yeni olup olmaması çok fark eder.

BÖLÜM VI

BİRİSİ VARDI

İki dünya ve yarım düzine endüstri, Calder Wentworth'un başına altın
yağdırmak için komplo kurmuştu. Ailede büyükannesinin getirdiği topraklar vardı; baba tarafından finans vardı (buradan Calder'in dikkatlice kaçındığı
Portekizce bir unvan geldi); bir Londra
sokağı, yarım bir sulama yeri, bir Güney Afrika madeni ve bir Amerikan demir yolunun daha büyük bir kısmı vardı. Sokak ve sulama yeri
kaldı; maden ve demir yolu piyasanın en üstünde satılmıştı. Aynı zamanlarda aile adı Wentworth oldu - saçma olduğu düşünülen
Stripes'tı - ve ailenin kendisi de toplumda yüce bir yer. Yükseliş daha kolaydı çünkü,
yaşlı Bay Stripes-Wentworth öldüğünde, genç Bay Calder S. Wentworth
tek temsilci oldu; ve zengin bir genç bekar, daha az mutlu bir şekilde
yerleşmiş insanların ayaklarının erişemeyeceği yüksekliklere
hafifçe yükselebilir. Providence'ın iyiliğinin bir parçası gibi görünüyordu ki, Lady
Forteville kaç tane 'Stripes kadını' olduğunu sorduğunda, cevap
'Hiçbiri' olabilirdi; bunun üzerine kontes hemen Bay Calder Wentworth'u
akşam yemeğine davet etti. Calder gitti ve hanımefendi ona hangi Wentworth'lere ait olduğunu sorduğunda kurbağa gözlerini çok eğlenerek devirdi, çünkü, eşlik etmekten
memnuniyet duyduğu Bayan Glyn'e söylediği gibi,
Wentworth'ları tamamen yeni bir markaydı ve Lady Forteville bunu
sanki patent mektuplarını okumuş ve armayı icat etmiş gibi biliyordu.

"Bay Wentworth--Bay Merceron," dedi Victor Sutton elini sallayarak.

"Sanırım amcalarınızdan birini tanıyorum--olağanüstü zeki bir adam," dedi Calder, peçetesini açıp Themis Kulübü'nün yemek odasına göz gezdirerek. "Ah, Van Amca? Evet, onu bizim----"

"Başyazı mı? Kesinlikle öyle. Senin hakkında da biraz şey duydum--bir
kanoyla ilgili bir şey, ha?"

Charlie biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Sutton bana söylemeli miydi? Eh, artık çok geç çünkü yarım düzine adama
söyledim."

"Ama anlatacak bir şey yok."

"Eh, bunu yaşlı Thrapston'a söyledim--onu tanımıyorsun, değil mi?
Londra'nın en kurnaz ihtiyarı. Şerefim üzerine, bilirsin, yaşlı Thrapston gibi olmak istemezdim, yaşlandığımda değil, bilirsin. O
çok----"

"Peki, ne dedi?" diye sordu Victor.

"Senin asla göremediğin bir şeyi söyledi, oğlum; ama Bay Merceron'un bunu tekrarladığım için bana minnettar kalmayacağını düşünüyorum."

"Bunu duymak isterim," dedi Charlie, gerekli nezaketle.

"Eh, ben değilim, ihtiyar Thrapston; ve eğer yanlış olduğunu söylersen, sana
inanırım. İhtiyar Thrapston--asıl gitsin, Victor, o ihtiyar
asılmalı! Neden, onu daha geçen gün gördüm----"

"Konuya sadık kal," diye homurdandı Victor.

"Tamam. Peki, dedi, 'Bir gine yatırırım bir tane vardı'--ve o günahkâr ihtiyar gözünü kırptı, bilirsin,
dünyanın her yerinde, bir katedralde
ne derseniz deyin, o iğrenç--neydi o kelime, Victor? Agatha beni aldığında onları gördüm--affedersiniz, Merceron?"

Dünya Agathalarla mı doluydu? Eğer öyleyse,
herhangi birinden bahsedildiğinde başlamamak iyi olurdu. Charlie kendini toparladı.

"Sanırım bir gargoyle demek istedin," dedi, bu Agatha'nın kim olduğunu merak ederek.

"Elbette istiyorum. Bunu unutmak hoşuna gider! Gargoyle, elbette. Şey, yaşlı
Thrapston, 'O yıkık yazlık evde bir kadın olduğuna dair bir gine bahse girerim, Calder, oğlum,' dedi."

Victor Button'ın gözleri parladı,

"Bunu hiç düşünmediysem mahvoldum! Charlie, hepimizi yakaladın!"

"Saçma!" dedi Charlie Merceron. "Orada kimse yoktu."

"Tamam. Ama olmalıydı, biliyorsun--pozisyona ilgi
vermek için."

"Onur parlak, Charlie?" diye sordu Victor Sutton.

"Kapa çeneni, Sutton," diye araya girdi Calder, "Boşanma Mahkemesi'nde değil,
Konuyu değiştirelim."

Charlie zor durumdaydı, ama daha iyi yol, Calder'ın önerisine eşlik eden göz kırpmaya rağmen, konuyu değiştirmeye izin vermek gibi görünüyordu.

"İyiyim," dedi Victor. "Bayan Glyn nasıl, Wentworth?"

"Ah, iyi. Bir süredir kırsaldaydı, ama şimdi geri döndü."

"Ve mutlu olay ne zaman olacak?"

Calder bıçağını ve çatalını bıraktı ve kasıtlı olarak şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, en ufak bir fikrim yok."

"Onu acele ettirmeliyim," diye güldü Sutton.

"Sadece--şimdi sadece seni yarım saatliğine ayakkabılarımı giydirmek ve Agatha'nın acele etmesini görmek istiyorum."

"Beni yiyemezdi."

"Seni yemek mi? Hayır, ama seni düzleştirirdi, böylece o kapının altından geçer ve oradaki neşeli esintiye yer bırakırdın."

Sutton kendini beğenmiş bir şekilde güldü.

"Eh, sabırlı bir adamsın," diye gözlemledi. "Benim açımdan, bir şeyin
açık veya kapalı olmasını severim."

Charlie Merceron, Victor'un küstahlığının -başka bir ad veremezdi-
kendi gençlerine veya kırsaldan gelen genç adamlara özgü olmadığını fark ettiğinde neredeyse şaşırdı; ancak Calder bunu oldukça iyi karşıladı ve "Eh, senin durumunda çok
kısa sürede kapandı, değil mi, dostum?" diye gözlemlemekle yetindi.

Sutton kızardı.

"Daha önce sana bunun doğru olmadığını söylemiştim," dedi öfkeyle.

Calder güldü.

"Tamam, tamam. Bir zamanlar Merceron, bilirsin, şu yaşlı Victor'un da biraz vurulduğunu düşünürdük; ama henüz
şampanyamı uyuşturmadı, bu yüzden tabii ki, dediği gibi, hepsi bir
hataydı."

Akşam yemeğinden sonra üçü ayrıldı. Victor bir partiye gitmek zorundaydı. Calder
Wentworth, Charlie'ye birlikte bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi
bir müzikholün kapısının karşısına geldiklerinde, eğlencenin bir kısmını görmek için içeri
girmek 'isteyip istemediklerini' görmek için. Charlie kabul etti ve purolarını yaktıktan sonra yola çıktılar. Şimdiki arkadaşını eğlenceli buluyordu ve Calder ise Charlie'ye, büyük ölçüde yakışıklılığı nedeniyle, ilgi duyuyordu; birçok sıradan insan gibi, hem kadınlarda hem de erkeklerde güzelliğin etkisine karşı aşırı hassastı.

"Diyorum ki, ihtiyar dostum," dedi, sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi Charlie'nin kolunu sıkarak, "o yazlıkta biri vardı, ha?"

Charlie gülümseyerek ve kızararak döndü. Kendine güvendiğini hissetti.

"Evet, vardı, sadece Victor----"

"Ah, biliyorum. Sevdiğim herhangi bir kızdan bahsettiğinde neredeyse kafasını kırıyordum."

"Ne düşüneceğini biliyorsun--ve gerçekten öyle bir şey değildi."

"O kimdi peki?"

"Ben--bilmiyorum."

"Ah, tabii ki adını kastetmiyorum. Ama neydi o?"

"Bilmiyorum."

"Nereden geldi?"

"Londra'dan sanırım."

"Ah! Bence bu tuhaf bir gidiş, Merceron."

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. O sadece ortadan kayboldu," dedi zavallı
Charlie ve kimse sesinin biraz titreyip titremediğini merak etmemeli.
Calder Wentworth birçok şeye gülüyordu ama şimdi
Charlie Merceron'a gülmüyordu. Aslında alışılmadık derecede ciddi görünüyordu.

"Bırakmalıyım," diye belirtti. "Pek de sağlıklı görünmüyor."

"Ah, onu hiç görmedin," dedi Charlie.

"Hayır, ve sana şunu söyleyeyim, onu bir daha görmezsen kötü bir şey
olmaz."

"Neden?"

"Çünkü sadece onunla evlenmek için kafandasın."

"Ve ben neden olmayayım?"

Bay Wentworth cevap vermedi ve Piccadilly Circus'u hazırlayana kadar yürümeye devam ettiler. Sonra Charlie aniden öne atıldı.

"Merhaba, ne haber?" diye bağırdı Calder, onu takip ederek.

Charlie, otobüsten yeni inmiş çok zeki bir genç hanımla hevesle konuşuyordu.

"Aman Tanrım! Onu bulamamış olmalı!" diye düşündü Calder.

Bilinmeyen değildi, Charlie'nin hızlı gözlerinin
seçtiği arkadaşı Nettie Wallace'dı; ve bir sonraki an Willie Prime belirdi. Charlie ikisini de neredeyse coşkuyla karşıladı ve Lang Marsh'tan gelen haberler soruldu ve verildi. Calder yaklaştı ve Charlie, Calder nişanlısının dikkatini çekerken Nettie ile bir şeyler konuşabilmek amacıyla arkadaşlarını birbirlerine tanıttı.

"Son zamanlarda Bayan Brown'dan haber aldın mı?" daha yeni başlıyordu,
Nettie'ye sabit bir şekilde bakan Calder patladı:

"Merhaba, diyorum, Bayan Wallace, daha önce tanışmıştık, değil mi? Beni tanıyorsunuz,
değil mi?"

Nettie güldü.

"Ah, evet, sizi tanıyorum, efendim. Siz---"

Birdenbire durakladı ve Charlie'den Calder'a, sonra tekrar
Calder'dan Charlie'ye baktı. Sonra gerçekten kıpkırmızı oldu.

"Peki, ben kimim?"

"Ben--sizi Bayan Glyn'de gördüm, Bay Wentworth."

"Elbette gördünüz--işte bu;" ve kızın kızarmış yüzüne merakla bakarak ekledi: "Bayan Glyn'den bahsetmekten korkmayın; Bay Merceron her şeyi biliyor."

"Her şeyi biliyor, değil mi, efendim?" diye haykırdı Nettie. "Eh, buna sevindim. O zamandan beri
aklım rahat değil."

Calder'ın göz şekli, yüz ifadesiyle çok fazla şaşkınlık ifade etmesini sağladı ve bu anda gücünü sonuna kadar kullandı.

"Çok naziksiniz, Bayan Wallace," dedi, "ama sorumluluğunuzun nereden geldiğini anlamıyorum. Ne zamandan beri?"

Nettie, Charlie'ye sorgulayıcı bir bakış attı, ama burada da sadece
şaşkınlıkla karşılaştı.

"Bayan Glyn'in--- olduğunu biliyor mu?" diye başladı.

"Benimle nişanlı mı? Kesinlikle."

"Ah!"

Willie sessizce durdu. Bu Bayan Glyn'i hiç duymamıştı.
Charlie, kafası karışmış olmasına rağmen, Bayan Brown'a çok fazla odaklanmıştı ve Bayan Glyn'in ilişkilerinin Nettie için neden sorun olduğunu merak etmek için fazla zaman harcamıyordu.

"Onun hakkında bir şey duyarsan bana haber verirsin, değil mi?" diye sordu alçak bir sesle.

Nettie anlama umudunu yitirdi. Başını iki yana salladı.

"Onu görürsem, isteyip istemediğini soracağım," diye fısıldadı
ve aceleyle iyi geceler dileyerek Willie'nin kolunu tuttu ve onu
hızla uzaklaştırdı. Charlie, Calder'la yalnız kaldı.

"Ne demek istedi?" diye sordu Calder.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Charlie.

"Onunla nerede tanıştın?"

"Ah, evde. Birlikte olduğu adam bizim kiracılarımızdan birinin oğlu; onunla evlenecek."

"O iyi bir kız çocuğu, ama ne demek istediğini anlarsam mahvolurum."

Ve biri sadece Agatha Glyn'i düşündüğünden ve diğeri Agatha Brown'dan başka kimseyi düşünmediğinden, bir
açıklamaya
varamadılar.

Ancak, bu şans eseri karşılaşmanın bir sonucu oldu. Ertesi sabah Bayan
Agatha Glyn şu ifadelerle bir mektup aldı:

"Hanımefendi:--Umarım rahatsız ettiğim için beni mazur görürsünüz, ama sanırım Bay Charles Merceron'un Londra'da olduğunu ve bu akşam Bay Wentworth ile birlikte onunla
görüştüğümü bilmek istersiniz. Lang
Marsh'a yaptığınız ziyaret sırasında yolda Bay Merceron'la iki veya üç kez karşılaştığınızı bana bildirdiğinize göre, yukarıdakiler hakkında bilgi edinmek isteyebilirsiniz. Şunu da ekleyebilirim
Bay Merceron, Bay Wentworth ile nişanlı olduğunuzu biliyor, ancak Lang Marsh'ta olanlardan ne kadar haberdar olduğunu anlayamadım.
Sanırım bilmiyor. Elbette Bay Wentworth'un sizin oraya yaptığınız ziyaretten haberdar olup olmadığını bileceksiniz.
Beyefendilerle tekrar karşılaşırsam ne söyleyeceğimi bana söylerseniz çok minnettar olurum.
Bay Merceron sizden haber almak için çok ısrarcı.
Bugünden itibaren iki hafta içinde evleneceğim ve ben, Madam,
saygılarımla, Nettie Wallace."

"Londra'da ve Calder'la!" diye haykırdı Agatha Glyn. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Ne yapmalı? Keşke o berbat yere hiç gitmeseydim!"

Sonra mektubu alıp tekrar okudu.

"O ve ben buluşmamalıyız, hepsi bu," dedi.

Sonra mektubu yavaşça çok küçük parçalara ayırdı ve
çöp kutusuna attı.

"Calder nerede olduğumu bilmiyor," dedi ve pencerenin yanına
oturdu ve yaklaşık on dakika boyunca Park'a baktı.

"Ah, tamam! Onu bir kez daha görmek isterdim. Sevgili eski Pool."
dedi.

Sonra aniden gülmeye başladı - sadece kendi pozisyonunda olan ve günahlarıyla yüklenen biri için mazur görülebilecek bir hareketti, o anda Millie Bushell'in bir kanodan başı önde
çıkarkenki tuhaf bir şekilde
canlı bir vizyonu olması gerçeğiyle.

BÖLÜM VII

KAÇINILMAZ KARŞILAŞMA

İlk Vizkont Thrapston seçkin bir kamu karakteriydi ve
ikincisi saygın bir özel kişiydi; üçüncüsü ise ikisi de değildi.
Ve yine de üçüncüsünde biraz iyilik vardı. Tek oğlunu
ender bulunan bir sevgiyle sevmişti; ve genç adam on yedi ile yirmi yedi yaşları arasındayken, tam on yıl boyunca, yaşlı lord, onun hatırına, hiçbir kınamaya açık olmayan bir hayat yaşadı. Sonra oğlu öldü, yeni evlenmiş bir eş ve bir kız çocuğu bıraktı ve Lord Thrapston, hem umuttan hem de kısıtlamadan mahrum kalarak, yaş gelip de onu pratik yapmaktan anılara sürükledi. Bayan Glyn kocasından on beş yıl daha uzun yaşadı ve sonra onu takip etti, bazılarına göre, korkutucu kayınpederi tarafından neredeyse ölüme terk edildi. Kızı daha sertti ve kendisi için erkenden
bir somurtkanlıktan veya hırlamadan daha kötü hiçbir şeyin korkulmaması gerektiğini keşfetti. Gerçekten de, babasının sahip olduğu o şefkatin bir kalıntısı onun üzerindeydi ve Agatha
bunun ona sağladığı avantajları sonuna kadar kullandı. Kendi önemini biliyordu. Her kız kendi başına bir aristokrat olmayacaktı ve büyükbabasını sakin bir şekilde, erkek olmadığı için pişmanlık duyulacak bir konu olmadığını söyleyerek eğlendirdi.
"Görüyorsun ya," dedi, "yeni vikontluktan kurtuluyoruz ve Warmley olmak Thrapston olmaktan
çok daha iyi."

Bir gün 'Warmley' olacağı gerçeği, Nettie Wallace ile birlikte Lang Marsh'a yaptığı o çılgın gezinin ana sebebiydi.
Nettie, Lord Thrapston'ın hizmetçisinin kızıydı ve iki kız, Charlie Merceron ve Willie
Prime'ın Saray'da olduğu gibi, gençliklerinde yakınlaşmışlardı; ve Nettie, köleliği küçümseyerek, kendi hayatını kurduğunda, Agatha ona alışkanlığını verdi ve arkadaşlığını geri çekmedi. Karşılığında, hiçbir isteğini reddetmeyen bir bağlılık ve aralarındaki tüm resmiyetleri ortadan kaldıran bir ilgi gördü, ancak Nettie eline bir kalem alıp nazik bir mektup yazmaya koyulduğu zaman hariç. Keşif gezisi, elbette, Agatha'nın duygusal bir çekim hissettiği Warmley'lerin eski evi olan Mahkeme'yi görmek içindi. Kendine, bir gün zengin olursa (ve Lord Thrapston zengin olmadığı için aklında başka bir kaynak olmalı) Langbury Mahkemesi'ni geri satın alacağını ve Merceron'lardan tamamen kurtulacağını söylemişti. Sadece bir dul ve bir erkek çocuk olduğunu duymuştu ve onlara fiyatlarını vermeleri gerekiyordu. Bu yüzden Mahkeme'ye olası bir alıcının iş adamı ruh haliyle (Calder her şeyi karşılayabilirdi) ve günlük çevreden kaçan ve ilgi duyduğu bir geçmişe dalan bir kızın romantik ruh haliyle gitti. Agatha Merceron'u da okumamış mıydı? Ve bu karışık ruh halinde
bir akşam Havuz'da 'çocukla' tanışana kadar kaldı,
sonra ruh hali daha da karışıklaştı. Şimdi, çocukla karşılaşmasının önce günlük bir olay, sonra da günlük bir olay haline gelmesinden önce yaşadığı mücadelelere geri dönmeye cesaret edemiyordu. Kendini
bir kez şımartmıştı. Uzun sürmeyecekti; ama bir kez de olsa, kendisine bir kurbağayı andırmayan gözlerle bakılması ve ona doğru hızla koşan, kıvrak ve dik bir figürün (kendisinin söylediğine göre) Lord Byron'ı andırdığını görmek aşırı tatlıydı. Ama yazık! yazık! neden
gitmeden önce hiç kimse ona çocuğun böyle olduğunu söylememişti? Neden
büyükbabası onunla hiç ilgilenmiyordu? Calder neden
yaptığı şeylerle hiç ilgilenmiyordu? Sonuçta, neden herkes onun tam olarak istediğini yapmasına ve böylece böyle bir belaya bulaşmasına izin verecek kadar zalimdi?

Kesin olan bir şey vardı. Eğer o çocuk Londra'daysa, ondan uzak durmalıydı.
Asla karşılaşmamalıydılar. Bay Sigismund Taylor'ın bundan bahsetmesi saçmaydı - Charlie'ye saygın bir özür dilemek,
tanıdıklıklarının
kapalı olarak kabul edilmesi gerektiği yönündeki daha az saygın olmayan bir ima ile birlikte. Bay Taylor dünyadan hiçbir şey bilmiyordu.
Hatta Calder'a söylemesini bile istiyordu! Hayır. Gerçekten ve uygun bir şekilde
pişmandı ve onun bu konuda söylediklerinin hepsini doğru bir ruhla karşılayacağını umuyordu; ancak uygunluk söz konusu olduğunda, binlerce Bay Taylor'ın tavsiyesinden
çok Bayan Blunt'ın tavsiyesini tercih ederdi. Bu yüzden
Bayan Blunt'a yazdı ve öğle yemeğine çıkmayı teklif etti ve Bayan Blunt,
başarılı, özenli bir ev sahibi olarak ve genç arkadaşının gizli bir görüşme istediğini varsaymak için hiçbir nedeni olmadığı için,
hemen Agatha'nın tanışmak isteyeceği birini aradı.
Calder Wentworth'u sormadı -o kadar sıradan biri değildi- ama
Victor Sutton'ı davet etti ve mutlu bir ilham anının tadını çıkararak
Bay Vansittart Merceron'u ekledi. Aileler bir şekilde bağlantılıydı, biliyordu ve Agatha kesinlikle Bay Merceron'u tanımalıydı.

Bu nedenle, Agatha geldiğinde Victor'u buldu ve uşak kapıyı açıp "Bay Merceron" diye bağırana kadar beş dakika bile olmamıştı.

Amca Van merdivenlerden çıkarken o beden haline ulaşmıştı ve duyuru ile içeri girmesi arasında Agatha'nın oldukça duyulabilir bir şekilde "Ah!" diye haykırması için zaman vardı.

"Ne oldu canım?" diye sordu Bayan Blunt; ancak Amca Van'ın içeri girmesi bir cevap vermesini engelledi ve Agatha'yı kızararak ama rahatlamış bir şekilde bıraktı.

O korkunç hikayenin sonunu asla duyamayacak mıydı? Merceronlarla olan kalıtsal bağlantısı ortaya çıkınca, Bay Vansittart'ın Langbury Court, Havuz ve Agatha Merceron hakkında konuşması doğal olabilirdi; ancak Victor Sutton'ın kano ve Bayan Bushell'in tüm tarihini anlatması veya Bay Merceron'la yeğeninin 'görevleri' hakkında şakalaşması mı gerekiyordu? Tüm konu tatsız görünüyordu ve Bayan Blunt'un bunu engellemediğini merak etti. Ama erkekler ne korkunç yaratıklardı! Bir kızın akşamları bir saat kadar bir erkekle konuşmasının imkansız olduğunu mu düşünüyorlardı?

"Yeğenimi Bayan Glyn ile tanıştırmama izin vermelisin," dedi Van Amca ev sahibine nazikçe. "Aile geçmişine o kadar meraklı ki, Charlie ile çok iyi anlaşırlar. Charlie buna deli oluyor."

"Aslında," diye kıkırdadı Victor (Bayan Glyn o adamdan her zaman nefret ederdi), "o kadar meraklıydı ki, duyduğun gibi, iki hafta boyunca her akşam Agatha Merceron ile tanışmaya gitti!"

"Onunla tanışmaktan çok memnun olacaksın, değil mi, Agatha? Bir gün ayarlamalıyız," dedi Bayan Blunt.

"Calder onu tanıyor," diye ekledi Victor.

"O tembel bir genç köpek," dedi Van Amca, "ama iyi bir adam. Biraz
uçarı ve hayalperest, tıpkı oğlanlar gibi, ama onda bir kötülük yok. Havuzdaki toplantıları hakkındaki saçmalıklarımıza fazla önem vermemelisiniz, Bayan Glyn; hiçbir kötülük istemiyoruz."

Agatha gülümsemeye çalıştı, ama bu girişim parlak bir başarı değildi.

Bay Charles Merceron'la tanışmaktan çok memnun olacağını kekeledi,
kalbinde Tierra del Fuego'ya doğru yola çıkacağına yemin etti.
Ama Bayan Blunt'a yaptığı itiraf onu kurtaracaktı, eğer bu iğrenç adamlar gitselerdi. Kahvelerini, likörlerini ve sigaralarını içmişlerdi. Tanrı aşkına, bir adam putperestliğinin tanrısını yatıştırmak için daha ne isteyebilirdi ki?

Görünüşe göre konuklar izinsiz girdiklerini fark ettiler, çünkü Van Amca en yumuşak gülümsemesiyle ev sahibine dönerek, "Umarım çok uzun kalmayız. Gerçek şu ki, sevgili Bayan Blunt, her zaman çok naziksiniz ve Calder Wentworth'e bizi buraya çağırmasını söyleme özgürlüğünü aldık. Şimdi gelmeliydi." dedi. Bayan Blunt, Calder gelmeden önce gitmeyi düşünürlerse güceneceğini söyledi. Agatha umutsuzlukla ayağa kalktı: itiraf ertelenmeliydi. Elini ev sahibine uzattı. Tam o anda kapı zili çaldı.

"O," dedi Victor.

"Bir dakika daha otur canım," diye ısrar etti Bayan Blunt.

İtiraf için yenilenen bir umut vardı. Agatha oturdu. Ama daha oturur oturmaz, en garip önsezi onu ele geçirdi. O
aşağıdaki kapının açılıp kapandığını duydu ve aklına iki adamın
içeri girdiği geldi. Bunu nasıl tahmin ettiğini bilmiyordu ama
orada otururken Charlie Merceron'un Calder Wentworth ile
geldiğinden hiç şüphesi yoktu. Kaçması imkansızdı ama
pencereye doğru yürüdü ve orada durdu, sırtı kapıya dönüktü.

"Bay Wentworth!" diye duydu ve sonra hizmetçiyi susturarak
Calder'ın sesi geldi.

"Ben özgürlük aldım---" diye başladı: ve nasıl devam ettiğini bilmiyordu,
çünkü başı dönüyordu.

"Agatha! Agatha, canım!" diye seslendi Bayan Blunt.

Zorunlu olarak döndü, elini hızla alnında gezdirdi. Evet! Öyleydi. Orada Calder'ın yanında duruyordu ve Calder, "Sevgili
Agatha, bu Charlie Merceron." diyordu.

Charlie'ye bakmıyordu. Yavaşça öne doğru hareket etti, gözleri Calder'a sabitlendi ve hafifçe gülümseyerek eğildi. Neyse ki insanlar sosyal ortamlarda birbirlerinin ifadelerine hafifçe dikkat ederler, yoksa hepsi onun heyecanını fark etmiş olmalı. Aslında, sadece Calder Wentworth, Van Amca'yla el sıkışmak için yana dönmeden önce ona merakla baktı.

Sonra Charlie Merceron'un yaklaştığını hissetti ve bir saniye sonra sesini duydu.

"Sen olman mümkün mü?" diye sordu alçak bir sesle.

Sonra ona baktı. Yüzü solgundu ve gözleri onun gözlerinde ne olabileceğini hevesle okumaya çalışıyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Evet. Şşş! Şşş!"

"Ama--ama bana adının Glyn olduğunu söyledi?"

"Evet."

"Ve nişanlı olduğunu söylüyor."

Agatha ellerini kavuşturdu ve Calder'ın sesi aralarından duyuldu:
"Hadi gel, Merceron, seni bekliyoruz."

"Zaten antikalara daldılar," diye gülümsedi Bayan Blunt. "Tekrar gelmelisin, Bay Merceron ve Bayan Glyn ile tanışmalısın. Öyle değil mi, Agatha?"

Agatha ona bir bakış attı.

"Eğer isterse," dedi. Charlie kendini toparladı, uygun bir şeyler mırıldandı ve
amcasının kanadından dışarı çıktı. Bay Vansittart onu
toplumda biraz kafası karışık ve beceriksiz bulduğunda şaşırdı.

Evin dışında, Charlie Calder "Wentworth'un yanına geldi,
Van Amca ve Sutton'ı birlikte bıraktı.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Calder.

Charlie hiçbir fikir belirtmedi. Sadece bir soru sordu:

"Onunla ne kadar zamandır nişanlısın?"

"Ne kadar zamandır? Ah, bir bakalım. Yaklaşık--evet, sadece yaklaşık bir yıl. Seninle onun arasında bir tür
bağlantı olduğunu hiç bilmiyordum--bir tür
ilişki, bilirsin. Ben Peerage'da güçlü değilim."

"Bir tür bağlantı!" Amca Van'ın Calder'a anlattığından daha fazla anlamda vardı. Zavallı Charlie'nin, o yaz akşamları Havuz başında Cennet'in kurduğunu düşündüğü bir bağlantı vardı, bu bağlantıyı güçlendirmek ve sonsuza dek doğrulamak için
evinden
çıkmıştı, eskiden metresini arayan bir şövalye gibi.
Ve onu buldu--bu kız da böyle olmalı! Dur! Henüz her şeyi
bilmiyordu. Belki de nefret ettiği bir bağa zorlanmıştı.
Bunun olduğunu
biliyor. Hikayeler bundan bahsetmiyor muydu ve ahlakçılar buna
karşı
kınmıyor muydu? Bu adam--bu yaratık, Calder Wentworth--onu parasıyla satın alıyor,
kendini ona zorla kabul ettiriyor,
vahşice yakalıyordu.
Elbette! Ondan nasıl şüphe edebilirdi? Charlie, Calder'ın kolunu
sanki kızgın demirden yapılmış gibi
bıraktı.

"Merhaba!" diye haykırdı o değerli adam, kırgınlığın farkında değil.

Charlie aniden durdu. "Gelemem," dedi. "Ben--ben bir
nişan hatırladım;" ve daha fazla bir şey söylemeden arkasını döndü ve en yakın
köşeden görüş alanından çıktı.

"Eh, asıldım!" dedi Calder Wentworth ve şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak
diğer arkadaşlarına katıldı.

BÖLÜM VIII

AHLAKİ DEĞER

Bayan Blunt ile yalnız kalan Agatha en yakın sandalyeye çöktü.

"Çok yakışıklı bir genç adam, değil mi?" diye sordu iyi kadın, bir sandalyeyi yerine iterek. "Sanırım bir kazanç olacak."

Agatha cevap vermedi ve Bayan Blunt ona baktığında, onu
taş gibi bir bakışla halıyı yerken buldu.

"Ne oldu, çocuğum?"

"Ben yaşayan en zavallı, en kötü kızım," diye ilan etti Agatha.

"Aman Tanrım!"

"Bayan Blunt, Bay Merceron oraya gittiğinde yazlık evde kim olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Canım, hasta mısınız? Konudan konuya atlıyorsunuz."

"Hepsi aynı konu, Bayan Blunt. Orada bir kız vardı."

"Peki canım, ve eğer varsa? Erkekler erkektir; ve eminim ki
bir zararı yoktur."

"Zararı yok! Oh!"

"Agatha, deli misin?" diye sordu Bayan Blunt, sert bir şekilde.

"Hayal edebilir miyim," diye devam etti Agatha, umutsuz bir şakacılıkla, Amca Van'ın tavrını taklit ederek, "Bayan Bushell'in, Victor'un ve herkesin nasıl göründüğünü? Hayal edebilir miyim? Evet, ben oradaydım!"

"Orada! Nerede?"

"Neden, o sefil küçük tapınakta. Ben kızdım, Bayan Blunt.
Ben--Ben--Ben sütçü kızdım, Bay Sutton'ın dediği gibi. Ben taşralı kızdım!
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Cinsiyetini bilen Bayan Blunt bir şişe tuz uzattı.

"Ben deli değilim," dedi Agatha.

"Neredeyse histeriksin."

Agatha uzun bir nefes aldı.

"Sanırım sana şimdi söyleyebilirim," dedi daha sakin bir şekilde. "Ama daha önce hiç bir kız bu kadar kötü bir durumda oldu mu?"

Bayan Blunt'un söylediklerini tekrarlamaya gerek yok. Onun eleştirileri uzun zaman önce her aklı başında insan tarafından tahmin edilmişti ve eğer onları katı adaletin izin verdiğinden biraz daha yumuşattıysa, bunun nedeni Agatha'nın eski bir gözdesi ve Lord Thrapston'ın eski bir antipatisi olmasıydı. Sözü üzerine, o korkunç ihtiyarın
büyüttüğü zavallı çocuğun, kendisinden iki kat daha kötü
olmadığını hep merak ederdi.

"Ama onlar hakkında ne yapacağım?" diye haykırdı Agatha.

'Onlar' açıkça Calder ve Charlie'yi kastediyordu.

"Yap! Yapacak hiçbir şey yok. Sadece Bay Merceron'dan özür dilemelisin ve ona bir son verilmesi gerektiğini söylemelisin--"

"Ah, biliyorum--Bay Taylor bunu söyledi; ama Bayan Blunt, tanışıklığımızın
sonlanmasını istemiyorum. Ondan çok ama çok hoşlanıyorum. Ah, ve o
beni korkunç buluyor! Ah!"

"Bir kez daha kokla," diye tavsiyede bulundu Bayan Blunt, "Elbette, Bay Merceron
geçmişi geçmişte bırakmaya ve sadece bir tanıdık olmaya razıysa----"

"Ah, ama biliyorum ki yapmayacak. Charlie'yi tanısaydın

"Kim olduğunu biliyordun, Agatha?"

"Bay Merceron," dedi Agatha, çok alçakgönüllü bir sesle. "Onu
biraz tanısaydın, bunu yapmayacağını bilirdin."

"O zaman onu işine göndermelisin. Ah, evet, biliyorum. Ona
çok
kötü davrandın, ama önce Calder Wentworth düşünülmeli;
yani, zavallı adam için iki saman çöpü kadar bile umurunda değilse, ki bundan şüphe etmeye
başlıyorum."

"Ah, biliyorum, Bayan Blunt!"

"Agatha, utanmaz kız, bu adamlardan hangisi---?"

"Sanki bir düzine varmış gibi konuşma, sevgili Bayan Blunt. Sadece
iki tane var."

"Bir tane fazla."

"Evet, biliyorum. Sen--gördüğün gibi ben--Calder'a alışkınım."

"Ya, sen?"

"Evet. Kötü davranma, Bayan Blunt. Ve sonra Charlie o kadar
yeni bir şeydi ki--çok hoş bir değişiklik--ki---"

"Vay canına, büyükbaban olabilirsin. Kalıtımdan,
Ibsen'den ve tüm bunlardan bahset!"

"Bana yardım edemez misin, sevgili Bayan Blunt?"

"Eğer istediğin buysa sana iki koca veremem. Hadi, çocuğum,
ağlama. Beni boş ver. Bir kez daha kokla."

"Eve gideceğim," dedi Agatha. "Belki dede bana
tavsiyede bulunabilir."

"Büyükbaban! Aman Tanrım, kızım, ona asla
söylemeyeceksin?"

"Evet, söyleyeceğim. Büyükbabanın çok fazla deneyimi oldu: öyle diyor."

"Sanırım vardı!" diye fısıldadı Bayan Blunt ellerini kaldırarak.

"Hoşça kalın Bayan Blunt. Ne kadar mutsuz olduğumu bilmiyorsunuz. Teşekkürler, evet, bir
fayton lütfen. Bayan Blunt, Bay Merceron'u tekrar buraya mı davet edeceksiniz?"

Bayan Blunt'un tahammülü tükenmişti.

"Defol git!" dedi sertçe, işaret parmağını kapıya doğrultarak.

Büyük bir şans eseri Agatha, Lord Thrapston'ı evde buldu.
Sandalyesinin yanına bir
ayak taburesi çekti ve oturdu. Tedirginliği geçmişti ve
hava gibi ciddi bir iş giyiyordu.

"Büyükbaba," diye başladı, "sana anlatacak bir şeyim var."

"Devam et canım," dedi yaşlı beyefendi, altın rengi saçlarını okşayarak.
Babasının da çocukken böyle bukleleri vardı.

"Korkunç bir şey yaptım, biliyorsun. Ama çok kızmayacaksın,
değil mi?"

"Göreceğiz."

"Kızmamalısın, çünkü sen de pek iyi değilsin, değil mi?"
ve önce onun yanmış yaşlı gözlerine baktı ve sonra dudaklarını düğümlü zayıf yaşlı eline bastırdı.

"Aggy," dedi, "gençlerle ikiyüzlülük yapıyorsun sanırım,
değil mi?"

Agatha yumuşakça güldü, ama ardından bir kaş çatma geldi.

"İşte mesele bu," dedi. "Şimdi, dinleyeceksin ve sözünü kesmeyeceksin,
yoksa asla beceremeyeceğim. Ve bana bakmayacaksın,
büyükbaba."

Hikaye --üç kez anlatılan o hikaye-- başladı. Bay
Taylor ve Bayan Blunt'un yorumları atlanınca, Lord Thrapston'unkiler de benzer muamele görebilir, özellikle de
öğretici olma eğiliminde olmadıkları için; ama torunu hikayesini bitirmeden önce yaşlı adam dört kez yumuşakça küfür etti ve iki kez duyulabilir şekilde kıkırdadı.

"Calder bana söylediğinde, o tapınakta bir kız olduğunu biliyordum," dedi.

"Ama kim olduğunu bilmiyordun. Ah, ve Calder bilmiyor mu?"

"O değil. Pekala, kendini oldukça aptal yerine koydun, küçük hanım.
Şimdi ne yapacaksın?"

"Bana söylemen gereken bu."

"Ben mi? Ah, cesaret edip söyleyebilirim. Hayır, hayır; sen bu belaya bulaştın ve
çıkabilirsin. Ve---" Birdenbire görevlerini hatırladı. "Bak, Agatha,
Ben--asmalıyım, Agatha,
bir büyükbaba olarak görevimi yapmamalıydım, eğer bunu
yapmış olman korkunç bir utanç verici şey olduğunu
söylemezsem. Evet, kahretsin, utanç verici;" ve sert bir erdem havasıyla bir tutam enfiye çekti.

"Evet, canım; ama küfür etmemelisin, değil mi?"

Lord Thrapston, azarının ahlaki etkisini
bozduğunu hissetti ve
konunun bu yönü üzerinde daha fazla durmadan,
zihnini daha pratik bir soruya yöneltti. Sonuç,
kaynak ne kadar farklı olursa olsun, aynı eski hükümdü. "Calder'a söylemeliyiz canım. Onu karanlıkta bırakmak doğru değil."

"Ona söyleyemem. Neden ona söylenmesi gerekiyor?"

"Şey," dedi Lord Thrapston, "sadece mümkün, Aggy, ona söyleyecek bir şeyi olabilir, değil mi?"

"Ne söylediği umurumda değil," diye açıkladı Agatha.

"Eh? Neden, ondan çok hoşlandığını sanıyordum."

"Öyleyim."

"Ve onunla evleneceğine göre

"Onunla evleneceğimi hiç söylemedim. Sadece isterse

benimle nişanlanabileceğini söyledim."

"Oho! Yani bu genç Merceron----"

"Kesinlikle hayır, büyükbaba. Ah, keşke biri bana yardım etse!"

Lord Thrapston oturduğu yerden kalktı.

"İstediğini yapmalısın," dedi. "Calder'a söyleyeceğim."

"Ah, neden?"

"Çünkü," diye cevapladı, "Ben onurlu bir adamım."

Büyükbabasının tek dininin etkileyici bir şekilde anılmasından önce,
Agatha'nın muhalefeti çöktü.

"Sanırım ona söylenmeli," diye itiraf etti kederle. "Sanırım bir daha
asla benimle konuşmayacak ve eminim Bay Merceron da konuşmayacak;" ve
ayak taburesine oturdu, umutsuzluğun resmi.

Lord Thrapston ciddi bir gerçeği dile getirmek için harekete geçti.

"Aggy," dedi parmağını ona sallayarak, "bu dünyada eğlenceni
bedavaya yaşayamazsın." Ama sonra
üzgün bir şekilde, "Daha da yazık!" diyerek bunu mahvetti ve topallayarak kulüp, Calder Wentworth'u
bulmaya niyetliydi.

Agatha gittikten sonra bir süre taburesinde oturup derin düşüncelere daldı.
Sonra ayağa kalktı, yazı masasına oturdu, bir kalem aldı ve
ucunu ısırmaya başladı. Sonunda yazmaya başladı:

"Yazmalı mıyım bilmiyorum ama sana nasıl
olduğunu anlatmalıyım. Ah, benim hakkımda çok kötü düşünme! Sadece
Ada hakkında çok şey duyduğum ve görmek istediğim için geldim ve Nettie Wallace ile
sadece eğlenmek için geldim. Terzi olduğumu asla söylemek istemedim, bilirsin; ama insanlar sorular sorardı ve ben de bir şeyler söylemek zorundaydım. Seni hiç, hiç düşünmedim. On beş yaşında olduğunu
düşünüyordum. Ve biliyorsun ki--ah, bilmelisin ki--seninle tamamen
tesadüfen tanıştım ve senin kadar
şaşırdım. Ve gerisi tamamen
senin suçundu. Tekrar gelmek istemedim; biliyorsun ki
birçok kez reddettim; ve eğer gelirsem gelmeyeceğine söz verdin ve sonra
geldin. Gerçekten de hepsi senin suçundu. Ve çok, çok üzgünüm ve
lütfen beni affetmeye çalışmalısın, sevgili Bay Merceron, ve beni
çok kötü bir kız olarak düşünme. Her akşam gelmeyi hiç düşünmüyordum ama
sen beni ikna ettin. Beni ikna ettiğini biliyorsun. Ve sana nişanlı olduğumu nasıl söyleyebilirim? Bana hiç sormadığını biliyorsun. Sorsaydın sana söylerdim.
Bay Wentworth'e her şeyi anlatıyorum ve bence
beni seninle buluşmaya ikna etmemeliydin. Gerçekten nazik veya hoş değildi, değil mi? Çünkü, tabii ki, çok yaşlı değilim ve dünya hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve insanların söyleyebileceği tüm o korkunç şeyleri hiç düşünmedim. Lütfen, bunu gizli tut. Sana sadece bir satır yazmam gerektiğini hissettim. Benim hakkımda ne düşündüğünü merak ediyorum, ya da
benim hakkımda hiç düşünüp düşünmediğini. Beni
bir daha asla düşünmemelisin. Çok, çok mutsuzum ve içtenlikle umuyorum ki, sevgili Bay Merceron, seni mutsuz etmemişimdir. İkimiz de çok suçluyduk, değil mi? Ama bilmeden içine kaydık. Hoşça kalın. Sevgili eski Havuzu, tapınağı ve geri kalanını asla unutacağımı sanmıyorum. Ama lütfen beni unutup affetmelisin. Bu konuda ve her şey konusunda çok
mutsuzum. Sanırım artık birbirimizi
tanımamalıyız, bu yüzden lütfen buna cevap verme. Sadece
ateşe at ve
benim hakkımda veya onun hakkında daha fazla düşünme. Bugün seni gördüğümde sana bunların hepsini
söylemek istedim, ama yapamadım. Hoşça kalın. "Neden tanıştık ki?"

"Agatha Glyn."

Bu oldukça karışık kompozisyonu iki kez okudu, her seferinde kendine daha fazla
üzüldü. Sonra bir zarfa koydu, Charlie'ye
adresini yazdı, Rehber'de Van Amca'ya baktı ve gizlice onun evine gönderdi. Sonra gidip şöminenin halısına uzandı
ve ağlamaya başladı ve gözyaşları arasında yüksek sesle kendi kendine şöyle dedi,

"Acaba yazacak mı yoksa gelecek mi?"

Çünkü duasına rağmen mektubu ateşe atıp onu serbest bırakması ona tamamen imkansız geliyordu. Elbette o da sevgili eski Havuzu, tapınağı ve gerisini hatırlıyordu!

BÖLÜM IX

İKİ RUHSAL ADAM

"Gerçek şu ki," diye gözlemledi Lord Thrapston memnuniyetle, "kızın huyu bana çok benziyor."

Calder'in gözleri büyüdü ve yuvarlaklaştı.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Şey, şu küçük tarla kuşu--as beni, elli yıl önce yapmaktan zevk almam gereken şey tam da buydu."

"Ah--şey--Lord--Thrapston, bahsettiğin benzerliği başka bir şekilde fark ettin mi?"

"O kız, kız olması dışında, yine kendim--ben
yine kendim."

"Şeytan!"

"Özür dilerim, Calder; duymam zorlaşıyor."

"Hiçbir şey. Lord Thrapston. Bakın buraya, Lord Thrapston----"

"Eh, eh, sevgili oğlum?"

"Ah, hiçbir şey; yani--"

"Ama senin ellerinde iyi olacak, oğlum. Göz kulak olmalısın;
onun üzerinde, bilmiyor musun: biraz sürüşe ihtiyacı olacak; ama gerçekten
neden üzüldüğünü anlamıyorum. Anlamıyorum, canım. Hayır.
Senin tarafında incelikle, çok iyi atlatabilirsin."

"İncelikle ne demek istiyorsun, Lord Thrapston?"

"Ah, onu eğlendirin. Seyahat etmesine izin verin; ona bolca toplum verin; onu ev işleriyle rahatsız etmeyin. Kendisini hiçbir
yükümlülük altında hissetmesine izin vermeyin. Karşı çıktığı şey bu. Ben de öyle; her zaman yaptım."

Calder bıyığını çekti. Lord Thrapston evlilik hayatı idealinin tam tersini kısaca çizmişti.

"Gerçek şu ki," diye devam etti yaşlı adam, "oğlan alışılmadık derecede yakışıklı bir
çocuk. Buna karşı koyamaz. Ben de koyamam; asla koyamazdım."

Calder'in karşısında bir ayna vardı ve tarafsızca kendini
gözden geçirdi. Bayan Glyn'in ona karşı herhangi bir tutkuya karşı koyma ihtimalinin her türlüsü vardı.

"Bana her şeyi anlatmış olman çok iyi," diye belirtti ayağa kalkarak. "Bunu düşüneceğim."

"Evet, öyle. Elbette, nişanınızı bozmanız için size
mükemmel bir sebep verdiğini kabul ediyorum. Bunu aklınızda bulundurun.
Kendimizi
kırılmış hissetmiyoruz, Calder. En iyi olduğunu düşündüğünüz gibi davranın. Yanlış yaptığımızı kabul ediyoruz,
ama yaptığımızın arkasında durmalıyız."

"Ona acı çektirmek istemem--"

"Acı! Aman Tanrım, hayır, sevgili oğlum. O telaşlanmayacak.
Bu konuda
zihnini rahatlat."

Calder, Lord Thrapston'a onun hakkındaki gizli fikrini açıklamak için ani bir dürtü hissetti ve bunu yaparken yaşlı adamla Agatha'nın paylaştığı birden fazla özelliğe değinmesi gerekeceğini bir sızıyla hatırladı.
Kırda sessiz bir yuva, toplumun can sıkıcı görevlerinden özgürlük, itaatkar ve sadık bir eş, çocuklarla çevrili ve reçel kavanozlarıyla çevrili
hayalleri neredeydi? Bir zamanlar Agatha için bu resmi çizmişti, Agatha evlilik vaadi olarak adlandırmayı reddettiği bu düzenlemeyi kabul ettikten kısa bir süre sonra; ve şimdi onun konuyu herhangi bir onay ifadesi olmadan kapattığını fark etti. Lord Thrapston'dan izin aldı ve yalnız bir yürüyüşe çıktı. Düşünmek istiyordu. Fakat işlerin durumu öyleydi ki diğer kişiler de düşünmeye ihtiyaç duyuyordu ve Calder, Row'un yanından çok uzun süre geçmeden gözlerini kaldırdığında, yaklaşan genç bir adam gördü. Genç adam olması gerektiği gibi giyinmemişti: hafif bir takım elbise, sefih bir kravat ve başının üstüne tıkıştırılmış yumuşak, geniş bir şapka takmıştı. Dünyanın kibirlerinden açıkça vazgeçmişti ve söğüt takıyordu. Calder'a yaklaştı ve elini uzattı.

"Wentworth," dedi, "geçen gün seni kaba bir şekilde terk ettim. Sana
haksızlık ediyordum. Gerçeği Bayan Blunt'tan duydum. Sen
her türlü suçlamadan muafsın. Biz--biz de aynı acıyı çekenleriz. "

Ses tonu o kadar hüzünlüydü ki Calder sıcak bir sempatiyle elini sıktı ve "İkimiz için de oldukça sert, değil mi?" dedi.

"Benim için," diye ilan etti Charlie, "her şey bitti. Kadınlara olan güvenim
yok oldu; hayattaki zevkim--"

"Ben kendimi A1 hissetmiyorum, dostum," dedi Calder.

"Ona--ona veda etmek için yazdım."

"Yok, peki ya sen?"

"Başka ne yapabilirdim? Wentworth, sence o özgür olsa bile, onu bir an daha düşünür müydüm? Saygınlığın, güvenin, özgüvenin olmadığı yerde aşk olabilir mi?"

"Sen yukarı çıktığında ben de bunu düşünüyordum," dedi Calder.

"Hayır, ne pahasına olursa olsun, ben -her kendine saygısı olan adam-
her şeyden önce ismine, ailesine, Wentworth'üne, doğmamış çocuklarına
ne borçlu olduğunu düşünmeliyim."

Calder başını salladı.

"Elbette," diye devam etti Charlie, "kendi yargınla yönlendirileceksin. Bu konuda, koşullar dudaklarımı mühürledi."

"Bundan hoşlanmıyorum, biliyorsun," dedi Calder.

"Sana gelince, mazeretleri olabilir veya olmayabilir. Bilmiyorum; ama o
beni bilerek ve açıkça aldattı. Onunla işim bitti."

"Aman Tanrım, sanırım haklısın, Merceron, ihtiyar! Bir adam kendini
savunmalı, Tanrı aşkına! Onunla asla güvende hissedemezsin, değil mi, Tanrı aşkına?"

"Elveda," dedi Charlie aniden. "Paddington'dan 4.15'te ayrılıyorum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Cehennem--yani eve," diye cevapladı Charlie.

Calder sopasını bacağına vurdu.

"Ben de burada kalamam," dedi asık suratla.

Charlie elini tekrar uzattı.

"Benimle gel," dedi.

"Eh? Ne?"

"Benimle gel; onu birlikte unutacağız."

Calder ona baktı.

"Eh, sen iyi bir adamsın. Yapmazsam mahvolurum. Evet, yaparım. Gök gürültüsü gibi
eğleneceğiz. Ama diyorum ki, Merceron, ben--ben ona yazmalıyım, değil mi?"

"Sadece kendime yazacağım."

"Elveda demek için, ha?"

"Evet."

"Yazacağım ve bitireceğim."

"Hadi gel. Odalarına gidip işi bitirelim, sonra
trene binelim. Bagajım şimdi istasyonda."

"Benimkini almam bir dakika bile sürmez."

"Wentworth, ondan kurtulduğum için mutluyum."

"Hepsi--ah, peki--ben de öyle," dedi Calder.

O akşam geç saatlerde uşak Bayan Agatha Glyn'e bir tepside iki
mektup sundu. Gözü adreslere kaydığında irkildi.
Kalbinin atışları hızlandı. Oturdu ve iki önemli
mektuba baktı.

"Şimdi," diye düşündü, "önce hangisini okusam?" Peki ya
ikisi de inatçıysa ne yapacağım?"

Bayan Glyn'in düşünmediği başka bir olasılık daha vardı.

Uzun bir tereddütten sonra Charlie'nin mektubunu aldı ve açtı.
Çok kısaydı ve hitap sözcükleri olmadan aniden başlıyordu:

"Mektubunuzu aldım. Mazeretleriniz durumu daha da kötüleştiriyor.
Aldatmaca hariç her şeyi affedebilirim. Bugün Londra'dan ayrılıyorum. Hoşça kalın.--C.
M."

"Aldatmaca!" diye haykırdı Agatha. "Nasıl cüret eder? Ne korkunç bir çocuk!"

Odada büyük bir öfkeyle aşağı yukarı yürüyordu.
Daha önce hayatında hiç böyle konuşulmamıştı.
Beyefendilikten uzak, zalimce, vahşiceydi. Charlie'nin mektubunu öfkeyle
masaya fırlattı.

"Zavallı, sevgili yaşlı Calder'in bana böyle davranmayacağından eminim!" diye haykırdı, mektubunu alarak.

Şöyle yazıyordu: "Sevgili Agatha:--Umarım bunu sana karşı hiçbir öfke hissetmeden yazdığıma inanırsın. Sana olan saygım
çok büyük ve umarım her zaman çok iyi arkadaş oluruz;
ama uzun ve dikkatli bir değerlendirmeden sonra, Lord Thrapston'un anlattığı hikayenin, bir süredir korktuğum şeyi kesin olarak gösterdiği sonucuna vardım--yani senden gerçek bir sevgi kazanacak kadar şanslı olmadığımı ve birbirimizi mutlu edemeyeceğimizi. Bu nedenle, geçmişteki nezaketiniz için çok teşekkür ederim, özgürlüğünüzü size geri vermem gerektiğini düşünüyorum. Mutluluğunuzu büyük bir memnuniyetle duyacağım. Bugün, benimle tanışmanın garipliğine maruz kalmamanız için, kısa bir süreliğine şehirden ayrılıyorum.

"Her zaman en içten dileklerimle,

"Calder Wentworth. "

Agatha elini alnında gezdirdi; sonra Calder'in
mektubunu ve sonra da Charlie'ninkini tekrar okudu. Evet, orada, en ufak bir şüphe yoktu! Her iki beyefendi de iyi biliyordu, yaptıkları
kabul edilebilir kelimelere dökülmeye
izin vermiyordu. Agatha küçük bir çığlık atarak
kendini kanepeye fırlattı.

Kapı açıldı ve Lord Thrapston içeri girdi.

"Peki, Aggy, haberler ne? Hala iki genç adamdan mı rahatsızsın?
Merhaba! Ne oldu?"

"Oku!" diye bağırdı Agatha, masaya doğru bir işaret yaparak.

"Eh? Baş ne? Ah, anlıyorum."

Masaya oturdu ve gözlüklerini taktı. Agatha yüzünü
duvara doğru çevirdi; onun için de her şey bitmişti. Bir süre hiçbir ses
duyulmadı, sadece Lord Thrapston'un titreyen parmaklarındaki not kağıdının ara sıra hışırtısı duyuldu. Sonra, Agatha'nın tarif edilemez
öfkesine, o taş kalpli yaşlı adamdan, büyükbabasından başka bir tür hışırtı geldi - kuru, gıcırtılı,
alaycı bir kıkırdama.

"İyi, korkunç iyi, hayatım boyunca!" dedi.

"Bana gülüyorsun!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak.

"Eh, canım, korkarım öyleyim."

"Ah, insanlar ne kadar da zalim!"

"Hımm! İkisi de ruhlu adamlar belli ki."

"Calder, anlayabiliyorum. Ben--belki de Calder'a oldukça
kötü davrandım---"

"Ah, bunu kabul edecek kadar ileri gidiyorsun, öyle mi, Aggy?"

"Ama Charlie! Ah, Charlie'nin bana böyle davranması!" ve
kendini tekrar kanepeye attı.

Lord Thrapston kıpırdamadan oturdu. Agatha hemen ayağa kalktı,
masaya geldi ve iki mektubunu aldı. İkisine de baktı; ve yaşlı adam, hiçbir şey fark etmemiş gibi görünse de, yine de gözünü ondan ayırmadı.

"Bunları yok edeceğim," dedi; ve Calder'in mektubunu
küçük parçalara ayırıp ateşe fırlattı. Charlie'ninkini buruşturup
elinde tuttu.

"İyi geceler, büyükbaba," dedi yorgunca ve onu öptü.

"İyi geceler, canım," diye cevapladı.

Ve yukarı çıktığında ne yaparsa yapsın, Lord Thrapston, Charlie'nin mektubunun
oturma odasında yok edilmediğine yemin edebilecek durumdaydı.

BÖLÜM X

LADY AGATHA'NIN ENKARNASYONU

"O çok tatlı, iyi bir kız, Bay Wentworth," dedi Leydi Merceron.
"O benim en büyük teselli kaynağım."

Langbury Court'taki öğle yemeğinden sonraydı. Leydi Merceron ve Calder çimenlikte oturuyorlardı: Bayan Marland ve Millie Bushell aşağı yukarı yürüyorlardı;
Charlie hamakta yatıyordu. İki genç adamın beklenmedik
gelişleriyle Leydi Merceron'u korkutmasının üzerinden bir hafta geçmişti ve o zamandan beri iyi hanım onları eğlendirmek için elinden geleni yapıyordu; çünkü,
fark etmemek elde değildi-, biraz sıkıcı görünüyorlardı. Londra'nın girdabından Saray'ın derin dinginliğine büyük bir
değişiklikti ve Leydi Merceron, Charlie'nin gezisinden neden bu kadar çabuk yorulduğunu veya arkadaşının neden Londra'dan daha iyi bir şey olduğunu ve Saray'ın gördüğü en büyüleyici
yer olduğunu bu kadar hararetle ısrar ettiğini tam olarak anlayamıyordu. İkisinden Charlie, can sıkıntısını çok daha şiddetli hissediyor gibiydi. Yine de, Bay Wentworth birkaç hafta içinde şehre dönmekten bahsederken, Charlie o iğrenç ve hayal kırıklığı yaratan yere son ziyaretini yaptığını söyledi. Leydi Merceron, bu şaşırtıcı tutarsızlıkları açıklamak için yanında Van Amca olmasını diledi. Ancak, olayın olumlu bir tarafı da vardı: genç adamların varlığı, tarımın durgun durumu nedeniyle bu yıl her zamanki gibi altı hafta Londra'dan mahrum kalmak zorunda kalan zavallı Millie için bir lütuftu.

"Ve bundan hiç yakınmıyor," dedi Leydi Merceron hayranlıkla. "Bölgesine bakıyor, ata biniyor ve tenis oynuyor, bir oyun oynayabildiğinde, zavallı kız, ve her zaman neşeli ve mutlu. Herhangi bir erkek için hazine değerinde bir eş olurdu."

"Charlie'yi buna ikna etsen iyi olur, Leydi Merceron."

"Ah, Charlie evlenmek gibi bir şeyi asla düşünmez. Antikalarından başka
hiçbir şeyi düşünmez."

"Öyle değil mi?" diye sordu Calder, belirgin bir sempati ve gizli bir hüzünlü
eğlenceyle.

"Bay Wentworth," dedi Bayan. Marland yaklaşarak, "Sanırım
bir haftadır buradasın ve henüz Havuza hiç gitmedin," dedi.

Bu kader sözcüğü üzerine, Calder utanmış göründü, Charlie hamaktan başını kaldırdı ve Millie istemsizce ona doğru baktı.

"Seni götürmeliyiz," diye devam etti Bayan Marland, "bu akşam. Gelecek misin, Bayan Bushell?"

"Sanırım Havuz benim için pek önemli değil," dedi Millie.

"Bu sefer Bay Merceron'un seni kanosuna almasına izin vermeyeceğiz."

Charlie hamaktan yuvarlanarak çıktı ve yanlarına geldi.

"Bizi Havuza götürmelisin. Geri döndüğünden beri oraya
gitmediğini düşünüyorum. Zavallı Agatha oldukça---"

"Agatha?" diye haykırdı Calder.

"Agatha Merceron, biliyorsun. Neden, duymadın mı---?"

"Ah, ah! Evet, tabii ki. Özür dilerim."

"O iğrenç Havuz'dan nefret ediyorum," dedi Charlie.

"Nasıl nefret edebilirsin?" diye gülümsedi Bayan Marland. "Her akşam orada saatler geçirirdin."

Charlie, kıpkırmızı olan Calder'a huzursuzca baktı.

"Zamanlar değişti, öyle mi?" diye sordu Bayan Marland alaycı bir şekilde. "Agatha'yı boşuna aramaktan bıktın mı?"

"Tamam," dedi Charlie öfkeyle, "çaydan sonra gideriz."

Bayan Marland'ın bu neşeli ruh halinden daha iyi bir şey yoktu.

Hemen iki genç adam bilardo oynamak için birlikte gittiler; ancak yarım düzine vuruştan sonra Charlie bir
sandalyeye çöktü.

"Diyorum ki, Calder, ihtiyar dostum, nasılsın?" diye sordu.

Calder purosunu düşünceli bir şekilde yaladı.

"Daha iyi," dedi sonunda.

"Oh!"

"Ya sen?"

"Daha kötü--her geçen gün daha kötü. Buna dayanamıyorum, dostum. Geri döneceğim."

"Ne, ona mı?"

"Evet."

"Bu anlaşmamıza uymak değil, biliyorsun."

"Ama, boş ver, ikimizin de onu kesmesinin ne faydası var?"

"Ah, bunu ondan tiksindiğin için yaptığını sanıyordum. Benim
nedenim buydu."

"Yani benimkiydi, ama---"

"Muhtemelen artık başka birini bulmuştur," diye gözlemledi Calder sakince.

"Şeytan!" diye bağırdı Charlie. "Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Oh, hiçbir şey. Onun tarzını biliyorum, anlıyor musun?"

"Onun böyle bir kız olduğunu mu düşünüyorsun? Aman Tanrım!"

"Eğer öyle olmasaydı, nerede olduğunu bilmek isterdim dostum. Seninle tanışma şerefine erişemezdim."

Charlie bu noktayı görmezden geldi.

"Ve yine de onunla evlenmek istedin?"

"Sanırım ben de bir eşektim -- benden önceki ve -- şey -- benden sonraki daha iyi adamlar gibi."

"Bırak!" diye bağırdı Charlie. "Bütün bu şeylerden bıktım. Hayattan bıktım. Bütün saçmalıklarından bıktım. İki pipet için buna
son ve Millie Bushell ile evlenirdim."

"Ne! Şuraya bak, Charlie--"

Calder cümlesini tamamlamadan bıraktı.

"Ee?" dedi Charlie.

"Eğer," dedi Calder yavaşça, "burada veya Londra'da, asla evlenmek istemeyeceğinden emin olduğun kızlar varsa, itirazın yoksa onlardan biriyle tanıştırılmak isterim, Charlie."

"Ne demek istiyorsun?"

"Aslında, Charlie, bu son hafta boyunca Bayan Bushell'e karşı büyük bir saygı duymaya başladım. Onun hakkında bir şey var - bir
sağlamlık---"

"Buna engel olamaz, zavallı kız."

"Zihinsel sağlamlık," dedi Calder, biraz sert bir şekilde.

"Ah, özür dilerim. Ama diyorum ki, Calder, ne demek istiyorsun?"

"Charlie! Charlie!" dışarıdan duyuldu. "Çay hazır."

Calder ayağa kalktı ve Charlie'nin kolundan tuttu.

"Bayan Bushell'e aşık olmama izin vererek güvende olmalı mıyım," diye sordu ciddi bir şekilde, "yoksa sen tekrar araya mı gireceksin?"

"Ciddi misin? Onur parlak, Calder?"

"Evet."

"Bradshaw nerede? Aman Tanrım, Bradshaw nerede?"

"Bradshaw? Bradshaw'a ne oldu----?"

"Neden, bir tren, dostum--şehre giden bir tren."

"Şehre gitmek istemiyorum, adamı kutsasın---"

"Sen! Hayır, ama istiyorum. Şehre, Calder--Agatha'ya, aptal ihtiyar."

"Ah, bu senin planın mı?"

"Elbette. Sana karşı gelemem, ama eğer gidiyorsan---"

"Charlie, ihtiyar, bir daha düşün."

"Çaya git! Nerede o---?"

"Charlie, Charlie! Çay!"

"Çay iç!" diye bağırdı; ama Calder onu sürükleyerek götürdü, Bradshaw için
yarının yeterli olacağını söyledi. Çayda Charlie'nin morali çok daha iyiydi ve Calder Wentworth'un Millie Bushell'e özel bir ilgi gösterdiği gözlemlendi, bu yüzden,
Havuza doğru yola çıktıklarında, Millie, Bay Wentworth'un onunla ilgileneceği
anlaşılarak, gruptan biri olmaya ikna edildi. Bu sefer keşif gezisi daha öncekinden daha sessiz bir şekilde başladı, ancak son anda hanımlar,
Agatha Merceron gelene kadar beklerlerse akşam yemeğine geç kalacaklarını
açıkladılar.

"Ah, saçmalık!" dedi Calder. "Tapınağa gelin, Bayan Bushell.
Kanoyu devirmem."

"Peki, ısrar ediyorsanız," dedi Millie.

Sonra Bayan Marland dünyadaki en sessiz sesle şunu söyledi---

"Tapınakta biri var."

"Ne?" diye bağırdı Millie.

"Eh?" diye haykırdı Calder.

"Saçmalık!" dedi Charlie.

"Pencerede bir yüz gördüm," diye ısrar etti Bayan Marland.

"Ah, Bayan Marland! Çok mu korkunçtu?"

"Hiç de değil, Millie--çok güzeldi," ve Charlie'ye anlamlı bir
bakış attı.

"Bak, bak!" diye bağırdı Millie güçlü bir heyecanla.

Ve bakarlarken, beyazlar içindeki ince bir figür sessizce tapınaktan çıktı, yüzünde bir gülümseme ve ne yazık ki hiçbir kızarıklık izi yoktu, sakin bir şekilde
basamaklardan aşağı yürüdü ve en alttaki basamağa çıkıp oradan kendini
suya
atmadı - ama dünyadaki en doğal
sesle, "Hanginiz beni almaya geliyor?" diye seslendi.

Charlie, Calder'a baktı. Calder,

"Bence onu karşıya geçirsen iyi olur, ihtiyar. Ve--şey--biz de yürümeye devam edebiliriz." dedi.

Millie'nin gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış, Bayan Marland gülümsüyordu
zafer dolu bir bilgelikle.

"Yarın sana gelecektim," diye bağırdı Charlie, kanosu
duraklara çarptığı anda.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim, bir hafta boyunca uzak kalmakla? Nasıl yapabildiniz?"

"Bilmiyorum," dedi Charlie. "Görüyorsunuz ya, Calder'a kadar gelemedim----

"Peki ya Calder?"

"İyi."

"Ne? Bayan--kanodan düşürdüğünüz kız?"

"Sanırım öyle," dedi Charlie.

"Ah, peki!" dedi Agatha. "Ama ne kadar da ilginç!" Sonra
Charlie'ye gülümsedi ve sordu, "Ama aldatmacanın olduğu yerde aşk ne olabilir, Bay Merceron?"

Charlie bu soruya hiç aldırmadı.

"Calder'ın gitmesine aldırıyor musunuz?" diye fısıldadı.

"Pek de aldırmaz," dedi Bayan Glyn.

Böylece Warmley baronluğu Merceron'un evine döndü ve kötü lordun portresi bir kez daha
yemek odasına asıldı. Böylece perde komediye indi; ve sahne arkasında daha sonra ne oldu, başka bir komedi mi, trajedi mi, yoksa
biraz ciddi, biraz neşeli, bazen belki de keyifli ve yine yumuşatılmış bir çekicilik olan
neden, tüm bunlara gelince, dışarı çıkan seyirciler ne düşünüyor tiyatro
ve yatağa mı?

Ancak, Agatha Merceron'un karakterindeki bazı dezavantajlara rağmen, çok korkunç bir şey olmamış gibi görünüyor, çünkü çok titiz insanlar olan Bay ve Bayan Wentworth, geçen gün Mahkeme'de kalmaya gittiler ve tek şikayetleri Charlie ve gelininin her zaman Havuz'da olmasıydı!

Ve kendi adına, eğer bir kelime etmesine izin verilirse (ki bazı insanlar buna izin vermemesi gerektiğini
söylüyorlar), tam sonunda, yazar Agatha'yı bir zamanlar tanıdığını ve risk alacağını söylemek için yalvarıyor. Ancak, bu hikayeyi gösterdiği bir hanımefendi ondan tamamen farklı ve
hiçbir aklı başında adamın onunla evlenmeyeceğini düşünüyor. Ama, o zaman, bu
sorun değil.

POLTONLARIN RAPORATÖRÜ

İtiraf etmeliyim ki, en azından ilk başta,
raptöre çok hayrandım. Onun zarif yapısına olan hayranlığımdan bahsetmiyorum -bir buçuk metre boyunda ve ok gibi dimdik- ya da yakışıklı, açık, samimi yüz ifadesinden, içten mavi gözlerinden veya gür, kıvırcık saçlarından. Hayır; kuzenlerim Poltons Park'taki Poltons'a yaptığım ziyaretin erken dönemlerinde kalbimi kazanan şey, zengin gemi sahibi Sir Wagstaff Queenborough, Bart. ve karısı Eleanor'un tek kızı ve varisi olan Bayan Beatrice Queenborough'a olan ateşli, açık, utanmaz, kendine güvenen ve tamamen olağan sevişme tarzıydı. Beni cezbeden şey tamamen papazın ilerleme tarzıydı: bunların tek başına dikkate değer bir yanı yoktu. Çünkü evdeki tüm erkekler (ve dışarıdaki birçoğu) aynı yönde gizli, sinsi ve dolaylı adımlar atıyordu; çünkü Trix (arkadaşlarının ona seslendiği gibi) bilge olmasa bile en azından güzel ve nüktedandı, maddi gözle büyüleyici bir figür, zihinsel gözle ise hassas bir kalpsizlik sergiliyordu; her ikisi de kendine saygılı bir adamın en iyi çabalarına meydan okuyan özelliklerdi. Ama sonra ölümcül engel geldi. Mirasçılardan
bir beyefendinin ne küçülmesi ne de sürülmesine izin vermesi gerekir; ancak
yılda yirmi bin gibi bir miktara geldiğinde -Trix'in noktasının bildirilen miktarı- kendi güdülerine neredeyse hanımın akrabalarının ona güvenmediği kadar güvenmiyor. Hepimiz bunu hissettik -Stanton,
Rippleby ve ben; ve, hiçbir şefkatli söz söylemediğimize ve anlamlı bakışlar atmadığımıza yemin etmesem de, bu tür tavizleri doğal zayıflığa indirgedik, yalnızca Leydi Queenborough yanımızdayken değil,
her zaman. Doğrusunu söylemek gerekirse, kafa derilerimizin Bayan Trix'in güzel kemerine tutturulmasını veya sonbaharda Homburg'a gitmeden önce (şiirdeki genç adamınki gibi) kalbimizin kırılmasını
istemedik. Rahiple durum farklıydı. O--bu arada, Jack Ives
adıydı--sadece kaderine değil, aynı zamanda tüm olasılıklara ve Leydi Queenborough'a karşı
hızla koşuyormuş gibi görünüyordu. Kuzenim ve ev sahibim,
Dora Polton, onun için çok üzülüyordu. Onun
çok iyi bir genç adam olduğunu ve
kendisi için böyle bir mutsuzluk hazırladığını görmek
çok üzücüydü. Hayır, tesadüfen onun Trix'le
çok ciddi konuştuğunu, onunla önemsiz şeylerle uğraşmanın
kötülüğüne işaret ettiğini biliyorum; bunun üzerine, vicdanıyla eğilerek
bir tanışıklık sürdüren Trix, ondan bütün bir öğleden sonra boyunca uzak durdu ve onu Kanada kanosuna
bırakarak Algy Stanton'ın tüm ihtiyatlı kararlarını tehlikeye attı.
Bu gösteri papazı hiçbir şekilde rahatsız etmedi. O,
yapacak daha iyi bir şey olmadığı için bilardo oynamanın daha iyi olacağını söyledi ve
yüzlü üç oyunda beni yenmeye devam etti (hayır, herhangi bir şey için oynayıp oynamamamız hiç önemli değil), ardından Dora'ya papazın akşam ayinini yönettiğini söyledi - tesadüfen kilisede bir ayin vardı - bu bilgi, Bay Ives'in kendisine bir akşam yemeği daveti teklif edilirse bunu kabul edebileceğini ima ettiği ölçüde önemliydi. Dora, çok zayıf bir şekilde,
yemlere atıldı; Jack Ives, arkadaşlar arasında törenin bir faydası olmadığını havadan söyleyerek, akşam yemeğinde Trix'in yanındaki yeri kaptı (annesi tam karşısındaydı) ve akşam yemeğinden sonra onunla birlikte ay ışığında terasta yürüdü. Bayanlar emekli olduğunda sigara içme odasına geldi, bir viski-soda içti, Bayan Queenborough'un gerçekten çok hoş bir arkadaş olduğunu söyledi ve vaazının henüz yazılmamış olması nedeniyle bizi erken terk ettiği için özür diledi. İyi kalpli kuzenim, toprak sahibi, insan isteklerinin boşluğu hakkında bir konuşmanın uygun olabileceğini oldukça sert bir şekilde ima etti.

"Vaaz vereceğim," dedi Bay Ives düşünceli bir şekilde, "zenginlik fırsatları hakkında."

Bu kararı ertesi gün, yani Pazar günü, gerçekleştirdi. Bayan Trix'in yanında oturmanın zevkini yaşadım ve Bay Ives temasını geliştirirken onu ilgiyle izledim. Vaazı yeniden üretmeye çalışmayacağım, eğer grubumuzdan herhangi biri kişisel uygulamayı görmezden gelebilseydi, bu hiç de kötü görünmezdi: çünkü onun temel yükü bundan başka bir şey değildi: servet, ona sahip olacak kadar şanslı olanlar tarafından kullanılmalıydı (burada Trix aşağı baktı ve dua kitabıyla oynadı)
kendileriyle daha az zengin olanlar arasında daha büyük bir birlik sağlamanın bir yolu olarak,
ve ne yazık ki, çok sık olduğu gibi,
onlar ve diğer yaratıklar arasında yeni bir bariyer kurulmuş gibi değil. (Burada Bayan Trix hafifçe kızardı ve koklama şişesine başvurdu.) "Siz," dedi papaz, hayali ama şişkin bir kapitaliste hitap ederken retorik bir şekilde, "paranız üzerinde benimkinden daha fazla hakkınız yok. Paranız
benimle paylaşılmak üzere size emanet edildi." Bu noktada Lady
Queenborough'un burnunu çektiğini ve Algy Stanton'ın kıkırdadığını duydum. Trix'e gizlice bir bakış
attım ve ağzının hayranlık uyandıran çizgilerinde hafif bir dalgalanma fark ettim.

Eve yürürken ona "Çok iyi bir vaaz, öyle değil mi?" dedim.

"Ah, çok," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

"Ah, kilisede duyduklarımızın hepsini takip etseydik!" diye iç çektim.

Bayan Trix birkaç metre sessizce yürüdü. Başka hiçbir şey
olmadığımız için, çok iyi arkadaş olmuştuk; ve hemen
oldukça gizli bir şekilde, "Çok aptal, değil mi?" diye sordu.

"O zaman onu küçümsemelisin," dedim sert bir şekilde.

"Ben de öyle yapıyorum -- bazen. Ama oldukça eğlenceli.

"Elbette, eğer bu fedakarlığı yapmaya hazırsan---"

"Ah, ne saçmalık!"

"O zaman onunla eğlenmek sana düşmez."

"Aman Tanrım! Ne kadar ahlaklısın!" dedi Trix.

Durumdaki bir sonraki gelişme şuydu. Kuzenim Dora, tanıdığı Newhaven Markisi'nden bir mektup aldı,
birkaç günlüğüne Poltons'a gitmesine izin vermesi için dua ediyordu:
Marki ona bir zamanlar genel bir davette bulunduğunu hatırlatıyordu:
Rahatsız edici olmazsa--ve benzeri şeyler. Bu iletişimin anlamı, elbette, önceki sezonda yazarların Trix'e olan ilgilerine tanık olan kuzenimin gözünden kaçmadı,
ve kulüpte söz konusu ilgileri
konuşan diğerlerimizin gözünden kaçmadı, bize bundan bahsettiğinde ve Lord Newhaven'ın ertesi gün ortasında geleceğini
duyurdu. Trix yoğun bir bilinçsizlik yaşadı;
Annesi gizemli bir gülümsemeye izin verdi - ancak rahip (bizimle öğle yemeği yiyordu) neşeli bir tonda "Newhaven! Ah, House'daki adamı hatırlıyorum - Smalls'ta iki kez saban sürdü - bodur bir adam, değil mi? Ama fena bir adam değil, bilirsin, görünüşü hariç. Gelmesine sevindim." dedi.

"Yakında olmayacaksın, genç adam," dedi Leydi Queenborough'un öfkeli gözleri.

"Onu hatırlıyorum," diye devam etti Jack, "Mısır'da bir tütüncünün kızına fena halde vurulmuştu - ah, sorun değil, Leydi Queenborough - ona
bakmıyordu."

Bu yarı-özür, Leydi Queenborough'un sandalyesini geri itip kapıya yönelmesiyle ortaya çıktı. Tütüncünün kızının alaycı bakışlarını duymak onu hiç yatıştırmadı. Jack'e sertçe baktı ve kayboldu. Trix'e döndü ve ona, her zamanki gibi, çekingenlik ve coram populo olmadan, batı ormanında bir yürüyüşe
söz verdiğini hatırlattı.

O yürüyüşte ne olduğunu bilmiyorum; ama öğleden sonra merdivenlerde Bayan Trix ile karşılaştığımda, "Umarım ona nazikçe
söylemişsinizdir, Bayan Queenborough?" diye söylemeye cesaret ettim.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," diye cevapladı Trix, kibirli bir şekilde.

"Neredeyse iki saattir dışarıdaydınız," dedim.

"Öyle miydi?" diye sordu Trix irkilerek. "Aman Tanrım! Annem neredeydi, Bay Wynne?"

"Çimlerde - elinde saat."

Bayan Trix yavaşça yukarı çıktı ve annesiyle arasında ciddi bir şeyler geçtiğine dair en ufak bir şüphe yok, çünkü ikisi de o akşam çok kötü bir ruh halindeydi; Neyse ki
rahip orada değildi. İncil dersi vardı.

Ertesi gün Lord Newhaven geldi. Mektup yazma seansından sonra saat dört civarında yukarı çıktığımda onu çimenlikte buldum.
Günlük iş çim tenisiydi ve hepimiz flanel giymiştik.

"Ah, işte Mark," diye bağırdı Dora beni görünce.

"Şimdi Mark, sen ve Bay Ives Trix ve Lord Newhaven'a karşı oynasanız iyi olur. Çok iyi bir set olur."

"Hayır, hayır, Bayan Polton," dedi Jack Ives. "Onların şansı olmaz.
Bakın, Bayan Queenborough ile Lord Newhaven ve Wynne'e karşı oynayacağım."

Bu arada, görünüşü pek de seçkin olmasa da, papazın bizi beklediği kadar sade olmayan Newhaven, biraz hoşnutsuz görünüyordu, ancak Jack ona itiraz edecek zaman tanımadı. Trix'i hızla uzaklaştırdı ve bir anda herkese servis yapmaya başladı. Lady Queenborough'un evden yaklaştığını gördüm. Sahne devam etti; ve tamamen Newhaven'ın "hanımefendiye vurma" şeklindeki bilinen düsturu takip etmek yerine tüm topları Jack Ives'a göndermesindeki saçma şövalyeliği yüzünden, bizi dövdüler. Jack alnını sildi, Trix ile birlikte çay masasına doğru yürüdü ve coşkulu bir tonla şunları söyledi:

"Mükemmel bir çiftiz, Bayan Queenborough; asla ayrılmamalıyız."

Dora o gece papazı yemeğe çağırmadı, ancak o pazar günü ilahiler hakkında fikrini sormak için saat dokuz civarında uğradı; ve küçük oturma odasında Bayan Trix ve Newhaven'ı bulunca oturdu ve onlarla konuştu. Bu Trix için fazlaydı; ona çok nazik davranmıştı ve onu eğlendirmesine izin vermişti; ancak bu tür bir küstahlığa tahammül etmek imkansızdı. Bay Ives'i caydırmak ne kadar zor olsa da, bunu yaptı ve Bay Ives üzgün, şaşkın bir ifadeyle
gitti. Ancak son anda, Trix o kadar yumuşadı ki
yarın tenise geleceğine dair bir umut
duyduğunu ifade etti ve bu
biraz neşelendi. Ben şefkatsiz olmak istemiyorum - en azından
büyüleyici genç bir hanıma karşı - ancak benim fikrime göre Bayan Trix papazı
tamamen başıboş bırakmak istemedi. Ancak, bence Leydi
Queenborough tekrar konuşmuş olmalı, çünkü Jack tenise geldiğinde,
Trix ona en dondurucu nezaketle ve neredeyse gizlenmemiş bir küçümsemeyle
davrandı ve annesinin isteyebileceği kadar gayretle kendini Lord Newhaven'a adadı. Biz erkekler, pipolarımızın üzerinden, Jack Ives'ın küçük güneş saatinin geçtiği ve bize Lord Newhaven'ın kur yapmasının müreffeh ve olaysız seyrini izlemekten başka bir şey kalmadığı fikrini dile getirdik. Trix eğlenmişti (Algy Stanton bunu açıkça ifade etti) ve şimdi işe koyulacaktı.

"Yine de," diye ekledi, "rahipten biraz hoşlandığına inanıyorum, biliyorsunuz."

Ertesi gün boyunca -Çarşamba günü- Jack Ives uzak durdu; görünüşe göre kaçınılmazı kabullenmişti ve yaralı kalbini, kilise görevlerine sıkı bir şekilde dikkat ederek iyileştiriyordu. Newhaven, onun yokluğuna rahat bir tavırla değindi; ve Bayan Trix bunu önemsiz bir konu olarak gördü; Leydi Queenborough hep gülümsüyordu; ve Dora
Polton, çay içerken yanında oturduğumda, alçak bir sesle ve özellikle hiçbir şey söylemeden, "Ah, peki--zavallı Bay Ives!" diye haykırmakla yetindi.

Ama perşembe günü, önemi o an fark edilmeyen ama aslında çok önemli sonuçları olan bir olay oldu. Bu, Dora'nın yakın bir arkadaşı olan küçük Bayan Wentworth'un gelişiydi. Bayan Wentworth, hayatının erken dönemlerinde dul kalmıştı; rahat bir yeteneğe sahipti; yakışıklı değildi ama canlı, eğlenceli ve her şeyden öte sempatikti. Hemen Lady Queenborough'un annelik kaygılarına, Trix'in büyüleyici romantizmine, Newhaven'ın tatlı bağlılığına, geri kalanımızın bariz ıssızlığına sempati duyuyordu--ve Dora ile gizli bir sohbetten sonra; en çok zavallı Bay Ives'ın talihsiz bağlılığına sempati duyuyordu. Dora bana, Bay Ives'ı kandırma fırsatı dışında hiçbir şeyin onu tatmin etmeyeceğini söyledi. Ives yatıştırıcı merhemiyle; ve Dora oturup ona bir not yazmak üzereyken, oturma odasının penceresinden içeri girdi ve aşçının annesinin hasta olduğunu ve Bayan Polton'un o akşam ona biraz yemek
vermesi halinde çok minnettar olacağını söyledi. Trix ve Newhaven aynı anda kapıdan içeri girdiler ve Jack onlara doğru fırladı ve büyük bir coşkuyla el sıkıştılar. Belli ki tüm kabalığı gömmüştü - ve bununla birlikte, umarız ki, hatalı
aptallığını da. Her ne olursa olsun, Trix'i etkilemek için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak ev sahibinin yanında son derece uysal bir şekilde oturdu - ve tabii ki, onu Bayan Wentworth'le tanıştırdı. Davranışı, aslında, o kadar örnekti ki, Leydi Queenborough bile sertliğini gevşetti ve onu cemaatin yaşlı kadınlarının ahlakı ve tavırları hakkında çapraz sorgulamaya tenezzül etti. "Ah, Rahip onlara bakıyor," dedi Jack;
ve tekrar Bayan Wentworth'a döndü.

Bayan Wentworth'un olağanüstü bir sempati gücüne sahip olduğuna şüphe yok. Onu yemeğe götürdüm ve çorba masadan kalkmadan önce
"asil ve ilham verici sanatım" konusuna derinlemesine dalmıştı. Gerçekten de,
Eminim ki,
ekmek geldiğinde hayatımın hırsları onun için açık bir kitap olurdu, eğer Bayan Wentworth benim ilk mücadelelerimi Bay Carlyle'ınkilerle karşılaştırırken, hanımın diğer tarafında oturan Jack Ives sohbete dahil olmasaydı.
Jack'in bu müdahalesinden sonra hiçbir şansım yoktu.
Akşam yemeğimi sempati sosu olmadan yedim, bunun yerine masanın diğer tarafına yerleştirilmiş Bayan Trix Queenborough'un yüzünü incelemekten aldığım belli bir eğlenceyi koydum. Ve eğer Trix arada sırada Bayan Wentworth ve Jack Ives'a baktıysa, onun davranışının doğal olmadığını söyleyemem. Doğrusunu söylemek gerekirse, Jack yeni arkadaşından o kadar memnundu ki onları izlemek oldukça keyifliydi ve dediğim gibi, koşullar altında oldukça eğlenceliydi. Jack, sigara içme odasında, bir sonraki vaazı için konu bulmakta zorluk çektiğini söylediğinde, Squire'ın Jack'e saldırmasının haklı olduğunu düşündük.

Kuzenim piposunu tüttürerek, "Ne diyorsun," diye önerdi, "sürekliliği metnin olarak almaya?"

Jack bir an bu fikri düşündü, ama sonra başını iki yana salladı.

"Hayır. Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "sempatinin gücü hakkında vaaz vereceğim."

Bu vaaz bana -itiraf etmeliyim ki, anlamsız görünme riskine rağmen- çok büyük bir eğlence sağladı. Tekrar Bayan Trix'in yanında bir yer edindim - solunda, Newhaven sağında ve Jack Ives bize söz konusu harika hediyenin en güzel tanımını yaptığında yüzü incelenmeye değerdi. Dediğine göre, gerçek kadınlığın özü ve tacıydı ve kendini gösterdi - açıkçası, Jack Ives'e göre, Bayan Wentworth'ü onurlu ve zarif bir şekilde öne çıkaran o tür bir tavır ve tavırla kendini gösterdi. Elbette hanımın adı geçmedi, ama açıkça belirtildi. "Hediyeniz, değerli hediyeniz," diye haykırdı papaz, sempatiyi taklit ederek, "size verildi, sizin kârınız için değil, benim için. Sizin, ama benim için kullanılacak bir emanet. Aslında, benimle paylaşmanız için sizin." Bu doruk noktasında, kulağına belli bir aşinalıkla çarpmış olmalı ki, Bayan Trix Queenborough, yer ve duruma rağmen, güzel başını salladı ve bana fısıldadı, "Ne korkunç bir şey!" Sonraki hafta Jack Ives sürekli arkadaşımız oldu; hizmetçisinin annesinin devam eden hastalığı onu mahsur bıraktı ve Dora'nın nazik kalbi hemen ona çatı katındaki misafirperverliği teklif etti. Benim açımdan, şimdi başlayan küçük dramanın da ilgisiz olmadığı için memnundum. Jack'in Trix Queenborough'a karşı nazik ama varlığına veya yokluğuna karşı oldukça kayıtsız ve istediği sıklıkta tenis partneri olarak Newhaven'ı almasına izin vermekten memnun olduğunu görmek hoş bir değişiklikti. Kendisi oyunlarımıza sık sık katılmazdı.

Bayan Wentworth oynamazdı ve Jack onunla ağaçların altında otururdu veya onu kanoyla gezdirirdi. Trix'in benim bilmediğimi düşündüğü şey, zavallı Newhaven'a ayaklarının altındaki toprak gibi davrandığı ve Lady Queenborough'un yüzünün geçici olarak hoş ifadesini kaybetmeye başladığı gerçeğiydi. Bir intikamın kendi kendine
çaldığı konusunda belirsiz bir fikrim vardı ve başkalarının günahları için
cezalandırılmalarının yarattığı tüm rehavetle süreci izlemeye kendimi hazırladım.

Bir gün öğle yemeğinden sonra gerçekleşen küçük bir sahne önemliydi. Terasta oturmuş, çizmeli ve pantolonlu bir şekilde, atımın getirilmesini bekliyordum. Trix dışarı çıktı ve yanıma oturdu.

"Newhaven nerede?" diye sordum.

"Ah, her zaman Lord Newhaven'ı istemem," diye bağırdı huysuzca; "Onu yürüyüşe gönderdim--Bay Ives ile Kanada kanosuna çıkıyorum."

"Ah, öylesin, öyle mi?" dedim gülümseyerek. Konuşurken Jack Ives yanımıza
koştu.

"Bayan Queenborough," diye bağırdı, "Gölde bana
göreme izin vereceğinizi söyleyen
mesajınızı aldım."

"Çok sıkıcı mı?" diye sordu Trix, bir bakışla--yaramazlık anlamına gelen bir bakışla.

"Elbette çok hoşuma gider," dedi Jack; "ama gerçek şu ki,
Bayan Wentworth'ü götürmeye söz verdim--mesajınızı almadan önce, biliyorsunuz."

Trix dikleşti.

"Elbette, eğer Bayan Wentworth---" diye başladı.

"Çok üzgünüm," dedi Jack.

Sonra Bayan Queenborough, varlığımı unutarak -umarım- ya da görmezden gelmeyi seçerek öne eğildi ve en tatlı ses tonuyla sordu, "Siz hiçbir zaman bir sözü unutmaz mısınız, Bay Ives?"

Jack ona baktı. Sanırım onun narin güzelliği onu yeniden etkiledi,
çünkü tereddüt etti ve duraksadı.

"Yukarı çıktı," diye devam etti ayartıcı, "ve tekrar aşağı inmeden önce
güvende olacağız."

Jack bir ayağı çakıllarda sürükleniyordu.

"Sana ne diyeceğim," dedi. "Ona, seni bir süreliğine almama izin verip vermeyeceğini soracağım,
ben----"

Sanırım gerçekten de tüm taraflar için tatmin edici bir uzlaşmaya vardığını düşünüyordu. Eğer öyleyse, hemen aldatılmış olmaktan kurtuldu. Trix
çubuğunu fırlattı ve öfkeyle cevap verdi, "Lütfen zahmet etmeyin. Gitmek
istemiyorum."

"Belki daha sonra sen--" diye önerdi rahip, ama şimdi biraz
ürkekçe.

"Lord Newhaven ile dışarı çıkıyorum," dedi. Ve kontrol edilemez bir rahatsızlıkla ekledi, "Git, lütfen git. Ben--seni istemiyorum."

Jack şaşkın bir utanç ifadesiyle uzaklaştı. Eve
kayboldu. Bayan Trix ile aramızda hiçbir şey olmadı. Bir an
sonra Newhaven dışarı çıktı.

"Neden, Bayan Queenborough," dedi, belirgin bir şaşkınlıkla, "Ives, Bayan Wentworth ile kanoda
gidiyor!"

Bir anda ne yaptığını gördüm. Aceleci bir varsayımla Newhaven'a rahiple gideceğini söylemişti--ve şimdi rahip onu
almayı reddetmişti--ve Ives, Bayan Wentworth'u aramak için onunla buluşmuştu.
Ne yapabilirdi? Eh, duruma göre yükseliyordu--ya da düşüyordu. En soğuk
sesle, "Yürüyüşe çıktığını sanıyordum," dedi.

"Daha yeni başlıyordum," diye özür dilercesine cevapladı, "Ives'le tanıştığımda.
Ama, sen onunla gitmediğin için---" Durakladı, gözlerinde meraklı bir bakış vardı. Belli ki papazla neden gitmediğini kendine soruyordu.

"Eğer senin için sorun olmazsa, yalnız kalmayı tercih ederim," dedi. Ve sonra, tekrar
kıpkırmızı olarak ekledi. "Fikrimi değiştirdim ve Bay Ives'le gitmeyi reddettim. Bu yüzden Bayan Wentworth'ü almaya gitti."

Başladım. Newhaven bir an ona baktı ve sonra topuklarının üzerinde döndü. Bana döndü, şimşek kadar hızlı ve yüzü alev alevdi, "Eğer söylersen, seninle bir daha asla konuşmam," diye fısıldadı.

Bundan sonra birkaç dakika sessizlik oldu.

"Ee?" dedi, bana bakmadan.

"Söyleyecek bir şeyim yok, Bayan Queenborough," diye karşılık verdim.

"Sanırım bu bir yalandı, değil mi?" diye meydan okurcasına sordu.

"Ne olduğunu söylemek benim işim değil," diye ihtiyatlı bir cevap verdim.

"Ne düşündüğünü biliyorum. "

"Düşünüyordum-," dedim, "hangisi olmayı tercih ederim--evleneceğin adam mı, yoksa istediğin adam mı---"

"Nasıl cesaret edersin? Bu doğru değil. Ah, Bay Wynne, gerçekten de doğru değil!"

Doğru olup olmadığını bilmiyordum. Ama doğru olsaydı, Bayan
Trix Queenborough'un, devam ettiği şekilde davranması beklenebilirdi: yani, Jack Ives oradayken Lord Newhaven'a aşırı derecede dikkat etmesi ve papazın yokluğunda ona karşı belirgin şekilde ihmalkar olması. Ayrıca, ima etmeye cesaret ettiğim teoriyle de çok iyi uyuşuyordu, Bayan Wentworth'a karşı tavrının görkemli bir nezaketle, o hanım hakkındaki yorumlarının ise aşırı övgüyle ayırt edildiği; çünkü eğer bunlar iyi yetiştirilmiş insanlarda rekabetin iki ayırt edici işareti değilse, en sevdiğim kitaplara geri dönüp onlardan daha fazla çılgınlık öğrenmeliyim. Ve eğer Trix'in tavırları olması gereken her şeyse, Bayan Wentworth'a da aynı derecede övgüde bulunulmalıydı; o takdire şayan bir bilinçsizlik seviyesine ulaştı ve papazla flörtünü (dilin yoksulluğu
beni bu kelimeye zorluyor, ama fazlaca küstahça)
ciddi, yarı-annevari bir şekilde yürüttü. Ona sevimli bir çocuk dedi ve
tüm hedefleri ve umutlarıyla yoğun bir şekilde ilgilendiğini söyledi.

"Ne istiyor?" diye sordum Dora'ya, umutsuzca. "Onunla
evlenmek isteyemez." Trix Queenborough'dan bahsediyordum, Bayan Wentworth'tan değil.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Dora, sinirli bir şekilde. "Basit kıskançlık.
Zavallı çocuğu tekrar aşık olana kadar rahat bırakmayacak.
Bu korkunç bir utanç!"

"Ah, iyi, çok iyileştirici bir gücü var," dedim.

"Ama dikkatli olsa iyi olur. Çok tehlikeli bir oyun. Sizce
Lord Newhaven bundan nasıl hoşlanır?"

Kaza bana o gün Lord Newhaven'ın bundan ne kadar hoşlanmadığının bir ipucunu ve Bayan Trix'in aldığı riskin bir görüntüsünü verdi. Aniden kütüphaneye girdiğimde, Newhaven'ın sesinin normal tonlarının üzerine çıktığını duydum.

"Buna dayanamayacağım," diye ilan ediyordu. "Bana bir dakikadan diğerine nasıl davranacağını asla bilemem."

Benim girişim, elbette, konuşmayı aniden durdurdu.
Newhaven odanın ortasında durmuştu ve Leydi Queenborough, kaşlarında korkunç bir kaş çatmasıyla kanepede oturuyordu.
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri çekilerek, Bayan Trix'e sert bir ders verme olasılığını savundum ve asil talibinin sabrını daha fazla zorlamaması emriyle bitirdim. Umarım tüm bunlar gerçekleşti, çünkü Bayan Wentworth'un neden sempati zarafetini tekeline aldığını anlamadığım için,
benimkini Newhaven'a kadar uzatma özgürlüğünü aldım. Kesinlikle Trix'e aşıktı, parasına değil ve gördüğü muamele gururunu incittiği kadar duygularını da yormuş olmalı.

Benim sempatim erken değildi, çünkü Bayan Trix'in şüphesiz büyük olan hayranlığı etkisini göstermeye başlamıştı.
Kanoyla ilgili sahne yeniden canlandırıldı, ancak farklı bir sonla. Bu sefer söz unutuldu ve dul kadın terk edildi. Sonra Bayan Wentworth zırhını giydi. Aslında, bu iki hanımın Poltons'un papazı gibi belirsiz, yoksul, umutsuzca uygunsuz bir kişinin iyilikleri veya egemenliği için mücadele ettiği çok saçma bir duruma gelmiştik. Bana göre bu durum o zaman ve hala o genç adamda dikkate değer nitelikler olduğunu gösteriyordu.

Sonunda Newhaven bir hamle yaptı. Çarşamba sabahı kahvaltıda, Poltons Park'tan ayrılmak konusunda isteksiz olması gerektiği için, Cumartesi akşamı Kent'teki teyzesinin evinde olması gerektiğini ve bu nedenle o gün öğlene kadar ayrılmak için gerekli düzenlemeleri yapması gerektiğini duyurdu. Önemi açıktı. Alnına ateşli harflerle "Şimdi ya da Asla!" damgası vurarak kahvaltıya inmiş olsaydı, daha fazla göze batardı, ama hiç de öyle değildi. Hepimiz tabaklarımıza baktık, Jack Ives hariç. Bir bakışını (sol gözümün ucuyla gördüm) Newhaven'a, bir bakışını da Trix'e fırlattı; sonra nazikçe şöyle dedi: "Seni kaybetmekten çok üzgün olacağız, Newhaven."

Olaylar şimdi başladı ve bunları elimden geldiğince anlatacağım,
Dora'dan öğrendiklerimle kendi bilgimi tamamlayacağım; o da sahnedeki oyunculardan öğrenmişti. Newhaven'ın ima ettiği ciddi uyarıya rağmen, Trix büyük bir cesaretle öğle yemeğinden hemen sonra Bay Ives'la 'uzun bir gezinti' olarak tanımladığı şeye gitti. Gezinin sonunda gerçekten de yaşlı bir kadın bahanesi vardı ve Trix, Jack'e yararlı yaşlı bedeni için küçük bir
sepet dolusu rahatlık sağladı; ama dolaşma, hissettik ki, önemliydi ve karanlık pelerini veya başka görünmez bir düzenekle yürüyenlere eşlik edemediğim için çok sinirliydim. Dolaşma üç saat sürdü - tam ölçü. Gerçekten de, Trix tek başına araba yolundan yukarı yürümeden önce saat altı buçuk olmuştu. Newhaven, yalnız bir figür, araba yolunun önündeki terasta aşağı yukarı yürüyordu. Trix, başını geriye atmış ve dudaklarında sabit bir gülümsemeyle geldi. Newhaven'ı gördü: Bir an ona baktı, sonradan tarif ettiği gibi yüzünde tarif edilemez bir gülümseme vardı, ama Dora'nın ondan anladığı kadarıyla, kesinlikle hoş bir gülümseme değildi. Yine de, hoş olmasa bile, bunun çok önemli olduğuna dair dünyada en ufak bir şüphe yoktu; çünkü sinirli bir şekilde bağırdı, "Bana neden öyle bakıyorsun? Sorun ne?" Newhaven, hâlâ hiçbir şey söylemeden, ona sırtını döndü ve sanki
eve girip onu orada, görmezden gelinmiş, terk edilmiş,
iş bitmiş bir şekilde bırakacakmış gibi yaptı. O, gelen krizi fark ederek, onu bir kez ve sonsuza dek kaybetme tehlikesi dışında her şeyi unutarak,
uzun açıklamalar veya herhangi bir dolaylı baştan çıkarma için zaman olmadan,
ileriye doğru koştu, elini onun koluna koydu ve ağzından kaçırdı, "Ama onu
reddettim."

Newhaven'ın şimdi ne düşündüğünü bilmiyorum, ama bazen onu alıkoyan eli silkeleyip
yalnız yoluna, önce eve ve en sonunda teyzesinin evine gitmesinin daha akıllıca olup olmayacağından şüphe ediyorum. Ama
(yılda yirmi bin dolardan bahsetmiyorum bile, sonuçta,
siz ne kadar romantik olursanız olun, bu küçümsenecek bir şey değil) Trix'in yüzü, onun karışık heves ve utancı, kızarmış
yanakları ve parlayan gözleri, alışılmadık alçakgönüllülüğünün keskinliği,
onu alt etti. Aniden durdu.

"Ona bir--bir fırsat vermek zorundaydım," dedi Bayan Trix,
konuşurken biraz tökezleme nezaketini göstererek. "Ve--ve hepsi
senin suçun."

Savaş böylece, mutlu bir cüretkarlıkla, Newhaven'ın kendi
karantinasına taşındı.

"Benim suçum!" diye haykırdı. "Bütün gün o papazla birlikte yürümen benim suçum!"

Sonra Bayan Trix--ve hiçbir alakasız düşüncenin replik oyunculuğunun takdirini gölgelemesine izin vermeyin--gözlerini indirdi ve yumuşak bir şekilde mırıldandı,
"Ben--Ben seni bekliyormuş gibi görünmekten çok korkuyordum."

Bununla birlikte (o değil) merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştu,
inişe ulaştığında sadece bir bakış attı. Newhaven
aşağıdan 'büyüleyici' bir gülümsemeyle bakıyordu--bu kelime Trix'in
kendisi: Muhtemelen farklı bir kelime kullanmalıydım.

O zaman Poltons'un papazı tamamen yenilmiş miydi--dizlerinin üzerine çökmüş,
sadece reddedilmiş bir şekilde yatmak için mi? Öyle görünüyordu: ve o gece akşam yemeğine sakin ve melankolik bir ifadeyle indi. Öte yandan Trix son derece zeki ve konuşkandı ve neşesi masanın her tarafına yayıldı, sadece reddedilen sevgili ve Bayan Wentworth'e dokunulmadan kaldı; çünkü son adı geçen hanım, ayırt edici niteliğine sadık kalarak, zavallı Jack Ives'la alçak
yatıştırıcı tonlarda konuşmaya başlamıştı.

Akşam yemeğinden sonra Trix görünmüyordu; ancak küçük boudoir'un kapısı yarı açıktı ve çok geçmeden Newhaven içeri doğru ilerledi.
Hemen hemen aynı anda Jack Ives ve Bayan Wentworth pencereden dışarı çıktılar ve çakıl taşlarında aşağı yukarı yürümeye başladılar. Bu olağanüstü olayları benden başka kimse fark etmemiş gibi görünüyordu ama ben onları ilgiyle izliyordum. Yarım saat geçti ve sonra dikkatli kulağıma boudoir'dan gelen kısık bir kahkaha sesi geldi. Hemen ardından çakıl taşlı yoldan gelen
daha garip bir ses geldi. Sonra, bir anda iki şey oldu. Boudoir kapısı açıldı ve Trix, ardından Newhaven gülümseyerek içeri girdi; pencereden Jack Ives ve Bayan Wentworth girdi. Gözlerim papazdaydı. Diğer çifte doğru aniden anlayışlı bir bakış attı; sonra dul kadının elini tuttu, onu Dora'ya götürdü ve alçak ama nüfuz edici bir tonla, "Bize mutluluk
diler misiniz, Bayan Polton?" dedi. Squire, Rippleby ve Algy Stanton bir anda etraflarındaydı. Yerimi korudum ve şimdi Trix Queenborough'un
yüzünü izliyordum. Önce alev alev kızardı, sonra da çok solgunlaştı. Newhaven'a dönüp ona bir iki acil ve emredici söz söylediğini gördüm. Sonra, kendini tam boyuna getirerek, Bayan Wentworth ve Jack Ives'in etrafında toplanan grubun olduğu odaya geçti.

"Ne oldu? Ne diyorsun?" diye sordu.

Bayan Wentworth'un gözleri mütevazı bir şekilde aşağı bakıyordu, ancak ağzında bir gülümseme vardı. Bir an kimse konuşmadı. Sonra Jack Ives, "Bayan Wentworth karım olmaya söz verdi. Bayan Queenborough." dedi.

Bir an, neredeyse fark edilemeyecek kadar. Trix tereddüt etti; sonra, dünyadaki en
kazandırıcı, dokunaklı, en tatlı gülümsemeyle, "Demek ki tavsiyemi dinledin ve öğleden sonraki yürüyüşümüz boşa gitmedi!" dedi.

Bayan Polton bu tür ince diplomasi uçuşlarına alışkın değildi; akşam yemeğinden önce öğleden sonra gerçekten neler olduğunu duymuştu; ve bu basit kadın kesinlikle
atladı. Jack Ives, Trix'in alaycı, dolu ve kare gözleriyle karşılaştı.

"Hiç de boşa gitmedi," dedi gülümseyerek. "Sadece bana gerçek mutluluğumun nerede olduğunu göstermekle kalmadı, aynı zamanda bana olan ilginizin değeri ve samimiyeti hakkında daha adil bir fikir verdi, Bayan Queenborough."

"Gerçek olduğu kadar samimi de, Bay Ives," dedi.

"Sizin gibi, Bayan Queenborough," dedi hafifçe eğilerek;
ve ondan uzaklaştı ve nişanlısıyla konuşmaya başladı.

Trix Queenborough yavaşça oturduğum yere doğru ilerledi. Newhaven odanın diğer tarafında tek başına durduğu yerden onu izliyordu.

"Ve bize haberin yok mu?" diye sordum alçak sesle.

"Teşekkür ederim," dedi kibirli bir şekilde; "Benimkinin küçük dul ve papaz hakkındaki büyük haberlere bağlı olması umurumda değil."

Bir anlık duraklamadan sonra devam etti:

"Hiç vakit kaybetmedi, değil mi? Bu öğleden sonra olanlar dışarı sızmadan önce onu güvence altına almakta akıllıca davrandı. Artık kimse ona söyleyemez."

"Bu öğleden sonra mı?"

"Bu öğleden sonra bana evlenme teklif etti."

"Ve sen reddettin?"

"Evet."

"Eh, davranışları aşırı derecede kötü ama---"

Elini koluma koydu ve sakin ve düz bir tonda şöyle dedi,

"Onu reddettim çünkü onu almaya cesaret edemedim; ama ona değer verdiğimi söyledim ve beni sevdiğini söyledi. Ve beni öpmesine izin verdim. İyi geceler, Bay Wynne."

Hareketsiz ve sessiz oturdum. Newhaven yanımıza geldi. Trix elini uzattı ve onu kolundan yakaladı.

"Fred," dedi, "sevgili dürüst yaşlı Fred, beni seviyorsun, değil mi?"

Çok utanmış ve şaşırmış olan Newhaven bana endişeyle baktı. Ama
elleri şimdi onun elindeydi ve gözleri ona yalvarıyordu.

"Bence ben yaptım, canım," dedi.

Lord ve Leydi Newhaven'ın çok mutsuz olmayacağını gerçekten umuyorum,
Bayan Ives ise kocasına tapıyor ve
parlak ve zengin Bayan Queenborough'u gölgede bıraktığına ikna olmuş durumda. Belki de yaptı--belki de yapmadı. Daha önce de söylediğim gibi, Poltons papazında büyük nitelikler var,
ama bunların tam olarak ne olduğuna karar veremedim. Ancak, Dora'nın ona benden daha olumlu, Trix'e ise benden daha az hoşgörülü baktığını söylemeliyim. Bu belki de
doğaldır. Ayrıca, Dora papazın reddedilmesinin kesin şeklini bilmiyor. Bu arada, gelecek Pazar günü, "Bu dünyanın çocukları, kendi nesillerinde, ışığın çocuklarından daha bilgedir." metni hakkında vaaz verdi.

ÜÇ CİLTLİK BİR ROMAN

Sanırım, Bayan Audrey Liston'ın Poltons'a davet edilmesi, esas olarak bana bir iltifattı. Bayan Liston ve ben çok iyi arkadaştık ve kuzenim Dora Polton, bana söylediğine göre, "kitaplar ve benzeri şeyler" hakkında konuşabileceğim birinin olmasının
güzel olacağını düşündü. Ben
şikayet etmedim. Bayan Liston, yirmi altı yaşında hoş bir genç kadındı;
Onu kağıt üzerinde olanlar dışında çok severdim ve yazdıklarımın en azından bir kısmını okumayı bir görev haline getirdiğinin farkındaydım. Kendisini "küçük bir şekilde yazar" olarak tanımlama alışkanlığındaydı. Üç yılda altı üç ciltlik romanın (benim yazdığım dönemdeki edebi faaliyetinin terimi) "küçük bir yol" olarak adlandırılamayacağı söylendiğinde, mütevazı bir şekilde gülümser ve bunun pek de önemli olmadığını söylerdi; ve eğer ona İngilizcenin "yazar" gibi bir kelimeyi benimsemediği söylendiğinde, yine gülümser ve bunun olması gerektiğini söylerdi; itiraf ediyorum, bir dereceye kadar sempati duyduğum doğruluk canavarına karşı bir tutum. Çok çalışkandı; Poltons'tayken her gün ondan bire kadar çalışıyordu; ne kadar yazdığı
kendisi ve vicdanı arasında.

Bayan Liston'ın inkar etmeye zahmet etmediği başka bir suçlama daha vardı. "Hayattan karakterlerimi alın!" diye haykırırdı.
"Elbette her sanatçı (Bayan Liston sık sık kendisinden sanatçı olarak bahsederdi) bunu yapmak zorundadır!" Ve o, belki de bazen doğru olan bir şeyi, insanların fotoğraflarının çekilmesinden hoşlandıkları gibi kitaplara konulmaktan da hoşlandıklarını, her iki işlemden biri kendilerine uygulandığında homurdanıp rahatsız olduklarını iddia etmelerine rağmen, iddia etmeye devam ederdi. Bu konuyu Bayan Liston ile tartışırken kendimi hassas bir zeminde hissettim, çünkü ilk kitabında kadın düşmanı bir deha kılığında yer aldığım biliniyordu; saçımı uzatması (ve kalınlaştırması), belirsiz bir kahverengiden tozlu bir siyaha çevirmesi, bana sarkık bir bıyık vermesi ve sıradan günlük iş gözlerimi garip bir manyetik çekimle donatması hiçbir işe yaramadı; hemen tanındım ve geçerken belirteyim ki, beni alışılmadık derecede itici bir adam yaptı. Böylece ateşten geçmiştim. Gerçek veya varsayılan hiçbir ilgi çekici yönü sunmadığımdan oldukça emindim ve Bayan Liston'ın bana hizmet ettiği gibi diğer tüm tanıdıklarına da hizmet etmesinden oldukça memnundum. Mevcut üretim hızıyla yaklaşık beş yıl dayanacaklarını düşündüm. Kader Bayan Liston'a nazik davrandı ve ona Poltons'daki bir sonraki işi için en uygun modelleri sağladı. Evde kalan genç bir adam ve genç bir kadın vardı - Sir Gilbert Chillington ve Bayan Pamela Myles. Bayan Liston olası bir aşktan
değerlendirildiği anda; kahramanları incelemeye başladı. Bana, bazı yeni tipler aradığını söyledi (eğer bir teselliyse - ve bunda bir tür onur var - bir tip olarak adlandırılmak her zaman hoş karşılanırdı) ve bunları Chillington ve Pamela'da bulmuştu. İlki donuk gözüme hiçbir belirgin yenilik sunmuyor gibi göründü; uzun boylu, geniş, yakışıklıydı ve kıskanılacak bir dinginliğe sahipti. Pamela'nın, Bayan Liston'ın sevdiği
tam bir kahraman olduğunu kabul ettim - kibirli, kaprisli, zordu,
ama yüreği sağlam ve dürüsttü (1. Cildi zihnimde gözden geçiriyordum). Bayan Liston, Pamela hakkındaki anlayışımda benimle aynı fikirdeydi, ancak Chillington'da gizli olan sanatsal olasılıklara
hak etmediğimi söyledi;
onun, yeniden üretmenin onun becerisini (bunu bana ciddi bir şekilde bildirdi) sonuna kadar zorlayacağı tuhaf bir çekiciliği vardı. Ayrıca onun hakkında bir çalışma yapmamı önerdi ve aceleyle reddetmemi görevin zorluklarından kaçınmama bağladı. "Elbette," dedi, çimenlerin diğer tarafında saçma sapan konuşan genç arkadaşlarımıza bakarak, "bir
yanlış anlamaları olmalı."

"Elbette," dedim, pipomu yakarken. "Başka bir adama ne diyeceksin?"

"Ya da başka bir kadına?" dedi Bayan Liston.

"Aynı şeye geliyor," dedim. (Yaklaşık bir buçuk cilt demek istedim.)

"Ama daha ilginç.' Evli bir kadın olması daha mı iyi olur sizce?" Ve Bayan Liston bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yaşları evli olmalarını tercih ediyor," dedim.

Bu konuşma Bayan Liston'ın ziyaretinin ikinci gününde gerçekleşti ve konularını incelemeye başlamakta hiç vakit kaybetmedi. Pamela'nın oldukça kolay bir yolculuk olduğunu söyledi, ancak Chillington onu şaşırtmaya devam etti. Yine, mutlu mu yoksa trajik bir son mu olacağına karar veremedi. Şefkatli bir halkın çıkarları için,
evlilik çanları için yalvardım.

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Bayan Liston, ama iç çekti ve sanırım
kalbi kırık bir ayrılık için bir iki fikri vardı, ardından karşılıklı,
ömür boyu, umutsuz bir bağlılık.

Genç Sir Gilbert'in karmaşıklığı, Bayan Liston'a göre,
daha fazla tanıdıkça daha az ortaya çıkmadı; ve aslında, onu
dikkate değer bulmasında tamamen haksız olmadığını kabul etmeliyim.
Onu daha iyi tanıdıkça, onda, en ufak bir ilgi veya hayranlık övgüsüne
karşılık olarak ortaya çıkan, ancak yine de sıradan bir kibrin
saldırganlığından çok uzak olan, bastırılmış bir öz takdir gördüm. Bir anlık dikkatsizlikle, Bayan Liston'ın elinde aldığı riskler konusunda onu kızdırmıştım -çok iyi huyluydu; iğrenmemişti, ama ne tüylerini
bıraktı ne de tüylerini açtı. Önerileri hiç şaşırmadan,
ve amaca uygunluğunu reddetme girişimi olmadan aldı; ama
kendisi için bir sorumluluk gerektiren bir konu olarak aldı. Portrenin
boyanması gerektiği inancını
algıladım, eğer portre boyanacaksa,
dünyanın iyi boyanması gerektiği; konu
sanatçıya tam fırsatlar vermeliydi.

"Benim hakkımda ne biliyor?" diye sordu, düşünceli bir tonda.

"Çok hızlı; yakında istediği kadarını öğrenecek," diye temin ettim.

"Muhtemelen her şeyi yanlış yapacak," dedi, ciddi bir şekilde; ve tabii ki
ona bunu yaparsa bunun hiçbir önemi olmadığını söyleyemezdim. Bana
inanmazdı ve tam olarak yapmaya devam ettiği şeyi yapardı ve bu da Bayan Liston'a karakterini değerlendirme ve ruhunun derinliklerini keşfetme şansı vermekti.

Hemen söyleyebilirim ki bu hareket tarzına pişman olmadım; çünkü bunun etkisi bana Pamela Myles ile konuşma şansı vermek oldu ve Pamela tam olarak kırsalda bir tatilin uzun ve keyifli sabah saatlerini
baştan çıkaracak türden bir kızdı. Hiç kimse Pamela'ya bir kitaba konulacağını söylememişti ve söylenmiş olsaydı da bunun bir
fark edeceğini sanmıyorum. Pamela'nın kitaplara karşı tavrı
sağlıklı bir küçümsemeydi, itiraf edilmiş cehalete dayalıydı. Bu yüzden
hiçbir zaman onlardan bahsetmedik ve kuzenim Dora, Bayan Liston'ın davetinin ima ettiği şartlara
uymayarak beni Sir Gilbert lehine terk edip, beni
hafif bir kızın insafına bırakması konusunda bana birden fazla kez baş sağlığı diledi. Pamela benim kadar
az incinmiş görünüyordu. Chillington'ın çok uzun sürmeden bir gün ona evlenme teklif edeceğini varsaydığını ve onu kabul edeceğinden emindim; ancak Bayan Liston, Pamela'yı kahramanı yapmakta ısrar ederse, kendi kaynaklarından büyük bir tutku takviyesi sağlaması gerekeceği oldukça açıktı. Pamela, Bayan Liston'ın dümdüz yönteminin iddia edebileceğinden daha fazla hiçbir şeyden çok şey çıkarmada usta bir sanatla bile, böyle bir takviye olmadan hiçbir şey yapılamayacak kadar yetersizdi.

Bir hafta geçti ve sonra, bir Cuma sabahı, üzerimde yeni bir ışık parladı.
Bayan Liston saat on birde bahçeye geldi ve yanıma, çimenlerin üzerine oturdu. Chillington ve Pamela, uşağın eşliğinde at binmeye gitmişlerdi,
Dora yoksulları ziyaret ediyordu. Yalnızdık. Bayan
Liston'ın bu saatte (genellikle kalemin kullanımına kutsaldır) belirmesi, şaşkın bakışından daha azı, romanda bir engel olduğunu söylüyordu. Şu anda bana bunun ne olduğunu söyledi.

"Hikayemin şemasını değiştirmeyi düşünüyorum, Bay Wynne," dedi.
"Bazen bir adamın aşık olduğunu düşündüğünü fark ettiniz mi, aslında aşık değilken?"

"Böyle bir durum bazen olur," diye kabul ettim.

"Evet, ve hatasını anlamıyor----"

"Evlenene kadar mı?"

"Bazen, evet," dedi, sanki isteksizce bir itirafta bulunuyormuş gibi. "Ama bazen bunu daha önce fark ediyor--başka biriyle tanıştığında."

"Çok doğru," dedim, ciddi bir baş sallamayla.

"Sahte, gerçeğe karşı koyamaz." diye devam etti Bayan Liston; ve sonra
düşünceli bir sessizliğe gömüldü. Yüzüne gizlice bir bakış attım; gülümsüyordu. Edebi yaratımın zevkinden miydi - sanatsal bir
coşku? Evet demek isterdim ama bundan çok şüphe ediyordum.
Bayan Liston'ın güçlerine bürünmeden, insan yüzünde birden fazla gülümsemenin görülebileceğini ve diğerlerinden çok farklı bir gülümsemenin olduğunu bana göstermek için gereken küçük inceliğim var;
ve son olarak, bu gülümsemenin, kural olarak, sadece kaba bir şekilde "olay örgüsü" olarak adlandırılan
güzel yazının sıkıntılı yükünün evrimiyle ortaya çıkmadığını.

"Eğer," diye devam etti Bayan Liston, "onu takdir edebilecek ve içindeki en iyiyi ortaya çıkarabilecek biri gelirse----"

"Bunların hepsi çok güzel," dedim, "peki ya ilk kız?"

"Ah, o--sığ olabilir, bilirsin; ve ben onun yerine bir erkek koyabilirim. İnsanların onunla fazla ilgilenmesine gerek yok."

"Evet, bu şekilde halledebilirsin," dedim, Pamela'nın--sığ kız için ismini kullanma özgürlüğünü aldım--böyle bir muameleden hoşlanacağını düşünerek.

"Gerçekten değerli olacak, özellikle bir engel olarak," diye gözlemledi Bayan Liston;
ve cömertçe ekledi, "Onu hoş yapacağım, bilirsin, ama
sığ--ona layık değil."

"Peki diğer kızı nasıl sevdireceksin?" diye sordum.

Bayan Liston hafifçe irkildi; ayrıca hafifçe kızardı ve çimlerin üzerinden bana bakmadan cevap verdi, "Henüz kararımı vermedim, Bay Wynne."

Bu konuşmanın zihnimde uyandırdığı şüphe tazeyken, Pamela'nın aynı günün öğleden sonrasında bana "Sir Gilbert ve Audrey Liston komik değil mi? Size şunu söyleyeyim, Bay Wynne, sanırım birlikte bir roman yazıyorlar." derken güldüğünü duymak ilginçti.

"Belki de Chillington ona bunun için malzeme veriyordur," diye önerdim.

"Sanırım," diye gözlemledi Pamela, tarafsız tavrıyla, "ona hiç ilginç bir şey olduğunu düşünmemeliyim."

"Ondan hoşlandığını sanıyordum," diye belirttim, alçakgönüllülükle.

"Öyle sanıyorum. Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Pamela.

Chillington'ın Bayan Liston'ın arkadaşlığından hoşlandığına şüphe yoktu;

Ona gösterdiği ilgi, burnuna tütsü gibi geliyordu. Kendisiyle ilgili fikirlerinin parçalarını duyuyordum, bunları onun
incelikli sorularına yanıt olarak ortaya koyuyordu. Ama Pamela'nın daha hafif konuşmalarına olan zevkini hiçbir şekilde kaybetmediği de şüpheli değildi; aslında, ona biraz rahatlamış bir şekilde dönüyordu - belki de kendini analiz etmekten kaçmak ferahlatıcıdır, hatta süreç mümkün olan en hoş şekilde yürütülse bile - ve Bayan Liston'ın çalışmaya ayırdığı saatler, Chillington tarafından Bayan Liston'ın becerisini zorlayan rahat ve aşırı trajik olmayan tutumuyla hanımla samimi ilişkilerini sürdürmeye ayrılmıştı. Çünkü o kesinlikle tüm planını belirlemişti; bunu bana birkaç gün sonra söyledi. Her şey planlanmıştı; hayır, Sir Gilbert'in (o anda romanın ona ne isim verdiğini unuttum) kendi hislerine dair gerçeğin patladığı sahne, anladığım kadarıyla, gerçekten yazılmıştı; sığ kız, kibrinin
yaralanmasından daha kötü bir şey
yaşamayacaktı ve Bayan Liston'ın şimdi sağladığı
yedek kişiye nezaketin izin verdiği ölçüde çeviklikle dönecekti. Bütün bunlar sempatik kulağıma döküldü ve tüm samimiyetimle sempatik diyorum; çünkü, ara sıra Bayan Liston'ın edebi çabalarına gereken saygıyı göstermesem de, kendisi benim arkadaşımdı ve şu anda yaşadığı inanç, haklı olmadığı sürece, onu II. Cildin sonuna doğru genellikle kahramanının içine düştüğü o mutsuzluğun çoğuna sürükleyecekti. Kahraman genellikle iyi durumdaydı ve bunu bilmek, okuyucunun neşesini korumasını sağladı. Ama zavallı küçük Bayan Liston dışarı çıkacak mıydı? Bundan pek emin değildim.

Aniden durumda bir değişiklik oldu. Pamela bunu yarattı. Bayan Liston ile Chillington arasındaki artan yakınlığın "komik" olmaktan başka bir şeye dönüşebileceğini
düşünmüş olmalı. Kısaca ve mecazi olarak ifade etmek gerekirse, köpeğini ıslık çalarak topuklarına doğru geri gönderdi.
Hanımların hilelerini anlama veya tarif etme konusunda yetenekli değilim;
ama ben bile Pamela'daki değişimi gördüm. Gücünü ortaya koydu
ve en güzel elbiselerini giydi; Chillington'ın yakın zamanda kendi zevki için kurduğu
toplumun tahterevallisinde yerini almayı
reddetti. Bayan Liston ile bir saat geçirse, Pamela ondan bir gün boyunca hiçbir şey
alamazdı; onun ilgisine, bölünmemiş olmadıkça, küçümsemeyle karşılık verirdi. Chillington ilk başta şaşırmış gibi görünüyordu; Sanırım Bayan Liston ile yaptığı konuşmaları ticari bir bakış açısı dışında hiç değerlendirmedi, ancak Pamela'nın onu talep ettiğini ve eğer ona itaat etmezse ona karşı bir şikayette bulunmaya hazır olduğunu anladığı anda itaatini göstermekte hiç vakit kaybetmedi. Kesin bilgime göre, Bayan Liston ile tek bir an bile yalnız kalmadığı ve aile yemekleri dışında onunla tek bir kelime bile konuşmadığı bir
gün geçti. Pamela ile birlikte yürürken Bayan Liston'ın gözleri onu hasretle takip etti; yukarı kata gizlice çıktı ve saat beşe kadar aşağı inmedi. Sonra beni bir sigarayla dolaşırken bulunca yanıma geldi.

"Ee, kitap nasıl gidiyor?" diye sordum.

"Son zamanlarda pek bir şey yapmadım," diye cevapladı alçak bir sesle.
"Ben--bu--ben onunla ne yapacağımı pek bilmiyorum."

"Yerleştiğini sanıyordum?"

"Yerleştiğimi sanıyordum ama--oh, bunun hakkında konuşmayalım, Bay Wynne!"

Ama bir an sonra konuşmaya devam etti.

"Neden mutlu bir şekilde bitirmem gerektiğini bilmiyorum," dedi. "Eminim
hayat her zaman mutlu değildir, değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladım. "Yani adamın sonuçta sığ kıza bağlı kalabilir mi?"

"Evet," diye fısıldadığını duydum sadece.

"Ve sonrasında mutsuz mu olacak?" diye devam ettim.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Liston. "Belki de yapmaz."

"O zaman onu da sığlaştırmalısın."

"Bunu yapamam," dedi hemen. "Ah, ne kadar zor!"

Sadece yazma sanatını kastetmiş olabilir -ben de içtenlikle ona katıldığımda- ama sanırım dünyanın gidişatını da kastetmişti, ki bu da onayımı geri çekmeme neden olmuyor. Onu oturma odası pencerelerinin önünde aşağı yukarı yürürken bıraktım, oldukça üzgün küçük bir figür, batan güneşin soğuk ışınlarıyla belirginliğe
atılmıştı.

Henüz her şey bitmemişti. O akşam Chillington uzaklaştı. Kibir, çıkar ya da dostluk tarafından yönlendiriliyordu, hangisi olduğunu bilmiyorum -belki de kur yapmaktan (Pamela'nın onu tuttuğu tavır)
yorgundu ve bir süre diğer rolü oynamanın hoş olacağını düşünerek- akşam yemeğinden sonra doğruca Bayan Liston'a gitti, terasta kahve içerken onunla konuştu ve sonra onunla birlikte yürüdü. Pamela yanıma oturdu; çok sessizdi; öfkeli görünmüyordu, ama yakışıklı ağzı kararlı bir ifade taşıyordu. Chillington ve Bayan Liston çalılıklara doğru yürüdüler ve yaklaşık yarım saat boyunca tekrar görünmediler.

"Soğuk olduğunu düşünüyorum," dedi Pamela, sakin ve sessiz tonuyla. "Ayrıca, Bay Wynne, oldukça yavaş. Yatacağım."

Pamela'nın 'yavaşlığı' (şüphesiz vardı) bana atfetmesinin biraz küstahça olduğunu düşündüm, bu yüzden intikamımı, kasıtlı ve açıkça gerçek dışı bir masumiyet varsayımıyla, "Ah, ama bekleyip Bayan Liston ve Chillington'a iyi geceler dilemeyecek misin?" diyerek aldım.

Pamela bir an bana baktı. Gülümsemeye cesaret ettim.

Pamela'nın yüzü yavaşça cevap verircesine bir gülümsemeye dönüştü.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Bay Wynne," dedi.

"Hayır mı?" dedim.

"Hayır," dedi Pamela ve arkasını döndü. Ama gitmeden önce omzunun üzerinden baktı ve hala gülümseyerek, "Bayan Liston'a
iyi geceler dileyin, Bay Wynne. Sir Gilbert'e
söyleyeceklerim yarına kadar bekleyecek." dedi.

Daha içeri girmemişti ki, gezginler çalılıklardan çıkıp
bana katıldılar. Chillington her zamanki pasif bakışını takınmıştı, ama Bayan Liston'ın
yüzü mutlu ve ışıl ışıldı. Chillington oturma odasına geçti. Bayan Liston bir an yanımda oyalandı.

"Neden," dedim, "sanki şimdiye kadar yazılmış en güzel sahneyi
kurmuşsun gibi görünüyorsun."

Bana doğrudan cevap vermedi, yıldızlara bakarak dikildi.

Sonra hayalperest bir tonda, "Sanırım kitaptaki eski fikrime
sadık kalacağım." dedi.

Konuşurken Chillington dışarı çıktı. Loş ışıkta bile yüzünde bir
askınlık gördüm.

"Diyorum ki, Wynne," dedi, "Bayan Myles nerede?"

"Yattı," diye cevapladım. "Bana iyi geceler dilememi söyledi, Bayan Liston. Sana bir mesaj yok, Chillington."

Bayan Liston'ın gözleri onun üzerindeydi. Ona hiç dikkat etmedi; bir an
kaşlarını çatarak durdu, sonra, mırıldanarak
eve geri döndü. Ağır adımlarını oturma odasından
geçirdik; arkasından kapının çarpıldığını duyduk ve kendimi Bayan Liston'ın değişmiş yüzüne
bakarken buldum.

"Acaba onu neden istiyor?" dedi, varlığımı, düşüncelerimi, şüphelerimi onun için hiçbir şey
olmayan bir heyecanla. "Bu gece onunla konuşmak istediğine dair bana hiçbir şey
söylemedi." Ve eve
yavaşça yürüdü, gözleri yerdeydi ve yüzündeki tüm ışık ve içindeki neşe ölmüştü. Bunun üzerine, yalnız kaldığımda, Bayan Liston gibi sevgili, aptal küçük bir ruhun, zavallı, aptal küçük kafasını kocaman bir aptalla rahatsız etmesi nedeniyle tanrılara
sövmeye başladım; bu düşüncelerde, elbette, yalnızca seçkin bir yazara değil, aynı zamanda mükemmel derecede onurlu, ancak biraz yoğun ve kesinlikle kendini beğenmiş bir beyefendiye de büyük bir haksızlık ettim.

Ertesi sabah Sir Gilbert Chillington, büyük miktarlarda ve sonsuz bir tevazu ile toprak yedi -başka bir ifade şekli yok.

Hayranlık uyandıran arkadaşım Bayan Pamela sertti. Teras boyunca altı metre gerisinde yürüdüğünü gördüm; ne bir bakışı ne de başını çevirmesi ona katılma izni vermedi. Bayan Liston yukarı çıkmıştı ve ben
sahneyi sigara odasının penceresinden izledim. Sonunda, uzun yürüyüşün sonunda, defne çalılarının çalılıkların başlangıcını işaretlediği yerde - suç mahallinin eşiğinde - Pamela aniden döndü ve pişman günahkârla yüzleşti. Hayattaki en ilginç şeyler, belki de olayın kaçınılmaz doğası gereği, duyulmayan şeylerdir; ve ben de ardından gelen sahneyi duymadım. Bir süre ayakta durup konuştular - daha doğrusu, o konuştu ve o dinledi. Sonra tekrar döndü ve yavaşça çalılıklara doğru yürüdü. Chillington onu takip etti. Bir bölümün sonuydu ve kitabı bıraktım.

Bayan Liston'ın haberi nasıl ve kimden duyduğunu bilmiyorum, Chillington'ın kendisi bana iki saat sonra en ufak bir utanç veya mahcubiyet belirtisi göstermeden anlattı; ama öğle yemeğinden önce duydu; çünkü
aşağı indi, her iki mutlu âşık için de en güzel küçük konuşmalarla donanmış bir şekilde. Pamela'nın en katı nezaket kurallarının gerektirdiğinden bir gram daha fazla duygu göstermesini beklemiyordum ve beklentilerimi harfiyen yerine getirdi; ama itiraf ediyorum, Chillington'ın biraz olsun bilinç göstereceğini ummuştum. Göstermedi; ve kaydettiğim olaylar boyunca, Bayan Liston'ın ona olan ilgisinin tamamen edebi ve sanatsal olduğuna ve kendisini sadece ilginç bir sorun ve ilham verici bir tema sunduğu için topluluğuna adadığına dair inancını koruduğuna ve hala koruduğuna inanıyorum. Yaratıcı bir hayırseverlik bu tavırda alçakgönüllülüğün kanıtını bulabilir; benim düşünceme göre, gerçeği kavrayabilseydi, onun yerindeki birçok daha mütevazı adamın yapacağı gibi, bundan daha incelikli ve görkemli bir kibir olduğunu gösteriyor.

Nişanın gerçekleştiği günün ertesi günü Bayan Liston Londra'ya dönmek üzere bizi terk etti. Şapkası ve ceketiyle dışarı çıktı ve yanıma oturdu; Araba on dakika içinde dönecekti. Eldivenlerini
yavaşça giydi ve dikkatlice düğmeledi. Bunu yaptıktan sonra, "Bu arada,
Bay Wynne, önerinizi kabul ettim. Adam öğrenmez." dedi.

"O zaman onu aptal yerine koydunuz?" diye açıkça sordum.

"Hayır," diye cevapladı. "Ben--sanırım aptal olmasa da olabilir."

Bir iki dakika ellerini kucağına koyup oturdu, sonra daha alçak bir sesle devam etti, "Sonra öğrenmesini sağlayacağım."

Bana baktığını hissettim, ama ben önüme baktım.

"Ne! O sığ kızla evlendikten sonra mı?"

"Evet," dedi Bayan Liston.

"Oldukça geç, değil mi? En azından mutlu bir
son olacağından bahsediyorsan."

Bayan Liston parmaklarını kenetledi.

"Henüz son hakkında karar vermedim," dedi.

"Eğer trajik olmak istiyorsan -ki moda budur-
durduğun gibi yaparsın," dedim.

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "eğer trajik olacaksam, durduğum gibi yaparım."

Bir duraklama daha oldu ve oldukça uzun sürdü; arabanın tekerlekleri ön taraftaki çakıllarda duyulabiliyordu. Bayan Liston
ayağa kalktı. Ayağa kalktım ve elimi uzattım.

"Elbette," dedi Bayan Liston, hala romanına odaklanmış bir şekilde, "yapabilirim--"
Tekrar durdu ve bana endişeyle baktı. Yüzüm, sanırım,
sadece nazik bir ilgi ve dostça bir ilgi ifade ediyordu.

"Elbette," diye tekrar başladı, "sığ kız -karısı--ölebilir, Bay Wynne."

"Romanlarda," dedim gülümseyerek, "ölüm varsa umut da vardır."

"Evet, romanlarda," diye cevapladı, elini uzatarak.

Zavallı küçük kadın çok mutsuzdu. Akılsızca, cesaret edip söyleyebilirim ki, elini
sıktım. Bu yeterliydi; gözyaşları gözlerine sıçradı; kocaman yumruğumu
aceleyle sıktı. Hiçbir teşekkürden bu kadar etkilenmedim, ne kadar sıcak veya anlamlı olursa olsun, ve aceleyle uzaklaştım.

Romanı okudum. Kısa bir süre önce çıktı. Adam evlendikten sonra öğreniyor; sığ kız pişmanlık duymadan ölüyor (mümkün olduğunca
kötü çıkıyor); gerçek aşk geliyor ve her şey neşeyle sona eriyor.
Bu basit bir hikaye, kendi küçük tarzında güzelce anlatılmış ve yeniden bir araya gelme sahnesi gerçek bir duyguyla yazılmış -- hatta gerçek bir tutkuyla. Ama sonra Sir Gilbert Chillington artık Bayan Liston'la hiç karşılaşmıyor.
Ve Leydi Chillington sadece her zamanki nezaketiyle davranmıyor, aynı zamanda
en mükemmel sağlık ve ruh halinin tadını çıkarıyor.

Gerçek sanat, hayatın bir kopyasını değil, bir uyarlamasını gerektirir. Geçen gün bir yerde bu yorumu gördüm. Bayan Liston herhangi bir otoriteyse, doğru görünüyor.

ELMA BAHÇESİNDEKİ FİLOZOF

Büyüleyici derecede ılıman ve ılık bir gündü. Güneş bahçenin ötesinde parlıyordu ve içerideki gölge serindi. Hafif bir esinti, filozofun altında oturduğu eski elma ağacının dallarını kıpırdatıyordu. Filozof bunların hiçbirini fark etmedi, ancak
rüzgar dizlerinin üzerindeki büyük kitabın yapraklarının etrafında estiğinde ve
tekrar yerini bulması gerektiğinde. Sonra rüzgara karşı haykırır,
doğru sayfayı bulana kadar yaprakları karıştırır ve okumaya
başlardı. Kitap ontoloji üzerine bir incelemeydi; başka bir filozof, bu filozofun bir arkadaşı tarafından yazılmıştı; yanılgılarla doluydu ve bu filozof hepsini keşfediyor ve
sonundaki ilk sayfaya not ediyordu. Kitabı inceleyecek değildi
(bazıları davranışlarından böyle düşünmüş olabilir) veya hatta kendi eserinde cevaplayacak değildi. Sadece zavallı bir yanılgıyı
çıplak soyup çarmıha germekten zevk alıyordu. O sırada beyaz elbiseli bir kız bahçeye geldi. Bir elma aldı, ısırdı ve olgun olduğunu gördü. Elmasını elinde tutarak filozofun oturduğu yere doğru yürüdü ve ona baktı. Adam kıpırdamadı. Elmadan bir ısırık aldı, çiğnedi ve yuttu. Filozof ilk sayfaya bir yanılgıyı
çarmıha gerdi. Kız elmayı fırlatıp attı.

"Bay Jerningham," dedi, "çok mu meşgulsünüz?"

Filozof, elinde kalemle başını kaldırdı.

"Hayır, Bayan May," dedi, "pek değil."

"Çünkü senin fikrini istiyorum."

"Bir an," dedi filozof özür dilercesine.

Uçan yaprağa geri döndü ve son yanılgıyı biraz daha
sıkı bir şekilde haça çakmaya başladı. Kız ona önce eğlenceli bir sabırsızlıkla, sonra sinirli bir
kaş çatmayla, en sonunda da hüzünlü bir pişmanlıkla baktı. Kız, yaşına göre çok yaşlı olduğunu düşündü; otuzundan çok daha fazla olamazdı; saçları gür ve dalgalıydı, gözleri parlak ve berraktı, teni henüz gençliğin tüm kalıntılarından arınmamıştı.

"Şimdi, Bayan May, hizmetinizdeyim," dedi filozof, kazığa geçirilmiş yanılgısına uzun uzun bakarak; ve kitabı kapattı, ancak
dizinin üzerinde tuttu.

Kız tam karşısına oturdu.

"Sana sormak istediğim çok önemli bir şey var," diye başladı, bir tutam çimeni çekiştirerek, "ve bu çok zor ve sana
söylediğimi kimseye söylememelisin; en azından, söylememeni tercih ederim."

"Bundan bahsetmeyeceğim; hatta muhtemelen hatırlamayacağım," dedi filozof.

"Ve lütfen, sana sorarken bana bakma."

"Sanırım sana baktığımı sanmıyorum, ama baktıysam özür dilerim," dedi filozof, özür dilercesine.

Çim tutamını yerden çekip tüm gücüyle
kendinden fırlattı.

"Diyelim ki bir adam--" diye başladı. "Hayır, bu doğru değil."

"İstediğin herhangi bir hipotezi alabilirsin," diye gözlemledi filozof,
"ama sonradan doğrulamalısın, tabii ki."

"Ah, devam edeyim. Diyelim ki bir kız, Bay Jerningham--keşke
başınızı sallamasaydınız."

"Sadece sizi takip ettiğimi göstermek içindi."

"Ah, tabii ki 'beni takip ediyorsunuz', dediğiniz gibi. Diyelim ki bir kızın iki sevgilisi oldu--yine başını sallıyorsunuz--ya da, demeliyim ki, diyelim ki bir kıza aşık olabilecek
iki erkek var."

"Sadece iki mi?" diye sordu filozof. "Görüyorsun ya,
bir sürü erkek aşık olabilir--

"Ah, geri kalanını atlayabiliriz," dedi Bayan May, aniden gamzesiyle;
"önemli değiller."

"Pekala," dedi filozof, "eğer önemsizlerse onları bir kenara
bırakacağız."

"O zaman, diyelim ki bu adamlardan biri, oh, _çok_ aşık oldu
kızla ve--ve evlenme teklif etti, bilirsin--"

"Bir dakika!" dedi filozof, bir not defterini açarak. "Teklifini
yazayım. Neydi?"

"Neden, ona evlenme teklif etti--ondan evlenmesini istedi," dedi kız, bir bakışla.

"Aman Tanrım! Ne kadar da aptalım! Kelimenin o özel kullanımını unutmuşum. Evet?"

"Kız ondan oldukça hoşlanıyor ve halkı onu onaylıyor ve tüm bunlar, bilirsin."

"Bu sorunu basitleştiriyor," dedi filozof, tekrar başını sallayarak.

"Ama o ona aşık değil, bilirsin. Gerçekten de ona pek önem vermiyor. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle. Bu çok doğal bir zihin durumu."

"Peki, diyelim ki başka bir adam var--ne yazıyorsun?"

"Ben sadece (B)'yi yazdım--bu şekilde," diye yalvardı filozof, uysalca
defterini göstererek.

Arkaplanında bir yerlerde sadece bir gülümsemeyle, ona çaresiz bir bezginlikle baktı.

"Ah, gerçekten de öylesin--" diye haykırdı. "Ama devam edeyim. Diğer adam
kızın arkadaşı: çok zeki -ah, korkunç derecede zeki--ve
oldukça yakışıklı. Bunu yazmana gerek yok."

"Kesinlikle çok önemli değil," diye itiraf etti filozof ve
'yakışıklı'yı çizdi; 'zeki'yi bıraktı.

"Ve kız da çok fena--ona hayranlık duyuyor;
onu şimdiye kadar yaşamış en büyük adam olarak görüyor, biliyorsun. Ve o--o--"
Kız durakladı.

"Anlıyorum," dedi filozof, kalemi havaya kaldırarak.

"Eğer--eğer onun için
bir şey
olabilirse, bunu tüm dünyadan daha iyi düşünürdü, biliyorsun."

"Yani karısı olmak mı istiyorsun?"

"Elbette yaparım--en azından, sanırım öyle."

"Oldukça belirsiz konuştun, biliyorsun."

Kız filozofa şöyle bir baktı ve cevap verdi:

"Evet, evet; "Karısını kastetmiştim."

"Evet. Peki?"

"Ama," diye devam etti kız, bir başka çimen tutamına başlayarak, "o
bu şeyler hakkında pek düşünmüyor. Ondan hoşlanıyor. Sanırım ondan hoşlanıyor-"

"Peki, ondan hoşlanmıyor mu?" diye önerdi filozof. "Ona kayıtsız mı diyelim?"

"Bilmiyorum. Evet, oldukça kayıtsız. Sanırım bunu düşünmüyor, biliyorsun. Ama o--o güzel. Bunu bir kenara bırakmana gerek yok."

"Bunu yapmaya niyetim yoktu," diye gözlemledi filozof.

"Onunla hayatın cennet gibi olacağını düşünüyor; ve-ve onu çok
mutlu edeceğini düşünüyor. Onunla çok--çok gurur duyardı, anlıyor musun."

"Anlıyorum. Evet?"

"Ve--nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum, tam olarak--eğer bunu hiç
düşünürse ona değer verebileceğini düşünüyor; çünkü başka kimseyi umursamıyor ve o güzel--"

"Bunu daha önce söylemiştin."

"Aman Tanrım, cüret ediyorum ki umursuyorum. Ve çoğu erkek birini umursar, değil mi?
Bir kızdan bahsediyorum."

"Çoğu erkek, şüphesiz," diye kabul etti filozof.

"Peki o zaman ne yapmalı? Bu gerçek bir şey değil, biliyorsunuz Bay
Jerningham. Okuduğum bir romanda geçiyor." Bunu aceleyle söyledi
ve konuşurken kızardı.

"Aman Tanrım! Ve oldukça ilginç bir durum! Evet, anlıyorum. Soru şu ki, kendisini aşırı seven ama ona karşı sadece orta düzeyde bir sevgi
duyan
bir adamın teklifini kabul ederek en akıllıca
davranacak mı--"

"Evet; sadece bir beğeni. O sadece bir arkadaş."

"Kesinlikle. Ya da sevdiği diğeriyle evlenmek--"

"Öyle değil. Onunla nasıl evlenebilir? O--ona sormadı,
görüyorsun ya."

"Doğru; unuttum. Ancak, şimdilik, ona sorduğunu varsayalım. O zaman hangi evliliğin
muhtemelen daha büyük toplam--"

"Ah, ama bunu düşünmene gerek yok."

"Ama bu en mantıklı sıra gibi görünüyor. Daha sonra,--'nin neden olduğu belirsizlik unsurunu hesaba katabiliriz."

"Ah hayır; ben öyle olmasını istemiyorum. Eğer o--tanıdığın diğer adam--ona sorsaydı ne yapacağını gayet iyi biliyorum."

"Bunu anlıyorsun--"

"Ne anladığımı boş ver. Sana söylediğim gibi al."

"Çok iyi. A evlenme teklif etti, B etmedi."

"Evet."

"B'nin rahatsız edici etkisi olmasa, A'nın
tatmin edici bir--şey--aday olacağını söyleyebilir miyim?"

"Evet--evet; sanırım öyle."

"Bu nedenle A ile evlenirse önemli bir mutluluktan emin mi?"

"Evet--evet; mükemmel değil, çünkü--B, biliyorsun."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle; ama yine de makul miktarda mutluluk. Öyle değil mi?"

"Ben istemiyorum--yani belki."

"Öte yandan, eğer B ona evlenme teklif ettiyse, onun için daha yüksek bir mutluluk derecesi mi varsaymalıyız?"

"Evet, lütfen, Bay Jerningham--çok daha yüksek."

"İkisi için de mi?"

"Onun için. Onu boş ver."

"Çok iyi. Bu da sorunu basitleştiriyor. Ama ona sorması sadece bir
olasılık mı?"

"Evet, hepsi bu."

Filozof ellerini açtı.

"Sevgili genç hanım," dedi, "bu bir derece meselesi haline geliyor. Ne kadar
olası veya olasılık dışı?"

"Bilmiyorum; pek olası değil--eğer--"

"Ee?"

"Eğer fark ettiyse, biliyorsunuz."

"Ah, evet; eğer bunu düşünürse, muhtemelen
istenen adımı atacağını varsaydık--en azından, onu buna yönlendirebiliriz. O
tercihini belirtemez miydi--şey--?"

"Deneyebilirdi--hayır, pek bir şey yapamazdı. Görüyorsunuz ya, o--o böyle şeyler hakkında düşünmez."

"Tam olarak anlıyorum. Ve bana öyle geliyor ki, Bayan May, çözümümüzü tam da bu
gerçekte buluyoruz."

"Öyle mi?" diye sordu.

"Bence öyle. Açıkça ona karşı doğal bir eğilimi yok--belki de evliliğe hiç. İçinde uyanan herhangi bir duygu
zorunlu olarak sığ ve bir ölçüde yapay ve büyük olasılıkla tamamen geçici olacaktır. Dahası, dikkatini
çekmek için adımlar atarsa, iki şeyden biri olma olasılığı yüksektir. Beni anlıyor musunuz?"

"Evet, Bay Jerningham."

"Ya onun tekliflerinden iğrenirdi ki, ki bunun
olası olduğunu kabul etmelisiniz, ve o zaman durum onun için tatsız ve hatta
aşağılayıcı olurdu; ya da, diğer taraftan, yersiz bir yiğitlik duygusuyla--"

"Neyle?"

"Nezaketle ilgili yanlış bir fikirle ya da neyin nazik olduğuna dair yanlış bir görüşle,
gerçekten hoşlanmadığı bir ilişkiye çekilmesine izin verebilir. Bunlardan birinin veya diğerinin
muhtemel olacağı konusunda benimle hemfikir misin?"

"Evet, sanırım öyle olur, tabii eğer ona değer vermeye başlamadıysa."

"Ah, o hipoteze geri dönüyorsun. Bence bu son derece hayal ürünü bir hipotez.
Hayır, A ile evlenmek zorunda değil, ama B'yi rahat bırakmalı."

Filozof kitabını kapattı, gözlüklerini çıkardı, sildi,
yeniden taktı ve elma ağacının gövdesine yaslandı.
Kız bir karahindibayı parçalara ayırdı. Uzun bir duraklamadan sonra sordu:

"B'nin duygularının hiç de--değişme ihtimalinin olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Bu onun ne tür bir adam olduğuna bağlı. Ama eğer yetenekli bir adamsa, onu
ilgilendiren entelektüel ilgi alanları varsa, hayatında yolunu
seçmiş bir adamsa, kadın toplumunun kendisi için bir zorunluluk olmadığı bir adamsa--"

"O tam da böyle biri," dedi kız ve bir papatyanın başını ısırdı.

"O zaman," dedi filozof, "duygularının değişeceğini varsaymak için en ufak bir sebep göremiyorum."

"Peki ona diğeriyle--A ile evlenmesini tavsiye eder misin?"

"Eh, genel olarak, etmeliyim. A iyi bir adam (sanırım A'yı iyi bir adam yaptık), uygun bir eş, ona olan aşkı gerçek ve
gerçek--"

"Muazzam!"

"Evet--ve--şey--aşırı. Ondan hoşlanıyor. Onun hoşlanmasının
yeterince derin ve istikrarlı bir
sevgiye dönüşmesini ummak için her türlü sebep var. B hakkındaki çılgınlığından kurtulacak ve A'yı iyi bir
eş yapacak. Evet, Bayan May, eğer romanınızın yazarı olsaydım
onu A ile evlendirirdim ve buna mutlu son derdim."

Bir sessizlik oldu. Sessizlik filozof tarafından bozuldu.

"Sadece bu konuda fikrimi mi öğrenmek istediniz, Bayan May?" diye sordu,
parmağı ontoloji üzerine tezin yapraklarının arasındaydı.

"Evet, öyle düşünüyorum. Umarım sizi sıkmamışımdır?"

"Tartışmadan son derece keyif aldım. Romanların
bu kadar psikolojik ilgi çekici noktaları gündeme getirdiğini hiç bilmiyordum. Okumak için zaman bulmalıyım.
Bir tane."

Kız, tam yüzü yerine,
profili ona doğru dönene kadar pozisyonunu değiştirmişti. Elma bahçesinin eteklerinde güneş ışığında parlayan
çiftliğe doğru bakarak, ellerini kucağında bükerek, alçak, yavaş bir sesle sordu:

"B'nin daha sonra -A ile evlendiğinde, bilirsin- ona çok, çok değer verdiğini öğrenmesi durumunda, biraz
üzgün olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Eğer bir beyefendi olsaydı, buna çok pişman olurdu."

"Yani--kendi adına üzgünüm;--tüm bunları
attığı için, bilirsin?"

Filozof düşünceli görünüyordu.

"Bence," dedi, "çok olası. Bunu
çok iyi hayal edebiliyorum."

"Bir daha asla onu böyle sevecek birini bulamayabilir," dedi,
parıldayan çayıra bakarak.

"Muhtemelen bulamaz," diye kabul etti filozof.

"Ve--ve çoğu insan sevilmekten hoşlanır, değil mi?"

"Aşk özlemi neredeyse evrensel bir içgüdüdür, Bayan May."

"Evet, neredeyse," dedi, kasvetli bir gülümsemeyle. "Görüyorsun ya,
yaşlanacak ve-ve ona bakacak kimsesi kalmayacak."

"Olacak."

"Ve bir evi olmayacak. "

"Eh, bir anlamda, hiçbiri," diye düzeltti filozof gülümseyerek. "Ama
gerçekten beni korkutacaksın. Ben de bekarım, biliyorsun, Bayan May."

"Evet," diye fısıldadı, sadece duyulabilir bir şekilde.

"Ve tüm korkuların önümde."

"Eh, eğer--"

"Ah, o 'eğer'e ihtiyacımız yok," diye güldü filozof, neşeyle. "Bununla ilgili 'eğer' diye bir şey yok, Bayan May."

Kız ayağa fırladı; bir an için filozofa baktı. Dudaklarını sanki konuşacakmış gibi açtı ve dilinin ucunda ne olduğunu
düşüncesiyle yüzü kızardı. Ama filozof onun yanından bakıyordu ve gözleri sakin bir şekilde parıldayan çayıra odaklandı.

"Güzel bir şey, güneş ışığı, kesinlikle," dedi.

Kızın kızarması solgunluğa dönüştü; dudakları kapandı. Konuşmadan
döndü ve başı öne eğik bir şekilde yavaşça uzaklaştı. Filozof
uzun otların arasında eteğinin hışırtısını duydu meyve bahçesinden;
birkaç dakika onu izledi.

"Güzel, zarif bir yaratık," dedi gülümseyerek. Sonra kitabını açtı, kalemini eline aldı ve dikkatlice işaret
parmağını kullanarak uç yaprağı işaretledi.

Güneş gökyüzünün ortasından geçmişti ve kitabı bitirmeden önce batıya doğru alçalmaya başlamıştı. Sonra gerindi ve saatine baktı.

"Aman Tanrım, saat iki! Öğle yemeğine geç kalacağım!" ve
aceleyle ayağa kalktı.

Öğle yemeğine çok geç kalmıştı.

"Her şey soğuk," diye sızlandı ev sahibi. "Nerelerdeydin, Bay.Jerningham?"

"Sadece meyve bahçesindeydim--okudum."

"Ve May'i kaçırdın!"

"Bayan May'i mi kaçırdın? Ne demek istiyorsun? Bu sabah onunla uzun bir
sohbet ettim-çok ilginç bir sohbetti."

"Ama sen veda etmek için burada değildin. Şimdi, onun saat iki treniyle gideceğini unuttuğunu mu söylemek istiyorsun? Ne adamsın sen!

"Aman Tanrım! Bunu unuttuğumu düşünmek!" dedi filozof,
utanarak.

"Bana onun adına sana veda etmemi söyledi."

"Çok nazik. Kendimi affedemiyorum."

Ev sahibi bir an ona baktı; sonra iç çekti, gülümsedi,
ve tekrar iç çekti.

"İstediğin her şey var mı?" diye sordu.

"Her şey, teşekkür ederim," dedi, peynirin karşısına oturdu ve
kitabını (son bölümü tekrar okuyacağını düşünüyordu) somuna yasladı; "dünyada istediğim her şey,
teşekkürler."

Ev sahibi, kızın elma bahçesinden gelip aceleyle yukarı çıktığını, arkadaşının da arkadaşının onun gözlerinde gördüğünü görmemesi için söylemedi. Bu yüzden, bir evlilik teklifi aldığından ve reddettiğinden hiç şüphesi yoktu. Ve okumasını bir kez durdurup şöyle haykırdığında bu tür bir şeye değinmedi:

"Bayan May'i kaçırdığım için gerçekten üzgünüm. Bu onun ilginç bir vakasıydı. Ama doğru cevabı verdim; kız A ile evlenmeli."

Ve kız da öyle yaptı.

DÜK DEODONATO'NUN KARARI

"Mutlak bir hükümdar olmak çok endişe verici bir şey," dedi Dük Deodonato, "ama kararımı verdim. Doktor beni ikna etti
(burada Dr. Fusbius, Ph.D., çok eğildi) evliliğin en iyi, en asil, en sağlıklı ve en mutlu insan durumu olduğuna."

"Majesteleri hatırlayacaktır--" diye başladı Konsey Başkanı.

"Efendim, kararımı verdim," dedi Dük Deodonato.

Böyle konuşan Dük büyük bir kağıt parçası aldı ve
bir iki dakika boyunca hızla yazdı.

"İşte," dedi kağıdı Başkana doğru iterek, "kararname burada."

"Kararname, efendim?"

"Sanırım üç hafta yeterli bir süre," dedi Dük Deodonato.

"Üç hafta, efendim?"

"Bu Düklük'teki yirmi bir yaşın üzerindeki her erkeğin kendine bir eş bulması için."

"Majesteleri," diye saygıyla gözlemledi Dr. Fusbius, "soyut bir önerme ile pratik bir önlem arasında--"

"Mantıksal zihin için durma yeri yoktur," diye sözünü kesti Dük Deodonato.

"Ama efendim," diye haykırdı Başkan, "bunun ne kadar büyük bir şaşkınlık yarattığını hayal edin--!"

"Bu gece resmi gazetede yayınlansın," dedi Dük Deodonato. "Cesaret edebilirim," dedi Başkan, "Majestelerine
sizin de bekar olduğunuzu hatırlatmaya."

"Kanunlar," dedi Dük Deodonato, "Taç açıkça belirtilmediği sürece Tacı bağlamaz."

"Doğru, efendim; ama alçakgönüllülükle bunun pessimi exempli-- olacağını düşünüyorum"

"Haklısınız; kendimle evleneceğim," dedi Dük Deodonato.

"Ama efendim, üç hafta! Bir prensesin eli istenemez ve
verilemez--"

"O zaman bana başka birini bulun," dedi Deodonato; "ve lütfen beni bırakın. Yalnız
kalırım;" ve Dük Deodonato elini kapıya doğru salladı.

Kapının dışında Başkan Doktor'a,

"Keşke Majestelerini ikna etmeseydiniz, efendim." dedi.

"Lordum," diye karşılık verdi Doktor, "tek meşguliyetim gerçek."

"Efendim," dedi Başkan, "evli misiniz?"

"Lordum," diye cevapladı Doktor, "evli değilim."

"Sanırım hayır," dedi Başkan, kararnameyi katlayıp cebine koyarken.

Dük Deodonato'nun kararnamesinin Düklükte önemli bir karışıklığa
neden olduğunu inkar etmenin faydası yok. İlk olarak, Taç avukatları
bir hukuk bulmacası
ortaya koydular. Kararnamede kullanılan 'erkek' kelimesi 'kadın'ı da içeriyor muydu?

Başkan başını salladı ve soruyu Majestelerine yönlendirdi.

"Önemsiz görünüyor," dedi Dük. "Bir erkek evlenirse, bir kadın
evlenir."

"Ex vi terminorum," diye onayladı Doktor.

"Ama efendim," dedi Başkan, "Düklükte erkeklerden daha fazla kadın var."

Dük Deodonato kalemini bıraktı. "Bu çok kışkırtıcı," dedi. "Neden izin verildi? Eminim _ben_ tahta çıkmadan önce oldu."

Doktor, bunun pek de önlenemeyeceğini belirtmek üzereydi ki, Başkan (daha iyi bir saray mensubuydu) onu önceden tahmin etti.

"Majestelerinin, Majestelerinin bilgeliğiyle, bu kararı çıkaracağını öngöremedik," dedi alçakgönüllülükle.

"Doğru," dedi Dük Deodonato, adil bir adamdı.

"Majesteleri herhangi bir açıklama yapabilir mi--?"

"Yargıçlar ne işe yarıyor?" diye sordu Dük Deodonato. "Yasa var--bırakın yorumlasınlar."

Bunun üzerine Yargıçlar bir 'erkeğin' 'kadın' olmadığını ve her erkeğin evlenmesi gerekse de hiçbir kadının evlenmeye ihtiyacı olmadığını savundular.

"Hiçbir fark yaratmayacak," dedi Başkan.

"Hiçbir fark yaratmayacak," dedi Dr. Fusbius.

Belki de, kadınların her zaman nazik ve hiçbir şekilde doğası gereği evliliğe karşı oldukları göz önüne alındığında, Dük Deodonato'nun kendi topraklarındaki hanımlar arasından bir eş seçmeyi ve onu (aslında, tavsiyesinin Dük'ü sonunda nereye götüreceğini pek de görmeyen Dr. Fusbius'un tavsiyesine göre) rütbe veya zenginlik gibi tesadüfi konulara bakılmaksızın ve sadece güzelliği, yeteneği ve erdemi için seçmeyi planladığı bilinmeseydi, bunu yapmazdı. Bu karar, Düklük'ün tüm hanımlarının, hangi mevki, meslek, yaş, görünüm, zekâ veya karakterden olursa olsun, hemen ilan edilmesiyle, her birinin kendisinin ve başka hiç kimsenin Düşes olmaması gerektiğini düşünerek, tüm evlilik tekliflerini kararlılıkla reddetti (çoğu erdemli hanımlar kadar umutsuzca aşık olmasına rağmen) ve dük sarayının pencerelerinin önündeki parkta yürümek, araba kullanmak, at binmek ve cazibelerini sergilemekten başka bir şey yapmadılar. Ve böylece ortaya çıktı ki, bir hafta geçmesine rağmen, hiçbir adam Dük Deodonato'nun kararına uymamıştı ve onlar, gelin eksikliğinden dolayı, yasayı küçümsemeye ve Dük'ün büyük hoşnutsuzluğuna düşmeye meyilliydiler.

Bunun üzerine Başkan ve Dr. Fusbius, Majestelerinin huzuruna çıktılar ve alçakgönüllülükle, meydana gelen öngörülemeyen engeli önüne koydular.

"Kadınlar her zaman hırslıdır," dedi Dr. Fusbius.

"Hayır," diye düzeltti Başkan, "Majestelerinin şahsını
gördüler, çünkü Majesteleri şehirde at sırtında gezdi."

Dük Deodonato kalemini yere attı.

"Bu çok yorucu," dedi kaşlarını çatarak. "Lordum, bu konuda daha fazla bilgi alacağım. Yarın aynı saatte geri dönün."

Ertesi gün Dük Deodonato'nun alnı her zamanki pürüzsüzlüğüne kavuşmuştu ve tavırları sakin ve kendinden emindi. "Bizim için zevktir," dedi Başkana, "her ne kadar hiçbir kadın davet edilmediği sürece evlenmeye zorlanmasa da; ancak, eğer davet edilirse, hiçbir şekilde reddetmeyecek, hemen bu hediyelerin tarihinden sonra elini ilk isteyen adamla evlenecektir."

Başkan hayranlıkla eğildi.

"Eğer alçakgönüllülükle söylersem, bu pratik ve akıllıca bir çözüm, efendim," dedi.

"Sanırım bu, bu kötülüğü giderecektir," dedi Dük Deodonato, hiç de memnun olmayarak.

Ve şüphesiz ki, Dük Deodonato'nun bilgeliğinin bundan beklediği kadar tatmin edici, mükemmel, yararlı, sağlıklı ve evrensel bir etkisi olurdu, eğer kararnamenin yayımlanmasıyla birlikte, Düklük'ün yukarıda adı geçen tüm hanımları, hangi mevkide, meslekte, yaşta, görünüşte, zekâda veya karakterde olursa olsun, hemen ve o kadar hızlı bir şekilde ki, hiç kimse onlara kur yapmaya vakit bulamadan, kaçıp evlere, şatolara, dolaplara, mahzenlere, ahırlara, çatı katlarına, kiliselere, şapellere, sandıklara ve her türlü başka türden kaba sığındılar ve orada, kim olursa olsun, herhangi bir adamın erişemeyeceği bir yerde kaldılar, yoksa gelen biri onlara evlenme teklif edebilir ve böylece Dük'le evlenme olasılıklarını tamamen kaybedebilirlerdi. Dük Deodonato, Düklük hanımlarının bu acıklı eyleminden haberdar olduğunda kaşlarını çattı ve kalemini bıraktı.

"Bu çok can sıkıcı," dedi. "Kamu yararına olan çabalarımızı engelleme eğilimi var gibi görünüyor."

"Bu çok büyük bir inatçılık," dedi Dr. Fusbius.

"Yine de," diye belirtti Başkan, "Majestelerinin kişiliğine karşı doğal, ama disiplinsiz bir hayranlıktan esinlenmiş."

"Kararname artık iki hafta önce çıktı," diye belirtti Dük Deodonato. "Beni bırakın, bu konuyu daha fazla düşüneceğim."

Şimdi Majesteleri konuşurken saray pencerelerinin altında büyük bir kargaşa yükseldi ve Dük Deodonato pencereden dışarı baktığında (ki bu
hatırlanabilirdi, Cennetin rehberliği olmasaydı bunu yapamazdı), iki muhafızın pençesinde çırpınan, onu hapse götüren harika çekiciliğe sahip bir kız gördü.

"Şu kızı buraya getirin," dedi Deodonato.

Hemen askerler tarafından tutulan kız odaya girdi.
Cübbesi darmadağınık ve yırtıktı, altın rengi saçları omuzlarına dökülmüştü ve gözleri yaşlarla doluydu.

"Kimin davasıyla tutuklandı?" diye sordu Deodonato.

"En bilgili Dr. Fusbius'un davasıyla, Majesteleri'nin hoşuna giderse."

"Efendim," dedi Dr. Fusbius, "doğru. Bu hanımefendi, Majestelerinin kararını
çok küçümseyerek, benimle evlenmeyi reddetti."

"Doğru mu, genç kız?" diye sordu Dük Deodonato.

"Dinleyin beni, Majesteleri!" diye cevapladı "Evimi bir anlığına terk ettim, çünkü çok sıkıntıdaydık--"

"Ekmek mi?" diye sordu Deodonato, sesinde bir sempati kırıntısıyla.

"Majesteleri, hayır--saçlarımızı tutturmak için tokalar.
Ve tüccara koşarken, bu yaşlı adam--"

"Ben daha elli yaşındayım," diye sözünü kesti Fusbius.

"Ve henüz sessizliği öğrenmedin mi?" diye sordu Deodonato sertçe. "Genç kız, devam et!"

"Koşarken beni elbisemden yakaladı ve--"

"Ona evlenme teklif ettim," dedi Fusbius.

"Hayır, evlenme teklif ettiysen, o seninle evlenecek," dedi Deodonato.
"Babalarımın tacı üzerine, o seninle evlenecek. Ama ne dedi,
hanımefendi?"

"Majesteleri, bana Düklük'teki en güzel yüze sahip olduğumu ve benden başka karısı olmayacağını söyledi; ve bunun üzerine
beni öptü; ve ben de ondan hiçbirini istemedim, ben de ona vurdum ve kaçtım."

"Yargıçları çağırın," dedi Dük Deodonato. "Ve bu arada bu
hanımefendiyi tutun ve isteğimiz öğrenilene kadar hiçbir erkek ona evlenme teklif etmesin. "

Hakimler geldiğinde ve kız içeri getirilip sağ tarafta karşılarına oturtulduğunda ve bilgili Doktor sol tarafta yerini aldığında, Deodonato Hakimlerden Dr. Fusbius'un kıza evlenme teklif edip etmediği konusunu tüm bilgi, araştırma, bilgelik, takdir ve adalet kullanarak dikkatlice ve endişeyle ele almalarını rica etti.

"Böylece zihnimiz bilgilendirilecek ve bu konuyla yararlı bir şekilde ilgileneceğiz," diye sonlandırdı Dük Deodonato.

Bunun üzerine büyük bir tartışma başladı. Çünkü bilgili kişilerin bir kısmı mektuba yaslandı ve Dr. Fusbius'un sözlerinde evlilik daveti bulamadı; diğer kısmı ise her şeyde konuşanın ruhu ve zihninin dikkate alınması gerektiğini ve söz konusu en bilgili Doktor'un yıllarına, erdemlerine, öğrenimine ve konumuna göre böyle bir şey söylediğini varsaymamasını istedi. kelimeler ve
aynısını bir öpücükle mühürledi, ancak evlenmek için elini uzattığına dair kesin izlenim, düşünce ve inanç altında; ki bu
izlenim, düşünce ve inanç tam ve makul bir şekilde beyan edilmişti
ve onun eylemlerinde, tavırlarında, duruşunda, havasında ve davranışlarında belirgindi.

"Bu çok şaşırtıcı," dedi Dük Deodonato ve kaşlarını çattı;
çünkü genç kızın güzelliğine bakarken, ona Dr. Fusbius ile evlenmesi
doğal olmayan, istenmeyen, tatsız, nahoş ve dayanılmaz bir şey gibi geldi. Yine de eğer yasa böyleyse--Dük Deodonato
iç çekti ve genç kıza baktı: ve genç kız
Dük Deodonato'ya baktı ve onun düzgün bir adam ve yakışıklı olduğunu ve gözlerinin ona olan hayranlığını dile getirdiğini görünce kızardı; ve
bilgili Doktor'u destekleyen Yargıçlar konuşurken beyazlamış olan yanağı tekrar bir gül gibi kızardı ve saçlarını düzenlemeye ve cübbesindeki yırtığı gizlemeye çalıştı. Ve
Dük Deodonato tekrar iç çekti.

"Efendim," dedi Başkana, "bu bilge ve bilgili adamları dinledik; ve, mesele zor olduğu için,
kendi aralarında bölünmüşler ve yaslandığımız asa kırılmış.
Bu yüzden, aklını kullan."

Sonra Konsey Başkanı Dük Deodonato'ya ciddiyetle baktı,
ama Dük yüzünü eliyle örttü.

"Doğru cevap ver," dedi, "korkusuz ve kayırmacı olmadan; böylece
isteğimizi yerine getirmiş olursun."

Ve Başkan, şirkete bakarak şöyle dedi:

"Majesteleri, tüm makul, dürüst, adil, uygun ve şerefli niyetle, bu Düklükte şimdiye kadar yapılmış en iyi, sağlam, tam ve açık evlilik teklifidir."

"Öyle olsun," dedi Dük Deodonato; ve Dr. Fusbius zaferle gülümsedi,
bu sırada kız tekrar solgunlaştı.

"Ve," diye devam etti Başkan, "Majestelerinin bu hakimiyetindeki her erkeği, kadını ve çocuğu bağlar, kontrol eder ve yönetir ve her şey üzerinde yasa gücüne sahiptir."

"Öyle olsun," dedi Deodonato tekrar.

"Kurtarıcı," diye ekledi Başkan, "sadece Majesteleri."

Şirkette bir hareketlenme oldu.

"Çünkü," diye devam etti Başkan, "Düklüğün eski yasaları, gelenekleri, tavırları ve uygulamaları uyarınca, hiçbir kararname veya yasa hiçbir şekilde Majestelerinin yüce haklarını, yetkilerini ve ayrıcalıklarını zedelemez, değiştiremez, azaltamaz veya sınırlayamaz, ki Cennet uzun süre korusun. Bu nedenle, Majestelerinin kararıyla ve bu karara uygun olarak, bu Düklükteki her erkeğin davet edeceği herhangi bir kızla evlenmeye kabul edilmesi kesin hakkı olsa da, yine de bu hak her bakımdan Majestelerinin tahtınızı paylaşması için istediğiniz kızla evlenme hakkı olan doğal, yasal, devredilemez, değiştirilemez ve egemen ayrıcalığına tabidir ve bu ayrıcalık tarafından kontrol edilir. Bu nedenle, Majestelerinin emirlerine itaat ederek, bu kızcağızın yasal ve geri dönülmez bir şekilde eğitimli kişilere bağlı ve nişanlı olduğunu ilan ve beyan ediyorum. Dr. Fusbius, Majesteleri sizin onu evlenmek için istemenizi
istemedikçe ve istemedikçe.
Söylediklerim Majesteleri memnun etsin. " Ve Başkan oturdu.

Dük Deodonato bir süre düşüncelere daldı ve salonda sessizlik oldu. Sonra konuştu:

"Hepimiz çekilelim, sadece genç kız hariç."

Ve hepsi çekildi ve Dük Deodonato genç kızla yalnız kaldı.

Sonra ayağa kalktı ve genç kıza uzun uzun baktı; ama genç kız
Dük Deodonato'ya bakmadı.

"Siz nasıl çağrılıyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu Dük Deodonato.

"Benim adım Dulcissima," dedi.

"İyi isim!" dedi Deodonato yumuşak bir sesle ve genç kıza gitti ve elini nazikçe onun cübbesine koydu ve "Dulcissima, sen
tüm Düklükteki en güzel yüze sahipsin ve senden başka karım
olmayacak;" dedi ve Dük Deodonato genç kızı öptü.

Genç kız vazgeçti Dük Deodonato'ya vurmak için, Dr. Fusbius'a vurduğu gibi. Yanağı tekrar kızardı ve tekrar soldu ve "Ben hiçbir erkekle
zorla evlenmem" dedi.

"Hanımefendi, Ben Sizin Hükümdarınızım," dedi Dük Deodonato; ve gözleri
kızın üzerindeydi.

"Eğer bir Başmelek olsaydınız--!" diye bağırdı kız.

"Bizim Evimiz hanımlar tarafından hor görülmeye alışık değildir," dedi Deodonato. "Ben
serseri, ya da soysuz ya da aptal mıyım?"

"Bugün Düklüğünüzde kadınlar köledir ve erkekler sizin isteğinizle efendileridir," dedi.

"Doğanın düzeni bu," dedi Deodonato.

"Benim zevkim değil," dedi kız.

Sonra Deodonato elini gümüş çanına koydu, çünkü çok öfkeliydi.

"Fusbius dışarıda bekliyor," dedi.

"Onu evlendireceğim ve öldüreceğim," diye haykırdı Dulcissima.

Deodonato ona baktı.

"İğneleri kullanma şansın yoktu," dedi, "ve elbisendeki yırtık çok ağrıyor."

Ve bunun üzerine genç kızın gözleri ateşini kaybetti ve yere baktı; ve kemerini çekiştirdi ve Deodonato'ya bakmak istemedi.
Ve dışarıda, "Dük'ün Salonu çok sessiz," dediler.

Sonra Deodonato dedi,

"Dulcissima, ne istiyorsun?"

"Kararlarını iptal etmeni," dedi.

Deodonato'nun alnı karardı; geri dönmek istemiyordu.

"Karar verdiğim şeyi, karar verdim," dedi.

"Ve karar verdiğim şeyi, karar verdim," dedi.

Deodonato ona yaklaştı.

"Ya kararları iptal edersem?" dedi.

"İyi yapacaksın," dedi.

"Ve evleneceksin--?"

"Kiminle evleneceğim," dedi.

Deodonato pencereye döndü ve bir süre dışarı baktı; ve genç kız saçlarını düzeltti ve yırtığın üzerinden, bütün olan
cübbesini çekti; ve Deodonato'nun ayakta durduğunu ve göğsünün kalkıp indiğini gördü. Ve hiçbir erkeğin duymadığı veya duysa bile, bunu söyleyecek kadar
aşağılık biri olamayacağı bir dua etti. Ama Deodonato'nun koyu renk saç tutamlarını ve ok kadar düz ve altı fitlik bir asa kadar uzun olan vücudunu pencerede gördü. Ve yine, dışarıda, "Dük'ün Salonu'nda garip bir şekilde hareketsiz duruyor," dediler.

Sonra Deodonato döndü ve elini gümüş çana bastırdı,
ve hemen Salon, Deodonato'nun iradesini ve genç kızın kaderini dinlemeye hazır olan Danışmanlar, Yargıçlar ve tebercilerle doldu. Ve Fusbius'un küçük gözleri parladı ve Başkanın sakin
gözleri gülümsedi.

"Kuzenlerim, Beyler ve sadık Muhafızlarım," dedi Deodonato, "Cennetin kudretli
aracı olan Zaman öğüt verir. Söyleyin! Dük'ün
yaptığını, herhangi bir adam geri alabilir mi?"

Sonra hepsi, bir kişi hariç, "Hiçbir adam!" diye bağırdılar.

Ve Başkan, "Dük'ü kurtarmak için." dedi.

"Yaptığım kararnameleri," dedi Deodonato, "ben bozuyorum. Bundan böyle
Düklüğümdeki erkekler ve kızlar istedikleri gibi evlensinler veya evlenmesinler ve Tanrı onlara bunun sevincini
versin."

Ve Fusbius hariç herkes, "Amin." diye bağırdı. Ama Fusbius haykırdı, "Majesteleri,
bu itirazların ötesinde kanıtlandı, evet, Majesteleri'nin memnuniyetine göre--"

"Bu çok sıkıcı," dedi Deodonato. "Daha fazla konuşmasına izin vermeyin."

Ve tekrar Dulcissima'ya yaklaştı ve orada, hepsinin önünde,
dizinin üzerine çöktü. Ve bir mırıltı salonda yankılandı.

"Madam," dedi Deodonato, "eğer beni seviyorsanız, benimle evlenin. Ve eğer beni
sevmiyorsanız, huzur ve onur içinde gidin; ve ben, Deodonato, hayatımı
yalnız yaşayacağım. "

Sonra genç kız titredi ve Deodonato onun sözlerini zar zor yakaladı:

"Burada çok adam var," dedi.

"Prenslere yalnız kalmak yakışmaz," dedi Deodonato, "Yine de, eğer istersen beni yalnız bırak."

Ve genç kız eğildi, öyle ki ağzının nefesi Deodonato'nun başındaki
tüyleri kıpırdattı ve diz çökerken titredi.

"Prensim ve Kralım!" dedi.

Ve Deodonato ayağa fırladı ve hepsinin önünde onu öptü ve
dönerek şöyle dedi:

"Ben kur yaptığım gibi, bu Düklükteki her adam kur yapsın. Ben kazandığım gibi,
layık olan her adam kazansın. Çünkü, eğer o kur yapmazsa ve o kadar
kazanmazsa, kur yapması ve kazanması boşunadır ve düğününün
parası, diyorum Deodonato! Ben, o Deodonato'ydu ve şimdi Deodonato ve Dulcissima'yım."

Ve Salon'da büyük bir tezahürat yankılandı ve Fusbius kapıya kaçtı;
ve giderken cübbesini yırttılar ve onu bir düzenbaz olarak lanetlediler. Fakat
Başkan sesini yükseltti ve haykırdı--"Tanrı Majestelerini korusun--ve işte tüm pencerelere bir lütuf!"

Ve bu yüzden (oraya seyahat ederseniz, ki inanıyorum ki, hiçbir yerde hanımlar daha güzel veya erkekler bu kadar cesur değildir)
Deodonato Düklüğü'nde dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla pencere bulacaksınız. Çünkü ne kadar çok pencere varsa, manzara o kadar geniştir; ve manzara ne kadar genişse, o kadar güzel kızlar görürsünüz; ve ne kadar çok güzel kızlar
görürseniz, hayat o kadar neşeli bir şeydir--ve Düklük erkeklerinin sevdiği şey budur--ve en azından Dük Deodonato, gelini
Dulcissima, Cennet uzun süre korusun!

Anthony Hope'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Kur Komedileri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMEDIES OF COURTSHIP ***

***** This file should be named 24985.txt or 24985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/8/24985/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
