*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thirteen Chapters of American History (Amerikan tarihinin on üç bölümü)
Yazar: Theodore Sutro
Yayın Tarihi: April 4, 2008 [EBook #24990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Thirteen Chapters of American History, by Theodore Sutro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thirteen Chapters of American History
       represented by the Edward Moran series of Thirteen
       Historical Marine Paintings

Author: Theodore Sutro

Release Date: April 4, 2008 [EBook #24990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTEEN CHAPTERS - AMER. HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
S. DraweHn, Stephen Hope ve The Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









  On üç
  Tarihsel
  DENİZ
  Resimler

  İLE

  Edward Moran

  Temsil eden
  On üç bölüm
  İLE İLGİLİ
  Amerikan tarihi

  [Dekorasyon]

  Theodore Sutro tarafından

  1905

  [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1905, Theodore Sutro.

  Edward Moran
  Thomas Sidney Moran'ın bir resminden]




  On üç bölüm
  İLE İLGİLİ
  Amerikan tarihi

  Temsil edilen
  Tarafından
  Edward Moran
  Serisi
  On üç tarihsel
  Deniz resimleri

  [Dekorasyon]

  _By_ theodore sutro

  1905

  NEW YORK:

  Theodore Sutro, 280 Broadway

  VE

  Baker & Taylor co.
  Yayıncının temsilcileri,
  33-37 Doğu 17. Sokak.

  _ 1,50 $ net._

  Telif Hakkı, 1905, Theodore Sutro tarafından




  İle

  _ Benim sevgili eşim_

  FLORANSA

  Kimin kararlı dostluğu aracılığıyla
  MR. Ve Bayan. Edward Moran ve sadık bağlılık
  Bana göre şampiyona yönlendirildim ve
  Kurulmada ısrar etmeye teşvik edildi,
  Dul kadının bu masterworks hakları,
  Hangi vesileyle
  Bu sayfaları cezbetmek ortaya çıkmazdı-bu
  Çok az iş sevgiyle yazılı,
  Üzerinde
  Evliliğimizin yirminci yıldönümü,
  1 Ekim 1904.




  İÇİNDEKİLER.


                                                                  SAYFA.

  Frontispiece-Edward Moran'ın Portresi, Bir Resimden
        Thomas Sidney Moran

  Giriş 7

  Biyografik 15

  Bayan portresi. Edward Moran, bir resimden
        Thomas Sidney Moran, Sayfa 20

  Tanımlayıcı ve açıklayıcı:

  I. Okyanus-Tüm Ulusların Karayolu 27

  İi. Yeni Dünya'da Lief Erickson'un Landing
      1001 33 yılı

  III. Santa Maria, Nina ve Pinta (Ekim akşamı
       11, 1492) 39

  IV. Columbus'un Çıkartılması (Ekim Sabahı
      12, 1492) 39

  V. Mississippi'de Midnight Mass, Vücudu üzerinde
     Ferdinand de Soto, 1542 47

  VI. Henry Hudson New York Körfezi'ne giriyor, Eylül
      11, 1609 53

  Vii. Hacıların Southampton'dan kurulması,
       5 Ağustos 1620 59

  VIII. Amerikan bayrağının ilk tanınması
        Yabancı hükümet. Quiberon limanında,
        Fransa, 13 Şubat 1778 67

  İx. Fırkateyn Philadelphia'nın yanması. Limanda
      Trablus, 16 Şubat 1804 73

  X. Brig Armstrong, İngiliz filosuna katılıyor.
     Fayal limanında, 26 Eylül 1814 79

  Xi. Demir ve Ahşap-Cumberland'ın Bağlanması
      Merrimac. Hampton Roads, 8 Mart 1862 87

  Xii. Beyaz filonun veda eti
       Kaptan John Ericsson, New York Körfezi,
       25 Ağustos 1890 95

  Xiii. Fatihlerin Dönüşü. Zaferimizi Dönüşmek
        İspanyol-Amerikan Savaşı'nın sonlarında, 29 Eylül 1899 105

  Dizin 111




  Tanıtım

  [İllüstrasyon: T. S. M.]




  Tanıtım.


On üç resim, bir tarih ve açıklama (ve
Bu arada yaratıcısının kısa bir anısına, Edward Moran) bunlar
Sayfalar ayrılmıştır, karakterleri ve önemlerinde anıtsaldır. Bay
Moran onları "Birleşik Deniz Tarihi
Devletler. "Bu başlığı biraz değiştirdim;
"Okyanus" ve Yeni Dünya'ya Columbus'un İnişi
bu da tüm Amerikan kıtasını etkiler.

Bu resimlerin anlayışı kendi içinde bir dahi idi, çünkü
En büyük deniz tarafından daha uygun konular seçilebilirdi
Amerika Birleşik Devletleri'nde kahramanca ve romantik olaylardan daha ressam
bunlarda çok muhteşem bir şekilde tasvir edilen denizle bağlantılı
On üç büyük resim. İnfazlarının on beşten fazla gerektirdiğini
Yıllarca süren durmadan emek ve en yakın tarihsel çalışma
şaşırtıcı. Yerler, gemiler, silahlanma, şahsiyetler,
Kostümler, silahlar ve her çağla bağlantılı tüm olaylar
mevcut kayıtlara göre, minik ve doğru bir şekilde temsil edilir
bunu mümkün kıldı. Ve yine de, her tuvalle iç içe, bir ton
O kadar şiirsel ve yaratıcı ki, onu bir anda damgalayan
Dahi ve sadece fotoğrafik ve gerçekçi olanın çok üstünde kaldırır. .
Seri, üretken üretim, dikkatli bir çalışma hayatının sonucudur,
Taşınmayan endüstri ve büyük deneyim.

Bay Moran, bu resimleri taçlandıran çalışması olarak gördü ve
Evli yaşamın mutlu yıllarının jetonu onlara sundu, birkaç
Ölümünden yıllar önce, karısı Annette Moran'a, kendisi bir sanatçı
büyük liyakat ve her zaman en iyi eleştirmeni ve
En büyük başarılarından ilham veriyor. Bu sevgi dolu eylem, söylemek garip,
olumsuz olması nedeniyle uzun süreli bir yasal tartışmaya yol açtı
Edward mülkünün icracısı tarafından yapılan bu resimleri iddia etmek
Moran, dul kadın lehine, üçten sonra
Yıllarca süren dava, bu olağanüstü çalışmalara ek ilgi kazandırır
Sanat. İcracısından resimleri kurtarmak için davalar
mülkiyeti olan ve onları teslim etmeyi reddeden mülk
O, 5 Şubat 1902'de başlatıldı ve
New York Şehrinde Yargıtay birkaç gün süren bir jüri
Resimlerin iddia edildiği gibi dul eşi olduğuna karar verdi. Açık
Yürütücü tarafından ortaya çıkan teknik bir hukuk noktası jürinin bu bulgusu
geçici olarak etkisiz hale getirildi, ancak temyiz başvurusunda
Yüksek Mahkeme Bölümü, bu teknik reddedildi ve
Mutlak yargı dul lehine verildi. [A] bu Ocak ayında idi
23, 1903. Hala memnun değil, icracı en yüksek mahkemeye başvurdu
Eyalette, 26 Ocak'ta Albany'deki Temyiz Mahkemesi
1904, nihayet ve kesinlikle temyiz kararını teyit etti
[B] ama o zaman bile dul eşi üzerinde tutuldu
İcracı tarafından mahkemeye yapılan diğer başvurular. Ayrıca o
Başarısız ve sonunda 28 Nisan 1904'te onun lehine karar
Mutlak olarak resimlerin ona teslim edilmesinden memnun
Mülkiyet, anlaşmazlığın ötesinde, mağara veya daha fazla soru.

Bu açıklamayı yapmanın uygun olduğunu düşündüm, çünkü benim
Bu dava boyunca Bayan Moran için danışman olarak bağlantı
Bu yayın için vesileyle kendini sundu ve
Halk, tam olarak inceleme ve eğlenme fırsatı,
Metropolitan Sanat Müzesi'nde bu harika resimler.

Bu resimler ara sıra olmasına rağmen
Sanatçılar tarafından bakıldığında, daha önce hiç kamuya açık bir şekilde sergilenmediler
Philadelphia'da 1900 yılında çok kısa bir süre hariç seri
Ve Washington'da. Bu süre zarfında en yüksek encomiumları aldılar
eleştirmenlerden ve basından ve en önemli dizi olarak telaffuz edildi
bu ülkede boyanmış tarihi resimler. Her biri
Seri bir ana çalışmadır, bir grup olarak en büyük ilgi
onlara bağlanır ve Bay Moran'ın arzusuydu ve aynı zamanda
Mevcut sahip, mümkünse asla ayrılmamaları gerektiği. Metropolitan'daki bu resimlerin sergisine atıfta bulunarak
Sanat Müzesi, tam sayfa resimli bir makaleden alıntı yapıyorum
6 Kasım 1904 Pazar günü New York _herald_'da yer aldı.
Aşağıdakiler:

     "Bu sahnelerin bu resimlerinin sergisi
     Amerika Birleşik Devletleri tarihi sadece bir sanatsal değil, aynı zamanda bir
     Eğitim etkinliği. Edward Moran muhtemelen en güçlü denizdi
     Amerika Birleşik Devletleri Ressamı. * * * Artık sanatsal olarak değerli değil
     ve New York'ta eğitim açısından öğretici sergi yapıldı
     Edward Moran'ın bu resimlerinden daha. Umulmalı
     Şehrin okul çocuklarının görülmesi ve çalışması için alınacağını
     onlara. Halk, zaten takdirini ifade etti.
     büyük katılımıyla sergi. "

Sanatçının neden diziyi sınırlandırdığı veya genişlettiği sorulabilir.
"13." Bu bir amaçla yapıldı. Bu sayı var gibi görünüyor
ülkemizin tarihi ile birçok ayrıntıya girmişti. .
Orijinal koloniler on üç ve aynı zamanda ilk eyaletlerdi; birincisi
Bir donanmanın yaratılması emri on üç savaş gemisi içindi; Vardı
Ve hala on üç şerit ve başlangıçta on üç vardı
Stars, bayrağımızda; Armamın üzerine postalanmış bir el, on üç
oklar, aynı zamanda kartalın sol pençeleri gibi, sağda iken
on üç yapraklı zeytin dalı; On üç çıngırak da vardı
İlk Amerikan bayrağındaki yılanda, "
Ben. "13 Şubat 1778'de Quiberon limanında,
Amerikan bayrağı ilk tanınmasını yabancı bir hükümet tarafından aldı,
Bu resimlerden biri tarafından temsil edilen olay; On üç yıl geçti
1776'da Bağımsızlık Bildirgesi ile açılış arasında
1789'da ilk başkan General Washington; Ve Louisiana
Fransa'dan satın alma, on üç kişi tarafından kapsanan alanı içerir
Devletler, Oklahoma ve Hint bölgeleri şu anda olduğu gibi
tefekkür, bir devlet olarak kabul edilmek.

Bu on üç fikri zaten girişte önceden haber verildi
On üç martının üzerine geldiği "okyanus" boyama
önemli olaylara özgü su, bu sayıyla bağlantılı,
puslu ve bilinmeyen gelecekte gerçekleşecekti.

Bu resimler bir insan tarafından olmasına rağmen ve
Hemen hemen aynı konuda, böyle olağandışı çeşitlilik göstermelidirler,
Ve bireysel olarak çok ilginç olun. Söylendi
Tarihi resimler ya temsilci, müstehcen olarak düşünülebilir
veya Allegoric, ancak bu resim dizisinde tüm bu unsurlar
kombine.

Amerikan Donanması, kahramanca başarılarıyla kutlandı.
başlangıç ​​ve bu resimlerin bazıları zihni canlı bir şekilde hatırlıyor
John Paul Jones gibi adamların ölümsüz isimleriyle bağlantılı bölümler,
Stephen Decatur, Samuel Chester Reid, George U. Morris, John L. Worden,
ve bu unutulmaz olaylarla bağlantılı kahramanların tüm galaksisi
Dewey, Sampson, Schley, Wainwright ve Hobson'a aşağı.

Bu resimlerin üretimi bir vatansever ve
Sanatçının içinden asil dürtü
Ülkemizin denizcilik başarılarını ölümsüzleştirdi ve biz de
Gelecek nesillerin yanı sıra, yeterince minnettar olamaz!

    "Eğer evrensel kalbe dokunursan,
    Kendi ülkesinin şarkı söyle! "




  BİYOGRAFİK

  [İllüstrasyon: T. S. M.]




  BİYOGRAFİK.


Edward Moran neredeyse yetmiş iki yaşındaydı.
9 Haziran 1901'de New York Şehri, Bolton'da doğdu,
Lancashire, İngiltere, 19 Ağustos 1829'da.
büyük çocuk ailesi ve sadece bir çocuk işe koyulduğunda
Tezgah, ataları ile aynı olan babasının mütevazi mesleği
Birkaç nesildir, bir elle dokumacıydı. Zaten
Böylece, çocuk sık sık kömürle çizerek yakalandı
Tezgahındaki beyaz kumaş sürekli olarak mekikle uğraşmak yerine.
Bu doğuştan gelen yetenekleri nereden ve nasıl elde ettiği çözülemez olanlardan biridir
Defiance'de kabul edilen tüm kanonları belirleyen sorunlar
kalıtım. Her olayda, yeteneği yerel bir köy tarafından tanındı
Ünlü, bir dekoratör, çocuğa rehberlik eden, sonra sadece dokuz yıllık
yaş, bu sanatsal içgüdülerin gelişimine kaba bir şekilde,
bunun sonucu, yakında "
kağıttan muhteşem figürler ve daha sonra ana hatlarını çizer
duvarlar ve çitler. "

Araştırmalarının zorluğu, daha parlak bir gelecek umudu sunuyor
büyüyen büyük çocuk aileleri için, ebeveynleri
1844 yılı, o altın ülkesine göçün gelgitine katılmak için
vaat, Amerika Birleşik Devletleri, ölümsüzleştirme
Görkemli Denizcisi aracılığıyla sanatsal gelişme
Resimler, Küçük Edward çok önemli bir rol oynamaya mahkum edildi.
Aile Maryland'e yerleşti ve yakında varoluş mücadelesine
yeni bir Eldorado'nun altın hayallerinden uyandı ve
eski meslekleri. Edward, tezgahta tekrar iş buldu.
macera ruhu ve onun sanatsal bükülmesini takip etme arzusu
Zihin onu bir gün, cebinde bir dolar olmadan, hepsini yürümek için itti
Philadelphia'ya giden yol, çocuğun daha iyisini bulmayı umduğu
fırsatlar. Ancak orada da hayal kırıklığına uğradı ve sonra
Çeşitli kapasitelerde istihdam, önce bir dolap üreticisi ile, sonra
Bronzing dükkanı ve sonra ev resminde, sonunda
Haftada altı dolarlık munifent maaşta tezgah. Bu şekilde çalışırken
Bir gün onu şaşırtan mülk sahibinin dikkatini çekti
Mükemmel bir çizim yaparken, bu amaç için zaman çalma
onun işi. Bu adamın genç Moran'ı tanıma zekası
olağanüstü yetenek ve sonuç olarak ona mekanik bırakmasını tavsiye ediyor
emek ve onu o zamanki ünlü peyzaj ressamlarından birine tanıtmak
Philadelphia'dan Bay Paul Webber, kariyerindeki dönüm noktasıydı.
Daha sonra başka bir sanatçı James Hamilton,
Özellikle deniz resminin ve olağan zorluklardan sonra ve
Tanınma mücadelesi, tüm genç sanatçıların kaderi, sonunda
bir puro mağazasında bir garrette küçük bir stüdyo açmayı etkinleştirdi.
Giriş bir arka sokak. Oradan çıkan eserler çekti
O kadar büyük bir dikkat ki yavaş yavaş şöhret ve servete yükseldi. Onun
Resimler tüm Amerikan akademileri tarafından kabul edildi ve
Londra Kraliyet Akademisi ve Paris Salon ve birçok madalya aldı
ve ödüller. Bu ülkenin su rengi toplumlarının bir üyesiydi
ve Londra, Philadelphia Güzel Sanatlar Akademisi,
Ulusal Tasarım Akademisi, Lotos Kulübü Başkan Yardımcısı
ve diğer birçok sanatsal ve sosyal organizasyonla bağlantılı ve
toplumlar.

Sanatsal zevkleri neden özellikle yönlendirilmiş olmalıydı?
Deniz resmi, sahip olduğu kadar az gösterilebilir.
Olağanüstü yetenekleri hiç; Ve yine de birincisi için olası
Çözüm, çocukça hayal gücünün ve
Öngörmeler, deniz kıyısı deneyimleri ile kalıplanmış olabilir.
Eski Lancashire, Kuzeybatı'nın Pitoresk Denizcilik İlçesi
Batıda İrlanda Denizi tarafından sınırlanan İngiltere. Her olayda
Edward Moran denizi sevdi ve bu aşk onun her vuruşuna rehberlik etti.
En sevdiği unsuru tasvir ederek fırçalayın. Bu ülkede sanatçı yok veya
Belki de dünyada böyle suyu boyadı ve çok fazla değildi
Philadelphia'daki ilk başarılarından yıllar sonra şöhretinin yayıldığı
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve ilk olarak kolayca tanındı
deniz ressamı. Ancak şöhret ve refah başını çevirmedi,
Küçük erkeklerle çok sık yaparlar, ama asla gerçek erkeklerle
dahi. Aksine, iki katlı gayret ve endüstri ile çalıştı
Yaşlandı, böylece ürettiği eser sayısı
muhteşem.

Ünlü resimleri arasında, burada açıklanan on üç yaşın yanı sıra,
Aşağıdakilerden bahsedilebilir:

"Virginia Sands."

"Newport'tan bir Squally Day."

"Massachusetts Körfezi."

"New York Limanı."

"Yat yarışı."

"Svold Savaşı."

"Yeni parktan Philadelphia."

"Minot'un çıkıntı ışık evi."

"Albion'un beyaz kayalıkları."

"Block Island."

"Balıkçıların Dönüşü."

"Dışa bağlı."

"Düşük gelgit."

"Toplama fırtınası."

"Sentinel Rock, Maine."

"Deniz Tuvaletleri."

"Yaşam teknesinin lansmanı." (1865.)

"Delaware Körfezi'ne bakış." (1867.)

"Vineyard Sound'da akşam." (1867.)

"Pinchyn Kalesi, Kuzey Galler." (1867.)

"Nahant'ta ay doğumu." (1867.)

"Rab sularda kalıyor." (1867.)

"Digby yakınlarındaki sahil sahnesi." (1868.)

"Port Royal için Amerika Birleşik Devletleri filosunun ayrılması." (1868.)

"Bir Gale'den sonra." (1869.)

"Narrows'da." (1873.)

"Liberty'ye saygı gösteren ulusların ticareti" (1877)-büyük
Bay Joseph Drexel'in mülkiyetine giren resim,
Bankacı-O zamanlar önerilen özgürlük heykeli tarafından önerilen bir alegori
New York Limanı.

"Genç Amerikalılar tatilde." (1882.)

"Hayat Tasarlayan Devriye: New Jersey Sahili." (1889.)

"Deniz melodileri." (1890.)

"İngiltere'nin Güney Kıyısı." (1900.)

Ancak alan, daha dikkate değer bir numaralandırılmasını yasaklıyor
Yüzlerce tarafından sayılabilecek eserler.

Bay Moran, dahinin tüm adamları gibi, kendi gücünü hissetti
Asla abartmadı; Ama bu öz-bilinçliliğin bir sonucu olarak
Brook amortismanı değil ve Mayıs 1868'de Philadelphia Akademisi
üye olduğu güzel sanatlar, bazı resimlerini asmıştı
Galerisinde göze çarpmayan ve zararlı bir pozisyonda,
hoşnutsuzluğunu göstermek için yeni bir uygun. "Varnishing Günü" nde
Serginin halka açılmasından önce bir karışım kullandı
bira ve porter, kuru bir ışık kırmızısı ile birlikte,
Resimlerini "değiştiriyor", ama etkisi onlar
Hepsi güzel bir opak kırmızı madde ile kaplanmıştır, böylece hiçbiri
tanınabilir ve yine de çıkarabileceği bir madde, böyle
Resimleri hiç yaralamadan eğimli. Bu ileri dedi
"Asma Komitesi" nden eleştiri fırtınası ve
Akademi, ama kursunda kamuoyu ve
Basın ve azaltmak yerine, şöhretine bir
sanatçı ve kesinlikle onun cesareti için itibarına
Mahkumiyetler.

Bay Moran sadece harika bir sanatçı değil, aynı zamanda bir güler yüzlü ve
onu içeri girdiği herkese seven eşlik edilebilir nitelikler
temas etmek. Dahası, sadece petrol kullanan bir sanatçı değildi,
su rengi ve pastel eşit tesis ve boyalı manzaralar ve
Figür parçaları ve Deniz Piyadeleri, ancak yeteneklerinde çok yönlüdür. Onun
Müzik içgüdüleri işaretlendi ve kendi kendine öğretilmesine rağmen bir
enstrüman sayısı ve aynı zamanda yıllarca süren çalışkan
okuma ve çalışma, iyice bilgilendirilmiş ve ilginç hale gelir
Konuşmacı. O en cömert nitelikteydi ve sadece değildi
Genç sanatçılara tavsiye ve maddi yardım konusunda da yardımcı olmaya hazır,
Ama aynı zamanda, fırsat ortaya çıktığında, işçilerinin meyvesini adlandırmak
herhangi bir değerli hayırsever nesne. Böylece, örneğin, Mart 1871'de
Philadelphia'da manzaralarının ve denizcilerinin yetmiş beşinde sergilendi,
hepsi başlıklı güzel bir kataloğu göstermek için kullandı
"Kara ve deniz" ve sadece bu serginin tüm kârını vermekle kalmadı
ve katalogun satışı, ama aynı zamanda bir tanesi için elde edilen fiyat
"Havre'ye giren yardım gemisi" başlıklı önemli resimleri
Franco-Prusya savaşının hastalarına yardım edin. Çalışmalarında doruk noktası mükemmellik noktasına ulaşmadı.
orta yaşam veya kısa bir süre sonra, diğer birçok ressam gibi, ancak
Aksine, ilerleyen yıllarla genişlik ve güçte büyüdü, böylece
Bu küçük kitapta tarif edilen on üç tarihi resim, ancak
Onlara ölümünden kısa bir süre önce son rötuşları verdi,
onun en büyük başarısını oluşturur.

1872 yılı hakkında Bay Moran, onun için hala daha geniş bir alan aradı.
Philadelphia'dan New York Şehrine Çıkarma Etkinlikleri
Otuz yıl boyunca metropolde göze çarpan ve hayran bir figürdü
hayat ve stüdyolarında, tüm lüks ve konforla çevrili
Refah, o ve yetenekli ve misafirperver karısı Drew'u önerebilir
Etraflarında sanatçılar, yazarlar, müzisyenler ve kayda değer adamlar
Joseph Jefferson gibi aktörlerden bahsedilebilecek tüm sınıflar,
F. F. Mackay (Bay Moran'ın her iki öğrencisi) ve Charles W. Canock, yazarlar
Richard Watson Gilder ve John Clark Ridpath gibi, Col.
Edward C. James ve Robert Ingersoll, Samuel P. gibi sanat uzmanları
Avery ve William Schaus, Frederic A. Bartholdi ve James gibi heykeltıraşlar
W. A. ​​Macdonald ve elbette Edwin Abbey gibi bir dizi sanatçı,
Albert Bierstadt, Edwin H. Blashfield, John C. Brown, Thomas B. Craig,
Hamilton Hamilton, Constant Meyer, Paul de Longpre, Henry W. Ranger,
Vasili Vereschagin ve Napolyon Sarony.

Bayan Moran'ın kızlık soyadının Annette Parmentier olduğu eklenebilir.
ve onun not edilenden Fransız kökenli bir Güney kız olduğunu
İlk tanıtan bilim adamı Antoine Augustin Parmentier
Fransa'ya olan patates, Louis XVI tarafından bir
kamu hayırsever ve kendi kasabasında inşa edilen bir heykel tarafından onurlandırıldı
Bordeaux. Bay Moran, 1869 yılında Annette (ikinci karısı) ile evlendi,
ve onun talimatı ve rehberliği altında bir sanatçı olarak kendi yeteneği
gelişmiş ve bazı resimleri, aralarında "A
Staten Island çalışması, "Balıkçının Dönüşü" ve diğer resimler
sadece sergilenmek ve çok beğenilmekle kalmadı, aynı zamanda yeterli kabul edildi
önde gelen sanat yayıncıları tarafından üretilecek önem. Hayatta kaldı
Kocası yaklaşık üç buçuk yıl, öldü
İleri yaş, 7 Kasım 1904'te New York şehrinde.

  [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1905, Theodore Sutro.

  BAYAN. Edward Moran
  (Nee Annette Parmentier)
  Thomas Sidney Moran'ın bir resminden]

Sanatında Bay Moran esas olarak kendi dehasının bükülmesini izledi.
Herhangi bir ölçüde başka bir sanatçıdan etkilendiyse
Büyük ölçüde hayran olduğu ve birçoğu olan Clarkson Stanfield ve Turner
Resimler, uygulama uğruna kopyaladı. Kuşkusuz da
tüm seçkin sanatçılar gibi, genel bir şekilde etkilenen
Avrupa'da dünyanın usta eserleri, bu amaçla harcadığı
1861 yılında ve yine 1878'de ve ayrıca sonraki
yıllar.

Edward Moran'ın gerçekten dikkate değer bir örnek olduğu söylenebilir
gerçek dehanın olumsuz veya bozulmamış olması gerçeği
koşullar veya en alçakgönüllü başlangıçlar, ancak yukarı doğru yükseliyor ve
görevini gerçekleştirene kadar ileri ve tanınmayı ve
haklı olduğu dünyanın hayranlığı.




  TANIMLAYICI
  VE
  AÇIKLAYICI

  [İllüstrasyon: T. S. M.]




  Okyanus
  Tüm ulusların otoyolu

  [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1898, Edward Moran.]




Tanımlayıcı ve açıklayıcı.

BEN.

Okyanus-tüm ulusların otoyolu. [C]


Bu resim zaten kısaca atıfta bulunuldu ve
Bazı eleştirmenler on üç yaşın en büyüğü. Muhtemelen böyle yüce
Okyanus hiç boyandı. En iyi olanlara ne kadar hitap ediyor
Denizin künt ama etkileyici iltifatla gösterildiğini bilin
1892'de İngiliz Donanması'nın Amiral Hopkins tarafından verildi.
New York Union League Kulübü'nde gördü, burada
özel olarak gösterilmiştir. Birkaç dakika sessizce çalıştıktan sonra döndü
Misafir olan Bay Joseph H. Choate'e ve şöyle dedi: "Her zaman var
sadece bir İngiliz denizi boyayabileceğine inanıyordu, ama öyle görünüyor ki
Sahip olduğum en yüce denize bakmak için Amerika'ya gelmem gerekiyordu
Hiç tuval üzerinde tutuldu. "

Amiral Hopkins, aslında, aslında,
Yine de kendi ülkelerinden birini iltifat etmek, gerçekte, Bay
Moran, vatansever ardoru aracılığıyla Amerikalıların Amerikalı olmuştu
Ve burada uzun ikamet.

Bu resimde, Bay Moran'ın bir sanatçı olarak güçleri test edildi.
en iyi. Çünkü diğerleri denizi boyamaya çalışırken,
Turner önde geliyor, çok azı bunu tasvir etmeyi başardı
Büyük bir ölçek, tek bir başka nesne olmadan yönü bozacak
sadece yüzeyinin üzerinde dolaşan on üç deniz mastası hariç,
Numaraları sayesinde bu resimlerin tüm serisini ve
Birleşik Deniz Tarihi ile bağlantılı ilginç olaylar
Devletler.

Bu resim serinin en büyüğüdür. Sadece su değil, aynı zamanda
Bu resimdeki gökyüzü mükemmel, güneş ışığının hafif parıltısı
Bulutları kırmak. Renk, tuhaf yeşil gri,
deniz tarafından bilinen en büyüleyici renk ve sadece mevcut
Gökyüzü bulutlu olduğunda. Su ve dalgaların hareketi
Karşılaştırmanın ötesinde büyük-gerçek bir yaşam, hareketli, köpüklü kitle ve
okyanus ortasında görüldü. Bu tablonun tanıtımı olarak anlayışı
Tüm seri en şiirseldir. Derin, karanlık, korkunç,
Binlerce gizemle örtülmüş bilinmeyen su israfı
Birkaç cesur denizciye, önce Norsemen ve sonra Columbus
Küçük grubuyla, perdeyi kaldırmanın tehlikeli görevini üstlendi.
Keşfedilmemiş genişliği doğal ve mantıksal olarak her yolculuktan önce
keşif ve tüm muhteşem başarıların açılışıdır
daha sonra Amerika ve Doğu arasındaki bağlantıyı oluşturdu
dünya. Ayrıca tüm cumhuriyetlerin en büyüğünü de
En batı sınırlarının ötesine geçin, çünkü hiçbir şey çok özgür değil,
Kendi gücünün ve olasılıklarının farkında olmayan ve görünüşte bilinçli
güçlü okyanus olarak.

Bu resim, destansı bir şiirin açılış stanzalarına benzetilebilir,
Hikayenin teması öngörüldü ve daha büyük bir destan yoktu
bu on üç güçlü tabloda tasvir edilenden daha önce yazılmış
Şimdiye kadar düşünülmüş olan kahramanlık ve macera nitelikleri
Şarkı veya hikayede anılara layık.

Childe Harold's'ta Lord Byron'un ünlü stanzaları ne kadar iyi
Hac, Edward'ın bu "okyanus" tarafından önerilen düşünceleri gösteriyor
Moran:

    "Yuvarla, derin ve koyu mavi okyanus-yuvarlan!
    On bin filo seni boşuna süpürüyor;
    İnsan dünyayı harabe ile işaretler-kontrolü
    Kıyı ile durur;-sulu ovada
    Enkazların hepsi senin tapunuz ne de kalıyor
    Bir insanın yıkımının bir gölgesi, kendisini kurtar,
    Ne zaman, bir an için bir damla yağmur gibi,
    Köpüren inilti ile derinliklerine batıyor,
    Mezar olmadan, unknell'd, ortaya çıktı ve bilinmiyor.

        * * * * * * * * * *

    "Yüce'nin formunun burada görkemli aynası
    Kendisini fırtınalarda gözlük; Her zaman,
    Sakin veya sarsılmış-esinti, gale veya fırtınada,
    Direkten veya Torrid Clime'de
    Karanlık Heaving;-Sınırsız, sonsuz ve yüce-
    Sonsuzluğun imajı-Taht
    Görünmez; Yumruklarından bile
    Derin canavarlar yapılır; her bölge
    Sana itaat ediyor; Sen de ilerliyorsun, dehşetsiz, yalnız, yalnız. "




  Lief Erickson Landing
  1001'deki Yeni Dünya'da

  [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1898, Edward Moran.]




İi.

1001'de Yeni Dünya'da Lief Erickson'un İnişi. [D]


Amerika üzerindeki etkisindeki en dikkat çekici olay
Kuşkusuz Columbus'un İnişi, çünkü kademeli olarak sonuçlandı
tüm kıtanın kolonizasyonu ve gelişimi, gerçek
yeni dünyanın keşfi 1492'den önce yaşta yapıldı.
Lief Erickson 1001'de yapıldı, ancak buna inanmak için iyi bir neden var
O zamandan çok önce bile kıyılar veya Amerika Adaları
Fenikeliler, İrlandalı ve Basques ve batı kıyılarına ulaşıldı
Çinliler tarafından. Bununla birlikte, herhangi biri olan en eski keşif
Kimlik doğrulanmış kayıt, İzlanda'nın Eirek (Erick) ailesi ve
Bu kayıtlar sadece destanlarda veya tarihlerinde kabul edilmez.
İskandinav şefleri, ancak daha çok "Codex flateensis" de
1387'de tamamlandı. Bunlara göre, Eirek The Red kurulan koloniler
Grönland, dört yüzyıl boyunca gelişen 985 yılı hakkında.
Binaların ve çağdaş yazıların kalıntıları bunu ötesine oluşturur
bir şüphe. Bu koloniler Hıristiyanlaştı ve Kiliseler Kuruldu,
manastırlar ve yaklaşık iki yüz boyunca düzenli olarak piskoposlar vardı
ve elli yıl. Bu hesap hakkında muhteşem bir şey yok,
Grönland, İzlanda'dan sadece iki yüz mil uzaktaydı ve
Bu nedenle o adaya ikincisinden daha yakın Norveç'ti.
İzlandalılar başlangıçta geldi. Bu koloniler pratik oldu
On dördüncü yüzyılda soyu tükenmiş, çünkü muazzam olmak
İçeriğin önlenmesini engelleyen sahilde buz birikimi
ve İzlanda aralarında ve başlıca gıda malzemelerini kesti. Onlar
Ayrıca,
1349'da, özellikle kuzeyde hüküm süren Kara Ölüm
ülkeler; Eğer kalırsa, öldürülmeleri gerekiyordu
esquimos veya skraelings tarafından, o zamanlar çağrıldıkları ve kim
Günün Esquimos'larından çok daha güçlü bir ırk.

Grönland'daki Norsemenler tarafından bu şekilde kazanılan dayanak, yolculuklara yol açtı
güneye doğru. Bu kolonilerin kurulmasından birkaç yıl sonra
Bjarne Herjulfson, uzak bir fırtına tarafından yönlendirilen bu yolculuklardan birindeydi
Grönland'ın güneyinde ve kuzeyin ana kıtasının sahilini gördü
Amerika, bir yerlerde, açıklamasından, aralarında
Newfoundland ve Nantucket. İniş yapmadan Grönland'a döndü,
Kısa süre sonra, hesapları tarafından tetiklenen Leif, Eirek'in oğlu Leif
Kırmızı, tek bir gemi ile aynı yolculuğu üstlendi ve
yeni olanı elde etmek amacıyla otuz beş adam
keşfedilen ülke. Muhtemelen Nantucket Adası'na indi ve yerleşti
Bu sonbahar nehrinin yakınında ve ülkeyi aradı
Vinland, bolluk içinde büyüyen üzüm çalgılarından dolayı.

Bu bölgede olduğu iddiasının onaylanmasında Leif
Erickson ilk önce ayak bastı, İskandinav kayıtlarına güveniliyor, hangi eyalet
Bu, bu keşif yapıldığı mevsimde, güneş saat 7: 30'da yükseldi
A.M. ve saat 16: 30'da. Bu astronomik gözlem,
Çevresindeki New England'ın güney kıyısına iniş yeri
adı geçen. Norsemenlerin bu ülkede bir yerleşim yapması
Sadece kısa süreli, birçok kişinin öğrendiği bir gerçektir
Tedaviler yazılmış, diğer şeylerin yanı sıra,
İzlandalı yazıtlar olması gerekiyordu.
Ancak, bir düşünce, ancak
Bu yazının kapsamı ötesinde.

Eirek'in oğlu Leif veya sanatçının isimlendirmesini korumak için,
Lief Erickson, destan ve diğer kayıtlarda büyük olarak tanımlanmıştır,
Güçlü bir adam, görünüşte. Yolculukların yapıldığı gemiler
O günlerde Norsemen tarafından Drakkars denildi, bu da itildi
hem kürek hem de yelkenle; Sonunda Kastals adlı ahşap daireler yükseldi.
Su dışındaki tüm parçalar canavarlardan sonra şekillendirildi
veya Drakkars (ejderhalar, _drachen_). Geminin pruvası,
Korkunç kafa, yanlar, vücudun devamı ve arkada,
canavarın kuyruğu yukarı doğru bükülmüş; ile kaplı tek bir yelken taşıyorlar
savaş benzeri resimler ve direk de sık sık kaldırıldı
Çeşitli şeflerin arması. Bu karakterin gemilerindeydi
Bu cesur denizciler okyanusun tehlikelerini örttü ve benzerdi
Fatih William'ın İngiltere'ye geldiği gemiler; Ve yine de bunlar
Gemiler, oldukları gibi zayıf, hem dengede hem de
Boyut, Columbus gemilerine.

Norsemenlerin kostümleri pantolon, kemer, gömlek ve
Genellikle bir kat posta ve omuzların üzerinde bazen bir pelerin giyerler
yanlarda bir saçak veya sınır var. En çok kılıç taşıdılar
Gild Bronz ve Kabartmalı Hilts ve Skabbards ve
gümüş.

Bu çevrenin ortasında Lief Erickson'un ilk inişini tasvir etmek
ressamın nesnesi. Ne kadar başarılı oldu, sadece bir denetim
Bu tuvalin bir keresinde ortaya çıkacak. Kendisinin kahraman figürü,
rüya gibi ve yine de harikalarla, yeni keşfedilenlere bakmak
Kıyı, canlandırılmış kılıçla adamları görünüşte kutsuyor
ciddi bir sadakat yemini olan yeni dünya, bazıları küçük bir
kıyıya doğru itilen tekne, diğerleri durur
Shoal suda diz derinliği-geminin şekli veya drakkar
Arka plan, kostümler, kılıçlar ve diğer tüm aksesuarlar-Constitute
çarpıcı ve büyüleyici bir grup. Canlı bir şekilde tasvir ediyor
İlk beyaz adamların üzerine ayak basmak üzereyken
Amerikan kıtası.

Vinland'ın keşfi ve Thorfinn tarafından daha sonraki kolonizasyonu
Bayard Taylor'ın güzel ayetlerinde atıfta bulunulan,
bin yıllık kutlamalarına katılmak için İzlanda ziyareti vesilesiyle,
Ağustos 1874'te.

    "Geliyoruz, senin Vinland'ın çocukları,
      Dünyanın en yüksek akranlarının en küçüğü,
    O Çelik ve Şarkı Ülkesi ve Saga,
      Görkemli bin yılını selamlamak için.

    "Erik'in oğlu o denizin karşısında
      Venturous ejderhasının pruvasıyla cesaret etti;
    Thorfinn'in afişini ayarladığı kıyılardan
      Son çocukları şimdi seni arıyor.

        * * * * * * * * * *

    "Yerli harplarınız sessiz olsa da?
      Vurdukları akor bizimki uzatılacak;
    Sana akraba olduğunu iddia ediyoruz, sana anneyi diyoruz
      Ey Saga, Çelik ve Şarkı Ülkesi! "




  Santa Maria, Nina ve Pinta

  (_ 11 Ekim 1492_)

  [Dekorasyon]

  Columbus'un Çıkartılması

  (_ 12 Ekim 1492_)

  [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1898, Edward Moran.]

  [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1898, Edward Moran.]




III.

Santa Maria, Nina ve Pinta (11 Ekim 1492 akşamı) [E]

VE

IV.

Columbus'un Çıkartılması (12 Ekim 1492 Sabahı). [F]


Columbus'un İnişi, bu kadar önem taşıyan tarihsel bir olaydı.
Sanatçının bunu akıllıca kutlaması sonuçları
resimler.

Keşfedilmemiş tehlikelere cesur olmanın ne anlama geldiğini çok az fark ediyoruz
1492 yılında okyanus. Bazı maceracı navigatörler, hatta hayret ediyoruz
Şimdi, okyanusun her akımı ve rüzgarı gözlemlendiğinde
Beş yüz yıl ve doğru bir şekilde bilinir ve kesin olarak çizilir,
Biraz küçültücü bir gemide geçmeyi taahhüt eder. Öyleyse ne yapmalı
Columbus'un cesareti olmuştur, ne zaman, ileri yaşta
Elli yedi, bu tehlikeli girişim üzerine mürettebatıyla birlikte çalıştı.
Üç zayıf kabuk veya karavel, en büyüğü ile donatılmış
Tek güverte ve tek katlı tek katlı bir bölme ile tek bir köprü
PROW'da ve Stern'de iki katlı bir bölmede ve diğer ikisi
Hiç güverte olmadan, küçük direkleri garip taşıyor,
Hantal, kısmen kare ve kısmen geç yelkenler!

Üç ekip, sadece yüz dört adamdan oluşuyordu,
Hangi elli "Santa Maria" da vardı, ki
Elli bir ayak omurgası ile altmış üç ayak uzunluğunda, yirmi
komuta altında ayak ışını ve on buçuk feet derinlik
"Amiral" in kendisi, görkemli bir şekilde denir ve otuz
"Kaptan" Martin Alonso'nun komutası altında hala daha küçük "pinta"
Pinzon, hala daha küçücük cockle kabuk "Nina" içeriyordu
Kardeşin komutası altında yirmi dört kişilik müthiş mürettebat
Martin Alonso, tekrarlanabilir "Kaptan" Vincente Yanez Pinzon. Ve daha sonra
Bunu düşünmek, cesaretlendirilmek ve onun için övülmek yerine
Girişim, Prelude cesaret kırma, alay ve
Batıl inançlara cesaret etmeye cesaret eden aptal denizcinin zulmü
Peopled olması gereken yaş ve bilinmeyen okyanusun
Şeytanlar ve canavarlar, kesinlikle olduğuna inanılan şeyin arayışında
Çin ve Doğu Hint Adaları'na imkansız bir yol ve orada
Geri dönüş umudu olamazdı. Bu keravavellerin bir modeli sergilendi
1893'te Chicago'daki Kolomb Fuarı'nda,
Wonder, kuşatılan koşullar altında
Columbus'un bu ilk yolculuğu, herhangi biri hayatını riske atmış olmalı
Böyle bir zanaat.

John Fiske ile dünyanın küresel biçiminin olduğunu varsayarsak
Columbus'tan çok önce bilinen ve
Atlantik Okyanusu'nun en batı kıyısının varlığı
Norsemen'in yolculuklarından aldığı bilgiler
1477'de İzlanda ziyareti, aynı kıyı olabileceği görüşü
hiç geçmediği Atlantik'i geçerek ulaşıldı
Daha önce, sadece tahminlere dayanıyordu. Mürettebatının
cesaretsiz ve açık isyanın eşiğinde, böyle
koşullar, yaklaşık altmış dokuz gün geçtikten sonra
3 Ağustos 1492'de Palos'tan yelken açtılar, hala ulaşmamışlardı
arazi için özlem. Neredeyse ilham alan inanç onun olması gerekirdi,
Adamlarını sadece birkaç gün tutmaya ikna etmeyi başarmalı
daha fazla ve ertesi gün on yedinci
Yolculuk, 11 Ekim 1492 akşamı, uzun süredir istenen hedef
loş mesafede ve ertesi gün bu
Aslında yüzen hapishanelerinden bir kez ayakta durmaları gerekir
Daha fazla katı zeminde!

Sanatçı, bu iki etkinliğin ilham verici anlarını seçti.
Onları bu iki resimde ölümsüzleştirin: Birinde, üç küçük kabuk
Akşamın gölgesinde, hala neyin kasvetinde ve belirsizliğinde
Yarın ortaya çıkacaktı-sonra diğerinde de parlak
çapraz yükseltilmiş, muhteşem regalia ile Columbus'un gösterisi
Scarlet ve Altın ve Mor ve memurları standartları
Castile ve Leon ve keşif gezisinin beyaz ve yeşil renkleri,
Umutları bir gerçeğe dönüştüğünde adamlarıyla uğraşıyor,
yeni keşfedilen araziyi talep etme amacı.

Emilio Castelar'dan alıntı yapıyorum, olayların aşağıdaki açıklaması
Bu resimlerle gösterilmiştir:

     "Kara! Kara! Çığlık, bunların kulaklarına neşeli bir peal olarak düştü
     Kendilerini kayıp ve ölmeye mahkum olarak bırakan denizciler
     Fathomless geniş. "Columbus sevinç ağlamasını duyduğunda, güvertede rapture'da diz çöktü
     Ve sıkılmış ellerle sevinç dolu gözlerini cennete ve
     'Excelsis'teki Gloria' her şeyin yazarına tonlandı.

     "Arazi belirtileri şimdi
     tüm önlemlerin akıllıca planlandığı bir
     Tahminlerinin gerçekleştirilmesinden hiç şüphe duymayan Amiral.

     "Her an bir vahiy getirdi. Yalnız, yarı zamanlı bir
     Kaplumbağa-dove yanlarında uçtu ve onu yüzen, yapraklı bir
     Reed.

     "12 Ekim sabahı, parlaklığının ortasında
     Mürettebattan biri olan denizin yıldızları ve fosforesansı gözlerle
     alışık, bazı gece yaratıkları gibi, karanlığa, ağladı
     'Kara! kara!'

               * * * * * * * * * *

     "Columbus en zengin kıyafetlerini giydi, omuzlarına bir pelerin
     pembe mor ve bir yandan savaş kılıcını kavradı ve
     Diğer Kurtarıcı Haçı; Sonra iner, o diz çöktü
     arazi ve yükseltilmiş kollarla, takipçileriyle birlikte
     Deum. "

Bu tablolarda, onları yaratan hayal gücüne çok şey bırakıldı
Onlarda da daha güzel ve şiirsel olmasına rağmen sanatçı
karavelleri, kostümleri, figürleri ve endikasyonları doğru bir şekilde tasvir etti
Yakındaki kıyıların, böylece sahneler canlı bir şekilde akla getirilir
aslında büyük navigatörün dergilerinde açıklandı ve
İlk biyografisi, kendi oğlu Ferdinand.

Tarih yazmak yazarın amacı değil ve yine de
Bu resimlerin incelenmesinde, üzerinde düşünmek ve
Columbus ve onun tüm hayatını çevreleyen romantizmi hatırlayın
Dönem: İspanya'ya döndüğünde aldığı onurlar
Daha sonra, ne zaman, ne zaman,
Birincisi, San Salvador, Küba ve diğer adalardan oluşan ekledi.
Güney Amerika kıtasının; Üçüncüsünden nasıl döndü
Zincirlerde yolculuk ve daha sonra yoksulluk içinde öldü ve
Valladolid, 20 Mayıs 1506'da, adı o zamanlar çoktan bahsedilmedi
o şehrin kayıtları; Columbus'un asla bilmediği nasıl yabancı
yeni bir kıta keşfettiğini, ancak olduğu gibi inandığını
Başlangıçta, Hintliler ve Çin kıyılarına ulaşmıştı
veya Cathay yeni bir rota ile ve bu nedenle onlara adı
Batı'nın ilk indiği adalara bağlı o zamandan beri
Hintliler ve yerliler, Hintliler olarak adlandırılan; Ve en garip olan
San Salvador'a ilk indikten dört yüz altı yıl sonra,
Büyük keşfedicinin kalıntıları
Havana'da İspanya'ya Katedral, tüm zaferlerinin sahnesi ve tüm
üzüntüler, 24 Eylül 1898'de,
Son veya on üçte kutlanan İspanyol-Amerikan Savaşı
Bu olağanüstü resim dizisi.

Columbus'un cesareti, inancı ve sürdürülmesi
Batıya doğru yolculuk, sonunda ulaşacağından tam olarak
Zihninde resmedilmesi gereken kıyı
Yorgun mürettebatının şüpheleri, korkuları ve protestoları güzel
ve Friedrich Schiller'in stanzalarında kısaca ifade edildi: [G]

    "Cesur denizci, ileri doğru!
    Ve pilotun eli dümen korku içinde düşer;
    Batı'ya yelken açın, o kıyı descright'a kadar
    Bu kadar açık bir şekilde tanımlanmıştır.

    "Tanrı'nın yol gösterici elini ve büyük sessiz okyanusu takip edin!
    Kıyı için, olmasaydı, dalgalardan yükselecekti.
    Dahi ile doğa bu tür bağlılık bağlarına bağlıdır
    Dahi'nin öngördüğü, doğa asla inkar etmez. "




  Mississippi'de Midnight Mass
  Ferdinand de Soto'nun cesedinde

  1542

  [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1898, Edward Moran.]




V.

Ferdinand de Soto'nun cesedinde Mississippi'de Midnight Mass,
1542. [H]


Çevreleyen koşullar kadar basit, kasvetli ve şiddetli
Lief Erickson ve Columbus keşiflerinin ayrılması ve
Daha sonra Henry Hudson ve Hacı Babalar, çok parlak,
Umar ve sevilen Fernando de Soto'nun yolculuğuydu,
Florida'yı fethetmek ve bir arayışında Nisan 1538'de İspanya'dan yelken
Yeni Eldorado. Daha önce Peru'nun fethinden dönmüş gibi
Büyük servete sahip olan Francisco Pizarro'nun baş teğmeni
Ve güzel Isabella Bobadilla ile evliliği sayesinde
en yüksek asalete bağlı ve vali olarak atanmış
Charles v.-İspanyol ve Portekizce çiçeği
Aristokrasi standardına akın etti. Yedi büyük ve üç küçük
bayrak gemisi, "San Christoval" da dahil olmak üzere gemiler
Keşif seti yelkenli, büyük ihtişamla donatıldı. De Soto
Sonra kırk iki yaşında, 1496'da Xeres, İspanya'da doğdu,
takipçileri çoğunlukla genç erkekler ve daha muhteşem veya neşeli
Şirket hayal edilemez. Onlarla De Soto'nun karısına ve birçok
Diğer güzel kadınlar ve yolculuk bir tur zevk ve
Festivaller. Küba'ya iniş ve kışlamadan sonra oradan başladı
Mayıs 1539'da, dokuz gemide bin adamın takip ettiği,
Küba yönetimini karısının ve
Teğmen Vali. Orijinal ihtişam korundu, liderler
muhteşem zırhla kaplı ve ardından bir dizi hizmetçi ve
Rahipler, yanlarında her türlü canlı stok, sığır, at,
katırlar, vb. Ve her türlü silah ve tuzak sağlandı,
Ama aynı zamanda, kan paketi, kelepçeler ve demir ile önemli ölçüde
boyun yakaları. Böylece Tampa mahallesine Florida'ya indiler
Bay ve Mart 1539 ayında kuzeye doğru başladı,
at sırtında yüz on üç sayısına cavaliers ve
geri kalanı yürüyerek. Kışı şimdiki Gürcistan'ın yakınında geçtiler
sınır ve 1540 baharında bugünün yerini aldı
Savannah Şehri. Painleştirmek yerine, yerlileri yabancılaştırdılar
Birçok düşmanlık eylemi sayesinde, gençliklerinin coşkusunda ve
Sonuçta, keşif gezisinin birçok üyesi
Savaşta öldürüldü ve diğerleri hastalık ve yoksunluk yoluyla öldü.
Yine de, kayalıklara doğru daha da batıya doğru ittiler
Dağlar ve Mayıs 1541'de Mississippi'yi keşfetti ve geçti
Alt Chickasaw Bluff yakınlarındaki nehir, otuz dördünün biraz kuzeyinde
Tunica County'de enlemin paralelliği, şimdi
Mississippi. Dönüş Mart ayında Mississippi'ye tekrar ulaşarak DE
Soto, maruz kalma ve zorlukların sonucu olarak
Dealed, 21 Mayıs 1542'de öldüğü ateşle battı.
Yerlilerin zihninde ilham verdiği huşu nedeniyle
takipçilerinin kalıntısı tarafından gerçeğini gizlemek için akıllıca kabul edildi
onun ölümü. Buna göre gecenin ölümünde bir bayrağa sarıldı,
Hangi kum ekildi ve bir tekneye götürüldü
nehir ve meşalelerin parıltısının ortasında,
gece yarısı kitlesi ve üzüntüsü ve sessiz yoldaşları, ciddiyetle
Büyük nehrin derinliklerine gönderildi.

Sanatçının tabloya yakaladığı bu ciddi an
Yukarıdaki başlığı taşıyan. Sahip olduğu diğer tüm resimlerde olduğu gibi
Bu, vesileyle tüm önemli ayrıntıları tasvir etti
Resmin kaybedeceği öylesine bir dakikaya inen
şiirsel karakter. Üzücü sahne, zihnine canlı bir şekilde hatırlıyor-aksine
Kefaretin yüksek umut ve muhteşem gösterisi ile
Başlayın-insan hırsının boşluğu.

Resmin tonu solgunun karışmasıyla yükselir
Meşalelerden gelen korkunç yansıma ve renklendirme ile ay ışığı
Tamamen öyle ki, vesileyle mükemmel bir uyum içinde. Kalıntının sonraki kaderinde yaşamak gereksizdir.
Belki de resmin kendisinin kazandığını söylemek dışında keşif gezisi
yolsuzluk içinde dolaştıktan sonra bunu düşünerek ilgi
Ormanlar, yürüyen bataklıklar, yüzme nehirleri ve Hintlilerle savaşmak
zaman ve liderlerinden yoksun ve dört yıllık zorluklardan sonra
Keşifin yol açtığı zamandan itibaren, bırakılanlar
Meksika'ya giden yollar. Bu arada De Soto'nun güzel karısı
Kırık öldü ve asla orada olmadı, sonuçta, daha trajik
çok fazla ihtişam ve ihtişamla başlayan bir keşif gezisine bitmek ve
Böyle bir beklentiler. Eldorado'nun özlemi bulunamadı ve
Yine de De Soto, Columbus'un aksine, ölümsüzlük kazandı
Beklentileri gerçekleştirilmişti; Suların babası için
Dünyanın en büyük nehri, her zaman onun adıyla ilişkilendirilecek,
Ve İspanya tarafından geniş Louisiana eyaletinin satın alınması
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne transferinin yolu. Nisandaydı
30, 1803, James Monroe ve
Robert Livingston, Louisiana eyaleti toplamı için satın alındı.
Fransa'dan yaklaşık 15.000.000 dolar, ulusun daha önce satın aldığı
İspanya'dan.

Bu resmin tefekkürü olan tarih bölümleri göz önüne alındığında
hatırlar, bu yıl (1904), ne zaman
Muhteşem Louisiana satın alma sergisi sayesinde kutluyoruz
Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınmanın yüzüncü yıldönümü
De Soto ve takipçilerinden önce ayağının
Beyaz adam hiç bulamamıştı.




  Henry Hudson New York Körfezi'ne giriyor

  (_Sept 11 Eylül 1609_)

  [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1898, Edward Moran.]




VI.

Henry Hudson New York Körfezi'ne giriyor, 11 Eylül 1609. [I]


Hudson Nehri'ni keşfinden önce Henry Hudson,
İngiliz, bazen hatalı olarak Hendrick Hudson olarak adlandırılır çünkü
İçinde yelken açtığı gemi Hollandalıların himayesi altına yerleştirildi
Doğu Hindistan Şirketi ve Amsterdam Ticaret Odası, üç
Çin ve Hindistan'a kuzeybatı pasajı bulmak için yolculuklar. Bunlara ulaşmak için
Shores _via_ Atlantik, tüm erken hedefin hedefi gibi görünüyor
Columbus ve ayrıca De Soto da dahil olmak üzere keşifçiler,
Florida seferi, Orta Amerika sahilini,
Pasifik Okyanusu, Amerikan kıtasında bir pasaj arayışında;
Ve Hudson bile Hudson Nehri'ne çıktı.
Pasifik Okyanusu'na ve dolayısıyla Asya'ya yol açacaktı. Hudson değildi
Sadece cesaret ve yardım alan İngiliz
Holland, kendi toprakları onu başarısızlığa uğrattığında, hacılarla aynı
Kısa bir süre sonra, o aydınlanmış ve
girişimci ülke.

Amsterdam'dan 6 Nisan 1609'da beceriksiz, iki direkli bir zanaatla yelken açtı
"Half Moon" adlı kare yelkenlerle, sadece doksanlık bir Hollanda Galiot
Ton, yirmi kişilik bir mürettebatla, aşırı kuzeybatı yönünde,
Ama buz tarafından geri sürülen, Atlantik kıyısı boyunca süpürülen,
Chesapeake Körfezi kadar güneyde Casco Bay, Maine'den geçerek ve
Bu yüzden yine kuzeye doğru ve Staten Adası'nın güneyinde Raritan Körfezi'ne girdi,
11 Eylül 1609'da New York'un şu anki limanına ve
14 Eylül, Hudson Nehri'ne neredeyse Albany'ye kadar yelken açtı.

Geri dönüş yolculuğu, olumsuz rüzgarlar nedeniyle Hudson'dan ağzına doğru
On bir gün işgal etti ve 7 Kasım 1609'da Dartmouth'a indi,
İngiltere, İngiliz hükümetinin kıskançlığı nedeniyle,
Mürettebat gözaltına alındı ​​ve gemisini ele geçirdi, ancak Hollandalılara sahip olmasına rağmen
Bayrak ve Hudson o ülke için toprağın egemenliğini iddia etmişti
Amerikan kıtasının keşfettiği bu kısmı. BT
ilk kesin olarak tüm niyet ve amaçlar için bir keşifti
Yeni dünyanın bu bölümünün varlığının tarihi açıklaması
Dikkatli bir günlük tuttuğu bu yolculuktan, olası olsa da
Ondan önce, diğer Avrupalılar Manhattan'a bakmış olabilir
Ada ve Hudson Nehri, Amerika'ya birçok sefer göz önüne alındığında
onuncudan on yedinci yüzyıllara kadar uzun süre.

Hudson'ın keşfi neredeyse hemen çok sayıda ticarete yol açtı
Yolculuklar ve daha sonra geçici ve daha sonra düzenli ve kalıcı olarak
kolonizasyon ve son olarak büyük yeni şehrin temeline
York. Hudson ile de, Columbus ve De Soto ile aynı, bu nedenle
sonuçlarında sahip olduğundan çok daha büyük bir keşif
başlangıçta bulmak için yola çıktığı hedefe ulaşmayı başardı. Beğenmek
onlarınki, aynı zamanda sonuncusu üzücü ve trajikti, çünkü sonraki bir
Kuzeybatı yolculuğu, mutinous mürettebatı onu oğluyla birlikte attı
ve sadık adamlarından yedisi, Hudson Körfezi'nin buzunun ortasında.
ismini taşır, bu yüzden de soto gibi,
keşfetmişti.

Hayatı gizemde sarılır; bunun dışında hiçbir şey bilinmiyor
Dört yıl yolculuklarıyla işgal etti (1607-1611) ve
Muhtemelen Christopher Hudson'ın oğlu, faktörlerinden biri
Muscovy Company. Onun otantik bir portresi bile yok
varoluş.

Bu resmin ilgisi, canlı bir şekilde sahneye odaklanıyor
Bir geminin bu ilk görüşünün yerlileri üzerindeki etkisini tasvir eder.
Hiçbir şey karışık korkunun ifadesinden daha yoğun olamaz ve
Genç Hintli'nin yüzünde ve tutumunda tasvir edilen meydan okuyan sürpriz
Savaşçı, bu çok garip bir nesne şimdiye kadar ona yaklaşmaya cesaret edebilir
Kıyıların tartışmasız alanı. Bu faiz,
Squaw ve Hint köpeğinin gruplandırılması, Hint kulübesi veya tepe içinde
ormanın kenarındaki arka plan ve kayalık kıyı
ön plan. Geminin kendisi,
Bu fikir, sadece uzakta loş görülüyor.

Bu anlayışla, sanatçı bir resim sunmak için mümkün oldu
bu da serinin çeşitliliğine katkıda bulunur ve aynı zamanda
Figür ve peyzaj resminin aşan ustalığını gösteriyor
Peki.




  Hacıların girişimi
  Southampton'dan

  (_August 5, 1620_)

  [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1898, Edward Moran.]




Vii.

Hacıların Southampton'dan Giriş, 5 Ağustos 1620. [J]


Hacılarınkinden daha üzücü bir yolculuk, her ikisi de başlangıçta
Evden ayrılmak ve zulümden kaçmak ve sonunda kaçmak
Yenide katlanmak zorunda oldukları akıl almaz zorluklarda
Dünya, muhtemelen 5 Ağustos 1620'de,
"Mayflower" Southampton limanından çıktı.

Ağır kalpler ve en kasvetli önsözlerle birlikte olmalı ve
Yine de kalıcı bir sığınak bulma umuduyla şamandıralı
Okyanus, sahip oldukları vicdan özgürlüğünün uygulanması için
daha önce Leyden, Holland'da sadece geçici bir mesken buldu
Yirmi üç farklı temsil eden yüz cesur erkek ve kadın
aileler, hayatlarını ve servetleri mürettebatın eline geçti
Neredeyse beş uzun süredir yüz altmış ton kaptan
Aylar, korkunç Atlantik'teki fırtına ve rüzgarlarla savaşmaktı,
21 Aralık 1620'ye kadar kıyılarına demir attılar
Massachusetts ve bu sadakat ruhuyla hala,
kaçtıkları, ilk indikleri noktayı adlandırdıkları Plymouth
Stres ve fırtınada sürüldükleri rock
Virginia kolonisine ulaşmak, yelken açtıkları. Hacıların İngiltere'den ayrılışı geriye kalanlar için ne anlama geliyor?
Southampton'daki kıyıda arkasında,
Günümüzde, bazı muhteşem vapur iskelesinde, suşların ortasında
müzik ve bir çiçek duşu, şimdi ve anon bir veda ediyor
arkadaşlar, belki de bir Leviathan'da bir zevk turuna bağlı
Okyanus, yirmi bin veya daha fazla yük yükü ve daha fazla
Çağın en muhteşem saraylarından daha regal ihtişam
Hacılar.

Bu tuvalde sanatçının bu ayrılışının üzüntüsü,
kederli arkadaş grubunda ifade vermeyi taahhüt etti
Kıyı, son bir veda sallayarak ve özlemle bakarak
"Mayflower," su ortasında yatıyor ve sonuncuyu bekliyor
Yolcular, tehlikeli yolculuğa yelken açmadan önce gelecekler
Yaklaşan gecenin gizemli karanlığı. Yumuşak bir gri var
neredeyse bu resim boyunca yayılan akşam ışığı
tarif edilemez, ay ışınlarını suya dökerken,
mükemmel bir şekilde, tüm hikayenin ipliği ile uyumlu mu?
Bu benzersiz bir resim tarafından önerildi.

Bu tuvale eşlik edecek daha uygun kelimeler düşünemiyorum.
Edward Everett, 22 Aralık 1824'te Plymouth'daki oration'da,
"Hacı Babaların Göçü":

     "Methinks şimdi görüyorum, o yalnız, maceracı bir gemi,
     Bir umudu olan bir umudun 'Mayflower'
     gelecekteki durum ve bilinmeyen deniz boyunca bağlandı. Ben bakıyorum
     Bin yanlışlık ile, belirsiz, sıkıcı
     Yolculuk. Güneşler yükselir ve batar, haftalar ve aylar geçer ve kış
     onları derinlerde şaşırtıyor, ancak onları görmüyor
     Kıyı için diledi. Onları şimdi yetersiz bir şekilde hükümlerle birlikte görüyorum,
     neredeyse kötü saklanan hapishanelerinde boğulmaya kalabalık
     Calms ile, dolambaçlı bir rota peşinde; Ve şimdi Fury'de sürüldü
     Azalanma fırtınadan önce, yüksek ve baş döndürücü dalgalarda. Korkunç
     Fırtına sesi arma ile uluyor. Emekli Direkler
     tabanından süzülüyor gibi görünüyor; Pompaların kasvetli sesi
     duyulmuş; Gemi, olduğu gibi, delow'dan Billow'a çılgınca sıçradı; .
     Okyanus kırılıyor ve yüzenlerin üzerinde seli yutma ile yerleşiyor
     Güverte ve kademeli gemiye karşı ölüm ağırlığı ile ritimler.
     Onları görüyorum, bu tehlikelerden kaçtı, her şeyi takip ederek
     umutsuz girişim ve beş ay sonra sonunda indi '
     pasaj, Plymouth'un buz kaplı kayalarında,-zayıf ve yorgun
     Yolculuk, kötü silahlı, yetersiz bir şekilde sağlanan,
     Gemide bira taslağı için gemi yöneticilerinin hayır kurumu, içme
     Kıyıda, barınmadan, aracı olmadan sudan başka bir şey yok,
     düşman kabilelerle çevrili. "

Ne olağanüstü bir tesadüf, bir Hollandalı köle, yüklü
Virginia için köleler, aynı zamanda okyanusta olmalıdır
"Mayflower", kabini ilk tüzük yazdı
Bağımsızlık, İlk Amerikan Anayasası, aşağıdaki kelimelerle:

     "Tanrı adına, Amen. Biz isimleri altına alınan biz,
     Korkunç Egemen Lord'umuzun sadık konuları Kral James,
     Tanrı'nın Grace, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kral
     inanç vb. , Tanrı'nın ihtişamı için ve
     Hıristiyan inancının ilerlemesi ve kralımızın onuruna ve
     ülke, kuzey kısımlarına ilk koloniyi dikmek için bir yolculuk
     Virginia'dan, bu hediyelerle ciddiyetle ve karşılıklı olarak
     Tanrı'nın varlığı ve diğerinden biri, antlaşma ve kendimizi birleştirin
     Bir sivil beden siyaseti içinde, daha iyi düzenimiz için ve
     yukarıda belirtilen amaçların korunması ve ilerlemesi; Ve erdemle
     bu tür adil ve eşit yasaları yürürlüğe koymak, oluşturmak ve çerçevelemek için,
     Zaman zaman yönetmelikler, eylemler, anayasalar ve ofisler
     En çok düşünüldüğü gibi, genel iyilik için en uygun ve uygun
     tüm teslimiyet ve vaat ettiğimiz koloninin
     itaat."

Ne ama bu kelimelerin bir yansıması,
1787 Sözleşmesi ile çerçevelenen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası:

     "Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha fazlasını oluşturmak için
     Mükemmel Birlik, Adalet Kurun, Yurtiçi Sakinliği Sıkıştırın,
     ortak savunmayı sağlayın, genel refahı teşvik edin ve
     Özgürlüğün kutsamalarını kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına alın
     Amerika Birleşik Devletleri için bu anayasayı seçti. "

Bu seferin liderlerine ne kadar minnettarlık borçluyuz,
Bu koloniyi diken Carver, Winslow, Bradford ve Standish
Amerika Birleşik Devletleri, pratikte bundan sonra Virginia'da-ama
Ayrıca neyse ki kıyılarından gelen büyük sanatçıya
aynı İngiltere ölümsüzleştirecek, bu güzel resim aracılığıyla, ilk
doruk noktası olan dramada sahne
Dünyanın gördüğü en büyük cumhuriyet!

    "Koçlu saçlı erkekler vardı
      Bu hacı bandının ortasında:
    Neden orada solmaya geldiler
      Çocukluklarının topraklarından uzak mı?

    "Kadının korkusuz gözü vardı
      Derin aşkının gerçeğiyle aydınlatıldı;
    Erkekliğin kaşları sakin bir şekilde yüksekti,
      Ve gençliğin ateşli kalbi.

    "Bu yüzden ne aradılar?
      Madenin parlak mücevherleri?
    Denizlerin zenginliği, savaşın ganimetleri?-
      Bir inancın saf türbesini aradılar!

    "Ay, ona kutsal zemin deyin,
      İlk önce yer aldıkları toprak;
    Orada bulduklarını boyamadan bıraktılar ...
      Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü. "

                        Felicia Hemans.




  Amerikan bayrağının ilk tanınması
  Yabancı bir hükümet tarafından

  (_ Quiberon, Fransa limanında, 13 Şubat 1778_)

  [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1898, Edward Moran.]




VIII.

Amerikan bayrağının yabancı bir hükümet tarafından ilk tanınması.

_ Quiberon, Fransa limanı, 13 Şubat 1778 ._ [K]

    "Özgürlük, dağ yüksekliğinden,
      Standardı havaya açmadı,
    Gecenin masmavi bornozunu yırttı
      Ve şan yıldızlarını oraya koyun!
    Muhteşem boyalarıyla karıştı
    Gökyüzünün sütlü kellik,
    Ve saf, göksel beyazını çizgili
    Sabah ışığının çizgisiyle. "

                                    Drake.

Hacıların iniş zamanı ile etkinlik arasında
Bu resimde temsil edilen yüz elli sekiz yıl
geçen. Okyanus boyunca ilerleyen dayanıklı öncüler
Önemli sayılar on üç koloniye yükseldi, beyan
Bağımsızlık imzalanmıştı, Devrim Savaşı
savaşan, on üç yaşları arasında bir ön konfederasyon kuruldu
Devletler, ilk Amerikan Kongresi toplandı ve bu, 14 Haziran 1777'de,
"On üç Amerika Birleşik Devletleri bayrağının on üç olmasına karar verdim
çizgiler, alternatif kırmızı ve beyaz; ve Birlik on üç beyaz yıldız
Mavi bir tarlada, "ve aynı gün John Paul Jones'u atamıştı,
Genellikle Paul Jones olarak bilinir, "Ranger" komutasına yakında
Daha sonra Portsmouth'daki gemideki yeni bayrağı kaldırdı. .
"Ranger" 1 Kasım'da denize doğru yola çıktı, pilinden oluşan
Altı altı librelik, sadece kırk sekiz pound atış
Broadside, tuhaf lilliputian görünen bir silahlanma
On üç inç silahla karşılaştırma, yarısından fazla ateşleme mermisi
Günümüzde çelik zırhlı zırhlılarımızdan bir ton,
beş milyon dolar ve 16.000 ton yük. Bu küçükle
Gemi Avrupa'ya yelken açtı, yolda iki ödül yakaladı ve sonra
Nantes'e dokunarak, Körfez'de Quiberon'un doğusunda Quiberon Körfezi'ne yelken açtı
Biscay, küçük bir kasaba ve yarımada yaklaşık yirmi iki mil güneydoğu
Lorient, bazı Amerikan gemilerini konvoymak ve onları altına yerleştirme
Amiral La Motte Piquet tarafından yönetilen Fransız filosunun korunması. .
Bu resimde temsil edilen hikaye, kendi dilinde bir
22 Şubat 1778 tarihli deniz komitesine mektup: "
Amerikan bayrağını gördüğüm için tebrik etmeyi elimden geçirin
İlk kez en son ve en tamamlanmış şekilde tanınan
Fransa bayrağı. "Daha sonra nasıl önden sonra
Amiral ile iletişim, ikincisi de bayrağı onurlandırdı
13 Şubat, "Amerikalı'nın kabulü
Bağımsızlık. "

Bu ve sonraki beş resmin her biri, bir
Donanmamızın tarihinde önemli bir olay ve her için sevgili olmalı
Olayda Amerikan Kalbi Bu şekilde sürdürüldü. Amerikalı
Bayrak gururla "Ranger" ın masthead ve kıçından sergileniyor.
Ve renklendirme o kadar ayarlanmış ki, bayrak sallanıyor gibi görünüyor
resmin en parlak ışığı. Patlayan topun dumanı
Fransız Filosu, Suyun Hareketi ve Row-Boats açıkça
Gemiler arasında dostça bir ilişki içinde olmak, gökyüzü etkisi-hepsi
Birlikte bir parça mükemmel deniz resmi üretmek için birleştirin.

Uzay, olağanüstü, romantik, cesur ve
6 Temmuz'da İskoçya'da doğan Paul Jones'un başarılı kariyeri
1747 ve 18 Temmuz 1792'de Paris'te öldü, bu uzun listenin ilki
Amerikan Donanması'nın tarihini yapan kahramanca figürler
ünlü.

    "Okuduğu şeye taşınmayan adam,
    Bu, kahramanlık işlerine ateş etmiyor,
    Cesurun nimetlerine değersiz,
    Temel ve bir köle olmak için doğar. "

                                       Cowper.

_Note ._-Bu tuval için ek faiz, gerçeğe göre
Bu (Nisan 1905) John Paul Jones'un kalıntıları,
Bu vesileyle kahraman, Paris'te keşfedildi ve müdahale edecek
Amerika Birleşik Devletleri'nde.




  Fırkateyn Philadelphia'nın yanması

  (_ Tripoli Limanı, 16 Şubat 1804_)

  [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1898, Edward Moran.]




İx.

Fırkateyn Philadelphia'nın yanması.

_ Tripoli Limanı, 16 Şubat 1804 ._ [L]


Bu tuval, şimdiye kadar yapılan en cesur özelliklerden birini temsil ediyor
Deniz savaşı, belki de Teğmen'in sömürüsüyle eşitti
Hobson Santiago Limanı'ndaki Collier "Merrimac"
1898 İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında. Lord Nelson
"Philadelphia" nın çağın en cesur eylemi olarak yakılması. .
"Philadelphia" ünlü "Anayasa" nın kardeş gemisiydi ve
Kaptan Bainbridge'in komutası altında Trablus'a gönderilmişti
Tüccar denizimizin maruz kaldığı kayıplar için memnuniyet talep etmek
Cezayir korsanlarının elleri,
Yıllarca dünya. Cezayir kıyısına vardığında, bir resif üzerine yönlendirildi
Kovaladığı korsanlar tarafından memurları ve mürettebatı alındı
mahkumlar, silahları denize atıldı ve
esirleri tarafından barındı ve orada yeniden düzenlendi, düzenlendi ve hazırlandı
Şehri abluka olan diğer Amerikan gemilerine karşı savunmak
liman. Hapishanesinden kaptan Bainbridge iletişime geçmeyi başardı
Amerikan filosu ile ve yok etmenin fizibilitesini önermek için
"Philadelphia". Bu öneri üzerine hareket etmek Teğmen Decatur
tehlikeli görevi üstlendi. Decatur limana yelken açmıştı
PRIGATE "Amerika Birleşik Devletleri" nde Tripoli Preble Expedition'da ve
"Intrepid" olarak yeniden adlandırılan küçük bir Tripolitan gemisi yakaladı. İçinde
O, yetmiş dört cesur gönüllü mürettebatı ile ve eşlik ediyor
"Siren", akşamları "Philadelphia" a doğru yola çıktı,
adamlarıyla birlikte ve öfkeli bir mücadeleden sonra ve
topu yaklaşımı süpüren sahil pillerinin ateşi
"Philadelphia," Amerikalılar ya öldürdü ya da denize girdi
Ateşe geçen "Philadelphia" gemisindeki Tripolitans,
"Intrepid", "siren" in yardımıyla kaçtı
Tek bir adamın kaybı olmadan. Muhteşem bir cesaret tapusuydu,
O kadar ki, 15 Kasım 1804'te Thomas Jefferson özel bir
Kongre'ye, teğmen Decatur'un ilerlediğini belirten mesaj
Kaptan olun ve yavaş yavaş bir denizcinin bu kadar cesur olması şaşırtıcı değil
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndaki Commodore rütbesine yükseldi. O kahramandı
Daha sonraki birçok parlak istismardan, esas olarak yabancı sularda,
ve Avrupa uluslarına etkili bir şekilde nasıl sona ereceğini gösterdi
neredeyse süren Barbary devletlerinin korsanlığı ve küstahlığı
üç yüzyıl. Birçok seçkin onurun alıcısıydı ve
Yıkımdaki payı için Kongre tarafından bir kılıç sunuldu
"Philadelphia" ın ve 1812'de yakalanması için altın madalya ile
İngiliz fırkateyni kendi gemisi tarafından "ABD" tarafından "Makedon".
Ülkesine vatansever bağlılığı bir tostta iyi örneklenmiştir
1816'da bir ziyafet vesilesiyle önerdi
ona ihale etti: "Ülkemiz! Yabancı uluslarla ilişkisinde,
Her zaman sağda olsun; Ama ülkemiz doğru ya da yanlış. "

Decatur 5 Ocak 1779'da Maryland'de doğdu ve 22 Mart'ta öldü,
1820, Commodore Barron ile bir düelloda.

Andrew Jackson, 8 Aralık'ta Kongre'ye ilk yıllık mesajında,
1829, bu tabloda temsil edilen kahramanca tapuya atıfta bulundu
Aşağıdaki dil:

     "Bu iletişimi sizin görüşünüze getirmeden kapatamıyorum
     Commodore Decatur temsilcilerinin adil iddiası, onun
     Fırkateynin yeniden yakalanmasından kaynaklanan memurlar ve mürettebat
     Tripoli'nin ağır pilleri altında 'Philadelphia'. Rağmen
     genel bir kural olarak, yürütmenin uygunsuzluğunun mantıklı
     bizimki gibi bir hükümet altında müdahale, her bireyin
     Kongre'yi doğrudan dilekçe verme hakkından hoşlanır, ancak görüntüleme
     Bu durum çok tuhaf karakterlerden biri olarak, bunu benim görevimi görüyorum
     Olumlu değerlendirmenize tavsiye edin. Adaletin yanı sıra
     bu iddianın, o zamandan beri olanlara karşılık gelen
     tanınmış ve tatmin olmuş, bir vatansever eyleminin meyvesidir
     ve hayatımızı ve güvenimizi aşılayan şövalye cesurca
     bebek donanması ve tarihindeki herhangi bir istismar kadar katkıda bulundu
     ulusal karakterimizi yükseltmek için. Kamu şükranları, bu nedenle,
     mührünü üzerine damgalar ve meed saklanmamalı
     Bundan sonra cesur katranlarımıza bir uyarıcı olarak çalışsın. "

"Philadelphia" nın yakılması en çarpıcı resimlerden biridir
Dizide. Montaj alevlerinin aysızlara etkisi
Ve gece yarısı gökyüzü etkileyici ve muhteşem ve onların korkunç
Cezayir Kalesi'ne bir bakışla suda yansıma
sağdaki arka planda ve küçük damar
Decatur, "cesur" olarak adlandırılan, su boyunca sıyırıyor
Yanan gemiden, şişlik yelken ve güçlü kürek vuruşu ile,
yoğun duman kütleleri ile aşırı yüksekliğe yükselen
resim ve içeri giren yanan közlerin duşu
Su-çok canlı ve gerçekçi bir etki yaratır.
Çatışma, gözün asla başarısız olmasıyla sahneye perçinlendiği
faiz.




  İngiliz filosuna katılan Brig Armstrong

  (_ Fayal Limanı, 26 Eylül 1814_)

  [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1898, Edward Moran.]




X.

Brig Armstrong, İngiliz filosuna katılıyor.

_ Fayal Limanı, 26 Eylül 1814 ._ [M]


Meed'in övgü vermesinde ayrımcılık yapmak zordur.
Cesaret, Amerikan Donanması'nın birçok kahramanca eyleminin ortasında. Savaşmak için
Expload'ın ezici sayılarını itmede nitelikler ve başarı
Yüzbaşı Samuel Chester Reid, İngiliz denizcilerle olan savaşında
Bu resim gösteriyor, asla aşılmadı. 26'daydı
Eylül 1814'ten oluşan, özel, brig "Armstrong"
New York'ta donatıldı, Fayal limanına demir attı,
Portekiz'in tarafsız hükümetine ait Azores. Hakkında
Aynı zamanda üç İngiliz gemisi, "Plantagenet", "Karanfil" ve
Commodore Lloyd'un komutası altında "rota" aynı şekilde ortaya çıktı
Liman ve başka bir tören olmadan dört tekne yükü göndermeden
"Armstrong" a, açıkça düşmanca niyetle. Kaptan
Reid, korunmasına güvenmenin boşluğunu fark ederek
İktidarsız Portekizli yetkililer, en kötüsü için hazırlandı ve
ele aldığı bir zorluğa tehdit edici bir yanıt almak
Yaklaşan tekneler, tereddüt etmeden ateş açtı. Mürettebatı olarak
sadece doksan erkekten oluşuyordu, sekiz dokuz librelik silahı ile
Sadece ünlü "Long Tom", yirmi dört kilo (sergilendi
1893'te Chicago'daki dünya fuarında)
Düşman iki binden fazla adamı sayarken ve
yüz otuz altı silahın birleşik silahlanması,
Bu ilk işlem belirgin olacaktır. Biraz acı çektikten sonra
Öldürülen ve yaralanan kayıp, düşmanın teknelerinden üçü aceleci bir şekilde dövdü
geri çekilme, dördüncü battı, ama gece yarısı hakkında saldırı
On dört tekne tarafından yenilendi, gardiyanlara en az dört ile yüklendi
yüz adam. Kaptan Reid adamlarıyla kaplanlar gibi savaştı ve "
Tom, "William Copeland'ın komutası altında düşmanı biçti
Onlara belirgin niyetlerini yerine getirme şansı vermeden
gemiyi yakalamak. Savaş sadece kırk dakika sürdü, ancak
Bu sefer düşmanın iki teknesi yakalandı ve iki battı ve
Reid, yaklaşık üç yüz adam öldürdü ya da yaralandı
öldürülen sadece iki adamın kaybı ile tam bir zafer elde etti ve
yedi yaralı. Daybreak'ten kısa bir süre sonra düşman tarafından üçüncü bir saldırı yapıldı,
Bu sefer doğrudan brig "Karanfil" silahlarıyla, ama "
Tom, "yirmi dört kiloluk atışıyla gövdeye çok fazla zarar verdi
düşmenin gemisinden geri çekilmek zorunda kaldı, böylece
Kaptan Reid ile üçüncü kez zafer. Şimdiye kadar başarılı olmak
Bununla birlikte, düşmanı engelleyen Kaptan Reid, bununla birlikte,
Bu tür oranlara karşı savaşmaya devam etmenin boşluğu, brig'den sonra
onu yakalayıp ateşe verdikten sonra güvenlikle kıyıya ulaştı. Orada kasabanın sakinleri,
kendilerini barikat eden cesur küçük grubu yaraladı ve korudu
küçük bir taş kilisede; ve İngiliz komutanı tarafından yapılan bir talep
Onların teslim olmaları, aralarında çığlıklar olduğu gerekçesiyle,
Ücret kurulamadığı için boşuna kanıtlanmıştır.

Daha sonra Portekiz hükümeti tarihi "Long Tom" i yükseltti
"Armstrong" un silahı ve bunu Amerika Birleşik Devletleri'ne sundu
Hükümet ve Ocak 1887'de Samuel C. Reid, Oğul ve İsim
Başbakan Cleveland aracılığıyla sunulan cesur kaptanın
Amerika Birleşik Devletleri Babasının Savaş Kılıcı-Bu ikisini koruyor
En dikkat çekici deniz dövüşlerinden birinin hatıraları olarak paha biçilmez kalıntılar
tarihte.

Yıllar sonra, Louis Napolon, sonra Fransa İmparatoru
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin İngilizlere karşı iddialarını tahkim edin
Hükümet "Armstrong" un kaybı için, ancak lehine karar verdi
Kaptan Reid'in İngilizlere ateş açtığı gerekçesiyle İngiliz
gemiler ve böylece limanın tarafsızlığına saygı gösterememişti ve
Başlangıç ​​düşmanlıklarının sonucuna uymalıdır.

"Armstrong" un sahipleri, tazminat almak için tekrar tekrar çaba sarf etti
gemilerinin kaybı için, ancak 1897 yılına kadar değildi (yaklaşık
Bay Moran'ın bu resmi bitirdiği zaman) biraz para
Söylemesi ve Söylemesi Garip, sahibinin dul eşine ödenen Bay
Havens, yaşlı kadın daha sonra doksan sekiz yaşında.

Hakkında, Kaptan Reid olduğunu hatırlamak ilginç olabilir.
1817 yılı, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut bayrağını tasarladı,
zaman sayısını belirlemek için zaman on beş çizgili olarak değiştirilmişti
Ülkenin arttığı devletler. Kaptan önerisi üzerine
Reid sayı tekrar on üçe indirildi ve
Mavi alandaki yıldız sayısıyla belirlenen durumlar. Bu
4 Nisan 1818'de Kongre Yasası tarafından kabul edildi ve ilk bayrak
Yeni yasa uyarınca esintiye fırlatıldı, eşi Bayan Reid tarafından yapıldı.
Gallant kaptanının, mavi alandaki yıldızlar
O zaman büyük bir yıldız oluşturan bir takımyıldız şeklinde.

Kaptan Reid'in harika yoluyla başardığı ihtişamın yanı sıra
Fayal'da istismar-hatırlanıyorsa daha harika olan her şey
ve adamları gönüllü denizcilerdi, normal donanmada eğitimsiz
Amerika Birleşik Devletleri-Ülkesini çok daha büyük bir hizmet vermişti
Bu silah başarısından daha. Öyle oldu ki Commodore Lloyd gemileri
Meksika Körfezi'nin yeni saldırıya yardımcı olması için bağlıydı
Orleans; ancak yaralanma ve demoralizasyon nedeniyle
Kaptan Reid tarafından onları önleyecek kadar uzun geciktirildiler.
İngiliz generali Sir Edward Packenham ile işbirliği yapmak
New Orleans'a daha erken saldırı, başlangıçta düşünüldüğü gibi, ne zaman
General Jackson düşmanla tanışmaya ve yenmeye hazır değildi; .
bunun sonucu, Amerika Birleşik Devletleri için kayıp olabilir
sadece on yıl önce olan tüm Louisiana eyaleti
Fransa'dan edinildi.

Kaptan Reid, 25 Ağustos 1783'te Norwich, Connecticut'ta doğdu ve
28 Ocak'ta New York'ta yetmiş sekiz yaşındayken öldü,
1861, büyük iç savaşımızın arifesinde, birçok
onur, aralarında New York Limanı'nın müdürü olarak randevu.

Sadece dövüşün kendisinin olağanüstü karakteri nedeniyle değil,
aynı zamanda dolaylı sonuçları nedeniyle, getirmeye yardımcı olmak
1812 savaşı sona eriyor, en büyük ilginin bu tablosu.
Diğer sayısının mükemmelliğine kadar tam olarak ölçülür.
Seri, acil konuya rağmen
ressam fırçası için en grafik malzemeyi sundu. Bay
Moran, savaşın en heyecan verici olayı seçti.
Düşmanın yaklaşan sıra teknelerine brig ateşi. Bu o
tam bir beceri ile başardı. Burada olduğu gibi burada
Sudaki diğer savaş sahneleri, katliamın tasvirinden kaçındı ve
İnsan yaşamının, en çok özel olarak olduğu gibi korkunç renklerde yıkımı
ressamlar. Bu iğrenç sahneleri hayal gücüne bıraktı ve
Böylece tüm korkunçları önerirken resimlerini oluşturdu
savaş, iffetli ve sahnelerden arınmış
duygulara isyan ediyor.

Resim, pozisyonu temsilinde kendi içinde mükemmeldir.
"Armstrong" ın, açıkça olduğu gibi, güçlü olan
kendi yirmi dört kilosundan patlar-tüfeklerin ateşi
İngiliz sıra teknelerindeki erkekler-kıyıdaki binalar
solda arka plan, tepelerin önerisiyle
kasaba inşa edildi ve İngiliz gemileri sağda-
Uzakta yükselen ay-ve fayalın kıyıları üzerinde tanımlanmış
Ufuk, aslında yaptıkları gibi, iki genişleyen kolları ile genişletiyor
limanın etrafında.




  Demir ve Ahşap
  Cumberland'ın Merrimac tarafından batması

  (_İn Hampton Roads, 8 Mart 1862_)

  [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1898, Edward Moran.]




Xi.

Demir ve Ahşap-Merrimac tarafından Cumberland'ın bağlaması.

_İn Hampton Roads, 8 Mart 1862 ._ [n]


Bu resmin başlığı, sadece eşit olmayan karakterini değil
Ahşap geminin "Cumberland" ın demir kaplamasına karşı savaştığı dövüş
"Merrimac," Amerikan sularında yelken açan ilk demir kaplı, ama
Ayrıca, çelik zırhlı zırhlılar arasındaki kontrastı aklından çıkarıyor
Günümüz dünyasının ve ahşap hulkların donanmalarının
o zamana kadar galip geldi. Savaştan uzun bir zaman
1814'te Fayal Limanı'nda cesur Kaptan Reid, 1861 yılına kadar, ancak
O yarım yüzyıl boyunca,
Donanmamızın koruma cihazlarıyla gemileri, aynı şekilde olduğu gibi
Deniz savaşı için çok az fırsat. Aslında, Meksika Savaşı dışında
ve Hintlilerle kavga ediyor, ülke kendisi ile barış halindeydi
dış dünyada olduğu gibi ve büyük mücadeleye kadar değildi
Birliğin korunması için tüm ülkeyi silahlandıran, her ikisi de
deniz ve karada, fırsatın tekrar sunulduğu
Deniz tarihimizde ek parlaklık dökülmesi.

Denizdeki tüm olayların en heyecan verici ve şaşırtıcı olması
Bu sanguinary çatışması, 8 Mart 1862'de öğlen saatlerinde bir
Daha önce hiç görülmemiş olan yeni zanaat ondan kesildi
Norfolk'taki demirlemeler ve Elizabeth Nehri'ni buharlaştırdıktan sonra,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yattığı Newport News için cesurca gittiği görülüyordu
Teğmen Joseph komutası altında elli silahın fırkateyn "Kongresi"
B. Smith ve Yirmi Dört Silah Savaşı "Cumberland" ın sorumlu
Teğmen George U. Morris'in geçici yokluğu sırasında
Komutan, William Radford, Ulusal Gemiler Filosu'ndan ikisi, hepsi
Ölüm düşüncesi olmadan, zahmetli bir güvenlikte çapada binmek ve
Yabancının ortaya çıktığı yıkım. Bu bir
Garip görünümlü zanaat-"Merrimac", genellikle denildiği gibi-
Bir savaş gemisinden daha ayakta bir ev ve federal gemilerin memurları
ilk başta önemini küçümsemeye eğilimliydi. Taahhüt
"Merrimac" ın kendisi (veya "Virginia",
Konfederasyonlar) büyük cesaretten biriydi, gemi son aşamalarında
sadece bir demir kaplı, büyük bir acele içinde dönüştürülmüş ama
Batık eski stil savaş adamının ("Merrimac") hulk'u
Konfederasyonlar tarafından yetiştirildi. Deney yeni bir deneydi; erkekler
delinmemişti; Silahı hiç test edilmemişti ve
Komutan, Commodore Buchanan, yakın zamanda bir hasta yatağından çıkmıştı. Normal donanmada sendika memuruydu ve bu nedenle
ilk olmak için büyük yükümlülükler altında tüm deniz servisi
Annapolis'teki Deniz Harp Okulu'nu bir komisyon altında buldular.
Donanma Sekreteri. Komutanları tarafından gerçekleştirildiğinde
"Merrimac" ın öldüğünde onlara doğru buharlaştığını Amerikan gemileri
Yaklaşan çatışma için acele bir hazırlık vardı ve
"Cumberland" a yaklaştı ve "Kongre" ni ateş açtılar
büyük zanaat, ama ağır mermileri ondan sanki baktı
kağıt toplardı. Yaklaşık 14:30 "Merrimac", o zaman kolay
Menzil, "Cumberland" da ateş açtı, çok hasar verdi. İki
Sadece yüz metre uzakta olan federal gemiler, sonra
"Merrimac" tam geniş yönleri, ancak en ufak bir etki olmadan ve
İkinci zanaat acımasızca dört mermi gönderdi
"Kongre", Commodore Buchanan'ın bir erkek kardeşi olmasına rağmen,
McKean Buchanan, Paymaster "Kongre"-üzücü bir illüstrasyon
İç savaşta en yakın akınlar arasındaki korkunç karşılaşmalardan.
"Kongre" i devre dışı bıraktıktan sonra "Merrimac" dikkatini çekti
"Cumberland" ve tam bir buhar başı altında demir pruvası veya koçu,
Bu dört ayak öngördü, federal gemiye "neredeyse sağda
Santa ön kanallarda ön plana çıkma altındaki açılar. "Alıntı yapıyorum
Maclay'ın "Donanma Tarihi" nden daha fazla: "Şok neredeyse hiç
Demir kaplıda hissettim, ancak 'Cumberland' da müthişti. Gemi
limana topuklu ve sanki tam altında bir kaya vurmuş gibi titredi
Yelken, 'Merrimac'ın demir pruvası onun yanından ezildi ve
Esneme uçurumu bıraktı. 'Cumberland' dışına çıkarken, 'Merrimac'
Demir pruvasını mahkum geminin içinde bıraktı. Darbeyi takip etmek
Yay tabancasının deşarjı, enkazdan uzak durdu. Cevap olarak
Teslim talebi, Teğmen Morris meydan okuyan Morris, 'Asla!
Yanında batacağım. ' * * * * 'Cumberland'daki sahne yakında
berbat. Bir kabuk, hasta koyda patlayan, dört adamı öldürdü veya yaraladı
karyolalarında. Çok yakında mürettebattan fazla mürettebat öldürüldü veya
yaralı; Kokpit kalabalıktı; Güverteler kanla kaygandı ve
ölü ve ölmekle dolu, içten sular ve
Geminin hızlı bir şekilde yerleşmesi, yakında gideceğini açıkça belirtti
dibe. Rıhtımda yaralanan çaresiz yaralanmaları önlemek için
Boğulmadan güverte, raflara ve karışıklık sandıklarına kaldırıldılar,
Ve gemi gittikçe daha fazla yerleştikçe bundan kaldırıldı
Geçici sığınak ve güverteye taşındı ve ortada yer aldı. Hepsi
gemi arkadaşlarının onlar için yapabileceği ve gemi sonunda gittiğinde
Aşağı onu yok ettiler. "

"Cumberland" ı batırdıktan sonra, "Merrimac" yine
"Kongre" tüm geniş tarafı ve kendi geçirimsiz nedeniyle
Karakter, yakında federal gemiyi böyle bir duruma getirdi,
Teğmen Smith altındaki adamlarının kahramanca savunmasına rağmen,
Yakında öldürülen, teslim olması gerektiği ve daha sonra yakalanması
Düşmanın sıcak çekiminden ateş ve yok edildi. "Merrimac"
Şimdi Teğmen Jones'un komutası altında, bir tüfek topu vurdu
Hem Commodore Buchanan hem de Bayrak Teşvik Edilen Minör, Henüz Memnun Değil
işlediği yıkımla, sonra dikkatini çekti
Kalan federal gemiler, "Minnesota", "St. Lawrence" ve
"Roanoke" ve sahip olduktan sonra, eşlik eden bazılarının yardımıyla
Konfederasyon Gunboats, özellikle "Minnesota" ile tahribat oynadı.
Ebbing gelgit nedeniyle akşam saat yedi civarında onu çevirdi
Gece için demirlediği Sewell'in noktasına doğru ilerleyin
ertesi sabah, korku çalışmalarını bir tane sonra yenileme niyeti
Federal Donanma tarihindeki en felaket günlerinin. "Merrimac" tarafından "Cumberland" ın yok edilmesini seçerken
Bu resmin konusu olan sanatçı, her zamanki iyi yargısını gösterdi.
Bu, en eski ve en şaşırtıcı olaylardan biriydi
tüm savaş ve inşaatı devrim yaratma etkisi değil
Sadece gemilerimizden, ancak dünyanınki, kolayca birincilik
Tüm deniz tarihi. Resim harika bir şekilde boyanmış ve dramatik bir şekilde
bazı eleştirmenler tarafından ele alınır ve en ilginç olan
seri.

Konfederasyon RAM'in büyük, kesilmiş büyük kısmı
PROW'UN Dişlerindeki rakibinin ahşap gövdesinden dalıyor
bir geniş ateş ve kabuk. Renklerin ve değerlerin kontrastı
zorla ifade edildi; tek yığıntan siyah yumuşak kömür dumanı
"Merrimac" öne doğru sürüklenir ve antagonistini
Smtle-Fish, daha kolay bir şekilde yok edebileceği suyu koyulaştırır.
kurban.

Bu resmin incelenmesi en iyi açıklamasıdır. Neredeyse
Büyük sanatçının burada sahip olduğu sahneyi kelimelerle boyamak imkansız
fırçasıyla sürdürüldü. Su kıyaslanamaz ve etkisi
Arka plan olarak nakliye, parlak öğleden sonra güneş, yıldızlarla
ve "Cumberland" ve Yıldızlar ve Çubuklardaki Stripes,
Konfederasyon, Ölüm Yüzey Güney Canavarı'nın kıçında,
"Cumberland" ın kalabalık güvertesi, görünüşe göre
Düşmanın insansız zanaatı, hepsi heyecan verici ve canlı etkiye katkıda bulunuyor
olağanüstü savaşın kendisi.

"Merrimac" tarafından işlenen yıkım haberi ulaştığında
Kuzey genel şaşkınlık tarif edilemezdi. Aceleyle aranan
Kabine Toplantı O zamanlar Donanma Sekreteri Gideon Welles,
"'Merrimac' tüm karakteri değiştirecek
savaşın; Her deniz gemisini yok edecek; Hepsini bırakacak
Seaboard şehirleri katkı altında; Bir kabuğumuz olabilir veya
Beyaz Saray'daki silahlarından birinden top topu
Oda. "Ama" Merrimac "ın kaderi mühürlendi, çünkü o
eski federal hulktan korkunç koçta kalıplanıyor
Büyük bir yaratıcılık, kurucu John L. Porter tarafından,
Baş Mühendis William P. Williamson, bazı kaba çizimlerden sonra hazırlanmış
onun fikrini yaratan teğmen John N. Brook tarafından
İnşaat, o zaman Konfederasyon Donanması-garip bir
kuzeyde bir dahi iş başında bulunuyordu
Dünyaca ünlü küçük "monitör", yakında müthiş olanı karşılayacak
Tarihi tarafından önerilen savaşta güney demir kaplı
Serinin bir sonraki resmi. En çok ikisinde de garip
Donanmamızın kayıtlarındaki dramalar, yukarıda anlatılan dramalar ve
Bu, zaten atıfta bulunuldu, teğmen Hobson'un daha sonra
Kahramanca bir parça, en göze çarpan nesneler her ikisi de
"Merrimac" olarak bilinir. Teğmen Morris'in cesareti
"Cumberland" ın savunmasında taşıdığı, ölümsüzleştirildi
sadece bu tuval aracılığıyla değil, aynı zamanda özel bir mesajla
İbrahim Lincoln, 10 Aralık 1862 tarihinde Kongre'ye aşağıdaki gibi:

     "16 Temmuz 1862 yasasına uygun olarak, en samimi olarak
     Teğmen-Komutan George U. Morris, Amerika Birleşik Devletleri
     Donanma, kararlı vadi için Kongre'ye teşekkür oyu alın
     ve Amerika Birleşik Devletleri savunmasında gösterilen kahramanlık
     Savaş gemisi 'Cumberland', geçici olarak onun emriyle,
     8 Mart 1862'de Hampton Roads'ta deniz katılımı ile
     isyancı demir kaplı buhar fırkateyn 'Merrimac.' '




  Beyaz Filonun Elveda Selam
  Vücuduna
  Kaptan John Ericsson

  (_New York Körfezi, 25 Ağustos 1890_)

  [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1891, Edward Moran.]




Xii.

Beyaz Filonun Kaptan John'un cesedine veda selamlaması
Ericsson.

_New York Körfezi, 25 Ağustos 1890. _[O]


Daha fazla uygun cenaze kortege,
25 Ağustos 1890'da İsveç'e geçti.
dinlenme yeri, büyük mühendisin kalıntıları John Ericsson,
Yaratıcı deha, dünyanın ahşap donanmalarını zırhla kaplamıştı
Geçilemez demir ve çelik. 1839'da ne zaman hayal etmişti
Otuz altı yaşı (31 Temmuz 1803'te İsveç'in Vermland kentinde doğdu)
O günün eski ahşap gemilerinden birinde Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
Hafta edilen yorgun bir yolculuktan sonra-henüz nispeten bilinmediği gibi
Şöhret-ölümü sırasında, 8 Mart 1889'da şehirde
New York, Çağ yapımından yaklaşık yirmi yedi yıl ila bir gün
"Merrimac" ile "monitörünün" savaşı, adı her
her toprakta dil ve ABD hükümetinin
Muhteşem korumalı kruvazörün "Baltimore" unu yerleştirmek için bir onur olarak görülüyor
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın kendi ülkesinin emrinde
Kıyılarımızdan uzun evine, selamların ortasında veda yolculuğu
Onların bayrak gemisi, beyaz filonun diğer devlerinden ve
Tüm nakliye içindeki saygılı keder ve saygılı jetonlar
Liman, cenaze konvoyu yavaş yavaş yolunu tutarken
Okyanus, İsveç ve Amerika Birleşik Devletleri bayrakları yarıya sallıyor
Güverte üzerinde direk.

Sanatçının önümüzde yaydığı bu etkileyici panorama
1891 bahar sergisinin hissi olan bu tuval
New York Ulusal Tasarım Akademisi. Bu resimde var
Kendi başına yapılan eskizlerden naklinin ayrıntılarını
savaş gemilerimizin zaman ve dikkatli bir çalışma, aynı şekilde geçerli olduğu gibi
Bir sonraki başarılı ve bu serinin son resmi. Bir şey var
etkileyici bir şekilde büyük ve bu resim hakkında ciddi, olduğu gibi ilişkili
Büyük mucitin hikayesi ile. Gökyüzü mükemmel ve su
sadece Edward Moran'ın türbülans olmadan gerçekçi bir hareketi var
"Baltimore" un beyaz pırıl pırıl kardeşi gemileri tasvir edebilirken
Sağdaki arka planda, herkesin limanındaki nakliye
soldaki daha kasvetli renk tonlarında açıklamalar ve boyutlar ve heykel
Özgürlük arkada görünen, nöbetçi nöbetçi gibi durur
Great White Cruiser, Half Mast'teki bayrakları ve yığınları gönderiyor
Bir yas örtüsü gibi, bir siyah duman bulutu-
Köpük, büyük bir yaşam gibi su boyunca görkemli bir şekilde pruvayı kuşattı.
Solunum, hareketli bir şey.

Sanatçının bu yaratılışı ulusal haraç sürdürürken
İlk "monitör" in büyük mucidi için minnettarlık, bu yüzden olabilir
dedi, resmin kendisine uygun bir haraç ödendi.
Başka bir büyük Amerikalı sanatçı tarafından mükemmel bir aşındırmada üreme, onun
Kendi kardeşi Thomas Moran.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın ödemeye bu kadar derin bir ilgi göstermesi gerektiğini
John Ericsson'un son onurları, Donanmanın Amirali Daniel L.
Braine, törenleri yöneten ve gelecekteki bir Amiral, Winfield
Cenaze konvoyuna komuta eden Scott Schley şaşırtıcı değil, çünkü
Ericsson, sadece bombaya dayanıklı yüzen kaleleri borçlu değil
okyanus, ama vida pervanesi, ilk olarak
Amerika Birleşik Devletleri Savaş Makinesi "Princeton",
Su hattı atış ulaşamayacak. İlk buhar yangın motoru
Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar inşa edilen Ericsson'un çalışmasıydı
1841 ve birçok ve çeşitli yaratıcısının diğer icatları
beyin. Ancak Ericsson tarafından verilen en büyük hizmet
"Monitör" in inşası, sadece hemen hemen değil,
Birleşmeyi kurtarmak için verdiği neredeyse tahmin edilemez fayda
Konfederasyon Demir kaplı "Merrimac" tarafından yıkımdan donanma
1862, ama aynı zamanda daha da fazlası,
şimdiki mükemmelliklerine ve neredeyse
Tüm deniz savaşı biliminde devrim yapmak. 9 Mart 1862'de saat 8'de, "Merrimac", tahribattan sonra
bir önceki akşam federal gemilerle işledi,
"Kongre" nin yakılması ve batması dahil
"Cumberland", çalışmalarına devam etmek için kıyıdan buğulandı
Yıkım-art arda öngörülen
"Minnesota", "Roanoke" ve "St. Lawrence"
Ulusun başkentine yönelik saldırısının yolu-o
Tuhaf bir inşaat zanaatını keşfetmeye şaşırdım,
Garip görünümlü bir demir taret ile su hattının altında neredeyse battı
merkezde, cesurca ona doğru buharda,
Güçlü fırkateyn "Minnesota." "Monitör" New York'tan yelken açmıştı
6 Mart'ta, bir römorkörün yedekte, sularına cesaret etmek için
Atlantik, başlangıçta sadece pürüzsüz iç kısım için tasarlanmış olmasına rağmen
sular. Sandy Hook'u geçmeden önce acil sevkiyatlar aldı
Washington'a acele etmek ve akıl almaz zorluklardan sonra
Atlantik Kıyısı'nın yükselen denizleri, Fortress Monroe'dan 9 civarında geldi
8 Mart akşamı, ilk kez duyduğu saat
"Merrimac" in yoksunluklarından ve sonuna tanık oldu
Lurid alevlerin ortasında "Kongre" nin yok edilmesi ve onun patlaması
kendi kabukları. Yıpranmış ve kendi mücadelesinde cesaretini kırmış olsa da
Bu konuda okyanusun fırtınalı dalgalarıyla hayat, onun ilk denemesi
Tarafına ulaşana kadar New York'tan otuz altı saatlik bir yolculuk
"Minnesota", "monitör" mürettebatı, cesaretlendirildi ve güvence verdi
Kahramanca komutan, Teğmen John L. Worden, beklenen için hazırlanmış
Yeniden verilebilir rakipleriyle savaş.

Sadece nakliye ve kıyıdaki erkeklerin gözleri, her ikisi de sendika
ve Konfederasyon, ancak tüm ülkenin endişesi ile odaklanmıştı
Birbirlerine yaklaştıkça iki demir kaplı ve küçük "monitör"
Konfederasyonların büyük zanaatıyla pek bir eşleşme gibi görünmüyordu.
küçültücü "peynir kutusuna" aşağılama ile, dedikleri gibi
Müthiş "Merrimac" ile savaşın ölçümünü yapmaya cesaret etti.
Ancak yakında, küçük birliğin kahramanlığının ortaya çıktığı anlaşıldı
zanaat tamamen hafife alınmıştı ve ortaya çıkan savaşta
"Monitör" in çok küçüklüğü ona büyük bir avantaj sağladı.
hareketlerinin hızlılığı, devasa rakibinin üzerinde, bir
büyük ve büyük ve büyük bir
Kereste, daha güçlü olsa da, antagonist. Teğmen Worden
manevrasının hızında vesileyle kahraman
Teğmen Jones, şimdi "Merrimac" ın komutasında, şaşırdı
Atışının "Monitör" hakkında hiçbir izlenim bırakmadığını bul. Daha sonra
İki saatlik aralıksız dövüş, teğmen Worden
patlayan bir kabuktan tozdan geçici olarak kör
"Monitör" in pilot evinde bir görüş deliği vurdu.
Düşmanı izliyordu, komutası Teğmen Greene üzerine devredildi.
Sonraki karışıklıkta olduğu gibi "monitör" suya sürüklendi,
"Merrimac" ın takip edemediği yerde, ikinci gemi emekli oldu.
kıyı ve daha fazla mücadele için yeniden takılıp tamir edilmesine rağmen
Yine savaşta "monitör" ile tanışın ve Norfolk'un tahliyesi üzerine
10 Mayıs'ta Konfederasyonlar, onu sevişmişlerdir.
yıkım.

Romanın işlenmesinde Teğmen Worden'in cesareti ve
emrinin altında denenmemiş zanaat ve cesur sözleri-kör olsa bile
ve düşmanın kabuklarından toz ve parçacıklar tarafından yaralandı ve
Yoğun acı çekiyor-kendisine "Minnesota" nın olduğu söylendiğinde
Kurtarıldı: "O zaman mutlu ölebilirim"-onu bir yere layık bir şekilde damgalayın
Deniz Kahramanlarımızın Uzun Listesi. Abraham Lincoln'ün hızlı algısı ile
gerçek liyakat, aşağıdaki iletişimin gönderilmesine neden oldu
Teğmen Worden:

                                      "Donanma Bölümü, _March 15, 1862_.

     "_Lieutenant John L. Worden, Amerika Birleşik Devletleri Donanması,
          Amerika Birleşik Devletleri vapurunun komutanı 'Monitör'
          Washington._

     "_Sayın_:

     "10. [P] inst. Arasında gerçekleşen deniz eylemi
     Geminizle Hampton Roads'ta 'Monitör' ve 'Merrimac'
     İki silah, en az sekizden oluşan güçlü bir zırhlı vapurla uğraştı
     Guns ve birkaç saat sonra çatışma onu zorlu olarak püskürttü
     antagonist, genel hayranlığı heyecanlandırdı ve
     tüm ülkenin alkışları.

     "Başkan beni yönlendirirken, ciddiyetle ve derinden sempati duyuyor
     sürdürdüğünüz yaralanmalarda sizinle
     size ve komutanıza teşekkür etmek için geçicidir.
     gösterdiğiniz kahramanlık ve sunduğunuz mükemmel hizmet.

     "10'un ve performans, güç ve
     'Monitörün' yetenekleri denizde radikal bir değişikliği etkilemelidir
     savaş.

     "Flag-oficer Goldsborough, yokluğunuzda,
     Bu teşekkür mektubunun bir kopyası olan departman ve talimat verildi
     'Monitör' memurlarına ve mürettebatına okunmasına neden olmak.

     "Ben, çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

                                       "Gideon Welles."

Başkan bunu Kongreye özel bir mesajla izledi
8 Aralık 1862, aşağıdaki gibi:

     "Senato ve Temsilciler Meclisi'ne _:

     "16 Temmuz 1862 yasasına uygun olarak, en samimi olarak
     Komutan John L. Worden, Amerika Birleşik Devletleri Donanması,
     seçkin beceri için Kongre'ye teşekkür oyu alın ve
     Aralarında olağanüstü savaşta onun tarafından sergilenen gallantry
     Amerika Birleşik Devletleri Demir Kaplı Vapur 'Monitörü', onun komutası altında,
     ve Rebel Demir kaplı vapur 'Merrimac', son Mart ayında.

     "Kongre'ye gönderilen vesileyle hizmetleri için teşekkür ederiz
     11 Temmuz 1862'de onaylanan bir karar tarafından ihale edildi, ancak
     Artık özel olarak öneri yapıldı.
     16 Temmuz 1862 tarihli Kanunun dokuzuncu bölümünün gereksinimleri,
     aşağıdaki kelimelerde, yani.:

     "'Donanma veya Deniz Piyadeleri'nin herhangi bir hat görevlisi gelişmiş olabilir
     Başkanın adına tavsiyesi üzerine bir sınıf
     Kongre'ye son derece seçkin davranışlar için teşekkür eder.
     düşmanla çatışma veya sıradaki olağanüstü kahramanlık için
     mesleği. '

                                       "Abraham Lincoln."

Bu kavgada "monitör" yirmi iki kez vurulmuştu
kayda değer etki, bir atışla yapılan en derin girinti
Bu, dört inç derinliğe kadar yan tarafındaki ütüye nüfuz etti. Üzerinde
"Merrimac" doksan yedi atış girintisi bulundu, yirmi
"monitör" in 11 inçlik silahlarından
Demir plakalarının üst katmanları.

29 Aralık'taki "monitör" kendisi kayboldu,
Mürettebatının on altı ile kurulu ve batmış, ağır bir
Gale, Cape Hatteras'ın birkaç mil güneyinde. Ama ne olduğu test
"Monitör", "Merrimac" ile savaşında maruz kalmıştı
Şüphesiz, demirin odun yerini almaya mahkum edildi
Daha sonra savaş adamlarımızın inşası ve John'un güvenini
Ericsson, deneyinin nihai başarısında, birçoğundan sonra
Deniz yetkililerindeki cesaret ve reddetmeler
nihai sonuçlarında ve ulusun onurları tamamen haklı
hayatının akşamı ona duş aldı ve
ölümünden sonra dehasına ödenen, onun tarafından
Büyüklerin bu karıştırıcı tuvali yoluyla hafızasının sürdürülmesi
Sanatçı, aynı zamanda bu serinin ikinci resminde de bellek olduğu gibi,
Neredeyse bin yıl önce ataları olan diğer Erickson
Amerikan topraklarına ayak bastığı bilinen ilk beyaz adamdı.




  Fatihlerin Dönüşü
  Geç İspanyol-Amerikan Savaşı'ndaki zaferimizi belirlemek

  (_Sepept 29, 1899_)

  [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1898, Edward Moran.]




Xiii.

Fatihlerin Dönüşü. Zaferimizi geç olarak belirlemek
İspanyol-Amerikan Savaşı, 29 Eylül 1899. [S]


Denizcimizin büyük resimsel illüstrasyonuna yakın bir uyum olarak
Tarih, bu tuval en muhteşem yarışmalardan birini temsil ediyor
Sularımızda hiç görüldü, muzaffer kapanışın anısına
Donanmamızın defnelerine taze yapraklar eklediği son büyük savaş
kahramanca başarı çelenk. Aynı zamanda,
O zamandan itibaren deniz inşaatının evriminde doruğa ulaşan aşama
Norsemenler Drakkars'taki ve Columbus'larında karavellerinde,
çelik kaplı zırhlı zırhlar kadar okyanusun tehlikelerini örttü
Dewey ve Schley ve Sampson çatışmada daha az zorlu değil
Cervera ve Montojo'nun yüzen kaleleri. Bu günün bir resmi,
Alegorikte Özgürlük Heykeli'nin iyi tanımlanmış ana hatlarıyla
Büyük nehrin ağzında öneri, küçük "yarısı
Moon "İlk Yelken, Eylül gününde, sadece iki yüz doksan
yıllar önce. Öneriyor-büyük, korkunç, çelik kaplı leviathans
Güçlü silahlandırmaları ve her biri ile nehri buharlaştıran okyanus
Kıyı boyunca yapımında milyonlarca doları temsil etmek
dünyanın ikinci büyük şehrinden ve bayraklar ve afişlerle
Gururla her direk ve spardan uçmak-sadece bizim zaferimiz değil
kollar ama ulusun büyümesi, seyrek yerleşimlerden
80.000.000 ruhun nüfusa hacı babalarının günleri ve
On üç küçük mücadele eyaletinden,
Devrim, kırk beş büyük devlete ve dört bölgesine
Sendika, eşyaları ile sınırlarının ötesinde
Kıta-gücü ve büyüklüğünde imperial, ne zaman hayalini kurmadı,
Sadece bir asır önce Paul Jones ve Decatur ve Kaptan Reid
daha önce ölümsüzleştirilen cesur özellikleri gerçekleştirdi
Bu resimler.

Sanatçının kendisinin başlıkta belirttiği gibi,
Silahları fethetmek-gururlu zırhlıların hareketinde,
Hem Pasifik hem de Kuzey Atlantik'i temsil eden görkemli dizi
Filolar, tam içinde yavaş yavaş ileriye ve ileriye doğru süpürüyorlar
görüş. Bay Moran hiç bir şey çizmemiş olsaydı, bu resim
Onu aşan bir dahi olarak damgalar. Büyük gemilerin gruplandırılması ve
büyük sayılarının göstergesi, suyun parlaklığı ve
Bütün renklendirme eşsizdir. Gururlu alayda
Savaş gemileri, perspektif olarak, gözün ulaşabileceği kadar geriye doğru,
Neredeyse tüm donanmanın toplanması ve bu konuda çok daha fazla
gerçek oluşumun sadece fotoğrafik bir temsilinden daha. İçinde
Bu resim, "Olympia" yı temel nesne olarak temsil eder,
ön plana en yakın, pırıl pırıl beyazında gövdesi,
Köprüde duran Amiral Dewey figürünün önerisi
Kız kardeşi, sonrasında takip eden Like Hue gemileri; Başka bir satır iken,
"New York" ve "Brooklyn" başkanlığındaki resmin solunda ve
Amiraller Sampson ve Schley ile birlikte, daha kasvetli renk tonlarında görünür,
Bununla birlikte, "Olympia" na sadece önemlidir. Böyle bir resim
sadece en şiirsel ve yaratıcı bir sanatçı tarafından üretilebilir
içgüdüler ve gerçeklerin yakın bir öğrencisi; çünkü
bir dereceye kadar kaydettiği etkinliğin ve
onunla bağlantılı anılar, hiçbir şey daha gerçek veya sadık olamaz
Demir kaplamalarımızın, silahlandırmanın tüm detaylarıyla üremesi,
taret, mücadele, çapa, liman delikleri ve hatta ulusal armaları
PROW. "Olympia" nın sinyali bile, "Maine" ve
"Brooklyn" ın cevaplama sinyali, "Maine intikamlı ve Küba
Ücretsiz, "bahçelerinden uçarken görülebilir.

Bu resim tarafından hatırlanan olaylar o kadar yeni ki
Onlara hiç başvurmak için gereksiz görünüyordu ve yine de devam ediyor
Bu sayfalarda sunulan tarihi taslaktan, ilgi çekici olabilir
1 Mayıs 1898'de Manila Savaşı'nın yapıldığını kaydetmek; bu değil
Amerikan tarafında tek bir hayat kayboldu ve sadece birkaç kişi yaralandı,
Amerikan gemilerinde herhangi bir maddi yaralanma olmadan, dörtten oluşan
Kruvazörler ve iki silahlı tekne, tüm İspanyol filosu, altında
Amiral Montojo'nun komutası, yedi kruvazör ve beşten oluşan
Gunboats, ikisi hariç yok edildi ve bunlar
yakalandı ve gemilerimizin ek olarak susturulduğu ve yakaladığı
Cavite noktasında zorlu kıyı pilleri. Dahası, denizimiz
Operasyonlar 3 Temmuz 1898'de Santiago Limanı'na sona erdi.
Filomuzun yıkımı veya yakalanması-Amirallerin emriyle
Schley ve Sampson, dört zırhlı, bir zırhlı kruvazörden oluşan
ve iki dönüştürülmüş yat, bunlardan biri "Gloucester"
Tüm İspanyol filosunun cesur Richard Wainwright'ın komutası,
En yüksek sınıftaki dört güçlü zırhlı kruvazörden oluşan ve
Amiral Cervera komutası altında iki torpido tekne muhrip.

Uzay, bireyin örneklerine geçen bir referansı bile yasaklar
Bu savaş sırasında gemilerimizin memurları ve adamları tarafından sergilenen kahramanlık,
Örneğin Teğmen Richmond P. Hobson, hepsi
Bu resmin tefekkürü ile toplandı. Ayrıca imkansız
ADMIRAL DEWEY ve
Filolarımızın diğer memurları ve adamları, denizaşırı alay
sadece bir özellik oluşturdu; Ama hiçbir göz tanığı asla unutamaz
30 Eylül 1899'da kara geçit töreninde geri dönen galiplerin Mart ayı
Amerikan heykelinin başyapıtının altına geçerken, kemer
Madison Meydanı'nda bulunur.

Bu kutlama ile bağlantılı bazı dokunaklı olaylar da vardı.
Bunlar arasında ve bu resim tarafından önerildiği gibi,
Bartholomew Diggins adıyla bir denizcinin Amiral sunduğu gerçeği
Dewey, Amiral Farragut'un mavi bayrağı ile
Farragut altında Dewey ile görev yapan Diggins'e sahip olmak
İç savaş ve bu bayrak direk başlarından birinden uçtu
"Olympia", muhteşem olanın minibüsünde nehri buharlaştırırken
sıralamak. Kahramanlarımıza bu muhteşem alkışlamayı ne kadar iki katlı görecek
Bu resimde ölümsüzleştirilmiş, eğer savaşta gösteriliyorsa
Fatih olarak geri dönme, asilin tam olarak gerçekleşmesine neden olur
Ona ilham veren güdü, kurtuluştan değil, fetih değil,
Vatansever Gurur Adresinde Columbia Timothy Dwight'ın sözleriyle:

    "Fethetmek ve katliamlara Avrupa'nın arzulmasına izin vermek;
    Whelm Nations kandaki ve şehirleri ateşe sarar;
    Kahramanlarınız insanlığın hakları savunacak,
    Ve zafer onları takip et ve zafer katılıyor! "

       * * * * * *

Bu resim ile sanatçı denizimizin anısını kapatıyor
Tarihimizin dört büyük döneminde başarılar, savaşın savaşı
Devrim, 1812 Savaşı, İç Savaş ve İspanyol-Amerikan Savaşı
Serinin son altı resminin ayrıldığı 1898'den
Önceki altı kişi, ilkden tarihimizin şafağını gösterir
Beyaz Adamın Hacı Yerleşimine İniş
Babalar-hepsi gizemli ve anlaşılmaz geçmiş olan
Bu resimlerin ilki izsiz "okyanus" ile sembolize edildi.

Kırmızı Eirek'in Grönland'ın kasvetli kıyılarına yelken açtığı andan itibaren
Filipin'deki Amiral Dewey'in parlak istismarına kadar
Adalar, olayların her biri göz önüne alındığında ne kadar doğru
Bu eşsiz resim dizisinde ölümsüzleştirilmiş, sözlerle
Piskopos Berkeley,

    "İmparatorluğun batısında yoluna devam ediyor!"

[İllüstrasyon]




Dizin.


  Konfederasyon Anlaşması, Gemide Yazılmış "Mayflower", 61, 62

  Amerika, erken keşifler, 33, 34

  Amerikan bayrağı, ilk tanınma, resim, tanım, 68;
      Mevcut formun tasarlanması ve benimsenmesi, 81. Silahlar:
      "Armstrong," 79;
      Modern Zırhlılar, 68;
      "Ranger" 68

  "Armstrong," Brig, İngiliz filosuyla ilgilenmek, resim, açıklama,
  82, 83


  Bainbridge, Kaptan, 73

  "Baltimore," kruvazör, 95

  Braine, Amiral, 96

  Brig "Armstrong" İngiliz filosuna katılıyor, resim, açıklama,
  82, 83

  "Brooklyn," kruvazör, 106, 107

  Buchanan, Commodore, 88, 89

  Fırkateyn "Philadelphia" ın Yakması, Resim, Açıklama, 75, 76

  Byron, Lord, alıntı, 29


  Karaveller, 40, 105

  Castelar, Emilio, 41, 42'den alıntı

  Cervera, Amiral, 105, 107

  Chicago, Columbian Fuarı, 40, 80

  Columbus, Christopher, 39 ila 43;
      Ölüm, 42;
      Kalıntıların transferi, 43

  Columbus, Bearking, Resim, Tanımı, 41, 42;
      "Santa Maria," "Nina" ve "Pinta" resim, açıklama, 41, 42

  Hacı Babaları Kompakt, 61, 62

  "Kongre," fırkateyn, 88, 89, 90

  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Önsöz, 62

  Cowper, alıntı, 69

  "Cumberland,", 87 ila 92, 95, 97;
      "Merrimac" tarafından batıyor, resim, açıklama, 90, 91


  Columbus'un Çıkartılması, Resim, Açıklama, 41, 42

  Decatur, Stephen, 10, 74, 106;
      Doğum, ölüm, 75;
      Kılıç, 74;
      Ülkemize tost, 74

  De Soto, Ferdinand, 47 ila 49;
      Doğum, ölüm, 47;
      47 ila 49 keşif gezisi;
      Vücudun üzerinde gece yarısı kütlesi, resim, açıklama, 48, 49

  Dewey, George, Amiral, 10, 105, 106, 107, 109

  Drake, alıntı, 67

  Drakkars, 35, 105


  Eirek Kırmızı, 33, 34, 109

  Hacıların girişimi, resim, açıklama, 60

  Ericsson, John, doğum, ölüm, 95;
      "Monitör," 92, 97 ila 101;
      Beyaz Filo'nun Veda Selamlığı, Resim, Açıklama
      95, 96

  Erickson, Lief, Yeni Dünya'ya İniş, 33, 34;
      resim, açıklama, 35, 36, 101

  Esquimos, 34

  Everett, Edward, Hacılar Üzerine Oration'dan Teklif, 60, 61

  Edward Moran'ın Resim Sergisi, 9, 18, 19


  John Ericsson'a veda selamları, resim, açıklama, 95, 96

  Farragut, Amiral, 108

  Fayal, 79, 81, 83

  Amerikan bayrağının ilk tanınması, resim, açıklama, 68, 69

  Fiske, John, 40

  Bayrak, Amerika Birleşik Devletleri, 67, 68;
      İlk tanınma, boyama, tanım, 68, 69;
      Kaptan Reid, 81;
      Kongre Yetkilendirme Kararları, 67, 81

  Florida, 47, 48


  Grönland, yerleşim, 33, 34


  "Yarım ay," Hudson Gemisi, 53, 105

  Hamilton, James, 16

  Hemans, Felicia, alıntı, 62, 63

  _Herald_, New York, alıntı, 9

  Hobson, Richmond Pearson, 10, 73, 92

  Holland, 53, 54, 59

  Hopkins, Amiral, 27

  Hudson, Henry, 53 ila 55;
      New York Körfezi'ne girme, resim, açıklama, 55

  Hudson Nehri, keşfi, 54


  İzlanda, 33, 34, 36

  Demir _VERSUS_ Wood, "Cumberland" ın "Merrimac" tarafından batması, resim,
  90, 91'in açıklaması


  Jackson, Andrew, New Orleans Savunması, 82;
      Kongre'ye fırkateynin yakılması hakkında özel mesaj "Philadelphia"
      75

  Jefferson, Thomas, Kongreye Teğmen Decatur hakkında özel mesaj,
  74

  Jones, John Paul, 10, 68, 106;
      Doğum ve ölüm, 69;
      Deniz Komitesine Mektup, 68


  La Motte Piquet, Amiral, 68

  Yeni Dünyaya Lief Erickson İniş, Resim, Açıklama, 35,
  36, 101

  Lincoln, Abraham, Kongre'ye Teğmen George U hakkında özel mesaj
  Morris, 92;
      Teğmen John Worden hakkında, 100;
      Teğmen John L. Worden, 99, 100

  On üç resim hakkında dava, 8

  Lloyd, Commodore, 79, 82

  Louisiana Satın Alma, 10, 49, 82; Fuar, 50


  Manila Körfezi, Savaş, 107

  "Mayflower," 59, 60, 61

  "Merrimac,", Konfederasyon Ram, 87 ila 92, 95, 97 ila 101;
      İspanyol-Amerikan Savaşı, 92

  Metropolitan Sanat Müzesi, 9

  Ferdinand de Soto'nun vücudunda gece yarısı kütlesi, resim, açıklama
  48, 49

  Mississippi Nehri, Keşif, 48, 49

  "Monitör", 92, 95, 97 ila 101

  Montojo, Amiral, 105, 107

  Moran, Annette, 8, 20;
      Ölüm, 21;
      Resimler, 20

  Moran, Edward, 15 ila 21;
      Akademiler, Kulüpler, Toplumlar, 16, 17;
      Doğum, ölüm, 15;
      Evlilik, 8, 20;
      17, 18 resimleri

  Moran, Thomas, aşındırma, 96

  Morris, George U., 10, 88, 89, 92


  Nantucket, 34

  Napoleon, Louis, Brig "Armstrong" hakkında tahkim, 81

  Donanma, 68, 73, 74, 79, 82, 88, 90, 97;
      İyileştirme, 87, 97, 105

  New Orleans, 82

  New York, City of 54

  "New York," kruvazör, 106

  İskandinav kostümleri, 35

  Norsemen, 33, 34, 40, 105

  İskandinav gemileri, 35

  Norveç, 33


  Okyanus, resim, açıklama, 10, 27, 28, 109

  "Olympia,", 106, 107, 108


  Edward Moran'ın resimleri, 17, 18'in kısmi listesi

  Parmentier, Antoine Augustin, 20

  "Philadelphia," fırkateyn, yanma, resim, açıklama, 75, 76

  Hacılar, 59 ila 63, 109;
      "Mayflower" da kompakt 61;
      60'ın girişimi, boyama, açıklama

  Plymouth Rock, 59

  Portekiz hükümeti, 79, 80


  Quiberon, 10, 68


  "Ranger" 68

  Reid, Yüzbaşı Samuel Chester, 10, 79, 106;
      Doğum, ölüm, 82;
      Long Tom, 79, 80, 81;
      Kılıç, 81;
      Amerika Birleşik Devletleri bayrağı, 81

  Fatihlerin Dönüşü, Resim, Açıklama, 105, 106, 107


  Sampson, William T., 10, 105, 106

  "Santa Maria," "Nina" ve "Pinta" resim, açıklama, 41, 42

  Santiago Harbor, Savaş, 107

  Schiller, Friedrich, alıntı, 43

  Schley, Winfield Scott, 10, 96, 105, 106

  Kaptan Bainbridge gemileri, 73;
      Columbus, 39, 40;
      Commodore Decatur, 74;
      De Soto, 47;
      Dewey, 106, 107;
      Henry Hudson, 53;
      Paul Jones, 68;
      Commodore Lloyd, 79;
      Komutan George U. Morris, 88;
      Norsemen, 35;
      Hacı babalar, 59;
      Kaptan Samuel C. Reid, 79;
      Sampson, Schley, 106, 107;
      Teğmen Worden, 98

  "Cumberland" ın "Merrimac" tarafından batması, resim, açıklama,
  90, 91

  Southampton, 60

  İspanyol-Amerikan Savaşı, 105 ila 109;
      Fatihlerin Dönüşü, Resim, Açıklama, 105, 106, 107

  Özgürlük Heykeli, 18, 96, 105


  Taylor, Bayard, alıntı, 36

  On üç, Amerika Birleşik Devletleri Tarihindeki Olaylarla Bağlı Sayı,
  9, 10, 67

  On üç resim, sergisi, 9, 27;
      Genel açıklama, 7 ila 11, 68;
      Dava, 8;
      27, 33, 39, 47, 53, 59, 67, 73, 79, 87, 95, 105 boyutları

  Tripoli, 73, 74


  Amerika Birleşik Devletleri, Anayasa, 62; Devlet sayısı, 9, 67, 81, 106;
      Nüfus, 106


  Vinland, 34, 36

  Virginia, koloni, 59


  Wainwright, Richard, 10, 107

  Savaşlar:
      Sivil, 82, 87, 108;
      1812, 82, 108;
      Devrim, 67, 108;
      İspanyol-Amerikan, 43, 108

  Webber, Paul, 16

  Welles, Gideon, "Merrimac" hakkında alarm, 91;
      Teğmen John L. Worden'e mektup, 99, 100

  Batı Hint Adaları, İsminin Kökeni, 43

  Beyaz Filo'nun Veda Yüzbaşı John Ericsson,
  resim, açıklama, 95, 96

  Worden, John L., 10, 98, 99

  Dünya Fuarı, Chicago, 40, 80




Dipnotlar:

[A] Moran _V._ Morrill, 78 Temyiz Bölümü Raporları, 440.

[B] Moran _V._ Morrill, 177 New York Raporları, 563.

[C] Tuval boyutu: Dokuz buçuk feet uzunluğunda altı ve
çeyrek ayak yüksekliğinde.

[D] yaklaşık altı feet uzunluğunda yaklaşık üç buçuk feet yüksekliğinde.

[E] sekiz feet uzunluğunda dört buçuk feet yüksekliğinde.

[F] Dört buçuk feet uzunluğunda üç feet yüksekliğinde. [G] Bunların orijinalinin tam güzelliğini korumak zordur.
bir çeviride özlü ayetler; Ama bunu denerken buldum
Onları sadece boşta üretecek kadar kolayca
Sadece iki satırda tekerlemelerin meydana geldiği orijinalin ayeti.

[H] yaklaşık dört feet uzunluğunda iki buçuk feet yüksekliğinde.

[İ] yaklaşık sekiz feet uzunluğunda dört buçuk feet yüksekliğinde.

[J] Yaklaşık dört ayak uzunluğunda yaklaşık iki buçuk feet yüksekliğinde.

[K] Yaklaşık altı feet uzunluğunda yaklaşık üç ve üçte bir ayak yüksekliğinde.

[L] Bu, serinin tek dik tuvali, yaklaşık beş metre
yükseklikte yaklaşık üç buçuk feet genişliğinde.

[M] yaklaşık beş buçuk feet uzunluğunda yaklaşık üç feet yüksekliğinde.

[N] yaklaşık dört ve çeyrek ayak uzunluğunda yaklaşık üç feet yüksekliğinde.

[O] yaklaşık dört buçuk feet uzunluğunda yaklaşık üç feet yüksekliğinde.

[P] Bu, 9 Mart'ta olmalı gibi görünüyor.

[S] Dört buçuk feet uzunluğunda yaklaşık üç feet yüksekliğinde.


  +--------------------------------------------- -------------------+
  | Transcriber'ın notu: italikler _underscores_ ve |
  | Aksanlar ve ligatürler aşağıdaki kelimelerden kaldırıldı: |
  | Manevra (oe lig.), Fenikeliler (oe lig.), Nina (n tilde), |
  | Longpre (e akut), nee (1. e akut). Orijinal kitapta, |
  | Teklifler içindeki atlanan metin bir dizi |
  | elips yerine yıldız işaretleri. Bunlar |
  | basılı. Tire Gunboat (lar) kelimeleriyle düzenli hale getirildi |
  | ve Kuzeybatı. Bir yazım hatası düzeltildi: |
  | (S. 33, "Bunlara göre, Kırmızı Eirek ...") |
  +--------------------------------------------- -------------------+





Projenin Sonu Gutenberg Amerikan tarihinin on üç bölümünün e -Kitabı, 
Theodore Sutro

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTEEN CHAPTERS - AMER. HISTORY ***

***** This file should be named 24990.txt or 24990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/9/24990/

Produced by S. Drawehn, Stephen Hope and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
