*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Amy (Teyze Amy)
Yazar: Francis Forrester
Yayın Tarihi: April 5, 2008 [EBook #24991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aunt Amy, by Francis Forrester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aunt Amy
       or, How Minnie Brown learned to be a Sunbeam

Author: Francis Forrester

Release Date: April 5, 2008 [EBook #24991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT AMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Amcam Toby'nin Kütüphanesi
Teyze Amy.

TEYYİZ AMY;

VEYA,

MINNIE BROWN NASIL GÜNEŞ IŞINI
OLMAYI ÖĞRENDİ.

YAZAR

FRANCIS FORRESTER, ESQ.

"ARTHUR'S TEMPTATION", "MINNIE BROWN", VB.'NİN YAZARI

BOSTON:
GEO. C. RAND, 3 CORNHILL.
WM. J. REYNOLDS & CO.
1853.

Kongre Yasası uyarınca, 1853 yılında, DANIEL WISE tarafından,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
girilmiştir.

BOSTON KALIP DÖKÜMHANESİNDE KALIP YARATILDI.
CORNHILL, G. C. RAND BASIMCILIĞI.

AMY TEYZE.

Minnie Brown bir gün Rosedale'in ana caddesinde yürürken Arthur Ellerslie ile karşılaştı ve ona şöyle dedi:--

"Minnie, postanede senin için bir mektup var."

"Bana bir mektup!" diye haykırdı küçük kız, _ona_ bir mektup gönderildiği fikriyle
parıldayan parlak gözleriyle.

"Evet, _senin_ için bir mektup var, Minnie. Postanenin penceresinde kendim gördüm," diye cevapladı Arthur.

"Ah, çok sevindim! Teyzem Amy'den olmalı. Koşup alacağım;"
ve bir geyik yavrusununki kadar hafif adımlarla ve neşeli bir müzik kadar neşeli bir kalple postaneye doğru koştu. Postanenin küçük penceresinin önünde, yüzü gülümsemeyle kaplı ve elini uzatmış bir şekilde dururken görmek çok hoştu, şöyle dedi:

"Lütfen efendim, mektubumu bana verin."

"Evet, Bayan Minnie, mektubunuz size ulaşacak," diye cevapladı ofisi işleten ve görünüşüne bakılırsa çocuğun sevincini paylaşan iyi huylu adam, mektubu ona uzatırken.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Minnie; ve sonra, hızlı adımlarla sokağa
koştu ve kaldırımda neredeyse uçtu. Eve vardığında, neredeyse nefes nefeseydi. Annesini salonda bulunca,
"Ah anne! Bir mektubum var! Bir mektubum var!" diye haykırdı ve
başlığını sandalyeye fırlatarak, mektubu hevesle açtı ve bir an baktıktan sonra,
"Anne, bu teyze Amy'den!" diye bağırdı.

"Teyze Amy'den!" diye tekrarladı Bayan Brown.

"Evet, anne ve önümüzdeki hafta bizi görmeye geleceğini söylüyor. Ah, çok
mutluyum--sen de öyle değil mi anne?"

"Evet, Minnie, kız kardeşimi görmekten çok mutlu olacağım."

"Ona doğrudan yazmamı ve onu
gelmenin senin için uygun olup olmayacağını söylememi istiyor. Ne yazayım, anne?"

"Onu o zaman görmekten çok mutlu olacağımızı söyleyebilirsin."

"Mektubu hemen cevaplayayım mı, anne?"

"Olur, Minnie. Ama belki de önce okumama izin vermelisin."

Minnie mektubu annesine uzatırken biraz kızardı. Çok
acele etmişti ve annesinin isteği nazik bir azarlama gibi duyuluyordu.
Minnie'nin nazik ruhu bunu hissetti ve annesinin mektubu okumasını beklerken daha sessizleşti.

"İşte çocuğum, bu kadar yeter," dedi Bayan Brown, mektubu tekrar vererek. "Şimdi odana gidip teyzene olabildiğince güzel bir cevap yazabilirsin,
onu davet ederek, teklif ettiği gibi."

Minnie mektubu odasına götürdü, orada kendine ait güzel yazı
malzemeleri vardı. Masanın üzerine temiz bir beyaz kağıt serdi ve mektubuna başladı. Bir düşünceye ihtiyacı olduğunda, teyzesinin mektubunu yeniden okurken kalemi mürekkep hokkasına koydu. Aklına bir fikir geldiğinde, onu yazdı ve cevabını
bitirene kadar yazmaya devam etti.

[İllüstrasyon]

Ve tek bir leke olmadan, düzgün bir üslupla yazılmış, hoş, küçük bir mektuptu. Minnie mektubu annesine götürdü, annesi de teyze Amy'yi çok memnun edeceğini söyledi. Teyzesinin zevkine zevk katma düşüncesi, Minnie'nin neşesini
artırdı. Böylece mektubu çok düzgün bir şekilde katladıktan sonra, büyük ve kalın yazıyla
teyzesine gönderdi ve annesinin izniyle
postaneye götürdü. Mektubunu kutuya koyduğunda Minnie, Arthur Ellerslie'ye teyzesi Amy'nin Rosedale'e geleceğini söylemek istediğini düşündü. Bu yüzden Arthur'un evinin etrafından dolaştı. Kapıya hafifçe vurması, Minnie'nin çok sevdiği Arthur'un annesi tarafından karşılandı. Küçük kızın elini tutup dudaklarına bir öpücük konduran Bayan Ellerslie, şöyle dedi:--

"İçeri gel, Minnie. Seni gördüğüme çok sevindim."

"Teşekkür ederim, Bayan Ellerslie. Arthur'a teyzem Amy'nin önümüzdeki hafta beni görmeye geleceğini söylemeye geldim."

"Arthur'un postanede gördüğü mektup senin için miydi, Minnie?"

"Evet, hanımefendi; ve teyzem Amy'nin gelmesine sevindim, o _çok_ iyi. Eminim onu
tanıyor olsaydın severdin, Bayan Ellerslie."

"Eğer Minnie Brown gibiyse, sanırım yapmalıyım. Ama içeri girecek misin,
Minnie, yoksa bahçeye mi gideceksin? Arthur orada, Pazar okulu dersini çalışıyor."

"Ben bahçeye gireceğim," dedi Minnie; ve arkadaşı Arthur'u bulmak için sendeleyerek uzaklaştı.

Arthur, bahçe kapısının hemen içinde bir bankta oturuyordu. Kitabıyla o kadar
meşguldü ki Minnie yanına gelene kadar onu göremedi.

Sonra başını kaldırdı ve kim olduğunu görünce gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Mektubunu aldın mı, Minnie?"

"Evet; ve gelecek hafta beni görmeye gelecek olan teyzem Amy'dendi."

"Senin adına sevindim," diye cevapladı Arthur; "çünkü teyzeni sevdiğini duydum. Ama buraya gel ve bankıma otur, sana İncil'deki bu
ilginç bölümü okuyayım." Sonra Minnie Arthur'un yanına oturdu ve Daniel kitabından birkaç güzel ayet okudu. Arthur'un okumasını bir süre dinledikten sonra Minnie ayağa kalktı ve şöyle dedi,--

[İllüstrasyon]

"Artık gitmeliyim, Arthur. Hoşça kalın."

"Gitmek zorundaysan hoşça kalın, Minnie," diye cevapladı Arthur; ve sonra, mutlu bir
yüreğe sahip olan Minnie tekrar eve koştu.

Bir sonraki hafta küçük kıza günler çok uzun geldi. Yaşlı
Zaman, birinin ondan hızını artırmasını istediğinde her zaman yavaş hareket eder gibi görünür. Ancak, diğer tüm günler gibi, sonunda geçtiler; ve teyze Amy'nin gelme zamanı yaklaştığında, Minnie işini aldı ve oturma odası penceresinin yanına oturdu. Ancak, pek fazla iş yaptığını sanmıyorum, çünkü
kulağına gelen her ses başını kaldırmasına ve teyzesinin arabasının gelip gelmediğini görmek için
sokağa bakmasına neden oluyordu. Bazen işini
masaya bırakır ve sokağa çıkar, her yöne bakar ve kendi kendine fısıldardı,--

"Acaba Amy teyze neden gelmiyor."

Siz bütün bunların benim nazik Minnie'mde çok aptalca olduğunu düşünebilirsiniz. Belki de öyleydi; ama o sadece bir çocuktu; ve bazı yetişkin insanların ziyaretçi beklerken Minnie'nin yaptığı gibi davrandıklarını
biliyorum. Minnie'nin
annesi bunu düşündü ve kızını azarlamadı. Kendi
çocukluk günlerini
düşündü ve sadece Minnie'nin hevesine gülümsedi.

Sonunda, iki asil atın çektiği ve şişman, kırmızı yüzlü ve bir savaş arabasını sürecek kadar güçlü görünen
kollara sahip neşeli görünümlü bir arabacının sürdüğü bir araba kapıya doğru hızla geldi. Minnie işini
bıraktı ve haykırdı,--

"A, ma, Amy teyze geldi! Amy teyze geldi!"

Bazı küçük kızların yapacağı gibi sokağa fırlamak için fazla iyi yetiştirilmişti. Bu yüzden, kiralık kız kapıyı açana ve Bayan Brown kız kardeşini karşılayana kadar bekledi. Sonra sıra Minnie'ye geldi. Teyzesinin öpücüğüne karşılık vermek için
atıldı ve şöyle dedi:

"Seni gördüğüme _çok_ sevindim, teyze Amy!"

"Ve seni gördüğüme sevindim, Minnie; özellikle de çok iyi ve
sağlıklı göründüğün için," diye cevapladı teyzesi.

Teyze Amy, Bayan Brown'ın kız kardeşiydi. Duldu. Mezar, kocasını ve çocuklarını ondan almıştı; dünyada yalnızdı ve kalbi, çocukları, kocası ve Kurtarıcısı ile
cennetteydi. Zengindi ve parasını iyilik yapmak için harcamaktan zevk alıyordu. En çok sevdiği dünyevi nesneleri
kaybettikten sonra, hayatını dünyanın sefaletlerini
azaltmak ve mutluluğunu artırmakla geçirdi.

Bayan'ın evine varmasının ertesi günü, Brown's, Minnie'yi köyde yürüyüşe çıkardı. Minnie teyzesinin yanında bekledi ve ona bir yıl önceki ziyaretinden bu yana gerçekleşen tüm değişiklikleri gösterdi. Küçük kızın gevezeliklerini dinlemekten memnundu ve
yürüyüşleri çok mutluydu.

Hava güzel olduğu için köyün ötesine geçip
güzel bir ormanın kenarındaki eski bir granit ocağına giden bir patikadan aşağı gittiler.
Ocağa vardıklarında, dinlenmek için büyük bir granit parçasının üzerine oturdular, çünkü yürüyüşleri onları biraz yorgun hissettirmişti.
Teyze Amy etrafındaki manzarayı seyrederken, ocağın karşı tarafında ağaçların yapraklarıyla yarı yarıya gizlenmiş, perişan görünümlü bir ev gördü. Minnie'ye dönerek parmağını oraya doğru uzattı ve
şöyle sordu,

"Minnie, şuradaki ev hangisi?"

Minnie'nin gözleri teyzesinin parmağının yönünü takip etti ta ki kulübeyi veya barakayı görene kadar. Kimin olduğunu biliyordu ve şöyle dedi,--

"Bu Bayan Button'ın evi, teyze. Çok fakir."

"Ona bakacak bir kocası yok mu, Minnie?"

"Kocası kötü bir adam, teyze. İnsanlar onu çok kötü dövdüğünü söylüyor.
Ama şimdi gitti ve kimse nerede olduğunu bilmiyor."

"Çocuğu var mı?"

"Benim yaşlarımda bir kızı var; çocuklar ona perişan Kate diyor."

"Zavallı çocuk! Sanırım onu ​​ve annesini arayıp görmeliyiz. Belki
onlara biraz iyilik yapabiliriz."

"Neden, teyze! Bunu kastetmiyorsun, değil mi?"

"Neden olmasın, Minnie? Kurtarıcımız, bilirsin, fakirlere yardım etmeyi severdi ve biz de onu
taklit etmeye çalışmalıyız."

"Evet teyze, ama--" ve Minnie sanki tüm düşündüklerini söylemek istemiyormuş gibi durakladı.

"Ama ne, Minnie?"

"Neden teyze, Bayan Button'ın tutkulu bir kadın olduğunu duydum; ve
Bill Boaster onunla dalga geçtiğinde Kate'in küfür ettiğini söylüyorlar. Bu yüzden
böyle bir kadının evini ziyaret etmeyi seçmeyeceğini düşündüm."

"Belki hoş olmayabilir, Minnie. Ama bu zavallı yaratıklar ne kadar sefilse, yardım ve danışmanlığa o kadar çok ihtiyaçları vardır. Gel,
zavallı kadını yürüyerek görelim; kim bilir belki karanlık ve ıssız bir ruha
güneş ışınları gibi olabiliriz?"

"Güneş ışınları gibi, teyze! Nasıl güneş ışınları olabiliriz?" diye sordu Minnie, teyzesiyle birlikte kulübeye doğru yürürken.

"Güneş ışınları parlak, neşeli şeylerdir, bilirsin, Minnie. Bulutları ve karanlığı dağıtırlar, doğayı güzellikle giydirirler ve dünyayı ışık ve neşeyle doldururlar. Bunu anlıyor musun?"

"Evet, teyze."

"Peki, o zaman, başı dertte olan ve kalbi üzgün olan bu kadını ziyaret edersek ve yükünü hafifletebilir ve kalbini sevindirebilirsek, güneş ışınlarının dünya için yaptığı şeyi onun için yaparız."

"Ah, evet, teyze, anlıyorum; ve nasıl yapacağımı bilseydim küçük bir güneş ışını olmaya çalışırdım. Ama işte kulübe."

Minnie'nin teyzesi kapıyı hafifçe tıklattı. Boğuk bir ses cevap verdi,--

"Gir."

Minnie ve teyzesi kapıyı iterek kulübeye girdiler. Sadece bir odası vardı ve bu yeterince berbattı. Pencerelerin çoğu kırılmıştı ve camdaki deliklere zona parçaları sıkışmıştı. Bir köşede, kısmen yapraklarla dolu kirli bir yatağın üzerine serilmiş yırtık bir örtüyle birlikte sefil bir karyola duruyordu. Tek bir sandalye vardı ve o da kulübenin mutsuz hanımının oturduğu kırık bir sallanan sandalyeydi. Ama sallantılı masanın yanında, çam levha parçalarından yapılmış iki veya üç kaba tabure duruyordu. Bayan Button, bu tabureleri işaret ederek, sandalyesinden kalkmadan, ziyaretçilerine şöyle dedi: "Oturun." Teyze Amy, zavallı kadına büyük bir nezaketle baktı; ve Minnie, sürekli güneş ışınlarını düşünerek, aynısını yaptı. Nazik bir tonla konuşan teyze Amy, zavallı kadının kalbine giden yolu buldu ve ondan dertlerinin hikayesini çıkardı. Uzun zamandır bir nezaket sesi duymamıştı veya Minnie'nin teyzesinin ona gösterdiği gibi şefkatli bir sempatiyle karşılaşmamıştı. Bu onun için kayıp değildi. Sorun ve
günah uzun zamandır onun iyi duygularını dondurmuştu. Ama teyze Amy'nin umut ve sevgi dolu sözlerinin sıcaklığı altında buzlar eridi ve zavallı yaratık, erken ve daha iyi günlerini; kocasının kötü alışkanlıklara düşmesini; onun kötü muamelesinin uyandırdığı kendi kötü huyunu; yoksulluğunu, üzüntüsünü ve umutsuzluğunu anlatırken özgürce ağladı.

Teyze Amy tüm bunları nazik bir dikkatle dinledi. Kadının kulağına umut dolu sözler söyledi. Kadını, günahları için Tanrı'dan af dilemeye, daha iyi günlere inançla bakmaya teşvik etti, ta ki zavallı kadının yüzü aydınlanana ve Minnie kendi kendine şöyle diyene kadar,

"Teyzem bu kadın için gerçekten bir güneş ışığı."

Sonunda teyze Amy gitmek için ayağa kalktı. Kadın da tavırlarında büyük bir saygıyla ayağa kalktı. Teyze Amy eline bir miktar para koydu ve şöyle dedi,--

"Şimdi, Bayan Button, umutlu olun. Size yardımcı olmak için, hemen birkaç şey göndereceğim. Ayrıca size biraz sade dikiş malzemesi sağlamaya çalışacağım; ve
kendinize yardım etmeye çalışır ve Tanrı'ya güvenirseniz, o size yardım edecektir;
etrafınızda dostlar yükselecek ve daha iyi günler göreceksiniz."

"Nezaketiniz için sizi kutsasın, hanımefendi. Bu kadar yıl boyunca gördüğüm ilk dostsunuz," dedi zavallı kadın, sıcak gözyaşları solgun yanaklarından aşağı
süzülürken.

Minnie ve teyzesi şimdi kulübeden ayrıldılar. Küçük kız, gördüklerinden bir ders çıkarmıştı ve bunu kolay kolay unutamadı. Nazik doğası, teyzesinin zavallı kadına gösterdiği sevgiden büyülenmişti. Bir süre sessizce yürüdükten sonra şöyle dedi,--

"Teyze Amy, sanırım sen Bayan Button'ın kulübesine giren en parlak güneş ışığısın! Neden, solgun yüzü aydınlandı ve sen gitmeden önce neredeyse
neşeli görünüyordu."

"Görüyorsun ya, Minnie, iyilik yapmanın ne kadar az maliyeti var. Ziyaretimiz
o kadının acısını gerçekten azalttı ve bize iyi geldi. Artık yürüyüşümüzü zevkle hatırlayabiliriz, çünkü faydalı oldu."

"Eh, teyze, keşke eve dönmeden önce birinin güneş ışığı olabilseydim."

"Belki olabilirsin. Şuradaki yola bak. Ağlayan küçük bir çocuk var. Sanki başı dertte gibi görünüyor. Ona bir iki güzel sözle
teselli edebilir misin?"

Minnie ağlayan çocuğa ne yapabileceğini görmek için koşarken, çok kötü giyinmiş ve başında bir deste kuru dal taşıyan bir kız geldi. Teyze Amy'nin iyi kalbi zavallı çocuğa acıyordu.
Onu durdurdu ve şöyle dedi,--

[İllüstrasyon]

"Adın ne, küçük kız?"

"Kate," dedi kız, soru soran kişiye içtenlikle bakarak.

"Kate! Nerede yaşıyorsun?"

"Yolun aşağısında, şu kulübede. Ben Bayan Button'ın kızıyım."

"Seninle tanıştığıma memnun oldum, Kate. Az önce anneni gördüm.
İyi bir kız olmaya çalışmanı ve ona yardım etmeni istiyorum. Pazar okuluna gidiyor musun?"

"Hayır. Orada giyebileceğim uygun kıyafetim yok."

"Yeni bir elbise alabilirsen birine üye olmak ister misin?"

"Bilmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Hayatım boyunca hiç
bir Pazar okuluna gitmedim," diye cevapladı Kate, hanıma hayretle bakarak.

"Pekala, Kate, sana biraz kıyafet göndereceğim ve Pazar'dan önce
okul hakkında annenle görüşeceğim."

Teyze Amy şimdi yavaşça yürüyerek Minnie'yle buluşmaya gitti, Minnie nezaket görevinden
koşarak dönüyordu. Teyzesinin yanına, kızarmış bir yüz ve
neşeli bir bakışla gelip şöyle dedi,--

"Ah teyze Amy, artık bir güneş ışığıyım! O çocuğun kalbini sevindirdim."

"Onun için ne yaptın, Minnie?"

"Neden, görüyorsun teyze, büyükannesi için bir kova meyve topluyordu ve çok yorgundu. Kovasıyla yol boyunca koşarken, bir taşa çarptı, düştü, meyvelerini döktü ve dizini incitti. Zavallı çocuk ağlıyordu ve ona ağlamamasını söyledim, çünkü dinlenirken ve giysilerindeki kiri silerken ben onun meyvelerini toplayacaktım. Sonra meyvelerini topladım, ona sürekli nazik sözler söyledim. Kısa süre sonra ağlamayı bıraktı ve ona kovayı verdiğimde, o kadar mutlu görünüyordu ki, ben de sevinçten ağladım; çünkü onun için bir güneş ışığı olduğumu biliyordum."

"Haklısın, Minnie. İyilik yapma sanatında bu kadar yetenekli bir bilgin olduğunu
gördüğüm için mutluyum. Ama artık eve dönmemizin zamanı geldi; annen bizim için rahatsız olacak, çok uzun zamandır yokuz."

Minnie teyze Amy'ye elini uzattı ve köye doğru yürüdüler, yürürken,
Bayan Button ve Kate Button hakkında ve Kate'in Pazar okulunda giymesi için uygun
birkaç kıyafet almak hakkında konuştular. Ve Rosedale'de onlardan daha mutlu iki kişi olduğundan şüpheliyim.

O akşam, teyze Amy, Minnie ve annesini, ertesi gün arabasıyla, Rosedale'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki hoş bir limana bir geziye çıkarmayı teklif etti. Bu gezi, reddedilemeyecek kadar çok zevk vaat ediyordu. Bu yüzden sabah erken yola çıkmaları ve günü deniz kıyısında dolaşarak geçirmeleri konusunda anlaştılar.

Minnie ertesi sabah çok erken uyandı ve teyzesi veya annesi aşağı inmeden önce kalkıp giyindi, kahvaltıya hazırdı.
Gün boyunca ne görüp ne yapması gerektiğiyle ilgili düşüncelerle canlanmıştı. Gerçekten de, o kadar mutlu bir heyecanla doluydu ki neredeyse hiç kahvaltı
yapmadı; ve korkarım ki iyi babası aile sunağında sabah duasını ederken
yolculuk hakkında fazla düşündü. Bu pek doğru değildi; ama Minnie sadece küçük bir kızdı ve
kendisini çocuk gibi hissettiği için mazur görmeliyiz.

Aile duası bittikten sonra, teyze Amy'nin arabası, güzel atları ve
şişman arabacısıyla kapıya doğru sürdü. Minnie, arabaya doğru giderken
neşeli görünümlü sürücüye bakarken gülümsedi.
Teyzesi ve annesinin karşısına oturduğunda ve atlar
hareket etmeye başladığında, şöyle dedi:--

"Teyze Amy, senin şişman arabacının ne kadar iyi huylu görünüyor!"

"Evet, Minnie, John bir Hıristiyan ve bu onu neşeli kılıyor. O aynı zamanda
iyi, dikkatli bir sürücü ve bu, gökteki Babamın ilgisiyle
yolculuk yaparken kendimi güvende hissetmemi sağlıyor."

Bu sırada, araba pürüzsüz köy sokağında hızla
hızla ilerliyordu. Kısa süre sonra onları Rosedale'den öteye, hoş bir yola taşıdı ve Minnie yolculuğun geri kalanında geçtikleri güzel manzarayı işaret ederek ve gözüne çarpan malikaneler, kulübeler ve çiftlikler hakkında birçok soru sorarak meşguldü. Böyle meşgulken, araba günün sonunda konaklayacakları otele yanaşana kadar ona sadece birkaç dakika gibi geldi.

Minnie, teyzesi Amy'nin yanında çok neşeli bir şekilde gezinirken, o hanım onunla birlikte plaja doğru yürüdü. Bayan Brown pek iyi olmadığı için onlarla yürümedi. Minnie, güneşte parıldayan geniş, sakin denizden büyülenmişti. Kumların üzerinde yuvarlanarak gelen dalgaların şıpırtısı ve büyük denizin sürekli kısık mırıltısı kulaklarına muhteşem bir müzik gibi geliyordu.

"Dinle!" dedi teyzesine; "Dinle, teyze! Deniz bugün kükredi, ama
çok sakin."

"Evet, Minnie, bugün duyduğun en yumuşak ses bu. Bir
fırtınada, gök gürültüsü gibi bir sesle konuşur. Şu an durduğun yerde olsan, onun önünde titrersin."

Minnie şimdi hem kendisini hem de teyzesini eğlendiriyordu, deniz kabuklarını topluyor,
suyun kenarına koşuyor ve geri dönen dalganın onu
kovalamasına izin veriyor ve kumda delikler kazıyordu. İyi teyzesi bir kayanın üzerine oturmuş,
hareketlerini izliyor, sayısız sorusunu yanıtlıyor ve
oyunculuğunu gülümsemelerle ödüllendiriyordu. Aklı başında bir kadındı ve çocukların sadece
oynamak için zamana ihtiyaç duymadıklarını, aynı zamanda arkadaşlarının ve akrabalarının onayıyla
cesaretlendirilmeleri gerektiğini biliyordu.

Ancak Minnie uzun süre oynadıktan sonra, teyzesi ona şöyle dedi,--

"Gel, Minnie, şimdilik yeterince oynadın; hadi otele
yürüyelim."

Minnie bu çağrıyı duyduğunda, surat asmadı ya da kendi kendine yeten bir çocuğun yapacağı gibi daha fazla zaman için yalvarmadı; ama teyzesine gülümseyerek baktı, parmaklarındaki kumu silkeledi ve şöyle dedi:--

"Evet teyze, hemen geleceğim."

Bir an sonra, teyzesinin yanında duruyordu, otele dönmeye hazırdı.

Teyze Amy, kendisine oturma yeri olarak hizmet eden kayadan kalktığında şöyle dedi:--

"Eve dönmeden önce biraz iyi tohum ekmeliyiz, Minnie. "Birisine biraz iyilik yapmadan
bütün bir günü kendi zevkimizi aramakla geçirmek pek doğru olmaz."

"Ama bu plaja nasıl iyi tohum ekebiliriz?" diye sordu Minnie,
teyzesinin sözlerinden biraz şaşırarak.

"Şu aşağıdaki küçük gemileri görüyor musun, Minnie?" diye sordu teyze Amy, plajın uzak bir yerini işaret ederken.

"Evet teyze, onları görüyorum, şu büyük kayaların biraz bu tarafında."

"Ve ayrıca plajda gemilerin yakınındaki şu kişileri de görüyor musun?"

"Evet, denizcilere benzeyen bazı adamlar görüyorum."

"Şu küçük pakette birkaç broşürüm var; ve eğer bu broşürleri o denizcilere verirsek, biraz iyi tohum ekmiş oluruz; çünkü broşürler onları
Tanrı'ya ve cennete götürebilir."

"O zaman iyi tohum ekmek, bir güneş ışını olmak demek değil mi, teyze?"

"Evet, çocuğum. Nazik bir söz söyleyerek, cesaretlendirmeye ihtiyaç duyan kişilere gülümseyerek veya bizim için aynı şeyleri yapmaları için bir bildiri vererek,
etkilediğimiz kişiler için birer güneş ışığı oluruz. Bu yüzden bir güneş ışığı olmak veya iyi tohum ekmek
aynı şeydir. Ama gidip tohumumuzu ekelim."

Şimdi, denizcileri gördükleri noktaya gelene kadar sahilde yürüdüler. Burada teyze Amy, Minnie'ye büyük bir branda şapka takmış şişman bir denizciye götürmesi için bir broşür verdi. En tatlı gülümsemelerinden biriyle adama
koştu ve şöyle dedi,--

[İllüstrasyon]

"Lütfen efendim, bir broşür kabul eder misiniz?"

"Bir broşür!" diye cevapladı adam, Minnie'nin mutlu yüzüne şaşkınlıkla bakarak.

"Evet efendim, lütfen güzel bir broşür."

"Evet, küçük hanım, sizi memnun etmek için onu alırım;" ve kaba görünümlü adam elini uzattı ve broşürü aldı, Minnie'nin çok hoşuna gitti.

Minnie broşürünü denizciye verirken, teyze Amy plajda bulunan yakışıklı bir çocuğa bir tane daha verdi. Aynı çocuktan bir tanesini de bir denizciye gönderdi; ve sonra o ve Minnie otele doğru yola çıktılar.

"Şimdi," dedi teyze Amy, "gezimizle ilgili en azından bir hoş düşüncemiz olacak."

"Sadece _bir_ hoş düşünce mi, teyze? Neden, benim tüm düşüncelerim
hoş olacak."

"Benimki de öyle, canım. Ama günü tamamen kendimize ayırmadığımızı düşünmek beni çok mutlu edecek. O adamlara gönderdiğimiz broşürler
onlara büyük iyilikler yapabilir. Cennete giden yolda onları aydınlatacak güneş ışınları gibi olabilirler. Günün en hoş düşüncesi bu değil mi, Minnie?"

"Evet, teyze; ama broşürlerin onları alanlar için her zaman güneş ışınları olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, Minnie, kesinlikle hayır. Birçok kişi onlardan hiç fayda görmüyor. Ama binlercesi onlardan büyük ölçüde faydalandı. Bizimkilerin iyi toprağa ekilen iyi tohumlar kadar iyi olacağını ummalı ve dua etmeliyiz. Değilse, görevimizi
yapmışız demektir."

Bu sırada meyhaneye varmışlardı. Burada Minnie'nin
annesiyle birlikte akşam yemeği yediler. Akşam yemeğinden sonra, kırsalda uzun bir yolculuk yaptılar ve
erken bir saatte eve vardılar. Minnie o gece uyumak için yattığında,
gördükleri ve yaptıkları hakkında birçok mutlu düşünceye sahipti. Fakat,
teyzesi Amy'nin söylediği gibi, ona en büyük hazzı veren düşünce, kendisinin ve teyzesinin
verdiği broşürlerin
iyi bir işe yarayabileceğiydi. Ve denizcinin şöminenin başında broşürünü okurken nasıl baktığını; ve bunun kalbine nasıl dokunduğunu, onu nasıl ağlattığını,
dua ettirdiğini ve cennete giden yolu aradığını hayal etti. Güzel bir hayaldi ve
Minnie'nin kalbini zengin bir sevinçle doldurdu. Hayatının her günü birisine
bir güneş ışığı olacağını düşünerek uykuya daldı. Mutlu Minnie! Başkalarına karşı nazik ve iyi olmanın hazzını
tatmayı öğreniyordu.

Ertesi gün teyze Amy, Kate Button için bazı şeyler satın aldı.
Minnie ve annesi, neredeyse tüm gün Kate'in yeni elbisesini dikerek ona yardım ettiler. Ve onlar da eğlendiler. Zavallı Kate'e temiz giyinmenin ve Sabbath okulunun bir üyesi olmanın vereceği zevki düşünmeye devam ettiler. Minnie o gün boyunca birçok kez
sandalyesinden fırladı, işini kaldırdı ve sevinçli bir yürekle yüksek sesle haykırdı,--

"Ah teyze Amy! Kate'i bu güzel elbiseyi giydirdiğimizde mutlu olmayacak mı? Bunu düşünmek beni mutlu ediyor."

"Bu onun kalbinin durumuna bağlı, Minnie. Giysiler onu
rahat ettirebilir; ama çocukları veya yetişkinleri
mutlu etmek için giysinin dışında başka bir şey daha gerekir. Kate iyi olmaya, Kurtarıcısını sevmeye çalışırsa, gerçekten mutlu olacaktır. Ama olmazsa,
ipek giydirip mücevherlerle süslesek bile, sefil olacaktır."

"Evet, Kate'in mutluysa iyi olması gerektiğini biliyorum. Ama bence
elbisesini giydiğinde ve Pazar okuluna gittiğinde mutlu olacak. Öyle değil mi teyze?"

"Umarız öyle olur canım. Ama şimdi işimizi bir kenara bırakıp yürüyüşe çıkalım."

Minnie buna itiraz edemezdi. Bu yüzden teyzesiyle birlikte Rosedale'in karanlık sokaklarına ve ara sokaklarına doğru yürüdüler. Yolda, tahta bacaklı zavallı yaşlı bir askerin onlara doğru yavaşça topallayarak yürüdüğünü gördüler. Minnie onun yaklaştığını görür görmez şöyle dedi,--

[İllüstrasyon]

"Ah teyze! İşte zavallı Çavuş Jim, tek bacaklı asker geliyor."

"Zavallı adam!" diye cevapladı teyzesi. "Tahta bacağıyla dünyada topallayarak dolaşmak onun için zor bir iş olmalı."

"Evet teyze; ve çok fakir. Küçük bir kulübede tek başına yaşıyor; ve
dünyada hiç akrabası yok."

"O halde, ona nazik davranalım ve yalnız yolculuğunda onu destekleyelim. Yoluna bir
güneş ışığı düşürebiliriz."

Minnie teyzesinin nazik yüzüne baktı ve zavallı yaşlı Çavuş Jim'e bir güneş ışığı olma fikrine sevinçle gülümsedi, bu arada, o Rosedale'deki tüm çocukların çok sevdiği biriydi.

Bu sırada zavallı yaşlı asker onlara yaklaşmıştı, hediye olarak şapkasını uzatıyordu. Teyze Amy durdu, ona birkaç soru sordu ve dindar olduğunu
görerek onu nazik umut dolu sözlerle neşelendirdi.
Sonra onun yırtık şapkasına bir parça altın attı ve gitti.

Zavallı Çavuş Jim! Teyze Amy'nin nazik sözleri ve altın parçasını
görmek yüreğine işledi. Gözleri yaşlarla doldu. "Tanrı seni korusun!" diye mırıldandı; sonra topallayarak yol kenarına gitti, büyük bir
kayanın üzerine oturdu ve sevinçten ağladı.

Minnie'nin keskin gözleri teyzesinin sözlerinin ve hediyesinin yaşlı
çavuş üzerindeki etkisini
izlemişti. Onun kalbini ne kadar mutlu ettiklerini gördü. Onun sevincini görmek, kendi küçük göğsünden zengin bir duygu akışının akmasına neden oldu. Bu onu o kadar doldurdu ki, o an konuşamadı. Ama teyzesinin elini şefkatle sıkarak, sessizce yanından yürümeye devam etti. Kendini toparlar toparlamaz şöyle dedi:

"Sevgili teyze, Çavuş Jim için bir güneş ışığı oldun. Yüzünden, onu çok mutlu ettiğini gördüm."

"Tanrı'nın bizden beklediği tam da budur, canım, yolumuza çıkan herkese. Dünyadaki herkes gülümseyip herkese yardım etse, dünyayı perişan eden neredeyse tüm sefalet ve üzüntü önlenirdi; ve her kalp sevgi ve sempatinin güneş ışığıyla neşelenirdi."

"Evet, ama biliyorsun ki teyze, herkes senin gibi fakirlere altın para verecek kadar zengin değil."

"Bu doğru, Minnie; ama herkes _altın_ sözcükler söyleyebilir ve fakir ve üzgün olanlara
dostça gülümsemelerle bakabilir."

"_Altın_ sözcükler, teyze! _Altın_ sözcükler nelerdir?" diye sordu Minnie, teyzesinin yüzüne şaşkınlıkla bakarak.

"_Nazik_ sözcükler _altın_ sözcüklerdir, Minnie, çünkü kalp için
değerlidirler. Talihsizler için genellikle altından daha değerlidirler."

Bunu Minnie inkar edemezdi. Aslında, altın paralar veremese bile
altın sözcükler söyleyebileceğini düşünmek onu çok mutlu etti.

Yürüyüşlerini bitirdikten sonra, teyze Amy ve onun mutlu küçük yeğeni
eve döndüler. Çaydan sonra, Kate'in elbisesi üzerinde tekrar çalıştılar ve ertesi gün, başka şeylerle birlikte Bayan Button'ın kulübesine götürmeye karar verdiler.

Böylece ertesi gün, öğleden sonra erken saatlerde, Bayan Button ve kızı Kate'i ziyaret etmek için eski taş ocağına doğru yola çıktılar. Minnie'nin isteği üzerine,
Arthur Ellerslie oldukça büyük olan bohçayı taşımak için onlarla birlikte gitti. Teyze Amy, Arthur'dan çok memnundu. Yürürken,
Arthur ona geçmişini anlattı ve ona çok iyi tavsiyelerde bulundu.

Şu anda kulübeye ulaştılar.
Teyze Amy'nin birkaç gün önceki son ziyaretinden bu yana görünümünde oldukça bir değişiklik vardı. Zemin
güzelce temizlenmişti, eskiden kırık pencereleri örten
zonalar
kaldırılmış ve kırık yerlere
temiz kağıt yapıştırılmıştı. Köşedeki yatak "hazırlanmıştı." Çam tabureler kulübenin
yanlarına yerleştirilmişti; ve Bayan Button'ın
yoksulluğunu olabildiğince saygın göstermeye çalıştığı oldukça açıktı.
Kişisel olarak da büyük ölçüde iyileşmişti. Yüzü artık temizdi,
saçları özenle taranmıştı, elbisesi onarılmıştı ve umutlu bir ifade takınmıştı,
bu da görünümünü harika bir şekilde değiştirmişti. Davranışları da daha medeniydi. Misafirleri içeri girdiğinde, onlara saygıyla konuştu ve
oturmaları için onları davet etti. Tek sandalyesini teyze Amy'ye verdi. Kate'e gelince, annesinin ruhunu yakalamış gibiydi ve paçavralar ve kötü alışkanlıkların izin verdiği kadar iyi görünüyordu.

Teyze Amy'nin getirdiği hediyeler sunuldu ve o iyi hanımefendi tarafından birçok nazik
öğüt sözü söylendi. Kate, Minnie yeni basma elbisesini ona bakması için açtığında ve
güzel küçük başlığı, yeni ayakkabıları ve
kendisi için ayrılmış olan diğer birçok şeyi gördüğünde sevinçten yarı çılgına dönmüş gibiydi. Bayan Button çok minnettardı. Ve teyze Amy, Minnie'nin annesi aracılığıyla ayarladığı ve ona iş verecek bazı planlardan bahsettiğinde ve gitmek için ayağa kalkarken eline bir banka
banknotunu koyduğunda, zavallı kadın o kadar minnettarlık duygusuyla
dolmuştu ki konuşamıyordu. Alçakgönüllülükle nazik arkadaşının elini dudaklarına götürdü, öptü, arkasını döndü, bir koltuğa gömüldü
ve yüzünü önlüğüne gömdü. Teyze Amy, elinin zavallı kadının gözyaşlarıyla
ıslandığını gördü.

Kulübeden ayrıldıktan sonra Arthur aceleyle okula gitti. Teyze Amy ve
Minnie ağır ağır ve bir süre sessizce yürüdüler. Sonunda Minnie
şöyle dedi:

"Teyze, bizi görmeye geldiğin için çok mutluyum."

"Sana inanıyorum, Minnie, çünkü bana bunun tam kanıtını verdin. Ama
neden mutlusun?"

"Çünkü bana nasıl bir güneş ışığı olacağımı ve nasıl altın sözler söyleyeceğimi öğrettin. Benim gibi küçük bir kızın pek de iyi şeyler
yapamayacağını düşünürdüm. Bana bunu öğrettiğin için."

"Öğrenmeye bu kadar istekli olduğunu görmek beni mutlu ediyor, Minnie. Umarım eve döndükten sonra bu değerli dersi uygulamaya çalışırsın. Hayatında ne olursa olsun, her zaman başkaları için bir güneş ışığı olmaya çalışmalısın. Evinden çıkamayacak kadar sakat, yaşlı bir kadın tanıyorum; ancak o sadece yanına gelen herkesi mutlu etmekle kalmıyor, aynı zamanda her yıl hayırseverlere yüklü miktarda para vermeyi başarıyor."

"Fakirse bunu nasıl yapabiliyor teyze?"

"Bunu köpeğinin yardımıyla yapıyor."

"Köpeğinin yardımıyla!" diye haykırdı Minnie gülerek.

[İllüstrasyon]

"Evet; Fido adında küçük bir köpeği var. Küçük köpeğini o kadar eğitmiş ki sokakta bulduğu tüm kemikleri eve getiriyor. Bunları çok dikkatli bir şekilde biriktiriyor, bir hurdacıda satıyor ve parayı dağıtıyor."

"Bu harika bir plan," dedi Minnie ellerini çırparak, "ama bunu asla düşünmemeliydim."

"Belki de hayır; ama iyilik yapmak için araçlar edinmenin başka yollarını bulabilirsin.
Eğer bulamazsan, gülümsemeleri güneş ışınlarına, nazik sözleri de altına dönüştürebilirsin."

"Nazik olmak beni çok mutlu ediyor, teyze Amy, sanırım her zaman böyle olmaya çalışacağım," dedi Minnie.

"Yap, sevgili çocuğum ve _herkese_ karşı nazik ol."

"Düşmanlarımla da nazik konuşmalıyım, değil mi teyze?"

"Evet, Minnie, yapmalısın; çünkü Mesih bize bunu öğretti, biliyorsun. Ve düşmanları dosta dönüştürmek için nezaketten daha iyi bir şey yoktur. Kötülüklerine iyilikle karşılık verdiğimizi gördüklerinde düşmanlıklarını eritir. "

"Ama ya kalbim onları sevmeme izin vermezse teyze, ne yapacağım?"

"Tanrı'ya yardım için dua etmelisin. O sana yardım edecektir. Böylece, size zarar vermek isteyebilecek en kötü düşmanın yolunda bir
güneş ışığı olabilirsiniz."

Bayan Button'ın kulübesine yaptığı bu ziyaretten birkaç gün sonra, teyze Amy
evine döndü. Minnie onun gitmesine üzüldü, ama bunun onun için uygun olduğunu biliyordu ve şikayet etmedi. İlk başta kendini
yalnız hissetti; ama teyzesinin ona
öğrettiği değerli dersi unutmadı. Daha önce iyi ve nazik bir kızdı; şimdi ise
evinde bir
ışıktı ve varlığı onu tanıyan herkes için, özellikle de Pazar okulunda parlak bir öğrenci olan
Kate Button için bir güneş ışığı gibiydi. Küçük kusurları vardı, bu doğru; ama onları bastırmak için çok çabaladı; ve bundan böyle hayatının amacı

BAŞKALARININ KALPLERİNE HER ZAMAN PARLAYAN BİR GÜNEŞ IŞINI OLMAKTI.

Francis'in Teyze Amy'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Ormancı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT AMY ***

***** This file should be named 24991.txt or 24991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/9/24991/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
