*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Concerning "Bully" Hayes ("Bully" Hayes Hakkında)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: April 5, 2008 [EBook #24998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Concerning "Bully" Hayes, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Concerning "Bully" Hayes
       From "The Strange Adventure Of James Shervinton and Other
       Stories" - 1902

Author: Louis Becke

Release Date: April 5, 2008 [EBook #24998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING "BULLY" HAYES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

"BULLY" HAYES HAKKINDA

"James Shervinton ve Diğer Hikayelerin Garip Macerası"ndan

Louis Becke tarafından

T. FISHER UNWIN, 1902

LONDRA

BEN

"BULLY" HAYES! Ah, altmışlı ve yetmişli yılların sakin günleri,
Pasifik'in, şimdiki gibi, Friendlies'deki yalnız Pylstaart'tan,
alçakta yatan uzak Marshall Adaları'na ve kuzeybatıdaki mercan
lagünlerine kadar savaş gemileri tarafından devriye gezilmediği zamanlar; Queensland yelkenlilerinin Bundaberg, Maryborough ve Port Mackay'a dolu "zenci" kargolarıyla gittiği zamanlar; Hükümet ajanları, on günden dokuzunda sarhoşken,
kendileri kadar işe alım yaparken ve bugün de alabilecekleri gibi, plantasyon sahiplerinden _sub rosa!_ büyük ikramiyeler çekerken. O günlerde, Hawaii Adaları'ndan gelen zenci avcı filosu hemen güneye,
Hawaii Adaları'ndaki palmiye ağaçlarıyla kaplı Arorai'ye doğru seyrediyor ve Queensland gemilerini iş başında
kısa tutuyordu. Honolulu'dan içki ve ateşli silahlar dışında, balastlı bir şekilde geldiler ve karanlıkta aşağı inip, eğer rüzgar eserse boğulma risklerini göze alarak, siyah saçlı, bakır renkli Line Adalılarından oluşan terli bir kitleyle
doldurulmuş bir şekilde geri döndüler. Onlar için daha iyi olurdu, tıpkı birkaç yıl önce _Tahiti_'nin başına gelenler gibi, bu zavallı insanların dört yüzü San Jose de Guatemala'da köleliğe giderken dibe batmıştı.

Gerçekten de, o zamanlar ticarette emek gemilerini işletenler için neşeli zamanlar vardı, Queensland, "kara kuşçuluk" heyecan verici işinde Hawaii Adaları ile rekabet ediyordu ve ABD, Ohio, Cleveland'dan Kaptan William Henry Hayes -kaba bir şekilde "Bully" Hayes olarak anılırdı- yılda iki kez, cesur kaptanın kendine özgü zaman ödeme
sistemiyle elde edilen petrol, kopra ve kahverengi derili kanakalarla dolu kargolarla güzel Samoa'ya geliyordu.

* * * * *

Bugünlerde, korkusuz Bully'nin adını neredeyse hiç duymuyoruz, ancak adının Manila'dan Valparaiso'ya kadar geniş Pasifik'in her yerinde bir güç haline gelmesinin üzerinden otuz yıl bile geçmedi. O günlerde Adalar'da bir Alman ticaret gemisi, yat benzeri hatlara sahip ve Cunningham'ın patentli üst yelkenlerini taşıyan beyaz boyalı bir brik gördüğünde, Töton kaptanı gemisinin altından geçebildiği her şeyi açtı ve yabancıyı gövdesi aşağıda görünce Tanrı'ya şükretti; çünkü Bully, _fidus achates_'iyle, neredeyse aynı derecede kötü şöhretli Kaptan Ben Peese, Hollandalılara binip kronometrelerine bakmak isteme ve dalgın bir şekilde bunları da beraberinde götürme eğilimindeydi.

Ve özellikle Sidney'de ve Melbourne'de, insanlar altmışlı yıllarda bu limanlara bir flaşlı yelkenli gemiyle gelip parasını harcamış, flört etmiş neşeli, yakışıklı, siyah bıyıklı Yankee kaptanını hatırlayacaklardır - ne yazık ki! eğer bununla yetinseydi - yüksek veya düşük seviyedeki her ulaşılabilir kadınla - bakılınca güzel olması koşuluyla - ve
genel olarak bilinen ve bilinmeyen her şekilde şeytanı oynayıp,
sonra neşeyle Çin'e yelken açmış, gemisinin yeniden donatılmasıyla ilgili birçok küçük mali meseleyle ilgilenmeyi ihmal etmiş ve
bir dizi kederli güzelin sevgisini çok kötü bir durumda bırakmış olsaydı.

Yazar bu beyefendiyi iyi tanıyordu ve cesedinin Marshall Grubu'nun lagünleri arasında köpekbalıklarına atılmasının üzerinden on altı yıl geçmiş olsa da,
anısını hak etmediği birçok
kötü sözden kurtarmak için çok geç değil. Güney Denizleri sakinleri arasında gerçekleştirdiği korkunç "katliamlar" hakkında birçok süslü hikaye anlatıldı ve basıldı. Bu katliamlar tamamen uydurmaydı ve yalnızca ilk başta olduğu gibi San Francisco'daki güvenilmez bir
günlük gazetede yayınlanmaya değerdi.

Bir adamın gerçek karakteri genellikle ani bir talihsizlikle ortaya çıkar.
Yazar, Hayes ile yaklaşık iki yıl boyunca yelken açtı ve belki de başına gelen en ağır talihsizlik darbesi onun
yanındaydı. Mart 1874'te brigi _Leonora_ Caroline Grubu'ndaki Strong Adası'nın engebeli mercanlarında kendini ölüme sürükledi ve "Bully" o an için kırık bir adam gibi görünüyordu. Ancak çok az kişi, o neşeli, gülen, umursamaz dış görünüşünün altında yılmaz bir cesaret ve demir kararlılığın yattığını biliyordu; brigin yıkılmasından altı ay sonra, yorulmak bilmez bir emek ve vahşi ve kaba mürettebatı üzerinde yarattığı harika hayranlık sayesinde, briginin güvertesinde ayaklarının altında dolu bir petrol yükü ve kamarasında on bin dolar ile yürüdüğünde olduğundan daha zengin bir adam bulacaktı. * * * * *

Her şeyden önce, en azından uzun, mutlu aylar geçirdiğim Strong Adası'ndaki yolculuğumuz sırasında başımıza gelen her şeyi anlatmadan önce, bir zamanlar _Su Zambağı_ ve _diğer adıyla_
Luna_, _Leonie_ ve _Racinga_ olan _Leonora_'dan bahsetmek istiyorum. _Su Zambağı_ olarak ilk kez tanındı ve bu adla afyon ticaretinde ilk yolculuğuna çıktı ve rekoru kırdı. Bu sırada Hayes, _Eski Dominion_ adlı bir gemiyle Antlaşma Limanlarından birinde göründü. New York'tan ayrılırken mürettebatı isyan etti ve başında bir Yunanlı olan kahya vardı. Ardından gelen kavgada Hayes, Yunanlıyı yumruğuyla
bir darbe indirerek anında öldürdü ve bir diğerini de güverteye fırlatarak birkaç saat içinde öldü. Bir soruşturma yapıldı ve Hayes'in
bundan iyi bir şekilde çıktığı söylendi. _Eski Dominyon_ satıldı ve
Hayes, bir top teknesinin komutanı olarak Çin İmparatorluğu hizmetine girdi.
Başka bir top teknesi Ben Peese tarafından komuta ediliyordu. Hayes, hayatının bu dönemi hakkında hiç konuşmaya yanaşmadı, ancak Peese ve kendisinin hikayesi şöyle anlatıldı:--

İkisi arkadaş oldu ve yüksek rütbeli bazı mandarinlerle birlikte, kıyıya yanaşan Çin gemilerine - _top tekneleri değil - çok hızlı bir şekilde para kazandıran bir şantaj sistemi uyguladı ve Hayes'in diğer ve gerçek korsanların yuvasına yaptığı cesur saldırı ve onları ele geçirmesi, ona Çin yetkilileri nezdinde iyi bir itibar kazandırdı. Ancak Peese kısa süre sonra başını derde soktu ve yağmalanan bir dizi tüccar, onun savaş gemisinin, kendisinin endişelendiği korsanlardan daha büyük bir korku olduğunu kanıtlamayı başardığında, bir süreliğine ortadan kayboldu. O sırada Kalküta'ya doğru yola çıkmak üzere olan _Waterlily_, bu sırada, bazı zengin tüccarlar tarafından Rangoon'a bir erzak kargosu götürmek üzere büyük bir rakama kiralanmıştı. Hayes, geminin ayrılmasından kısa bir süre sonra istifa etti ve Makao'ya gitti. Burada, _Waterlily_'nin komutasındaki meslektaşı ona katıldı. Peese'nin onu nasıl ele geçirdiği bilinmiyordu. Hayes, insanlara arkadaşının onu satın aldığını söyledi, ancak Peese ile yakın olanlar çok daha fazlasını biliyordu. Her neyse, birkaç ay sonra, onu kiralayan tüccarlar, İmparatorluk hizmetinden zorla istifa ettikten sonra komuta verilen Peese'nin onları Boğaz'ın bir yerine indirdiğini, tüm dolarlarını aldığını, kargoyu Hollanda askeri yetkililerine sattığını ve oradan ayrıldığını söylediler.

Ve sonra yeni bir gemiyle, yeni bir mürettebatla -çoğu Hayes ve Peese'in eski Çin donanma korsanlarıydı- ortaklar, Peese'in iyi tanındığı ve daha önce yaşadığı Bonin Adaları'na doğru yola çıktılar. Bonin Adaları'na varmadan iki gün önce, bir resif üzerinde kıyıya vuran bir gemi görüldü. Bu, bir Portekizli kaptan ve arkadaşının cinayetini araştırmak için Bonin Adaları'na giden, içinde bir görevli bulunan Makao'dan gelen bir savaş gemisiydi. _Waterlily_'den bir tekne indirildi ve İspanyolcayı iyi konuşan Peese, kaptandan o zamanlar sert ve hızlı olan topçu teknesinin gece karaya
çıktığını ve tam geminin ortasında büyük bir delik açtığını öğrendi. Peese, bin dolara yanlarında durmayı ve dört topu da dahil olmak üzere
elinden gelen her şeyi kurtarmayı kabul etti. Toplar _Waterlily_'ye salla taşındı,
sonra küçük silahlar ve erzaklar topçu teknesine ait teknelerle takip edildi.
Alacakaranlıkta Hayes enkaz halindeki gemiye çıktı ve brigin Çinli marangozunu da yanına aldı. Muayenede, gemi yana yatırılıp bir yelken geçici olarak deliğin üzerinden "fırlatılabilirse" geminin tekrar indirilebileceğini söyledi. Topçu teknesi kaptanı bunu denemeyi kabul etti ve teknelerinin _Waterlily_'den dönmesi için işaret verdi. Bütün gece çalıştıktan sonra iş bitmişti ve kaptan ile subaylar Hayes'in becerisine hayranlıklarını dile getirmekte bolcaydı. Gelgit düştüğünde marangozlar işe koyuldu ve topçu teknesi su geçirmez hale getirildi. Hayes'in yönetimi altında, gelgit sırasında resif üzerinden lagüne doğru kepçelendi ve sakin suda demirlendi. Peese ve Hayes daha sonra _Waterlily_'yi bir sonraki gelgitte getirmeyi, topçu teknesinin yanına koymayı ve toplarla erzakları tekrar gemiye koymayı ayarladılar ve kaptanın siparişini 700 dolar ve 800 dolar nakit karşılığında Makao'ya götürmeyi kabul ettiler. Ancak ertesi sabah
brig hiçbir yerde görünmüyordu ve kaptan gemisini yanında bulundurmasına rağmen
büyük toplarından, birçok küçük silahından ve 2.000 veya 8.000 dolar değerindeki
mallarından yoksundu. Yola çıkmaya çalışırken tekrar kıyıya çıktı ve bir hafta boyunca sert ve hızlı bir şekilde kaldı.

Bu arada Hayes ve Peese güneye doğru Pelew Grubuna doğru yola çıktılar ve orada toplar şeflere satıldı ve iki
kaptan bir ziyafet verdi ve genel olarak eğlendiler ve neredeyse tüm mürettebattan kurtuldular, yerlerine Pelew adamları ve yedi Japon aldılar.

Bir hafta kadar her şey yolunda gitti ve sonra Hayes ve Peese -elbette bir kadın yüzünden-
kavga ettiler. Peese şeflerden birinden 250 dolara çok güzel bir kız satın almıştı ve bu miktarı Hayes'e özel olarak ödemeyi düşünmediğini söyledi. Hayes yoldaşının ya anlaştıkları tutarı ödemesi ya da onu teslim etmesi konusunda ısrar etti. Peese, istediğini yapacağını söyleyerek tabancasını çekti ve kızın tekneye binmesini emretti. Hayes silahı ondan çekip aldı ve kızı tek eliyle yakalayıp tabancayı Peese'e doğrulttu ve ona gemiye binmesini söyledi. Peese korkak değildi ama adamını tanıyordu ve somurtkan bir şekilde geri çekildi. Hayes'in tüm kötülüğüne rağmen tamamen kalpsiz değildi. Kızdan Peese'den korkup korkmadığını söylemesini istedi. Kız "Hayır!" dedi ve sonra Bully sessizce ona diğer kaptanı gemiye binmesini söyledi. Ama Peese onu asla affetmedi ve o günden sonra ikisi de birbirlerine güvenmemeye başladı.

Batı Carolines'te iki veya üç ay dolaştıktan ve gizemli bir şekilde brigi, şimdi _Leonora_ adını taşıyan gemiyi, bir kargo hindistan cevizi yağıyla doldurduktan ve pound başına 6 dolar değerinde bir ton şahin gagalı kaplumbağa kabuğu aldıktan sonra, iki değerli kişi Samoa'daki Apia Limanı'nda belirdi. Burada kargoyu sattılar ve Hamburg'daki Johann Caesar Godeffroy and Sons firmasından - Polinezya'da eski John Şirketi'yle küçük bir şekilde rekabet eden bir firma - kendileri için kişi başı 100 dolardan iki yüz veya üç yüz Line Adası işçisi temin etmek için komisyon aldılar. O günlerde Apia'daki en saygı duyulan mağaza sahibi emekli bir denizciydi - Kaptan Turnbull - tıknaz, yaşlı bir adamdı, konuşması yavaştı ve derinden, ama rahatsız edici olmayan bir şekilde dindardı. İnsanlar, grubun en kurnaz iş adamı olan "Misi Pulu"nun, Hayes'e 1.000 veya 2.000 dolarlık ticaret senedi verip, sadece onun I O U'sunu alırken, başka hiçbir ruha kredi vermeyi nasıl reddettiğini merak ediyorlardı. Konuyla ilgili olarak
konuştuğumuzda, sert yaşlı adam, "Bu benim işim, ama
Hayes gibi bir adama neden güvendiğimi ve burada kimseye neden güvenmeyeceğimi söyleyeceğim.
Adamı tanıyorum ve ona hiç birinizin söylemeye cesaret edemeyeceği şeyi söyledim, hayat yolculuğuna dehşetle baktığımı.
Bana güldü ve korkunç bir yeminle, eğer bana bir iyilik yapabilirse bunu yapacağını söyledi. Bu beni memnun etti ve bir hafta sonra yanıma gelip yeni branda ve koşu takımı istediğini, ancak Hollandalıların ona krediyle hiçbir şey satmadıklarını söylediğinde, yapacağımı söyledim ve yaptım ve
bana ödeme yaptı, ona her gün birkaç bin dolar kredi vereceğim. "

Bully ve Peese, Ellice ve Gilbert gruplarına yelken açtılar ve kısa süre sonra Sydney'e, oradaki tüccarlarla
kargaşa çıkardıkları haberi ulaştı.
Kaptan Eury'nin tüccarları ve Sidney brigi _Lady Alicia_'nın Kaptan Daly'nin tüccarları çok kaba davrandılar, tüm
yağlarını ve diğer yerel ürünlerini gasp edip onlara alaycı bir şekilde yazılmış
makbuzlar verdiler. Hayes, bunun Daly'nin Kingsmill Adaları'ndaki bazı istasyonlarını ziyaret etmesine ve
yerel fuardan bazılarıyla fazla samimi olmasına misilleme olduğunu belirtti.

Brig Samoa'ya döndüğünde, Hayes tek başına komuta ediyordu; geveze, sakallı Peese'nin gemideki hissesini ona sattığını
ve tekrar Çin'e gittiğini söyledi. İnsanlar konuştular ve Hayes'in onu öldürdüğünü söylediler, ancak büyük kaptanın sağ kolunun gücü Samoa'da iyi bilindiğinden, kimse çok yüksek sesle konuşmadı. Bu Hayes'in Alman firmasına birkaç bin dolar "sahip" olması bir fırsattı. Kingsmill ve Gilbert Grupları'ndan dönerken, Alman firmasının tüccarlarından birçoğunun hayatlarından dehşet içinde olduğu anlaşılıyor, yerliler onları oradan ayrılmaları veya öldürülmeleri konusunda uyarmıştı, adalarında beyaz adam olmayacaktı. Hayes, onlara Samoa'ya geçiş izni vermeyi kabul etti - elbette bir bedel karşılığında ve onlar da firmaları adına ona her 50 dolarlık geçiş ücreti ödemeyi kabul ettiler - makul bir miktar. Çoğunun büyük miktarda petrolü ve koprası vardı - bu da gönderildi. Son ada ziyaret edildikten sonra, Hayes onları kamarada bir araya çağırdı ve onlara şöyle seslendi: "Şimdi, çocuklar, Samoa'ya hepinize geçiş izni vereceğime söz verdim ve eğer istediğimi yaparsanız bunu yapacağım. Şimdi hepinizin Alman firmasına ait parası var. Pekala, her biriniz bana 50 dolar vermelisiniz ve eğer tavsiyemi dinlerseniz geri kalanına sadık kalacaksınız. Hepinizin benim kadar iyi bildiği bir şey var, o da Hollandalıların onlara bir şey borçluysanız ruhlarınızı kasalarından çıkaracaklarıdır. Petrol ve kopraya gelince, ben _ben_ bakarım. Söyleyeceklerim bu kadar ve eğer sizden herhangi biri buna
kabul etmezse güverteye gelip beni ikna etmeye çalışsın." Tüccarlar sırıttı ve geçiş teklifini ve firmanın dolarlarını ilhak etme ayrıcalığını kabul ettiler ve her biri 50 dolarını ödedi. Hayes Samoa'ya vardığında, Alman yönetici Weber, tüccarların kaçtığı tehlikeleri ayrıntılı olarak anlatan
Bully ile görüştü ve cana yakın bir şekilde, "Tüccarlarınızın geçişleri için sizden ödeme almak istemem ama
size çok ağır bir kargom olduğu için, bana ufak bir ücret ödemeye itiraz etmezsiniz - diyelim ki her biriniz için 50 dolar. Hepsinin sizin için parası, petrolü ve koprası var." dedi.
Weber ödemeyi yaptı, Hayes de bir teşekkür etti. Sonra Weber, brigi boşaltmak için
kargo teknelerini gönderdi. Hayes ona bir not gönderdiğinde oldukça şaşırdı:--

Brig _Leonora_, Apia. "Sayın Beyefendi,--Petrol ve kopranızın nakliyesi hakkında henüz benimle herhangi bir anlaşma yapmadığınızı unuttunuz. Şimdi 200.000 pound kopra için pound başına 1 sent, 2.000 dolar; petrol için 600 dolarlık bir toptan ödeme; toplamda 2.500 dolar talep ediyorum. Nakliye hemen ödenmez ve teslimat hemen yapılmazsa Yeni Zelanda'ya gidip kendimi kurtarmak için satacağım.--W. H. Hayes."

Alman firması bu numaraya çok öfkelendi, ancak Hayes'in ne olduğunu bilerek ve her şeyi kaybetmekten korkarak ödemeyi yapıp teslimatı aldılar ve Hayes, ödemeyi yaparken Weber'e, hızlı bir şekilde yerleşmesinden dolayı gelecekte onun hakkında her zaman iyi bir fikre sahip olacağını söyledi. Weber nefesini tuttu, ancak hiçbir şey söylemedi.

Tam bu sırada Amerikan korveti _Narrangansett_ Apia Limanı'na doğru yola çıktı. Polinezya'da bir süredir Amerikan vatandaşları tarafından Bully'ye karşı bazı suçlamalar yapıldığına dair söylentiler vardı. Bu suçlamaların tam olarak ne olduğu
hiçbir zaman
bilinmedi. Her neyse, korvetin kaptanı Hayes'in Apia'da demirlediğini duydu ve Tutuila'daki Pago Pago'dan tam hızla aşağı indi.
O zamanlar Kaptan Edward Hamilton pilottu ve _Narrangansett_'i getirdi. Çapa atıldığı anda, silahlı bir teknenin mürettebatı _Leonora_'ya atladı ve gemiyi ele geçirdi. Komutan subay, brigin kabinine girdiğinde, masada oturanın beklediği kaba, korsan kabadayı değil, Herkül boyutlarında, sessiz, tıknaz bir adam olduğunu gördüğünde, kendisi için bir sürpriz hazırlamıştı. Adam nazikçe eğilerek, _Leonora_'ya hoş geldiniz, efendim. Gemimi ve _kendimi ele geçirmek için mi geldiniz? Şimdi, özür dilemeyin, ancak hizmetçim size bir kadeh şarap getirene kadar bir süre oturun, sonra gidip tüm bunların ne olduğunu göreceğim," dedi. Bu subay daha sonra Hamilton'a, Bully'nin soğukkanlı küstahlığından ve aynı derecede cana yakın gülümsemesinden o kadar etkilendiğini, oturup bir içki içtiğini ve ardından Hayes'in ona korvete kadar eşlik ettiğini söyledi. Tekne yanaşırken, görevli olmayan subaylar ve tayfalar, sakin bir şekilde güverteye yürüyen ve kaptanı (sanırım adı Maude'du) seçerek, "Nasılsınız efendim? Ülkemin bayrağını bu denizlerde tekrar görmekten mutluluk duyuyorum; ama güverteme silahlı bir mürettebat koymakla neyi kastediyorsunuz efendim? Tanrı aşkına efendim, bana geçerli sebepler vermezseniz pişman olmanızı sağlarım." Korvet kaptanı, subayları arasında bastırılmış bir kıkırdama duyulmasına rağmen, hiç kıpırdamadan duruyordu.

"Saldırgan dilinizi affediyorum, Kaptan Hayes, heyecanlandığınızı tahmin ediyorum. Aşağıya gelirseniz, eylemim için size sağlam bir yetki vereceğim. Sizi tutuklamak ve aleyhinize yöneltilen ciddi suçlamaları soruşturmak için emir aldım. Ancak, kendinizi temize çıkarabileceğinize inanıyorum."

Deniz subayının sakin, beyefendi tavrı Hayes'e
bir tılsım gibi etki etti. Parlak mavi gözlerindeki vahşi parıltı söndü ve
korvet kaptanına eğilerek subay grubuna döndü ve
açık sözlü, samimi bir tavırla şöyle dedi: "Beyler, kaptanınızdan ve hakaret içeren tavrım için sizden özür dilerim. Yakışıksız bir şekilde
davrandığımı görüyorum; ama aceleci bir adamım, yine de yanlış yaptığımda telafi etmekte hızlıyım."

Subaylar selamlarına karşılık verdi ve sonra Bully aşağı indi ve tutuklanması için verilen emri
hareketsiz bir yüzle dinledi.
Kıyıya bir mektup yazmasına izin verildi ve _Narrangesett_'in kaptanı duruşmaya hazırlanırken gemi serbest bırakıldı. Üç konsolosa onun tutuklandığıyla ilgili bir bildirim gönderildi ve çeşitli kişiler tarafından Hayes'e karşı yapılan suçlamaları doğrulamaları istendi. Alman Konsolosu'ndan başka kimse cevap vermedi ve tanıkları (Hayes tarafından istasyonları temizlenen tüccarlar) tamamen yıkıldılar. O kararlı, çelik mavisi gözlere bir bakış onlar için yeterliydi.
Bully'nin yoluna bir daha çıkarlarsa kendilerini neyin beklediğini biliyorlardı ve Alman koruyucularına doğru gizlice uzaklaştılar. İki saatlik soruşturmanın ardından, kaptan mahkemeyi dağıttı ve orada bulunanlara kararını yazılı olarak açıklayacağını resmen söyledi.

İki saat sonra _Narrangansett_ komutanı konsoloslara kısa bir not yazarak, güvenilmez ve çelişkili kanıtlara dayanarak Hayes'i Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmesinin haklı olmayacağını belirtti ve tanıkların gizlice ve dehşete düşmüş tavırları hakkında bazı sert ifadeler ekledi.

Sonra Hayes'e özgür bir adam olduğu söylendi ve tutuklu hemen misafir oldu ve Bully hoş bir konuşma yaptı.

"Beyler, bana gösterdiğiniz nezaket ve nezaket için teşekkür ederim. Bana
iyi bir hizmette bulundunuz. Şimdi Amerika'ya gidip zalim bir Amerikan subayı tarafından nasıl
kaçırıldığımı anlatsam, bu beni
zengin bir adam yapardı. Başkanlığa aday olabilirdim. Ben de girebilirdim. Hepinizi
dünyanın en büyük ülkesinin üniformasını
rezil eden korsan haydutlardan oluşan bir ekip olarak resmedebilirdim ve gazeteler beni desteklerdi. Beni büyük bir bankanın Başkanı yapacaklardı ve Donanma Bakanı _Narrangansett_'i iki yıl daha denizde tutacaktı -- sizi öfkeli bir ulus tarafından linç edilmekten kurtarmak için. Ama ben sadece
iyi ve cömert olacağım ve bilinmezlikte kalacağım; ve yarın gece evime gelip korsanı ininde görerek beni onurlandırırsanız gururlu ve mutlu olacağım."

Öğleden sonra Bully "gemiyi giydirdi" ve mürettebatına özgürlük verdi.
Apia'nın Alman mahallesi olan Matafele'ye girdiler ve korkunç bir
rahatsızlık yarattılar; _Narrangansett_ denizcileri de katıldı ve sadece birkaç subay orada olsaydı, Alman sakinleri kötü bir gece geçirebilirdi. Hayes'in mürettebatı muhteşem bir şekilde sarhoştu, aynı şekilde _Narrangansett_ adamlarından bazıları da öyleydi ve çok sayıda gösterişli Samoa _manaia, yani_ "bucks", işlemlerde yardımcı oldu; çünkü o günlerde bile Almanlar yerliler tarafından şu anda olduğu kadar nefret ediliyordu.

II

Yakındığım "Bully" ile ilgili kendi deneyimlerimi ayrıntılı olarak anlatmadan önce, kariyerinde yaşadığı ve bana Kazandığı şöhretin ve keskin mizah anlayışının adil bir örneği. Bu iki beyefendi (Bully Hayes ve Ben Peese) Ellice, Gilbert, Kingsmill, Marshall ve Caroline Gruplarını kullanmaya başlamadan çok önce, o zamanlar küçük, hızlı yelken açan bir yelkenlinin sahibi olan Bully, özellikle Ada güzelliğinin uzmanı olarak, Nuka-hiva'dan Rapa-nui'ye (Paskalya Adası) kadar olan Marquesas, Society, Hervey ve Paumotu Grupları arasında kendine bir isim yapmıştı. Güney Denizlerinin etnografik gizemi olan bu nazik ve sevimli insanlar, otuz yıl önce Perulu köle tacirlerinin katil ellerinde korkunç bir kaderle karşılaşmıştı. *****

Köle tüccarları Güney Denizlerinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Doğu Polinezyası'nda Bully'nin Paumotu Takımadaları'ndaki Aana'ya silahlı tekne mürettebatı çıkardığı ve Şilili ve Perulu alıcılara sattığı bir dizi kızı ele geçirdiğine dair bir hikaye yaygındı. Ancak, gerçekte, Hayes hiçbir zaman yerli bir kızı _satmadı_, ancak haremindeki titiz zevklerine
uyan herhangi bir üyeyi yeni bir büyücü için takas etmeye her zaman istekliydi. Ve bu küçük konularda diğer adam en ufak bir karşılıklılık eksikliği gösterirse, genellikle bundan pişman olurdu, çünkü ev eşyalarını kaybederdi ve ona hiçbir şey elde edemezdi, belki de yumrular ve sıyrıklar veya belki de yazarın yerli bir Venüs'ün fiyatı gibi önemsiz bir konu için pazarlık ederek zaman kaybetmeyi göze alamayacağını bildiren alaycı bir not.

Perulu köle tüccarlarının filosundan ikisi Ellice Grubu'nun arasında belirirken, diğer ikisi Paskalya Adası'nda "çalışmak" için kaldı ve bunu başarıyla gerçekleştirdiler, yakalayabildikleri tüm sağlam erkekleri ve güzel kadınları (üç yüz) alıp götürdüler ve Chincha Adaları'ndaki guano çukurlarında sefil bir şekilde ölmelerini sağladılar. Ellice Grubu'nu "çalışan" gemiler bir barka ve bir brikti. Brik, iri yarı bir İrlandalı tarafından yönetiliyordu ve sadece iri yapılı bir adam olduğu ve yerlilerle İngilizce konuştuğu için, Hawaii misyoner basınında köle tüccarı kaptanının Bully olduğu bildirildi. Köle tacirlerinin ziyaretinden ciddi şekilde etkilenen Nukulaelae adasının yerlileri, uzun süre boyunca bunun Hayes olduğunu (aslında hiç görmedikleri) iddia ettiler çünkü _ihi vaka_
(kaptan) uzun boylu, sakallı bir adamdı ve denizcileri hareketlerinde hızlı olmazlarsa her dakika onları yere seriyordu; ve bu, Bully'nin genel kabul görmüş tanımı ve alışkanlıklarından biriydi.

Ancak o sırada iki Perulu Ellices'te seyrederken,
Bully, düzensiz iş yöntemleriyle Paumotu Takımadalarını kullanıyor ve Fransız yetkililerin öfkesini
çekiyordu. Örneğin,
tüccarlardan inci kabukları "satın alıyor" ve ödeme istemeye cüret ederlerse onları tekmeliyordu. Bully, bu yolculukta, adetine uygun olarak, yumuşak gözlü Paumotuan _vahine_'i incelemeye epey zaman ayırdı; ve teknesini epeyce ganimet ile doldurduktan sonra, söylendiğine göre, on veya on dört genç Paumotu kadını götürdü - Şili'ye veya Peru'ya değil, yalnızca uzun ve belirsiz bir zevk yolculuğuna. Bu genç hanımların çoğu, cazibelerinin kendi ada evlerinden daha çok takdir edileceğine inandıkları Tahiti'ye gitmek istiyordu. Kendine özgü _Il capitano galantuomo_ tarzıyla onlara ücretsiz geçişler teklif etti. Society Group'tan geçerek ve Papeite Limanı'na girmeyerek (muhtemelen Fransız donanma yetkilileriyle gergin ilişkileri nedeniyle) Markiz Adaları'na doğru yola çıktı. Burada, kadın yolcularından dört veya beşi, yeni buldukları beyaz veya yerli sevgilileriyle kalmayı seçti; ve
Bully, iki mutlu kalbin birleşmesini, ilişkiyi mizahi bir şekilde tuttuğu
günlüğe kaydederek ve bir çılgınlık yaparak her zaman kutsardı. Damat
beyaz bir adamsa, Bully ayrıca onun yağını, mantarını ve pamuğunu "satın alırdı",
onu çok sarhoş ederdi, gülen ve kızaran gelinini kollarına alırdı ve
sonra, dalgın bir şekilde, onu teknesine bindirir ve
ödemeden yelken açardı. Bully,
kendisi hakkında ortaya atılan tüm kötü niyetli iftiraların sebebinin, onun bozuk hafızası olduğunu söylerdi. Ve,
kadınlara gelince, kendisinin de tuhaf bir
şikayetten muzdarip olduğunu söylerdi.
"Ahlaki astigmatizm". Diğer kızlar, her biri kendine özgü ve karakteristik bir şekilde yazılmış tanıklıklarından birinin mutlu sahibi olarak, hoş ve çeşitli bir deneyimden sonra bir şekilde evlerine ulaştılar.

Bully'nin bu değerli belgeleri hareminin süresi dolmuş üyelerine vermesi, tıpkı bir İngiliz metresinin ayrılan bir hizmetçiye karakter ve verimlilik sertifikası vermesi gibi, mizah anlayışına uygundu. Bu belgelerin bazıları hala Tahiti ve Mangareva'da mevcuttur. Yıllar önce küçük bir ada olan Rurutu'dan kaplumbağa satın alırken, bir tanesini yerli bir evin kapı direğine yapıştırılmış olarak görmüştüm. Balina gemilerinin bol ve refah içinde olduğu Batı Carolines ve Pelew Grubu'nda, yerli kızlar bu "karakterleri" genellikle baş aşağı olacak şekilde boncuk işi aletlerle sınırlanmış bir pandanus yaprağı parçasına yapıştırarak korurlardı. Yeni bir gemi geldiğinde, kızlar bunları güzel küçük alınlarına tebligatın yaptığı şekilde bağlarlardı ve bunlar her zaman balina yağı avcısı kaptanlar, eşler ve genel olarak muhafızlar tarafından derin bir ilgiyle okunurdu. Bully'nin "karakterleri" aşağı yukarı şu şekildeydi:--

İLGİLİ HERKESE.

Ben, William H. Hayes, bu mektubun taşıyıcısı olan
Vahitahi'li Marutahina'nın dört veya beş ay benimle birlikte olduğunu ve aktif bir genç eşe, genel yardıma veya ev işleri yapmaya ihtiyacı olan
herkese kendisini tavsiye edebileceğimi güvenle söyleyebilirim. Çok iyi bir kız ve annesinin tek geçim kaynağı--Beka'da yaşayan dövmeli sırtlı yaşlı bir hırsız.

*****

1871 civarında, Pasifik yamacındaki gazeteler
Bully'nin yaptıkları hakkında çok şey söylüyordu. San Francisco'daki _Daily Alta_ gazetesi, ondan, Güney Denizleri'nde bayrağının onurunu, küçük İngiliz konsoloslarının nefret dolu tiranlığını hiçe sayarak koruyan, girişimci ve yüksek ruhlu bir Amerikan beyefendisi olarak bahsediyordu; San Francisco _Bulletin_ gazetesi ise, ondan, _Alabama_ Sommes ve _Shenandoah_ Wardell ile aynı darağacına asılması gereken
aşağılık ve acımasız bir alçak olarak bahsediyordu. (İkinci beyefendiden bahsetmişken, Melbourne (Victoria) Kulübünün, hayran kadınların, yiğit korsanın ve subaylarının üniforma düğmelerini hatıra olarak kestiği bir balo verdiğini hatırlamak ilginçtir.) Ateş saçan _Chronicle_, Kaptan William Henry Hayes'in Doğa'nın beyefendilerinden biri olduğunu ve "kesinlikle belirli bir saygın sabah
çağdaşının editörünün başına gelen korkunç bir felaketin nedeni olmadığını" "iddia etti". " (Bahsedilen editörün karısı biriyle kaçmıştı.)

* * * * *

Gambier Adaları'nda bir ticaret gezisi sırasında, gemimizin kaptanı
Hayes'in Aana Kralı'ndan (Zincir Adaları'ndan biri) satın aldığı birkaç genç kız gördü. Çok genç, çok az giysili ve
şüphesiz çok güzellerdi. Her zaman, gece gündüz, iki yaşlı kadın tarafından refakat ediliyorlardı. Tuna (Yılan Balığı) adındaki bu kadim kadınlardan biri, kaptanımıza, "büyük kaptanın" gelip onları alacağını söyledi. Tuna, Bully hakkında, gördüğü herhangi bir beyaz adamdan ölçülemeyecek kadar üstün gördüğü bir sürü anekdot anlattı. On altı yaşında genç ve neşeli bir kızken, Lord John ve Majestelerinin gemisinin subayları tarafından çok beğenildiğini söyledi.
Bully Hayes'in, Lord John'un ruh başka ve çok daha güçlü bir bedenle ve daha iyi bir formla geri döndü; ve savaş gemisi kaptanına aşık olduğu gibi, Aana kızlarının hepsi de onun
son zamanlardaki ikiziyle aşık olmuştu.

* * * * *

Bu sırada, adadaki tek beyaz adam yaklaşık on dokuz yaşında genç bir Amerikalı çocuktu ve Tuna ve onun uzun saçlı, koyu gözlü
"yatılı okulu" onun evine geldi, ters çevrilmiş bir kanoya oturdular ve taş cin içtiler (Tuna kendininkini sade içti) ve ona Paumotu dilini düzgün telaffuz etmeyi öğrettiler. Aman Tanrım! O kızların gözleri ne kadar da
çoktu! Yıldızlar gibi uyuyan sıvı ateşle parlıyorlardı - hızlı kanlı ve tutkulu bir ırkın ateşi. Baş arkadaşımız, bu beş ada kızından herhangi birinin, kutsal kardeşler ibadetleri sırasında onun yüzünün içeri baktığını
görselerdi, bir Trappist manastırını bile tamamen demoralize edeceğini söylerdi. Bu ada, Nukutavake, sadece birkaç sakine sahipti, bunların çoğu Hayes tarafından buraya getirilmişti, Hayes'in bir yıl kadar sonra tekrar geleceğini ve onları Aana ve Maga-Beva'ya geri götüreceğini söylediler. Hepsi siyasi suçlulardı ve ölümden kaçmak için Bully'den "şeflerin öfkesi geçene kadar" onları Nukutavake'ye götürmesini rica ettiler. Nukutavake'de çok fazla inci kabuğu olduğunu düşünen Bully, hepsine ve ayrıca daha önce bahsedilen iki yaşlı kadına ve kızlara bir geçiş izni verdi. Bunlardan biri olan Talalua, genç tüccara Kapeni Hesi'nin (Hayes) onu da beraberinde götüreceğini ancak geminin çok küçük olduğunu ve daha fazla yeri olmadığını ve Huaheine'den iki kızın -"kulaklarında çok fazla altın olan köpekler"- onunla birlikte olduğunu ve eğer gemiye binerse onu köpekbalıklarına vermekle tehdit ettiklerini söyledi. Bu adada kaldığımız süre boyunca Tahiti'den bir yelkenli demir attı ve genç Amerikalı'dan Vairaatea adlı başka bir adaya götürüleceğini öğrendik. Ertesi sabah yelken açtı ve ayrılışı, Bully'nin güzellerinin ve yaşlı Tuna'nın gözyaşlı vedalarıyla anıldı. Tuna ona sarıldı, burunlarını ovuşturdu ve ona üç şişe içki verdiğinde saf minnetle cin kokulu gözyaşları döktü. Hayes'in perilerinin her birine ayrıca bir parça kitap muslini (her biri on iki yarda) ve şişesi 2 dolar değerinde bir şişe misk hediye etti. Talalua ve Marami ona birkaç tane şahin gagalı kabuk parçası verdi ve diğerleri de aralarında birer gümüş yüzük bağışladı. Zavallı kızlar! verecek başka bir şeyleri yoktu--şekilli bellerinin etrafında bir ot _titi_ ve birkaç gümüş veya altın
yüzük ve küpeler, tüm dünyevi zenginlikleri ve giysileri bir araya geldiğinde. Genç arkadaşımız, Kapeni
Hesi'ye kaplumbağa kabuğu ve diğer hediyelerden asla bahsetmemesi konusunda ciddi bir şekilde uyarıldı, aksi takdirde öfkesi
"onları yiyip bitirecekti."

Bu veda tanıklığı işini duyan, genç adamı götüren yelkenlinin kaptanı çok
heyecanlandı--Hayes'in hediyelere kendi yorumunu katacağını söyledi. Genç, buna karşılık, genç masumiyetiyle, umursamadığını,
eğer isterse bir hediye vermenin onun işi olduğunu söyledi; bunun üzerine, Tom English adında neşeli, yaşlı bir denizci olan kaptan, ona bunun çok iyi olduğunu, ancak kendisinin (English) bir yardımcı olarak görüleceğini ve Hayes'in tekrar karşılaştıklarında bunun bedelini ödeteceğini söyledi.

"Neyin yardımcısı?" dedi şaşkın genç.

"Kalın kafana lanet olsun, genç eşek, neden, kızlarıyla sevişmenin yardımcısısın."

Bu bizi çok eğlendirdi, ancak çocuk English'in ciddi olduğunu ve hediyeleri geri almamaya kararlı olduğunu görünce, aşağıdaki gibi bir not yazdı ve yaşlı adama gösterdi, o da bunun Bully'ye geçebileceğini söyledi:--

[İllüstrasyon: Hesaplar 296]

Bunun altına şunları ekledi:--

Kaptan Hayes,

Sevgili ------ Yukarıda belirtilenleri faturaya göre sağladım.
120,00'ı benim hesabıma firmamızın gemilerinden herhangi birine öderseniz kendimi minnettar hissederim, umarım yerel fiyatlar talep etmediğim için bana en kısa sürede ödersiniz,

Saygılarımla, Ac.

Sonra faturayı yaşlı Tuna'ya uzattı ve Nukutavake'ye ulaştığında bunu kaptana vermesi gerektiğini söyledi. Uzun bir süre sonra Samoa'da Bully ile karşılaştığında, Hayes bir erkek gibi ödeme yaptı. Ama çok önce
bu yaşlı Tuna tüccarın faturasını ve mektubunu Hayes'e vermişti. İki yıl
sonra genç tüccar Tahiti'deki Amerikan Konsolosluğu'nda kendisini bekleyen şu mektubu buldu:--

Bay ------

Sayın Beyefendi,-- Ev halkımdan bazılarını mağazanızdan aldığınız çürümüş bir
peynir beziyle, ki buna muslin deme küstahlığınız var; ayrıca, misk etiketli beş şişe pis kokulu sintine suyu da aldım. Siz kimsiniz bilmiyorum ama işverenlerinize benden söyleyebilirsiniz ki, pis ve iğrenç Sidney ticaret malları için iyi paramı vermeden önce onları kızartılmış olarak göreceğim ve karşınıza çıktığımda, bir daha ev işlerime karışmamayı size öğretecek bir kafa
takılacak.

En içten dileklerimle,

Wm. Henry Hayes.

III

Üç veya dört yıl geçti, bu süre zarfında yazar Kuzey ve Güney Pasifik'te adadan adaya yolculuk etti - bazen kıyıda tüccar olarak yaşadı, bazen de birçok grup arasında bir ileri bir geri seyahat etti - süper kargo veya işçi tüccarı olarak; ve sonra bir gün, o zamanlar süper kargo olarak görev yaptığım yelkenli Samoa'ya ulaştı ve orada, Navigator's Island'ın dikkatsiz küçük başkenti Apia'da iş yapan bir tüccar firmasına adalar arası süper kargo hizmetinin onurlu ama tatmin edici olmayan mali pozisyonunu kabul ettim. Bu sırada, Dr. Kingsley ile birlikte "South Sea Bubbles"ın ortak yazarı olan merhum Pembroke Kontu, yelkenli yatı _Albatross_ ile Apia Limanı'ndaydı ve her gün Fransız Pasifik Filosu'nun limana girip orada demirlemiş olan sayısız Alman gemisini ele geçirmesini bekliyorduk. Ancak komuta eden yiğit Amiral Clouet bu tür işleri küçümsüyordu - karşılaşabileceği tüm Alman savaş gemileriyle savaşmaya istekli ve hevesliydi, ancak silahsız ticaret gemilerini ele geçirmek gibi utanç verici bir göreve hiç eğilimi yoktu. Yaklaşık iki yıl boyunca ticaret firmasında çalıştım. Hayes daha sonra Apia'da -ya da daha doğrusu Apia Limanı'nın doğu yakasındaki Matautu'da- yaşadı. Orada yaşadığını söylediğimde, Samoa'nın onun karargahı olduğunu kastediyorum, çünkü on iki aydan altı ay boyunca Kuzeybatı Pasifik'te Caroline ve Marshall Grupları arasında seyahat ediyordu. Matautu Burnu'ndaki evi, hindistan cevizi ve ekmek ağacı korusuyla çevriliydi ve burada sözde korsan, sakinlere ve Samoa'yı ziyaret eden tüm kaptanlara (Almanlar değil) en sınırsız misafirperverliği gösteriyordu. Bazen buluşurduk ve buluştuğumuzda
beni kuzeybatıya doğru bir yolculuğa çıkmaya ikna ederdi; ama görev
beni kendi zavallı küçük tekneme, altmış tonluk, sepet gibi su sızdıran ve binlerce hamamböceği ve oldukça saygın sayıda kırkayak ve akreple
dolaşan sefil küçük bir ketch'e bağladı.

Ama öyle oldu ki Bully Hayes ile o yolculuk
sonuçta gerçekleşecekti; çünkü bir gün Samoa'ya periyodik yolculuklarından birinden döndü ve söz konusu sepetin sahiplerine onu Marshall Adaları'ndan biri olan Arhnu Kralı'na
oldukça iyi bir
meblağ karşılığında satabileceğini söyledi. Ve sahipleri, parçalanmadan önce böylesine tehlikeli ve kârsız bir tekneden kurtulmak için haklı olarak endişeliydiler,
hemen kabul ettiler.

Hayes, Kasım ayında _Leonora_ ile yelken açtı ve ben de ertesi ay _The Williams_ ile (bu, sefalet dolu yarı yüzen meskenimin adıydı) onu takip edip, Marshall Adaları'ndaki Milli Lagünü'nde onunla buluşmaya karar verdik. Burada, zavallı küçük gemiyi olabildiğince iyi bir şekilde
tedavi edecektik ve sonra onu aynı grupla Arhnu Adası'na gönderecektik ve gemiyi ona vererek
o yerin hükümdarını 1.000 £ dolandıracaktık.

Samoa'dan Marshall Adaları'na kadar olan o yolculuğun sefaletlerinden ve zorluklarından bahsetmeyeceğim. Kırk üç günlük bir yolculuğun ardından Milli Lagünü'ne ulaştık ve Hayes'i _Leonora_'da bizi beklerken bulduk. Çapamız dibe değdiği anda, tuzaklarımı topladım ve Hayes'e _The Williams_ ile işim bittiğini ve başka bir geminin güvertesine taşınmadığı sürece daha fazla ilerlemeyi reddettim. Marangozu -domuz gözlü bir Çinli- gemiyi inceledi ve sonra bana geminin o kadar çürümüş ve denize elverişsiz olduğunu
söyledi ki, onu teslim
almayacaktı. Cinle ıslanmış ufak tefek bir Hollandalı olan kaptan ve mürettebat, Hayes'in yerel tüccarının evinde kıyıda konaklama yeri verildi ve orada, geçen bir gemi onlara Samoa'ya geri dönüş yolu verene kadar kalacaklardı. Daha sonra, Hayes, _Leonora_ altı ay sonra Kuzeybatı Pasifik adalarına yaptığı yolculuktan döndüğünde, sonunda Arhnu Kralı'na satılabilecek kadar onarılabileceğini düşündüğü için, tekneyi karaya çekti. Yaklaşık on iki aydır işverenlerimden maaş almadığımdan (ve beklemiyordum da), bu düzenlemeye çok neşeyle razı oldum ve sonra Hayes ile süper kargo olarak yelken açmayı kabul ettim.

Bir hafta sonra Milli Lagünü'nden Kingsmill Grubu için yelken açtık ve kümedeki neredeyse her adayı ziyaret ederek yerlilerden ve birkaç dağınık beyaz tüccardan hindistan cevizi yağı ve diğer ürünler satın aldık. Grubun en güneydeki adası olan Arorai'de, yerlileri uzun ve feci bir kuraklık nedeniyle kıtlık içinde bulduk. Bu zavallı insanların durumu gerçekten acınasıydı ve onları ayakta durmakta zorluk çekerken, siperlerimizden sürünerek geçerken ve Hayes'in onlara cömertçe verdiği bisküvileri ve haşlanmış pirinç tabaklarını hevesle kaparken gördüğümde gözlerimden yaşlar geldi. Bizden onları bir yere götürmemizi çok acıklı bir şekilde yalvardılar - Samoa, Fiji veya Queensland - plantasyonlarda çalışabilecekleri ve en azından yiyecek bulabilecekleri bir yere. Tüm engelleme çabalarımıza rağmen beş tanesi o kadar açgözlülükle yedi ki ertesi gün öldüler. Ertesi sabah, Hayes adanın birkaç reisini kulübesine çağırdı ve eğer isterlerse yüz kişiyi -erkek, kadın ve çocuk- Caroline Adaları'ndaki Ponape'deki Alman ticaret istasyonuna ve plantasyonuna götüreceğini söyledi. Burada, onlara ayda 5 dolar karşılığında üç yıl çalışmak zorunda kalacaklarını söyledi. Altı ayın sonunda Almanların kendilerine iyi davranmadığını görürlerse, Ponape'ye yapacağı bir sonraki seyahatte onları tekrar kendi adalarına geri getireceğini söyledi. Teklifini en güçlü minnet
dualarıyla kabul ettiler ve öğleden önce gemide yüzlerce yoksul insanla birlikte yelken açtık. Ancak ayrılmadan önce Hayes nüfusun geri kalanına yaklaşık bir ton pirinç ve birkaç fıçı bisküvi verdi. "Gökyüzü pirinçten yarılıp yağmur yağdığında ve toprak tekrar bereketlendiğinde bana ödeme yapabilirsiniz," dedi sözde korsan.

Kusaie veya Strong's Adası'na uğrayarak Caroline Adaları'na hızlı bir geçiş yaptık ve bir pazar akşamı güçlü bir ticaret rüzgarı önünde Ponape adasındaki Jakoits Limanı'na girdik. Burada yolcularımız için bir Alman çiftçiyle anlaşmalar yaptık ve iki gün sonra tekrar denizdeydik, Caroline Adaları'nın batı kısmına doğru yola koyulduk.

Sonraki üç veya dört ay boyunca, brik Batı Caroline Adaları'nın diğer adaları arasında seyrederek önemli miktarda kopra ve kaplumbağa kabuğu satın aldı; Çok kötülenen "Bully" için, Tahiti ve diğer Polinezya limanlarındaki tüccarlarla ticari ilişkilerinde ahlaki görüş eksikliğine rağmen, yine de vahşi Caroline Adalılarının güvenini dikkate değer bir derecede kazanmıştı. Sonra Ponape'ye döndük ve orada bir ay kaldık, her iki cinsiyetten yerli dalgıçların yardımıyla geminin altını ağaçlandırdık, suladık ve temizledik. Ponape'den ayrılıp doğuya doğru yelken açmak yerine sürüklendik ve Mart ayında bir sabah, yaklaşık on mil uzaklıktaki güzel Kusaie veya Strong Adası'nın yemyeşil tepelerini tekrar gördük. İlk ziyaretimizde, adanın rüzgâr altı tarafında, kralın bize istediğimiz tüm erzakı sağladığı, en koyu mavi renkteki güzel bir göl olan Coquille Limanı'na demir atmıştık; ve Hayes altı ay sonra tekrar dönüp Majestelerinin kendisi için sakladığı büyük miktarda hindistan cevizi yağı satın alacağına söz vermişti: ve bu sözün gereği olarak _Leonora_ şimdi adaya geri dönmüştü.

Rüzgar sertleştikçe adanın ana limanı olan ve kral Togusa'nın ikamet ettiği Lele'ye doğru ilerledik ve birkaç saat içinde, en son ekvatora yakın Pleasant ve Ocean Adaları olarak adlandırılan iki ıssız noktada gördüğümüz bir grup beyaz adam tarafından gemiye bindirildik. Birkaç dakika içinde, hayatlarının yerliler tarafından yakın tehlike altında olması nedeniyle, yerli eşleri, aileleri ve evlilik yoluyla kendilerine bağlı yüzlerce yerliyle birlikte, iki balina gemisiyle adalardan kaçıp Kusaie'ye çıktıklarını öğrendik.
O sırada vahşi ve küstah tavırlarıyla yaşlı Kral Togusa'ya korkunç miktarda sorun çıkarıyorlardı. Liderleri Harry Terry adında beyaz saçlı, eski bir savaş adamıydı. Elli yıldan fazla bir süredir birlikte yaşadığı cesur, maceracı sınıfın duayeniydi ve kare cin'e aşırı düşkün olmasına rağmen, tamamen iyi bir yaşlı adamdı ve kendi ve yoldaşlarının yerli takipçilerini mümkün olduğunca kısıtlamaya çalışıyordu. Harry gemiye bindiğinde, hepsi tabancalarla silahlanmış ve hepsi yarım denizde olan yaklaşık yarım düzine beyaz adamla birlikteydi. Hayes ile kısa bir görüşmeden sonra, onları ve eşyalarını yaklaşık 10 derece Kuzey'de bulunan iki büyük mercan adası olan Eniwetok'a (veya Brown Sıradağları) ve Arrecifos'a (Providence Adası) götürmesi için ona bin dolar ödemeyi kabul ettiler. Bu yerlerin her ikisi de çok az nüfusluydu ve Arrecifos, Hayes'in Kuzey Pasifik'teki gizli buluşma noktasıydı. Onunki, lagüne yelken açan ilk gemiydi ve alçak adayı kaplayan geniş hindistan cevizi bahçeleri, gelecekte bir zamanda yerli işçilerle birlikte oraya geri dönüp hindistan cevizlerini yağa dönüştürmeye karar vermişti. Tüccarlar, kendilerine bu tür iki yerde ev edinme olasılığından çok memnundular ve Hayes'e önümüzdeki beş yıl boyunca ürettikleri tüm petrolü satmayı ve Providence Adası ve Eniwetok'un mülkiyetinin tanınması için her beş varilden birini ona vermeyi kabul ettiler. Ertesi gün tüm grup gemiye bindi ve Lele Limanı'ndan ayrılıp kıyı boyunca Utwe adlı küçük bir limana doğru yola koyulduk. Hayes gemiyi sulamak ve Providence Adası'na yapılacak yolculuk için taze erzak satın almak istiyordu. Yelken açmadan hemen önce, Kral ve Kraliçe -ikincisi yirmi beş yaşlarında çok güzel ve çekici bir kadındı- ticaret odamdan birkaç alışveriş yapmak için gemiye geldiler ve Kraliçe Deniz'e sarı bir ipek bluz ve iki çift rugan ayakkabı giyip satma şerefine eriştim. Dindarlık ve doğuştan gelen kötülüğün tuhaf bir birleşimi olan ve balina avcılarının İngilizcesini büyük bir ustalıkla konuşan Majesteleri, yaklaşık 200 dolar değerinde baskı ve çatal bıçak takımı satın aldı ve sonra sarhoş oldu. _Leonora_'nın Kusaie'den tüm beyaz adamları götürmesinden çok memnun olduğunu, çünkü Pleasant Adası maiyetinin onu ve tüm halkını öldürmesinden ve adayı ele geçirmesinden korktuğunu söyledi.

Kraliçe Se alışverişini bitirip ödeme yaptığında, kraliyet kocası kamaranın zeminine yığıldı ve belindeki deri bir kesede taşıdığı birkaç yirmi dolarlık altın para düştü ve kamaranın her tarafına yuvarlandı. Kraliçe hemen onları aldı ve elbisesinin koynuna sakladı, bana bir gülümsemeyle Arrecifos'tan veya onun dediği gibi Ujilong'dan döndüğümüzde tekrar gemiye gelip bunları harcayacağını söyledi. Kısa bir süre sonra, kadın hizmetçileri Majestelerini güverteye taşıdılar ve Hayes onu bizim teknelerimizden biriyle karaya çıkardı; ve sonra, güvertelerimiz gürültülü, heyecanlı Pleasant ve Ocean Islanders ile doluyken ve beyaz tüccarlar gürültülü bir sarhoşluk halinde aralarında dolaşırken, yola koyulduk ve metrelerimizi dik tutarak resifin bir kablo uzunluğu içinde kıyı boyunca koştuk.

*****

Üç gün sonra şiddetli bir kuzeybatı fırtınasında karaya çıktık
ve küçük _Leonora_ Utwe Limanı'nda on dört kulaç suda battı.

_Leonora_'nın Utwe Limanı'ndaki enkazının hikayesi yazar tarafından başka bir eserde anlatılmıştır, bu yüzden şimdi sadece adada kalışımız sırasındaki bazı olayları anlatacağım. Ancak her şeyden önce adadan ve halkından kısaca bahsedeyim. Kusaie yaklaşık otuz beş mil çevre ve bazalt oluşumuna sahiptir ve kıyıdan 2.200 fit yükseklikteki Mount Buache'nin yüksek zirvesine kadar hayal edilebilecek en zengin yeşilliklerle kaplıdır. Adanın kuzey kısmı denizden dik bir şekilde yükselir ve dışarıda bir bariyer resifi yoktur, ancak merkezden itibaren kara, Coquille Limanı'nın güzel kıyılarına doğru zarif bir eğimle batıya ve güneye doğru uzanır. Güney kısmı, alçak suda resiflerle birbirine bağlanan ve suları balık ve kaplumbağalarla dolu uzun, derin bir lagün oluşturan palmiyelerle kaplı mercan adacıkları zinciriyle çevrilidir. Bu lagün, _Leonora_'nın battığı Utwe Limanı köyü ile Coquille köyü arasında bir iletişim aracı olarak kullanılıyordu ve gün boyunca yerlilerin kırmızı boyalı kanolarının cam gibi suları üzerinde ileri geri gittiğini görebiliyordunuz. Kapalı konumlarından dolayı, yağmurlu veya batı rüzgarı mevsimi dışında, hiçbir rüzgar tarafından çekilmiyordu. Adada herhangi bir büyüklükte sadece üç köy vardı: Kral'ın ve başlıca şeflerinin yaşadığı Lele'deki Utwe veya Port Lottin ve Coquille Limanı kıyılarındaki Mout veya Leasee. Adada kaldığım süre boyunca çoğunlukla bu sonuncu yerde yaşadım. Enkazdan önemli miktarda erzak ve ayrıca biraz silah ve mühimmat kurtarabildik. Ayrıca Hayes'in Ponape adasında koşturduğu sığır sürüsünün geri kalanını oluşturan bir boğa ve iki inek daha vardı; geri kalanlar -yaklaşık kırk baş kadar- bir zamanlar yakın arkadaşı ve meslektaşı olan kötü şöhretli Kaptan Ben Peese tarafından oradan çalınmıştı. Strong Adası'nın yerlileri sayıca azdı -toplamda yaklaşık dört yüz kişi- ve çok yakışıklı bir ırk olmalarına ve en büyük zekaya sahip olmalarına rağmen hızla yok oluyorlardı. 1825'te Fransız denizci Duperrey adayı ziyaret ettiğinde nüfusun on bir bin olduğunu tahmin etti ve Duperrey'den çok önce orada bulunan İspanyol Donanması'ndaki bir İngiliz olan Don Felipe Tompson, insanların evlerinin güney ve batı kıyıları boyunca neredeyse kesintisiz bir hat oluşturduğunu anlatıyor. Avrupa hastalıklarının ortaya çıkması 1828'de aralarında korkunç tahribatlara yol açtı ve ardından 1856 yılı civarında, nüfusun tamamı Amerikalı misyonerler tarafından dönüştürülüp Avrupa kıyafetleri giydiğinde, akciğer hastalığı ortaya çıktı ve onları kelimenin tam anlamıyla yüzlerce kişi halinde yok etti. Hayes ve yolcularımızın geminin kaybından bir hafta sonra Utwe'nin güney kıyısında bir kasaba inşa etme konusunda anlaşmaya vardılar. Hayes'e yerli takipçilerinin hizmetlerini verecekler ve ona hindistan cevizi yağı üretimi için konutlar ve depolar inşa etmesinde yardımcı olacaklardı. Hayes, Strong'un Adalılarını enkazdan bir dizi eşya çalmakla suçlamıştı ve Kral'dan tazminat talep etmişti. Kral da ona bir milyon hindistan cevizi tazminatı ödemeyi kabul etmişti. Bunlar mürettebatımız ve tüccarlara ait Ocean ve Pleasant Adalıları tarafından toplanacaktı. Hayes'in niyeti, geçen bir sperm balina avcısı oraya uğrayana kadar adada kalmak ve sonra gemiyi kiralayıp geminin mürettebatını ve diğer tüm tüccarları ve yerlileri Providence Adası'na veya Samoa'ya götürmekti. Bir ay içinde oldukça büyük bir kasaba inşa edilmiş ve denizin kuzey tarafına
gelmesini önlemek için mercan taşlarından büyük bir deniz duvarı inşa edilmişti. Diğer evlerden ayrı duran, Kaptan Hayes'in ikametgahıydı - yüz elli fit uzunluğunda ve elli fit genişliğinde muazzam bir yapı. Burada resmi olarak hüküm sürüyordu ve kapısından, vahşi mürettebatı tarafından yönetilen, hindistan cevizi toplama görevlerinde ileri geri giden teknelerini izliyordu. Bunlar, tekneler deniz duvarının batı tarafına inşa ettiği taş iskeleye dokunur dokunmaz, kasabanın "Plaza"sına taşınıyordu. Burada kadınlar tarafından hızla soyulup, beyaz etlerini kırıp bir hamur haline getirmeleri için başkalarına atılıyordu. Daha sonra bu, çürümesi ve yağın alt uca yerleştirilen fıçılara sızması için eğimli oluklara yerleştiriliyordu. "Meydan"ın diğer tarafında demirhane, marangoz dükkanı ve tekne yapımcısının kulübeleri vardı,
hepsi özellikle de kaptanın korkunç gözü onlara doğru baktığında hareketlilik içindeydi. İki yüz metre ötede, yaklaşık yirmi tane güzelce inşa edilmiş evden oluşan
Kusaie köyü Utwe vardı ve bütün gün boyunca soluk zeytin yüzlü Kusaie erkekleri ve kadınları, "aireere" adı verilen kısa çimen kuşakları giymiş, fındıkları soyarken vahşi bir ilahi söyleyen vahşi Pleasant Adası kadınlarına hayret ve korkuyla bakarak otururlardı. Hayes'in evinin önüne _Leonora'nın_ çanı asılmıştı ve öğlen ve akşam saat altıda çaldığında, yağ yapımında ve tekne yapımında çalışan tüm insanlar yüksek sesle bağırarak yemeklerini almak için aceleyle uzaklaşırlardı. Bu, tanık olunması gerçekten heyecan verici bir sahneydi ve beyaz tüccarların çoğunun sürekli sarhoşluğu olmasa, neredeyse her an "meydanda" sendeleyerek dolaşırken görülebilselerdi, keyifli bir sahne olurdu.

Ancak bir süre sonra Hayes ve beyaz tüccarlar kavga etmeye başladı ve korkunç bir kan dökülmesi yaşanacaktı; çünkü hepsi beyaz efendilerine bağlı olan ve hepsi Snider tüfekleri ve palalarıyla silahlanmış olan Pleasant Islanders, beyaz adamlarının Hayes'e ve _Leonora_ mürettebatına saldırmasını istiyordu. Bir gece evlerinin önünde toplandılar ve bir savaş dansı yaptılar, ancak beyaz liderleri Hayes onlara doğru gelirken gizlice arka planda kaldılar. Yerlilerin kalabalığının arasından yürüdü ve birkaç dakika içinde, silahsız olmasına rağmen, aralarındaki en iri adamı seçti ve köydeki herkesin önünde ona kötü bir dayak attı. Tüccarlardan biri, otuz yaşlarında genç bir Amerikalı, "Harry", hemen kaptana geri dönmeyeceğini ve sonuna kadar onun yanında olacağını söyledi, bunun üzerine diğerleri somurtkan bir şekilde kendi evlerine çekildiler ve sorun o an için sona erdi. Bu "Harry", daha önce terk ettiği bir Amerikan balina gemisinde dümenciydi ve birkaç yıldır Pleasant Adası'nda yaşıyordu. "Üç Güzeller" olarak tanımladığı dört karısı vardı, bir de bir karısı vardı ve kaba, gözüpek bir adam olmasına rağmen, yaşlı Harry Terry hariç, gruptaki umutsuz bir ayyaş ve kabadayı olmayan tek kişiydi. Eşlerinden biri olan Sikaiana veya Stewart Adası yerlisi olan birinden, ikisi de kız olan iki çocuğu oldu. O zamanlar sırasıyla sekiz ve on yaşlarındaydılar ve genellikle hayal edilebilecek en güzel çocuksu güzellik örnekleri olduklarını düşünürdüm ve babaları diğer tüccarların arasından çıkıp Kaptan Hayes'in yanında durma niyetini açıkladığında, her birinin yanında babalarının silaha ihtiyaç duyması durumunda taşımaları için verdiği ağır bir donanma tabancası vardı. Bir ay kadar sonra Kaptan Hayes ile Strong's Adalılarının bir heyetine yönelik muamelesi konusunda ciddi bir anlaşmazlık yaşadım ve Utwe'deki yerleşim yerini terk edip Coquille Limanı'ndaki Leasse köyüne taşındım. Oradaki başlıca kişi Kusis adında bir yerliydi ve adadaki kalışımın geri kalanında onunla, karısı Tulpe ve kızı Kinie ile birlikte yaşadım. Ve, o zamandan beri yirmi beş yıldan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, onların basit kalplerini taşana kadar
dolduran nezaket, sıcakkanlı misafirperverlik ve cana yakınlığı asla unutamam.

IV

Hayes ve ben kavga ettiğimizde, o zamana kadar "Bully"nin yanında duran Amerikalı tüccar "Harry" benim tarafımı tuttu ve bunun sonucunda Hayes, ikimizin de sadece diğer beyaz adamlarla değil, yerlilerle de prestijini ve otoritesini
azaltmak için bir komplonun altında olduğumuzu tutkuyla ilan etti. Bu tamamen asılsız bir suçlamaydı, çünkü adamı seviyorduk ama onun mürettebatındaki üyelerin genç Kusaiean kızlarını sürekli olarak kaçırmasına izin vermesine
karşı çıkan Strong'un Adalılarının heyetine davranış şeklini beğenmiyorduk.

Heyeti ona getirmiştim, çünkü Harry ve ben yerliler tarafından _persona
grata_ idik, hepsi Hayes'in bize karşı büyük bir sevgisi olduğunu biliyordu. Ama benim şaşkınlığıma ve öfkeme rağmen, "Bully" bana
öfkeyle döndü, bana karışan genç bir aptal dedi, "aptal"a
çok güçlü sıfatlar ekledi ve sonra tüm kontrolünü kaybederek, heyet üyelerinden birine -en genç ve en güçlü olanına-
atıldı ve onu kollarında kaldırarak, talihsiz genç adamı kelimenin tam anlamıyla evden dışarı
zorladı -kapıdan değil, yandan, ince kafesli ahşap işçiliğinde bir taşak girebilecek kadar büyük bir delik açtı. Heyetin geri kalanı hemen geri çekildi ve önceki bölümde de belirttiğim gibi, "Bully" ve ben, her birimiz
derinden öfkelenerek ayrıldık.

Vahşi, inatçı Pleasant Islandlılardan oluşan büyük bir takipçi kitlesine sahip olan ve hepsi Snider tüfekleriyle silahlanmış olan Harry, "üç Grace ve dördüncüyü de" Utwe Limanı'nın karşı kıyısına geçti ve "biraz sakinleştikten sonra" gelip beni Leasse'de göreceğine söz verdi. "

Leasse'ye taşınmamın sebebi, sık sık ziyaret ettiğim için orayı çok iyi bilmemdi ve şef Eusis, oraya gelip yaşamam için bana sürekli baskı yapmıştı; bu yüzden Hayes'le olan kavgamdan birkaç saat sonra, ikisi de Leasse'den gelen Sru ve Nana adında iki Strong Adalısı eşliğinde yola koyuldum ve Utwe'den ayrılıp kendi köylerine gelmemden çok memnundular.

Kaptanı terk ettiğim için akıllıca davrandığımı, Leasse halkının beni memnuniyetle karşılayacağını ve köyün arkasındaki yoğun ormanlar arasında harika domuz avı ve güvercin avı bulacağımı söylediler.

Yolumuz, Utwe'den Coquille Limanı'na kadar okyanus tarafında dar, sık ağaçlıklı ve verimli adacıklar zinciriyle sınırlanan, sayısız deniz kuşunun ve dev soyguncu yengeçler. Bu adacıklar zinciri solumuzda yatıyordu; sağımızda Strong Adası'nın dik, ormanlarla kaplı dağları
lagününün durgun sularından aniden yükseliyordu. Lagünün kendisi
ortalama bir mil genişliğindeydi ve sakin, camsı yüzeyinde, burada ve orada, belki de bir dönümden daha büyük olmayan, ancak hayal edilebilecek en güzel yeşilliklerle kaplı, merkezinden yarım düzine kadar görkemli hindistan cevizi ağacının yükseldiği küçük, izole adacıklar vardı. Her adacık, aniden suya inen kar beyazı bir plajla çevriliydi; bu plajın büyük derinliği, kıyıdan yaklaşık bir ayak kadar kürek çekmemizi sağlıyordu.

Utwe'den gün doğumundan hemen sonra ayrılmıştık ve dışarıda alize rüzgarı
taze esiyor ve yarım mil ötedeki adacıkların çevrelediği
dış resif üzerinde okyanus dalgalarının gürültüsünü duyabiliyorduk, ancak en ufak bir hava
nefesi bile
lagünün mavi derinliklerini rahatsız etmiyordu. Kano hafifti ve üç küreğimiz
onu büyük bir hızla suların üzerinden gönderiyordu. İki arkadaşım da genç adamlardı ve Strong's Adası'nın çoğu insanının aksine, onlar çekingen ve melankolik bir ırktır, kırmızıya boyanmış küreklerinin darbelerine neşeyle gülüyor ve şarkı söylüyorlardı.

Burada ve orada, anakaranın ormanlarla kaplı dağlarının kıyısı boyunca ilerlerken, altı veya yedi evden oluşan bir köyün yanından geçiyorduk ve küçük yapılı, açık tenli halk, sesimizi duyduklarında dışarı çıkıp hevesle içeri girmemizi ve "biraz yemek yiyip dinlenmemizi" rica ediyorlardı.

Ama karaya çıkıp misafirperverliklerini kabul ettiğim için mutlu olsam da -çünkü adadaki her yerli beni tanıyordu- mürettebatım yolculuğumuzda bu kadar erken gecikmemem konusunda beni uyardı. Ancak bazen, bu iyi kalpli insanlar reddedilmezdi ve erkekler ve kızlar sahil boyunca kanomuza paralel koşar ve Sru, Nana ve "beyaz adama" "biraz, çok, çok kısa bir süre daha kalmaları ve onlara Utwe'den gelen haberleri anlatmaları" için yalvarırlardı.

Ve sonra, küreklerimize yaslanıp konuşurken, bize
yaklaşma bahanesiyle suya atlayıp kanonun küpeştelerini tutup gülerek kıyıya çıkmamız ve
serin evlerine girmemiz konusunda ısrar ediyorlardı ve gerçekten de onların
tarafından yapılan iltifatlara karşı koymak zordu. Sonra, içeri girdiğimizde, bize
biraz yiyip içmeden
gitmemize izin vermeyeceklerini söylüyorlardı.

Biraz! Sepetler dolusu pişmiş balık, kerevit, güvercin, fırında domuz eti, muz demetleri ve portakal setleri ve yığınla lezzetli
ananas önümüze konurdu ve benim birkaç lokmadan fazlasını yiyemememden kesinlikle rahatsız görünüyorlardı. Bu
tecrit edilmiş köylerdeki tüm erkekler Leasse'de veya Coquille Limanı civarındaki başka bir yerdeydi ve kadınlar ve genç kızlar birkaç gün kendi başlarına bırakılmaktan çok
korkmuş gibi davranıyorlardı. Dediklerine göre, Kaptan Hayes'in vahşi Pleasant Adası yerlilerinin lagüne gelip köylerini taciz etmesinden korkuyorlardı - kocaları ve kardeşleri geri dönene kadar onlarla birlikte kalmaz mıydık?

Şimdi, tüm bunların saçmalık olduğunu biliyorduk. Pleasant Adası sakinlerinin teknelerinin lagünden yukarı çıkıp bu küçük köylere gelmesinden korkmuyorduk, çünkü daha yakınlarda daha zengin bir av vardı, bu yüzden sadece gülüyorduk.
Genç kız ve erkeklerin çoğu çok güzel ve gerçekten de
evlenmemiş genç kadınların çoğu da öyleydi, ancak açık tenleri zerdeçalın uygulanmasıyla lekelenmiş ve çirkinleşmişti. Bu yerlerden birinde
güzel işkencecilerimiz bize bir oyun oynadı. Biz bir evdeyken ve Mikronezya usulünde, yeşil kökü oyulmuş bir taşa
döverek kava hazırlatırken, kızlar kanomuzu sahilden yukarı taşıdılar ve yaklaşık iki yüz metre ötedeki bir ekmek ağacı kümesinin içine sakladılar. Bize kavayı veren yaşlı kadınlara veda edip sahile doğru yürüdüğümüzde kano gitmişti.

"İşte kızlar," dedi Nana, "kanomuz nerede? Bu aptalca oyunları oynamayın; beyaz adam karanlık çökmeden Leasse'e ulaşmalı."

Ama cinler bize sadece güldüler ve birkaç dakika boyunca onları kovalayarak onlarla harika bir oyun oynadık. Sonunda bundan bıktık ve pipolarımızı yakıp, dalları beyaz sahillere kadar uzanan büyük bir banyan ağacının altına oturup sigara içtik. Çocuklardan biri,
on yaşında, uzun saçları neredeyse dizlerine değecek kadar neşeli bakışlı bir kız çocuğu,
biraz mizahçıydı ve kano sonsuza dek gittiği için
geceyi burada geçirmemizin daha iyi olacağını söyledi.

"Nereye?" diye sorduk.

"Yukarıda," diye cevapladı, hayal edilebilecek en ciddi yüz ifadesiyle,
gökyüzüne işaret ederek. "Büyük bir kanapu (balık kartalı) başımızın üstünde uçuyordu ve
aniden aşağı indi ve pençeleriyle yakaladı ve
maviye doğru uçup gitti."

Ancak sonunda, kanoyu aralarında taşıyarak geri döndüler ve
çok gülerek onu suya bıraktılar. Sonra
içini olabildiğince çok genç içilebilir hindistan cevizi ve istifleyebildiğimiz kadar meyveyle doldurdular ve
bizimle birlikte sahil boyunca koşarak bize veda ettiler, ta ki yüksek, dik bir uçurum onları daha fazla takip etmekten alıkoyana kadar.

Zamanla, kürek çekerken, güneş oldukça sıcak olmaya başladı ve biz
anakaranın dik kıyılarının gölgesinde olabildiğince yakın durduk. Başımızın üstünde eşsiz, bulutsuz mavi bir gökyüzü vardı ve hareketsiz kanatlarla bir ileri bir geri yelken açan çok sayıda tropik kuş vardı, uzun kızıl kuyrukları kar beyazı vücut tüyleriyle şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu. Etrafımızdaki kaplumbağalar ara sıra havalanıyor ve
bize baktıktan sonra tekrar gözden kayboluyordu. Sabahın erken saatlerinde büyük gri güvercinlerin ağır uğultulu sesi ve küçük mor güvercinlerin ötüş sesiyle yankılanan yoğun dağ ormanından artık tek bir ses bile gelmiyordu, çünkü kuşlar
güneşin sıcağından gölgede tünemekteydi. Yaklaşık yarım mil ötede, alçak adacıklar zincirindeki bir boşluktan, okyanusun yuvarlanan mavisini ve ağaç tepelerinin üzerinden demirle bağlı kıyıya atlayan dalgaların beyaz köpüklerini görebiliyorduk.

Kanomuzu çıkıntılı bir kaya noktasına sabitledik ve bir süre dinlendik ve
tüttürdük. Gelgit akıyordu ve su beş mil ötedeki resifteki büyük geçitten girdaplar oluşturarak içeri girdiğinde,
arkamızda kalan mangrov dereleri ve düzlükler arasında yiyeceklerini arayan kefal türünden binlerce balık da beraberinde geldi.
Düzenli ve metodik bir şekilde
yüzmüyorlardı, ama sanki aşağıda görünmez bir güç tarafından sudan fırlatılmış gibi
sıçrıyor, dönüyor ve
dans ediyorlardı. Bazen aynı anda, binlercesi birden yükseliyorlardı ve bir sıçrayış yapıp, olağanüstü bir gürültüyle tekrar aşağı iniyorlardı. Sonra,
bir şimşek hızıyla, makinelerin düzenliliği ve hassasiyetiyle, ardı ardına üç veya dört sıçrama yaparlardı. Onların üzerinde yorulmak bilmez kanatlarla süzülen ve çırpınan çok sayıda deniz kuşu vardı, bunlar aralarına
sürekli olarak
atılıp boğuk, muzaffer bir sesle, ağızlarında avla havalanıyorlardı.

Gelgit gücünü tüketene kadar sessizce dinlendik,
sonra bir kez daha lagünün şeffaf derinliklerine doğru ilerledik.
Bir saat daha kürek çektikten sonra, hemen önümüzde, palmiye korusuyla kaplı uzun, parıldayan bir kum noktası vardı; bunun ötesinde geniş bir
sönük yeşil sığ su; bunun ötesinde yine bariyer resifindeki sörfün vahşi çırpıntısı ve telaşı.

Küreklerimizi bıraktık -çünkü artık sığ sudaydık- üç uzun kano sopamızı aldık ve onları sert, kumlu zemine
uyumlu bir şekilde vurduk. Kanoyu
uç noktasına doğru döndürdük ve etrafını döndüğümüzde önümüzde Leasse köyünün kahverengi çatıları vardı. Daha önce de söylediğim gibi burası uzun ama mutlu aylar boyunca benim evim olacaktı.

V

Köyü gördüğümüz anda, ileri görüşlü yerli Nana ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırdı, hemen yanımızdaki görünmez bir kişi tarafından cevaplandı; ve sonra bu haykırış köye daha yakın olan başka biri tarafından devralındı. Birkaç dakika içinde insanların tuhaf görünümlü, eyer sırtlı evlerinden çıkıp sahile doğru koştuklarını gördük, kanoyu kuma indirdiğimizde tüm nüfus bizi karşılamak için toplanmıştı.

Köylülerin geri kalanının biraz önünde duran, baş adam, esmer yüzlü, temiz tıraşlı Kusis; yanında karısı Tulpe, yaklaşık yirmi beş yaşında zarif bir genç kadın ve kocasının eski karısından olan küçük kızı. Bu çocuğun adı Kinie'ydi, neşeli yüzlü, gülen sesli, on yaşında, uzun, dalgalı ve biraz dağınık saçları parlayan bakır renkli omuzlarına kadar uzanan bir periydi. Kusis iyi İngilizce konuşuyordu ve kanodan indiğim anda benimle el sıkıştı, karısı ve kızı da aynı şekilde davrandı ve Utwe'deki yerleşimden ayrıldığım için mutlu olduğunu söyledi; Kral Togusa ve Kraliçe Se'nin ona diğer beyaz adamları terk etmeyi düşündüğümü ve Leasse'ye veya adanın rüzgâr altı tarafındaki herhangi bir Tillage'a gelirsem iyi bakılacağımı söylediğini; "ama," diye ekledi, "sen ve ben bunu sonra konuşuruz. Önce evime gel, yemek ye ve sigara iç."

Burada, büyük bir yaban domuzu avcısı olarak tanınan yaşlı bir adam, çevredeki kalabalığın arasından
sıyrılıp adımı sordu. Keskin, kırışık
yüzünün neredeyse tamamı, onu çok tuhaf bir görünüme
sahip kılan kar beyazı saçlarla örtülmüştü - tıpkı bir Polonya tavuğununki gibi.
Benimle hararetle el sıkıştı ve sonra diğerlerine bir konuşma yaptı, parmağını dönüşümlü olarak bana ve sonra kendi göğsüne doğrulttu.
Strong's Island'ın zor dilini pek bilmediğimden, ilk başta yaşlı adamın beyaz bir adamın gelişinden memnun olmadığı izlenimine kapıldım; ama kısa sürede hoş bir şekilde aldanmadım çünkü konuşmasının
sonunda her erkek, kadın ve çocuk sırayla gelip benimle ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

Sru ve Nana'ya -mürettebatıma- birkaç küçük eşyamı, ki bunlar giysi, tütün ve bir Winchester tüfeği ve mühimmattan oluşuyordu,
kanodan inip, hepimiz Kusis'in evine doğru yola koyulduk,
yaşlı domuz avcısı Winchester'ı gururla taşıyordu ve Kusis ile karısı her biri benim birer elimi tutuyordu.

Şimdi hiçbiri tek kelime etmiyordu ve sadece ciddi bir
hakaret olacağını söylüyordu, bir çocuk gibi
yönlendirilmeye gülmek çok cazip geliyordu. Bir iki dakika sonra, mercan taşından yapılmış, güzel, iyi inşa edilmiş bir yapı olan, sazdan çatısı ve yerden yaklaşık iki fit kadar yüksekte kamıştan yapılmış bir zemine sahip olan reisin evine ulaştık. Burada,
şirkette bulunan tüm erkekler yemek yemeye oturdu, kadınlar ise onlara hizmet etti. Tüm köyde sadece yüz kişi vardı ve kaplumbağa
yakalamak için
uzakta olan iki veya üç genç adam hariç, hepsi
şimdi oradaydı. Yemeğimizi bitirdikten sonra, Kusis bana Kral'ın mesajını tekrarladı ve ne yapmayı düşündüğümü bilmek istedi - Leasse'de yaşamak mı, yoksa "gidip kıyı boyunca diğer yerlere bakmak ve Leasse'den
daha iyi bir yer olup olmadığına mı bakmak?" Leasse, dedim, benim evim olmalı. Onu ve Leasse'de başkalarını da tanıyordum ve burayı ve insanları, vb. seviyordum. Bundan
çok memnun görünüyorlardı ve Eusis hemen evimin inşa edileceği yeri göstermemi istedi - bu arada ben de tamamlanana kadar onunla
yaşayacaktım. Durduğumuz yerden yaklaşık otuz metre uzakta bir yer seçtim; ve sonra, zaman kaybedilmeyeceğini göstermek için, Eusis hemen beş veya altı adamı çalılıklara direkleri kesmek için gönderdi ve tüm kadınlara ve kızlara çatı için saz yapmaya ve duvarlar ve zemin için baston kesmeye başlamalarını emretti.

Okuyucularımdan, bu insanların neredeyse hiç tanınmayan bir beyaz adama karşı olan dostluğunun değersiz bir
sebepten kaynaklanmadığını akıllarında tutmalarını rica ediyorum. Kusis ve adamları, Kral ve Kraliçe gibi, gemi kaybolduğunda enkazdan hiçbir şey kurtarmadığımı biliyorlardı.

Yanımda olan az miktardaki giysiyi daha önce bahsedilen genç Amerikalı tüccar bana vermişti ve yaşlı Harry Terry bana yarım küçük bir tütün
çetesi ve Winchester tüfeği ve fişekleri vermişti. Ve gemi enkazından kısa bir süre sonra, Strong's Islanders'ın bazı beyaz arkadaşlarım tarafından ciddi kötü muameleye uğramasını önlemek benim için şanslı bir durumdu ve bunun için minnettarlıkları sınır tanımıyordu. Yaşlı Kral'ın, genç Harry ile benim diğer beyaz adamlardan ayrıldığımızı duyar duymaz, adanın her yerine haberciler gönderip onlara bize iyi davranmalarını söylediğini gördüm. Ancak, Harry'nin Pleasant Adası yerlilerinden çok korkuyordu ve onları kontrol altında tutup silahsızlandırması konusunda endişeliydi. Kusis'e, Kral'ın, efendileri tarafından iyi kontrol altında tutulacak olan Harry'nin takipçilerinden halkına herhangi bir zarar gelmesinden korkması için hiçbir nedeni olmadığını, ayrıca Harry'nin Strong'un Adalılarından herhangi birini soyan veya şiddet gösteren ilk adamı vuracağını söylediğini duydum. Bundan çok memnun görünüyorlardı ve bana eskiden kimseden korkmadıklarını ve çok savaşan bir halk olduklarını, ancak Hristiyanlığa döndüklerinden beri tüm savaşma isteklerinin azaldığını söylediler; ve aslında, cömert ve sevecen bir ırk olmalarına rağmen, çok korkak olduklarını gördüm. Evim inşa edilirken köydeki her erkek ve kızla arkadaş oldum; beni avcılık ve balıkçılıkla tanıştırmaktan özellikle keyif alıyorlardı. Leasse'nin arkasında ormanlarla kaplı dağlar kademeli ama muhteşem bir şekilde iki bin fit yüksekliğe kadar yükseliyordu ve varışımdan sonraki ikinci gün, yoğun dağ ormanında bol miktarda bulunan yabani domuzları vurmaya çalıştık. Gruptaki benden başka tek yetişkin, yaşlı yaban domuzu avcısı Rii'ydi. Keskin çelik başlı, balina avcısının mızrağı şeklinde çok ağır bir tahta mızrakla silahlanmıştı. Yaşları on ila on beş arasında değişen erkek ve kızlardan oluşan grubun geri kalanı ise daha hafif mızraklar taşıyordu. Her kızın tasmayla tuttuğu iki veya üç melez köpeği vardı. Ancak bu hayvanlar domuz avında iyi eğitilmişlerdi ve avları kovalanana veya kıstırılana kadar asla havlamıyorlardı. Çocuklar arasında iki melez vardı - erkek ve kız kardeş.
Oğlan yaklaşık on iki yaşındaydı, kız ise birkaç yaş büyüktü.
Öğrendim ki, ölen babaları bir İngiliz'di, bir savaş gemisinden kaçan bir askerdi. Coquille Limanı'nda bir kızla evlenmişti ve Strong Adası'nda birkaç yıl yaşadıktan sonra karısı ve çocuklarıyla birlikte Batı Caroline Adaları'na gitmişti. Orada bir yerli kalesine düzenlenen saldırıda öldürülmüştü ve kadın, oğlan ve kız bir balina gemisiyle memleketlerine geri dönmüşlerdi. Kız çok iyi İngilizce konuşuyordu ve yola ilk çıktığımızda beline kadar çıplak olmasına rağmen, bir mahremiyet duygusuyla köye geri döndü ve bir erkek atleti giydi. Tek kelime İngilizce konuşamayan liderimiz Yaşlı Rii, çifti yanıma çağırdı ve oğlanı işaret ederek "Te-o" (Joe) ve kıza "Lit-si" (Lizzie) dedi. Grubumuzun geri kalanından çok daha açık renkli olmalarına rağmen, kız utangaç bir şekilde "Bu benim kardeşim; babam İngiltere'den." diyene kadar damarlarında beyaz kan olduğunu fark etmemiştim. Daha sonra ondan, babasını sadece "Bob" olarak bildiğini öğrendim - soyadı hiç bilinmedi.

İlk bir iki mil boyunca gürültülü bir dağ deresinin kıyılarında yürüdük, bu dereler orada burada derin havuzlar oluşturuyordu ve tabanı parlak mavi taşlarla kaplıydı. Bu havuzlarda çok sayıda balık ve çok sayıda kerevit vardı. Yanımızdaki kızlardan biri olta takımı taşıyordu ve birkaç dakika içinde bazı oltalar kesildi, kancalara küçük kerevitler takıldı ve birkaç güzel balık karaya çıkarıldı. Bunlar hemen pişirildi, ateşler kıyıda dağılmış büyük, düz bazalt taşların üzerinde yakıldı. Bu taşların oraya nasıl geldiğini sorduğumda, "Lizzie" bana bunların bir zamanlar eski köylerden birini çevreleyen eski bir duvarın kalıntıları olduğunu söyledi. Daha sonra, Duperrey ve diğer denizcilerin, Strong Adası'nın bir zamanlar yirmi binden fazla insan tarafından iskan edildiğine dair ifadelerini doğrular gibi görünen birçok benzer yerle karşılaştık. Şu anda nüfus beş yüze ulaşmıyor. Bu yerlerden biri, adayı geçen büyük dağ sırasının bir çıkıntısının zirvesinde yer alıyordu. Dağın tepesi bir masa kadar düzleştirilmişti ve yaklaşık bir dönümlük bir alan, birbirine yakın şekilde yerleştirilmiş devasa bazalt prizmalardan oluşan bir zeminle kaplıydı. Bu devasa emeğin amacının ne olduğu konusunda arkadaşlarımdan hiçbiri bir fikre sahip değildi ve Lizzie'ye bu taşların, birçoğu birkaç ton ağırlığında olmasına rağmen, bu kadar dik bir yokuştan bu kadar olağanüstü bir yüksekliğe nasıl taşındığını sorduğumda, başını iki yana salladı ve "Rii'ye sorun. O çok yaşlı bir adam ve Hristiyan değil ve eski zamanlar hakkında her şeyi biliyor. Ama lütfen bana sormayın. Misyonerler kötü günlerden (yani, putperest zamanlardan) bahsetmemize izin vermiyorlar." dedi. Bu, benim tarafımdan yapılan tüm soruşturmalara son verdi, çünkü yaşlı Rii, balina gemilerinden edindiği ve kullanmayı çok sevdiği birkaç canlı ifade dışında tek kelime İngilizce konuşamıyordu ve ben de Kusaie dilini yeni öğreniyordum. Dağın yamaçları boyunca ilerlerken çok sayıda iri, şişman güvercin gördük. Bizim varlığımızdan hiç endişe duymuyor gibiydiler. Çok derin ve yankılanan notaları havayı
dağ ormanının sessizliği arasında yankılanan garip, tuhaf yankılarla doldurdu. Bir çıkıntının kenarındaki küçük bir platoya ulaştığımızda,
yaşlı Rii durdu ve sessiz kalmamızı işaret etti, aynı zamanda
tüm oğlanları platonun altına gönderdi. Ormanın içinden dikkatlice baktığımızda, bir ağacın dibinde yosun kaplı zeminde yatan, yavrularıyla birlikte bir dişi domuz gördük. Çocuklar platonun alt kenarında bir kordon oluşturana kadar çok sessizce yattık, böylece o yöndeki kaçışı kesmiş olduk ve sonra Rii bana dişi domuzu karnından vurmamı, ancak yavrularından hiçbirine isabet ettirmememi fısıldadı, çünkü köpeklerle
onları kolayca canlı olarak vurabilirdik. Tam ateş etmek üzereyken, yaşlı dişi domuz başını kaldırdı ve omzuna ateş ettim. Aynı anda yirmi köpeğimiz serbest bırakıldı ve dişi domuz, kurşun omzunu parçalamış olmasına rağmen, hemen platoyu, ardından yavrularını da takip ederek aşağı doğru koştu, ancak aşağıdaki oğlanların kordonunu görünce hemen döndü ve yaralı olmasına rağmen inanılmaz bir hızla dağın zirvesine doğru ilerledi. Sonra yelpaze başladı, köpekler uludu ve bağırdı, oğlanlar ve kızlar heyecanla çığlık attı, çalılıkların ve sarmaşıkların arasından onları takip ettiler. Zirveye neredeyse vardığımızda, yaprakları Avustralya beyaz sediri gibi olan devasa bir ağaç vardı ve burada eski domuz ini vardı, çünkü ayağındaki toprak derin çukurlara oyulmuştu. Zirveye ulaşmayı başardığımızda, köpekler ağacın etrafında dönüp duruyor, hayal edilebilecek en korkunç gürültüyü çıkarıyorlardı, ancak yaşlı dişi domuzun olduğu çukura girmeye cesaret edemiyorlardı. Aniden karanlık girintilerden birinden dışarı çıkan iki büyük kavisli dişe sahip kocaman siyah bir kafa gördük ve hemen ardından büyük siyah bir domuz dışarı fırladı ve köpeklere saldırdı, ardından yaralı dişi domuz ve beş küçük siyah-sarı vantuz geldi. Rii ne kadar yaşlı olsa da, mahmuzun aşağısına inmemeleri için erkek ve kız çocuklarına seslenerek mızrağı elindeki domuza doğru uzattı, domuz ilk saldırısından sonra tekrar ağaca geri çekilmişti ve şimdi köpeklerle çevriliydi ve vahşi çeneleri köpürüyordu. Zaten karnına ve kıçına saplanmış iki veya üç hafif mızrak vardı.

Ardından odun külü sepetleri taşıyan birkaç kız geldi, yaşlı Rii büyük canavara on iki fit kadar yaklaştı ve bir sepet kül alarak domuza fırlattı. Yüzüne isabet etti ve
içerik başını ve ön kısımlarını bastırdı, onu bir iki saniyeliğine kör etti; ve sonra, aynı anda, Rii öne atıldı ve
ağır mızrağını yaratığın bağırsaklarına sapladı. Ama o zaman bile yaban domuzu
avlandı ve müthiş bir öfke homurtusuyla bir kez daha saldırdı, ancak
yarım düzine mızrak darbesiyle karşılaştı.

Başından geçen bir kurşun onu kısa sürede bitirdi ve sonra genç emicilerin peşine düşmeye başladılar, hepsi yakalandı. Küçük olmalarına rağmen
kavga ettiler, ısırdılar ve vahşice saldırdılar ve genel olarak küçük şeytanlar gibi davrandılar. Yaşlı dişi domuza gelince, köpekler tarafından öldürüldü; çok
fakir ve uyuzdu, ama emiciler toplar kadar yuvarlaktı.

Yaban domuzunun kocaman leşini sağlam bir sırıktan fırlatarak, akşam vakti köye geri döndük. Aşağı inerken iki genç melez arkadaşım, Strong Adası'ndaki yabani dişi domuzların, yavrularını yetiştirirken, alarma geçtiklerinde yaban domuzunun inine kaçmalarının kendilerine özgü bir alışkanlık olduğunu ve bazen de yaban domuzunun, köpekler tarafından taciz edildiğinde tüm yavrularını öldürdüğünü ve sonra da onları delip geçerek eşini kaderine terk ettiğini söyledi.

*****

Yazarın eski _Leonora_ gemisindeki gemi arkadaşlarından hiçbir şey görmeden, sessiz küçük Leasse köyünde aylar geçti. Bazen Hayes'in tekneleri, hindistan cevizi arayışlarında Coquille Limanı'nın girişine bir mil kadar yaklaşırdı, ancak, neyse ki köylülerin huzuru için, mürettebatları asla köyün kendisine kadar gitmezdi. Belki de, gerçekten de, nerede olduğunu bilmiyorlardı, çünkü yüksek tepeli, eyer sırtlı evler, plajdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki ekmek meyvesi ve durian ağaçlarından oluşan
kalın bir koruluktaydı; ve sadece kadınlar sabah ve akşam yemeklerini pişirirken ateşlerden yükselen beyaz kıvrılan duman, varlığını ortaya koyabilirdi.

Birbirini izleyen huzurlu, tekdüze mutlu günler, sonunda, bir tropik gün doğumunun ilk dalgasında, görkemli bir İngiliz savaş gemisi adanın kuzey ucunu dolandı ve kar beyazı yelkenini toplayarak -çünkü karayı yelkenle kat etmişti- Lele Limanı'na doğru buharla ilerledi. Ve ertesi gün Hayes, açık bir tekneyle adadan kaçtı ve ben, _Leonora'nın_ şirketinden üç kişiyle birlikte, korvetin güvertesinden Kusaie'nin mavi zirvelerinin denize battığını gördüm. Louis Becke'nin "Bully" Hayes Hakkındaki Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING "BULLY" HAYES ***

***** This file should be named 24998.txt or 24998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/9/24998/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
