*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, July 22, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 147, 22 Temmuz 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 5, 2008 [EBook #24992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 147,
July 22, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 147, July 22, 1914

Author: Various

Release Date: April 5, 2008 [EBook #24992]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, JULY 22, 191PUNCH, CHARIVARI, JULY 22, 1914 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Neville Allen, Hagay Giller, Malcolm Farmer
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









  Punch veya Londra Charivari.

  Vol. 147.

  22 Temmuz 1914.





  Charivaria.


Bay Lloyd George'un kara sahiplerini mahvettiğini inkar edenler belki
_The Çarşı, Değişim ve
Mart _:-

     "Satılacak, küçük holding, meyve ağaçlarıyla iyi stoklanmış, iyi
     İyi Yolda ve İstasyona yakın çift kiralık ev, iyi dış
     binalar. Fiyat, dört işaret, Alton, avlar. "

Fiyatın Almanca görünümüne çevrilmesi gerektiği gerçeği
Cahil bir yabancıyı tuzağa düşürme girişimi gibi.

       * * *

Bu arada, Landeded'imizi sürmenin sosyalist ideali gibi görünüyor
Çalışma evine nazikçe gerçekleştiriliyor. Abergavenny
Koruyucular Kurulu, okuduk, Lord tarafından bir teklifi kabul etmeye karar verdi
Abergavenny, L3.000 için yerel çalışma evini satın alacak.

       * * *

Yeni akranlardan üçü başlıklarını seçti. Sir Edgar Vincent
Baron d'Abernon olur; Binbaşı Brocklehurst, Baron Ranksborough,
ve Sir Edward Lyell, Baron Lyell. Sir Edward'dan oldukça tembel.

       * * *

Bourg-en-Brasse, Fransa'daki bir sirkten kaçan bir dişi dişi dişli
Geçen gün öldürüldü ve av partisinde bir jandarma vuruldu
bacak. Aslan silahlı olmadığı için jandarmın düşünülüyor
Partiden biri tarafından vurulmuş olmalı.

       * * *

Sık sık söylenir, eğer sığınaklar
Militan taktikleri, oy hakkı yarına verilecekti. Bir Suffragette
Şimdi bunu ikiyüzlü bir yanlış uyarma olarak damgalamak için yazıyor. O
son zamanlarda deneyin bir bütün izin vermeye çalışıldığına dikkat çekiyor
Öfke olmadan geçmek için gün, ancak tek bir oy verilmedi.

       * * *

Berlin Üniversitesi'nin tanınmış bir profesörü olan Dr. Hans Friedtenthal,
yüksek öğrenim sonucunda kadınların
Yakın gelecek tamamen kel olabilir ve ataerkil sakallar ve uzun sürecek
bıyıklar. Öyleyse, şüphesiz, bunu tehdit ederek oyu alacaklar,
İstekleri verilmedikçe, tanıştıkları her insanı öpecekler
görünüş.

       * * *

Portsmouth Belediye Meclisi, dokuzda on bir oyla bir işçi
Pretoria'ya resmi rehber kitapları yerleştirmeyi reddeden değişiklik
Dokuz sürgünün güneye dönmesine izin verilmedikçe Halk Kütüphanesi
Afrika. General Botha, bu sonucunu öngöremezdi.
Eylem ve şimdi neler olduğunu görmek ilginç olacak.

       * * *

    "Bir ördek yumurtasından sonra zehir."

    _Evening News._

Kriketçilerimiz saçma hassas görünüyor. Bu
Oyunu aydınlatmanın neredeyse yolu.

       * * *

Guildhall Sanat Galerisi yeniden inşa edilecek. Orada bazı resimler
Aynı zamanda avantajla yeniden boyanmış olabilir.

       * * *

Görünüşe göre Moody-Manners opera şirketinin karamsarlığı
Üst el. Bu şirket Londra sezonunu _The Dance ile açtı
Ölüm_.

       * * *

Bir kadının geçen hafta Bond Street'te küçük bir domuz liderliği
Köpek olarak bir köpek yerine köpek çevrelerinde yaygın olarak tartışılıyor,
Yine de, varsa hangi eylemin yapılması gerektiğine karar verilmemesine rağmen.
Pek çok köpeğin domuz olduğu gerçeği göz önüne alındığında, hayır
İtiraz, bir domuzun köpek olduğu için yükseltilecek.

       * * *

Bu arada, _Toilty Chronicle_, içinde tam olarak doğru değildi.
Çoban Bush Hintlilerinin son "Köpek Bayramı" nı anlatıyor
Katıldığı iddia edildi, "POW-WOW" ifadesini kullandı.
Köpek Savunma Ligi'nin eylemi nedeniyle bir koyun kavruldu ve
Pow-wow değil.

       * * *

Geçen hafta Gray's Inn Yolu'ndaki bir Berber'in dükkanına bir motor otobüsü koştu ve
Üç müşteri yakın bir tıraş vardı. * * *

Bazı hırsızlar son zamanlarda bir Holborn'un kasasını gelignit ile açıldı
L1.000 değerinde mücevher içeren kuyumcu ve mücevherler
kayıp, polis erkeklerin nesnesinin olması gerektiği görüşüne eğilimli
soygun oldu.

       * * *

_The Express_ tarafından L.C.C. için bir slogan önerisi için soruldu, Bay
H. de Vere Stacpoole, "Benim sözüm egemendir" cevabını gönderdi. İyi
Bu keyifli yazarın daha da yüksek bir oran komuta edebileceğini bilmek
Popülerliğinin zirvesinde Bay Rudyard Kipling'den daha ödeyin.

       * * *

_ Daily Herald_ bize Rus keşiş Rasputin'in "
okuma yazma bilmeyen bir köylü olarak hayat. "Ama biz sorarız, gerçekten var mı
Bunda dikkat çekici bir şey var mı? Kişi sayısının
okuryazar doğdu son derece küçük.

       * * *

_T.P.'s Weekly _:-"Okuyucu alıyor
Konuklar-Sea-on-Sea, deniz, dakika kayalıkları. "Onurlu
Reklamveren, uçurumların bakanlığından bahsedecek. Bu, biz
Korku, Essex sahilinin bir özelliği.

       * * *

Daily Chronicle_'da "Satılık İşletmeler" arasında karşılaşıyoruz
Çirkin bir askeri zehirli örneğe benziyor:-"
Satış, haftada L16 alarak; ucuza gidiyor. "

       * * *

Son olarak, ilk fahri ödülümüzü vermekten zevk alıyoruz.
Acınası reklam rekabeti aşağıdakilere-ayrıca _The
Günlük Chronicle _:-

     "Karısının hastalığı nedeniyle balık (kızarmış) ve satılık cips: sadece bir
     mahallede. "

Reklamverenin tekeşlilik bağımlılığının sınırlı olmadığına inanıyoruz.
mahalle.

       * * * * * *

İllüstrasyon: Anlıyoruz ki,
Boks, dr. Strauss, büyük bir opera turu yazmak için görevlendirildi
Soylu sanat. Yukarıdakiler finali temsil eder.

       * * * * * *

Geçişte Oxford.

Ünlü bir hamalla röportaj.

(_ By Harold Begthwayt._)


Kardinal Koleji'ndeki bir lisans arkadaşından duymak
Ünlü Porter, Bay Chumbleton ("Old Chum") 'nın yaklaşan emekliliği
Salisbury Gate'in, koşma fırsatını memnuniyetle ele geçirdim.
Oxford, iç yaşamı hakkında bazı yeni yangınlar kazanmak için
Üniversite. Balliol, Magdalen ve New College'ın aksine Cardinal College,
Kendisini yeni ruha asla duyarlı göstermedi. Muhtemelen var
Peckover'da Oxford'daki diğer dörtlüden daha az sosyalist. Eski
Feodal gelenekler, biraz hafifletilmiş olsa da, hala hayatta kalır. Hala sen
Karakteristik Mayfair aksanını duyun ve meraklı bir eksikliği fark edin
Sir Robertson Nicoll'un dediği gibi, bu ahlaki yükselme
İnsan bir mumyadan daha iyi değil. Ve yine de garip bir şekilde sahibim
Yok olan bir cinsin bu bakımlı scions tarafından çekildi,
ince kesilmiş özellikler, kırpılmış konuşma dilleri ve
Neşeli kibir. İçinde ilgi çekici ve acıklı bir şey var
Modern yaşamın gerçeklerine kör olan bu kapsamlı saygılar ve
tek başına barış getirebilecek bu kardeşlik arkadaşının ihtiyacı
Bir taç veya taç giyen kafa.

Geldiğimde sadece görevden çıkan Bay Chumbleton, samimi bir şekilde
Beni iç kutsal alanına davet etti ve bana bir bardak çırçır ve
Green Chartreuse, favori içecek, beni temin etti, geç
İzci "yetmişli yıllarda" olan Midhurst Dükü. Bu
daha sonra bir
Mavi Nil'de timsah olan Bay Chumbleton, gerçek bir sevgi ile konuştu.
"O bir dook gibi bir şeydi," dedi yaşlı adam "
Arpa-su içen fadistler. Evet, o günlerde bir dook bir dook ve
Demigodlar için bir horoz-shy değil mi? demagoglar]. Hatırlayabiliyorum, "diye devam etti,
"Aynı anda ikamet eden üç dook olduğunda,
Midhurst, St. Ives Dook ve Cumber Dook. Ama dook
Midhurst grubun seçimiydi. Neden bir kez bir bakkalın içine girdiğinde
Yüksekte alışveriş yapın ve iki kilo ihlal istedi. Nasıl olacak
BT?' diye sordu, gördüğüm en iyi başlı adam olan bakkal. 'İçinde
Şapkam, 'dedi dook, melonunu kırıp tutarak. Gibi
Dolu olmaz, Jack Robinson demeden önce,
bakkalın başı ve dükkandan çıktı. "

Yaşlı adam bana en kötüsü hatırlatan bu korkunç hikayeyi anlattı
İtalyan rönesansının despotlarının zulümleri,
ifade edilemez derecede acı vericiydi. Bitirdiğinde dükün olup olmadığını sordum
gönderildi. "Ah, hayır efendim," derhal yanıttı. "Görüyorsun
Kel başlı bir adam olan bakkal, ihlalle ilgili bir sorun yaşamadı ve,
Ayrıca, ertesi gün ona bir peruk verdi. Ama eğer biri yapacaksa
O gün, dook veya dook, bu konuda sorulan sorular olurdu
Avam Kamarası veya Kraliyet Komisyonu atanacaktır. Zamanlar
"Ne yazık ki devam etti" ve daha fazla eski hisse senedi yok
sol. Neden, Bullingdon Club bu yıl üç birinci sınıf aldı ve
Dörtlü mobilya ve şenlik ateşlerini parçalamak için bir kez olmaz
Üç yıl içinde. 'Fındık' şimdi onlara diyorlar, ama ben genç bir izci olduğumda
'Em' köpekleri 've eşcinsel köpekler olarak adlandırdılar, size söyleyebilirim. 'Bloods'
Onlara da diyorlar, ama bu modernde çok mavi kan yok
Blutocrats. "

Bay Chumbleton'a herhangi bir Kardinal Koleji belirtisi olup olmadığını sordum.
Yeni ahlaki yükselişten etkilendi, ancak
Sorgumun anlamı. Bakışı açıkça Filistin'di ve pişmanım
Söylemek gerekirse, belirgin bir şekilde pagan. Arazi kampanyasını hiç duymamıştı veya
Bay Hemmerde, Baron de Forest ve hatta Bay Harold Begbie. Onun tutumu
Bay Lloyd George'a doğru anlayışsızdı. Popülerliği azalttı
Motor bisikletlerinin, ancak garip ve ağıt yakılabilir bir sapkınlıkla,
tanıtımı kınarken Motor-'bus'un gelişini memnuniyetle karşıladı
tramvay.

Feodal'ın aziminden her zamankinden daha fazla geldim
Gelenekler ve tüm radikalin iki katına çıkarılmış çaba ihtiyacı
eski üniversiteleri pahalı yataklardan dönüştürmek için stalwarts
İnsani demokrasinin özgür fidanlıklarına müstehcenlik. Üzücü
Bay Chumbleton, güler yüzlü ve misafirperver gibi bir figürü görmek için
Kabul et, ama zamanların trendine tamamen dikkat et, umutsuzca
ilerici programın cahil ve yaşlılığın
barbar ve acımasız bir geçmişin anılarından.

       * * * * * *

Zambağı boyama.

     "Kar-beyaz gri bir malzemede beyaz ördek pantolonları." --_ Advt. içinde
     "Günlük İl" (Vancouver) ._

       * * * * * *

Smith-Carpentier Dövüşünün Daily Mirror's_ Hesabı:-

     "Bir Fransız kız o kadar heyecanlıydı ki içinde büyük bir umut ısırdı
     fan."

_White_ Umut değil, güveniyoruz.

       * * * * * *

Sinecure.

     [Daily Mail's_ Boş Durumlar Listesi
     Hizmetçi (HMD'ler), hizmetçiler arasında (BMD'ler), çalışan temizlikçiler
     (WKGHKPRS) ve Cook Generals (CKGNS), görünür.
     Aşağıda:-"Genç bayan sinema oyunculuğu için istedi. Tam
     Kutu No. -. "

    Dedi ki, "_ the Daily Mail_
      Acil tedarik.
    Kimin durumu boş? Senin.
      Kim dolduracak? BEN.

    "Bana soracaksan, hareket edebilir miyim?
      Kolayca İNDİRİM,
    Ben sadece istediğin yıldızım; Aslında
      Güçlü ve sessiz tür.

    "Planı ne kadar çabuk ortaya çıkarırsan
      Ne kadar erken başlarsam.
    İçimde, belirtmeye yalvarıyorum, var
      Mükemmel kahraman. "

    Dediklerini söyledi-"De Vere bir kötü adam
      Açıklanmayan nedenlerle
    Sizi sonlandırmak için arzular ... "
      ("Cad!"

    "... Seni bir demiryolu hattına bağlıyor
      Bu yüzden Leeds Express
    Düşük tasarımını yürütebilir
      Hız ve titizlik ile.

    "Ama Herbert'in kahramanlığı böyle,
      Bunun olmayacağına yemin ediyor. Görüyorsun, seni çok seviyor ... "
      ("Tahmin ettim," dedi.

    "... Hızlı bir motorlu araba kiralıyor,
      Ayrıca bir harita satın alır;
    Ne kadar hızlı ifade edildiğini biliyor,
      Ve handikapı not eder.

    "Ama o bir parça adamı olduğu için
      Ve oyunu oynamak için doğdu
    Gecikmeden kahraman başlar ... "
      Aynı şeyi yapsak iyi olur.

    Sessiz bir mahalle seçtiler,
      Yalnız bir parça parça;
    Metallerin olacağına inanıyorlardı
      Sırtına girmemek.

    "Bu De Vere," dediler, "
      Seni sıkıca bağlayacak.
    Bu arada bitkiniz, anlıyoruz,
      Kasabadan geliyor.

    "Biz değil, emin olamazız.
      En kötüsünü tahmin edin;
    Ekspresler erken olabilir;
      Yine de, Herbert _Should_ ilk.

    "Böyle gerçekçilik heyecanlandırmalı
      Seyirci (ve siz) ...
    Eğer hazırsanız, biz oldukça;
      Treniniz yakında gelecek. "

          * * *

    Bir çözüm oluşturdu, yani.
      Erkeklere güvenmek için
    Ama kendini metreslere kiralayın,
      Bir bütün, eğer alçakgönüllü, ckgn.

       * * * * * *

İllüstrasyon: Durazzo-Super-Mare'de.

Mpret. "Burada hiç rahat hissetmiyorum. Senin zamanla ilgili değil mi?
Beni bundan çıkardı mı? "

Europa (_sleepily_). "Mpraps"

       * * * * * *

İllüstrasyon: "Bak, Ethel, Bak-Sir Beerbohm Alexander'a gidiyor!"

"Yani öyle; ama ne kadar farklı!"

       * * * * * *

BİR ZAMANLAR.

Göç.


Bir zamanlar devekuşu olsa da,
daha da egoist. Sadece kendisini düşündü. Bu bir foible değil
devekuşlara özgü, ama bu özel tavuk-ve çok
Özellikle-bunun için dikkat çekiciydi. "Nereye geleceğim?" bir soru muydu
her tarafına yazılmış-gülünç ve yetersiz kafasından aşağı
Uzun boyun, tombul kabarık vücudunda ve böylece son derece düz ve
aşırı büyüklükte.

Afrika'nın yanan kumundaydı-kesin olmak gerekirse, Cape'de-
Tehlike yaklaşımı, devekuşu kendi merkezli kafasını salladı ve burada
zaman zaman tüyleri ondan koparıldı
ticaret.

Şimdi Londra'da bir sezona kadar verilen bir tiyatro vardı
yabancı opera ve bu tiyatro bunlardan biri tarafından inşa edilmiş
Tiyatro mimarları arasında çok yaygın olan yetenekli dahiler,
balkon (elbette ne mimar ne de yöneticiye
kimin inşa edildiği için şimdiye kadar başıboş) bir dizi koltuk içeriyordu
Sahnenin hiçbir görüşü hiç görünmüyordu-bir kişi ayağa kalkmadan ve
Sonra arkasındaki insanlar görüşlerinden yoksun bırakıldı. Bu, elbette,
Mimarlar veya yöneticiler için hiçbir şey ifade etmiyor. Jolly'nin düşüncesi
Mutlu bir akşam bükülmüş basit halk partileri olabilir
Bu tür engellerden muzdarip bir pozisyon tarafından depresif ve kesik
Mimarları ve yöneticileri endişelendiremedi, çünkü bazı hayal gücü
Anlamam gerekiyordu.

Ancak yeni geçici yönetim (sıradan yönetim ne olursa olsun
izleyicinin haklarını tanıyarak,
ne elde edilemeyen herhangi bir görüşten satmak ve
bu konuda çok iyi davrandı-belki de yarım güzın
her koltuk için şarj edilir; Ama yaptıkları sınır çizgisi koltuklarla
Satın-Bunlar olası alanın sınırlarında-sahnenin bir görünümü
sadece kısmi ve o kadar çok dokunma meselesi ki
Boynun vinçlenmesi veya başın yanlara doğru hareket etmesi kesildi
arkada birçok değerli halkın görme çizgisi; eğilirken kimse
Ön sıradaki bir koltuktan çok uzakta, birçoğu için
Diğerleri, tüm aşamayı yok edin.

Temmuz ayında çok sıcak bir gecede, birde şişman bir bayan
ön koltuklardan sadece öne eğilmedi, aynı zamanda kendini havalandırdı
Aralıklı olarak büyük bir fan ile. Arada ve sonra onun arkasındaki talihsiz yarım gine koltuk sahiplerinden biri
Tartışmalı bölgede nazikçe ve kibarca yeniden yapılandırıldı,
Özelleştirme konusunda hayranı başkalarına neden oluyordu ve her seferinde bayan
Gülümsedi ve çok üzgün olduğunu ve fanı indirdiğini söyledi; Ama ikisinde
dakikalar her zamanki gibi çırpınıyordu ve bir iz değil
Pentateuchal kapanmalarının veya ileriye giden her şeyin
çevresinde fark etti.

İyi demek istedi, zavallı bayan; Ama çok sıcaktı ve nasıl yardım edebilirdi
Hayranları o devekuşu tüylerinden yapıldığında?

       * * * * * *

     "Ekim, toplama, sulama ve atma yöntemleri
     Babadan oğluna sayısız nesilden geçti. "

     _ Londra Misyoner Derneği

Her neyse, Thrashing.

       * * * * * *

     "Keswick Vadisi'nin özelliği geniş genişliğidir.
     Gökdaz. "--_ L. & N.W.R. İngiliz Gölleri Rehberi._

Bu bağlamda New York tek ciddi rakibi.

       * * * * * *

Benim pantolonum.


Sanırım en eski gençliğimden lisans olduğum için
duruma alışkın; Ama gerçek şu ki özlüyorum
bir şey-sadece bir düğün malzemesi.

Bu istek bir eş değil. Ben bir tane olmadan oldum
Uzun zamandır onunla ne yapacağımı bilmemeliyim. Yapayım
Muhtemelen onu gözden kaçırdı ve atrofiye olur ya da ihmalden ölecekti
veya susuzluk. Ben de kendime ait bir ev istemiyorum; ne de altın saçlı
çocuklar dizime tırmanmak için çocuklar. Bu aksesuarlar olmadan yapabilirim.

Ama açlık yaptığım ve sahip olduğum şey bir trousseau. Neden
Bir Trousseau'nun edinilmesi tamamen kadınsı bir ayrıcalık olmalıdır
Hiç anlayamadım. Trousseau olmayan bir gelin
Genellikle eksik bir şey olarak kabul edilir-tost olmadan haşlanmış bir yumurta;
Pansuman bir salata. Ancak trousseau olmayan damat bir
tanınan kurum. Doğru, hem görülen hem de görünmeyen yeni kıyafetleri var,
Ama bu bir Trousseau değil; Bu sadece "
gardırop. "En az saygısızlık eden eski şeyleri" yapmak için yapılmış "ve
Düğüne katılırsa kimse onu hafifçe düşünmez.
yeniden örtülü gömlek veya yeniden çözülmüş botlarda. Ancak bir kız
En kısa sürede ikinci el bir halo ile cennete girmeyi düşünürdüm
agresif olmayan herhangi bir şeyde evlenmeyi düşünürdüm
yeni.

Böylece dileğim tüketilmeden önce iki onur duydum
meydan okuma sözleşmeleri: sadece bir kızın bir pantolona sahip olabileceği ve
Evlilik, onun edinilmesi için gerekli bir koşuldur. Neyse ki
Ben güçlü fikirliyim. Bayan Humphry Ward'ın Homilies'in uzun bir yolu var
Bana bu özelliğe ulaşmada küçük bir tesis vermedi ve ben
Ne cinsiyetimi ne de statüsümü değiştireceğime karar verdim.

Şimdi, bir liste hazırladım, tıpkı-sanırım-her kız yapıyor. İçinde
Birincisi, şimdiye kadar Lüks
Elbise sörfü. İkisinde hayat yaşamamış kimse
Elbise shirtleri-biri aşınma, diğeri yıkamada-oldukça anlayabilirsin
Bunun benim için ne anlamı olacak. Sir Joseph Beecham gibi adamlar, Bay
Mallaby-Deeley, Bay Solly Joel, Lord Howard de Walden ve diğerleri,
Caresay, dört hatta beşim var, bunu hissetmenin ne olduğunu bilemiyorum
Akşamlarının ferahlıkları ve eğlenceleri, bulgularına bağlı
Fransız tebeşir veya Hindistan-kauçuk.

Bu nedenle bu konuda hiçbir ipucu yapmıyorum. On beş yaşıyorum
Elbise-shirtler, böylece hafta boyunca her gün aşınma için bir tane olabilir,
Çamaşırlarda yedi ve acil durumlar için bir tane-_parsifal_, benzeri
Bu öğleden sonra başlar. Benzer şekilde olmak istiyorum
yakalar ve mendiller konusunda cömert. Sayısı
Satın aldığım eskisi neredeyse bir salgına var; kapsamı
İkincisi komisyonumun,
Sert deneyim okulu. Teşzül etmeden diyorum ki deneyen adam
Sadece düzine bir mendil üzerinde hayattan geçmek sadece yalvarıyor
felaket için, ancak kullanımlarında metodik olarak, bir
Dikkatsizce yakalanan soğuk algınlığı, herhangi bir gün hesaplamasını üzebilir ve onu bırakabilir
gevşek bir son; Bazen neredeyse hiç yok. Bu yüzden benim bu bölümünü yapıyorum
Trousseau prensip. Yarım brüt yaşıyorum.

Sonra uykum giyinim var. Yıllarca ipek olanlara açtım,
ama iştahımı uygulamak için vicdanlı bir mazereti yoktu. Satın almak için
Soğuk kandaki ipek pijamalar şimdiye kadar bana şeffaf gibi görünüyordu
savurganlık; Ama şimdi bu koşulların eylemimde beni haklı çıkardığını hissediyorum,
çünkü bir hırsızlıkla karşılaşmam ya da başa çıkmam çok üzücü bir şey olurdu
kıyafetlerle kaplı bir yangınla,
Gardırobumun geri kalanı.

Şimdi, o anın ruhu için giyinmeye inanıyorum;
Bu nedenle gece aşınım için güzel bir renk şemasına karar verdim.
Pijamalarım, ferahlatıcı dinlenmeye elverişli renk tonlarında olacak, yani ve
Middiz beyaz, limon, açık pembe ve soluk yeşil-
Samimi itiraf, Napoliten buzunun gösterisinden ilham aldı. Eğer
Bunun sadece boş bir heves olduğunu düşünüyorsunuz, sadece
Axminster halı veya Scotch tartan gibi desenli pijamalarda uyku.
Şaşırtıcı değilse _macbeth_ "öldürülmüş uyku"
Onun kulüp renkleri!

Bağ seçimlerime dayanmak için aynı estetik duyguyu getirdim
ve çoraplar: ciddi siyasi krizlerin zamanları için griler ve siyahlar; Kafam,
Buff, inci, geyik-bunun bir renk olduğundan emin değilim, ama kulağa geliyor
Oldukça mümkün-daha parlak saatler için; ve her birine tanıdık renkler
Halcyon günleri sevinç için spektroskopi öğrencisi-
Kraliyet Akademisi, Handel Festivali, Harry Lauder'ın Dönüşü veya
Bay Bernard Shaw'un Peerage'a yükselmesi.

Dışsallara gelince, bunların _en süit_ olacağını söylemek yeterli ve
benim
pantolonlar. Onları bacak uçlarına dikilmiş spats ile yapacağım
Pansumanda zaman ve sorundan tasarruf etmek için.

Kısacası, yedek saplamalar dışında hiçbir şeyi unutmadım ve sanırım
Muhtemelen onları zamanla hatırlayacağım. Bende
Bir elbise provası için bir gün düzeltmek için bile gitti. Ama önce ben
arkadaşlarımı gelinler seçtiği gibi, özel bir özelliğe davet edecek
Trousseau'mun manzarası, hepsinin üzerine yayıldıklarında
Yatağımın örtüsü, sandalyelerimin arkasından veya serride asılı
Gardırobumda yer alıyor.

Ve şimdi gerekli olanı yükseltmek için başka bir şey kalmadı
Fonlar ve bu nesne açıkta ile komisyoncuma çizme talimatı verdim
Tasarruf bankasından param. Neredeyse bir posta siparişi bekliyorum
her an.

       * * * * * *

İllüstrasyon: _yokel._ "'Ow hızlı seyahat edebilir mi usta?"

_Owner._ "Saatte elli mil, adamım-altmış bile itmek isterse
O."

_Yokel._ "Bir '' ow çok ikiniz de iterseniz?"

       * * * * * *

     "'Anna Virumque Cano' Şefin suçlamasının yüküydü
     Sekreter buluşmak zorundaydı ve sevgiyi çok utandırdı
     beyefendi. "--_ Liverpool Courier._

"Anna" kimdir? Umarım Bay Birrell bir skandalda karışmaz.

       * * * * * *

İllüstrasyon: Kusursuz bir alev.

_Claude._ "Burada ne bekliyorsun, eski şey?"

_Cuthbert._ "bu çarpıcıya bu çiçekleri ve çikolataları vermek için
'Deadman'ın Gulch'ün Ölüm Öpücüğü'ndeki küçük kız.'

       * * * * * *

Uyanış

(_A restoran-car_ küçük romantizm). Beyn için çok yatıştırıcı bir manzara var mı
      İngiltere'nin ana hatlarıyla yeşil ve yumuşak kavisli
    Ormanlık yamaç ve verimli ovanın vizyonları
    Gezgin tarafından bir yemek treninde görüldü,
    Hiç şüphe yok ki onu rahatsız etmek ve gerginlikten konuşma yok,
      Koltuğu, şans arkadaşı, ikisi de ayrılmış mı?

    Bence değil. Yine de oldukça şişman adam
      Asla başını kaldırmamış ama çiğnedi ve çiğnedi
    Ben şölenimi kızdırdım. Başladım
    Daha yüksek bir planı olmayan birini olarak kabul etmek,
    Hayatın yolculuklarında daha büyük bir görünüm yok,
      Yemeğinin rezonans yıkımı.

    Ona çitlere işaret etmeyi özlemiştim
      Yıldızlı çiçeklerle ve ipek gibi paltolar
    Binsiz dolaşırken öküz;
    Ona daha ağır zihninin olup olmadığını sormayı özledim
    Daha Stedfast Türünün Sığırlarını Tercih Edildi
      Mallı süt reklamları ile damgalanmış.

    Küçük kırmızı tuğla mezraları, ayrı durur,
      Ve yuvarlanan Leas'ın tüm ihtişamları,
    Ona akıllıca gelip getirmediklerini sormayı özledim
    Kıt hatırlanmış çocukluğun kalbine.
    Ama kaçındım; Ve Cherry Tart aldı
      Ve bundan sonra iki farklı peynir türü.

    Ve sonra küçük bir pazar kasabasına yaklaştık
      Dale'de yarısı gizlenmiş, bu yapışıyor gibi görünüyordu
    Eski ünlü bir kilise hakkında sevgiyle;
    Ve burada şişman adam başladı ve aşağı baktı
    Ve bardaklarını köpük tacına doldurdu
      Ve kralı taahhüt ediyormuş gibi yüksek tuttu.

    Bazı hafıza göğsünde karışmış gibiydi
      Sanki eski günlerin perdesi yırtılmış gibi,
    Ve camı istekli bir lezzetle boşaltırken,
    "Bakın," diye düşündüm, "Onu haksızlığa uğrattım. O yuvada,
    Kargaşadan çok uzak, eski dünya dinlenmeyle dolu
      (Bana söylemek üzere), doğdu.

    "Ve şimdi, antika sivri kaçmadan önce,
      Çünkü evini hatırlamak sevgili,
    Derin bir şekilde kızartıyor. "Bütün gazabım öldü.
    Sonra adam bana gülümsedi ve başını salladı;
    "Little Barleythorpe için kavşak," dedi;
      "Bir hafta önce bu noktalar birayı üzdü."

    Evoe.

       * * * * * *

Oynamayan bir başyapıt.


[Tek oyunculu oyunun artan popülaritesi aforizmi başlattı
Bu drama sınıfında gerekli olan şey "maksimum eylemdir
minimum açıklama ile. "Yine de aşağıdaki çaba
Londra'daki her yönetici tarafından reddedildi-kararlı bir şekilde
Sık sık tekrarlanan soruyu cevaplar, "Yöneticiler oyun okuyor mu?"]

Sahne --_ Menekşe Hazelwood dairesinde lüks bir şekilde döşenmiş bir oda.
Violet _is oturdu, yazıyor. Masadaki telefon gürültülü bir şekilde çalıyor ._

_Violet_ (_ alıcıyı yukarı kaldırma). Merhaba! Evet .... bu benim .... oh,
Reggie .... evet, sana evdeyim .... üç dakika içinde? ... Doğru,
Burada olacağım. (_Hangs up alıcı._)

_Maid_ (_ aniden iş). Sir Frank Bulkeley, M'M. (_Goes dışarı ve_
Efendim frank _entens._)

_Sir frank._ Sevgili menekşem ---- (_A raporu duyuldu ve parçalanma
cam._) Her şeyi karıştırın, vuruldum! (_ Katta _falls._)

_Violet._ Evet, kesinlikle vurulmuş gibi görünüyor. Gidip görsem iyi olur
polis bu konuda. (_Goes Out._)

_Reggie fortescue_ (_ -incering tracitary_). Menekşe .... (
şaşkınlık içinde yuvarlak). Burada değil! Burada olacağını söyledi .... o
Bana yanlış. YANLIŞ! Yaşayacak hiçbir şeyim kalmadı. (_Takes
Revolver, kendini vuruyor ve yere düşüyor ._)

_Gerald Maristowe_ (_ pencereden dikkatlice ve taşıma
bir tüfek_). Bu riskli bir işin şeytanı, bu tüfek uygulaması, ama
Ulster bir şekilde kurtarılmalıdır. Pencereyi kırdığımı görüyorum. Acaba olup olmadığını merak et
Başka hasar verdim. (_Sees_ efendim Frank.) Gee! Bir adamı öldürdüm!
(_Sees_ reggie.) Oh, zafer! İki tane öldürdüm! Reggie de
Bu rom! Diyorum ki, bilirsin, bu oldukça kullanışlı çekim .... yine de,
Muhtemelen asmak anlamına gelir ve asılırsam-ben-asılı kaldım. Bana izin ver
Kendi elimle ölmek yerine. (_Discharges tüfek ve düşüyor
zemin._)

_Violet_ (bir müfettiş ve bir constable_ ile giriş yapmak). İşte orada,
Müfettiş. (_Sees_ Gerald.) Tanrım, şimdi iki gibi görünüyor! BEN
emin olun .... (_sees_ reggie.) _three! _ Gerçekten, müfettiş, neredeyse hissediyorum
Kesinlikle gittiğimde .... Oh, bu Reggie! Kalbim kırıldı!
(_Faints._)

_Sinspector._ Geri Durun, Clarkson; Bu iş düşünmeyi gerektirir. (_Takes
Telefon Alıcı._) Circus 20634, Bayan .... Sen Doc.? Döndürmek
Bir kerede, lütfen .... iki ya da üç adam vuruldu .... doğru .... (_hangs up
Alıcı._) Clarkson, her bir ceset ve arasındaki tam mesafeyi ölçün ve
pencere. (Clarkson bunu yapmak için ._ _enter_ doktor.) Ah, Doc.,
Bahsettiğim küçük iş bu.

_Doctor_ (_Neeling by_ violet). Bu vurulmadı; O sadece
bayıldı. Bir dakika içinde iyi olacak. (_Examines_ Gerald.)
Bu. _He_ bir dakika içinde iyi olacak. (_Examines_ reggie.)
Bu. _He_ bir dakika içinde iyi olacak. (_Examines_ Sir Frank.) Bu
Yine de biri. Bir kapı çilesi olarak ölü. (Violet, Reggie _and_ Gerald _rise
Aynı anda ayaklarına ._) Buradasın! Sana söyledim.

_Gerald_ (_aside_). Kaçırıldı!

_Reggie_ (_aside_). Kaçırıldı! (_Aloud_) Violet, seni seviyorum!

_Violet._ Ben _SO_ Memnunum, çünkü seni seviyorum.

_Reggie_ (_confielyially _). Biliyor musun, gerçekten öldüğümü düşündüm.
Merhaba Gerald, yaşlı oğul, burada ne yapıyorsun?

_Gerald._ Oh, içeri gireceğimi düşündüm, biliyorsun.

_İnspector._ Violet Hazelwood, Sir Frank'ın öldürülmesi için seni tutukladım
Bulkeley, Bart. Ve söyleyebileceğiniz her şeyin kullanılacağı konusunda sizi uyarıyorum
size karşı kanıt olarak. Clarkson, o kasetle oynamayı bırak ve
mahkumun kelepçesi. (Clarkson _does so._)

_Gerald_ (_aside_). İyi iş! Bu _my_ boyun tasarrufu sağlar.

_Violet._ Ama, sevgili iyi ruhum .... ancak sanırım bunun için bir faydası yok
bir şey söyle. Reggie, şimdi seninle asla evlenemem.

_Reggie._ hiçbir durumda yapamadın canım, çünkü hiç yok
para.

_Violet._ Orada Sir Frank'ın tek varisi olduğunuzu unutuyorsun,
Yılda on dört bin. _İ_ bunu hemen düşündü.

_Reggie._ Columbus! Yani öyleyim. Peki, o _is_ kesik bir sıkıntı.

_Gerald_ (_Singing Forward Noby_). Sevgili sevgili dostlarım, izin veremem
Mutluluğunuz bu şekilde harap olmak. Sir Frank'ı öldürdüm! Olabilirsin
şimdi evlendi.

_Reggie._ İyi yumurta! (_Embraces_ menekşe.)

_Sinspector._ Gerald Maristowe, Sir Frank'ın öldürülmesi için seni tutuklıyorum
Bulkeley, Bart. Ve söyleyebileceğiniz her şeyin kullanılacağı konusunda sizi uyarıyorum
size karşı kanıt olarak.

_Violet._ Oh, onu kurtarmalıyız. Ne yapabiliriz?

_CLARKSON._ Bayan, yıllar önce bir
Peckham Rye'de Açlıktan Çocuk?

_Violet._ Evet.

_CLARKSON._ _I_ AM-yani, _was _-- O çocuk. Arkadaşını kurtaracağım.
Müfettiş, yakalama için L10.000 ödülünün sunulduğunu biliyorsunuz
Anarşist Mazzio mu?

_Sinspector._ Evet. Keşke cennete ellerimi ona koyabilseydim.

_CLARKSON._ Size nasıl yapılacağını söyleyebilirim.

_Sinspector._ Nasıl?

_CLKSson_ (_dramatik olarak peruk ve sahte moustache_ yırtılıyor). BEN
Ben Mazzio! (_ Gerald _ ve diğerleri_) mücadele edeceğim
şiddetle. Beni tutuklamakla meşgulken, iyiliğini iyi yapabilirsin
kaçmak.

_Inspector._ Ha! Sence bu kadar kolay şaşkınlık olabileceğimi mi? (_Picking
Telefon alıcısı._) Mahallede başka polis var.

_Violet._ öyle değil. (_ Bıçakla telefon kablosundan slashes).

_Gerald._ Bravo!

_Sinspector._ Oh, iyi, boş ver. (_ Başını pencereden çıkarır ve
Bir polis ıslık çalıyor. Diğerleri birbirlerine bakar
consernation._) _NOW_ Sanırım durumun ustasıyım.

_CLKSSON._ Foiled! Hepsi, senden daha az şanslısın
hayal etmek. Mazzio olduğumu söylediğimde yalan söyledim.

_İnspector._ bunu kanıtlayın.

_CLARKSON._ Kolayca. Mazzio'nun sol önkolunda bir yara izi var. (_ROLLING
kol ._) Ben yok.

_Sinspector._ Oh, iyi, boş ver. Şimdi tutuklanmaya devam edebilirim
Sir Frank Bulkeley, Bart'ın katili.

_Gerald_ (_aside_). Ben işim bitti!

_CLARKSON._ _must_ kaçış yolu ol. Doc., Size kalmış
bir şeyler yap.

_Doctor. _ Zevkle. Sir Frank'ın kalpten öldüğünü onaylıyorum
hastalık.

_İnspector_ (_stammering_). Ama-ama-ama o _Obviary_ atış. Demek istediğim
Söylemek için ----

_Doctor._ Sir Frank Bulkeley'in kalp hastalığından öldüğünü onaylıyorum.
Mermi onu vurmadan birkaç saniye önce. Karşısında hiçbir şey yapamazsın
Sertifikam.

_Gerald, Reggie ve Violet._ Tasarruf!

PERDE.

       * * * * * *

Bu harika dünya.

     "Schute adında bir Hamburg muhasebecisi, 8'ini kutlayan
     doğum günü, altmış yıldır işverenleriyle birlikte,
     oğlu, torunu ve büyük torunu da çalışıyor
     onlara."

     _The akşam haberleri._

       * * * * * *

     "Son iki yılda bazı muhteşem 'bulgular' yapıldı
     Zaman zaman bu harika kale. Amaçlı
     Güve için kazı çalışmasına devam edin. "

     _Denbighshire ücretsiz basın._

Bira ve treacle ile çok daha iyi yakalanabilirler.

       * * * * * *

"Liberal üye istifa ediyor.

Bağımsız olacak.

     Londra, Çarşamba.-Mr. Joseph Martin, Liberal M.P. East St. için
     Pancras, koltuğundan istifa ediyor ve bunu bir
     Amerikan himayesinde bağımsız Güney Kutbu. "--_ Sydney Günde
     Telgraf._

Sir Ernest Shackleton bakmalı.

       * * * * * *

İllüstrasyon: _first caddie._ "
Bu 'Oles? "

_Secon caddie._ "Hayır"

_First caddie._ "O zaman neden bazen pime gitmiyorsun?"

       * * * * * *

İlk tişört.

(_Mullion, 17 Temmuz._)


    Burası, yer, ruhum!
      (Darbe, boru, darbe; şarkı, üçgen; toot, fife!)
    Denizde, yakın kırpılmış meralar yuvarlanır,
    Hedef Yon Sandy Hill'in arkasındaki kanepeler
      Olsa da, durmaksızın çekişmeden sonra olabilir
    "Albay" barış bulacak ve Henry "deliğiniz" der ...

        Caddy, bana şoförümü ver Caddy,
          Güneş sıcak parlıyor, ama yarım esinti var
        Ağaç üstlerini hışırtacak kadar, Laddie,
          Sadece bazı ağaçlar olduğunu varsayalım;
    Yıl tam ve sabah on birde,
    Doğrudan cennetten harika bir gün,
    Ve bu yedide yapabileceğim bir delik-
                            Caddy, şoförüm lütfen.

    Pazartesi haftasına kadar günde üç kez
      (Onların hepsız gün içinde) Teşkilatımı alıyorum
    Bazı _degage_ breek modunda
    (Satranç tahtası dokunuşu, neredeyse konuşan kareler ile),
      Ve dilimimi kuma hafifçe çizin,
    Daha büyük erkeklere dayanarak, ama çoğu benzersiz ...

        Caddy, bana şoförümü ver Caddy,
          İlk birkaç tee'deki tarzımı not edin;
        Duncan bileğimi şekillendirdi, Laddie,
          Taylor bana dizlerimi bükmeyi öğretti;
    Vardon'dan öğrendiğim güzel bir salıncak
    (Bazen bahçede pratik yapıyorum ...
    "Benim hatam! Üzgünüm! Ben _BEG_ Aferin!")--
                            Caddy, şoförüm lütfen.

    Sadece on küçük gün,
      Bu kadar! _E.G._, Onikinci: Ah oradaydı
    Sekreter Waterloo ile tanıştı,
    Ama yirmi iki oynayarak oyun gibi öldü;
      Kulüpleri (_ten küçük günler! _)
    Deniz-poppies darbesi (_ten günleri! _) Ve tekerlekli deniz kuşları mew ...

        Caddy, bana şoförümü ver Caddy,
          Bize böyle düşüncelerden uzaklaşalım;
        Bir hafta ve yarısı bir ömür boyu, laddie,
          Burada olan gün ele geçirilecek gün;
    _Carpe Diem _-- Evet, bu slogan,
    "İş Jiggered!" ve aynı şekilde "ne ho!"
    İyi anladığım kadar geri dönmüyorum!
                            Caddy, şoförüm lütfen.

    A. A. M.

       * * * * * *


     "'Gunboat' ve yöneticisi Bay Buckley, uzandı
     Gül çalıları arasında güzel eski İngiliz çimleri ve içti
     güneş ışığı. "--_ Günlük Ayna. _

Bira, damıtıcılar vb.
Güneş ışığında içtikleri içecek?

       * * * * * *

     "Sir James Key Caird, Milyoner Duke üreticisi
     Dundee. "--_ Montreal Gazette._

Yıllık çıktısı tek başına küçük.

       * * * * * *

İllüstrasyon: Cinsiyetin ilerlemesi.

"Ödüllerde Kadınlar" dan "Ringde Kadınlar" a kolay olmalı
Yukarı harekete adım atın.

       * * * * * *

Yumrukçunun şikayeti.


"Siz gazeteci ahbaplar bizi bozuyor," dedi Puncher Pete,
dün eğitim kampında. "Bizi sohbete çekiyorsun
not kitaplarınızdaki açıklamalarımızı bırakın ve sonra bizi dışarı çıkarın
Dünya yüzündeki en büyük güçlendiriciler. Doğru değil.

"Örneğin, bana sormak için dilinin ucuna geldin
Sanırım önümüzdeki Perşembe Jimmy Battle'ı yalamak. Tabii ki yalayacağım
o. Jimmy iyi bir çocuk, ama kalamaz ve sonra _he_ gitmedi
Benim gibi üç siyah ile yirmi tur. Ama fikrim ne önemli
Sana? Neden bir çan kulesi üzerinde bir horoz gibi bağırmamı sağlıyor?

"Evet, Jimmy'yi yeneceğim. Altı tur onu iyileştirecek. Tamam. Çok iyi
Daha sonra. Buna bırak.

"Üyelerinden biri beni iki gün önce aradı." Pete, "dedi.
Hasta olduğunu söyle. ' Onları kendi hastalıklarını akla getirmelerini söylediniz, 'onu geri verdim.
Gerçekten hasta! Hasta olsaydım günde kırk mil yürüyebilir ve düşünebilir miyim
Hiçbir şey? Harry Blokes'i tek elle kaldırabilir miyim ve tutabilir miyim
Başımın üstünde mi? Diyelim ki hasta bir adam _this_ yapabilir mi? "

Yumrukçı bir atlama ipi ele geçirdi ve onunla muhteşem şeyler yaptı.
Sonra bir yumruk topuna şehvetle parçalandı, sol, sağ, sol, sağ, ördek,
Bing! "İşte Harry!" Ağladı. Tartışma ortağı yaklaştı, çürük
Ama ışınlama. Yumruk onu devirdi.

"Hasta görünüyorum, değil mi?" dedi Pete, bana döndü. "Ama ne yapmalı
Zaten tüm ahbaplarla mı yapıyorsun? Perşembe gününe kadar bekleyin. O zaman öğreneceksin
Hasta olsun ya da olmasın. Ve hasta olsam bile Jimmy bunu yapamazdı.
Jimmy bir sonraki adam kadar iyi bir yumruk attı, bunu onun için söyleyeceğim. Eğer
İçine alıyor bir öküz düşecekti. Ama içeri alabilir mi? Sonraki değil
Perşembe.

"Şimdi, buraya bakın, benden hiçbir kelime çizmeyeceksin
Gelecek dövüş. Başkalarını çizebilirsiniz. Reddediyorum. Hadi bundan kurtulalım
kavga ve başka şeylerle.

"Sonuçta, savaşçılar mütevazı ahbaplar. Torpido birliğini devirdiğimde
Geçen Nisan ayında üç turda L5.000'lik bir çanta ve şampiyonluk
Nova Scotia Övünmeye gitmedim. Bunun olduğunu söylemiş olabilirdim
Torpido'nun ilk kez gözleri kapalı olduğu. Peki ben
yapmadım. Dahası, asla yapmayacağım. Okuyucunuza bunu söyle!

"Çeyrekliğe, tekrar. Ya da Dinghy ABB'lere göre zaferimi al
Yapılan tüm yaygara olmasına rağmen ikinci turda aşağı ve dışarı
önceden onun hakkında. Her iki kavgada da hasta bir adamdım. Ruh değil
biliyordu, dikkat et. Karım-çünkü ben sıradan bir ev hayatına düşkünüm
Adamım ve küçük bir bebeğimiz var-karım çok endişelenirdi. Baraka
Bir sedyenin üzerine eve gelmemi bekleyin. Ama asla seçmedim
Bu taşıma ve artık üzülmüyor.

"Perşembe günü bir sedye olacak mı? Bunu koymak istediğini görebiliyorum
Soru, ama senden beni mazur görmeni isteyeceğim. Önümüzdeki Perşembe, zaten
ima etti, kendi hikayesini anlatacak ve hikayenin sahip olacağını söylediğimde
Kulağınızdan çok uzak olmayan biri için mutlu bir son
Bu şekilde eğimli olsaydı, belki de benim olmadan tahmin edersiniz.
Sana ne demek istediğimi söylüyorum.

"Hiç de değil efendim. Bahsetme. Bir arkadaş canlısı olduğum için her zaman sevindim
Herkesle sohbet edin ve umarım konuşmayı reddettiğim için beni affedersiniz
mağaza."

       * * * * * *

İllüstrasyon: bariz olana bir tatil.

MR. YUMRUK. "Bana izin ver, beyler-birbirinizi tanıdığını sanmıyorum:
Sir Edward Carson-Mr. Redmond. Tanıştığın zamandan fazlası. "

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

(Toby, M.P. Günlüğünden çıkarıldı)


_ Lordlar Evi, 13 Temmuz Pazartesi ._-Habakkuk gibi Camperdown,
_Capable de tout_. Her şeyi yapabilir (en azından üstlenmeye hazırdır).
Lord John Russell gibi, bir saatlik bildirimde bulunurdu.
İster ev sularında ister yabancı istasyonlarda İngiliz filosu. İtiraf ediyor
Acıklı tevazu ile kapasitesinin ötesinde iki şey var. Bir
bir saman çetesinde bir iğne bulmaktır; diğeri, bir anlatıcı keşfetmek için
Bölüm lobisinde kimse anlatmayı önermediğinde.

Geceye bu son ikilem Noble Earl'le karşı karşıya kaldı. Ana Kural Değişikliği Faturası
Rapor aşamasında evden önce. MacDonell Değişiklik Taşındı
Orantılı temsil prensibi. Uzun tartışma sorusundan sonra
Woolsack'ten. "İçerik Değil!" Ev temizlendi
Bölüm için.

Bunun üzerine garip bir şey oldu. Akranların çoğunluğu akarken
İçerik lobisi keşfi, sadece söylenenler için değil
İçerikler değil, vericiler için içermeyen değil. Neyse ki
Yerinde kamerdown. Anında olaydan sorumlu oldu. Binaen
Dinleme senatosunu heyecanlandıran kendi anlatısına gitmişti
Bölüm lobisine, "Nerede," diye ekledi, "Uzun süre kaldım."

Üzerinde duran çocuğun hissi hakkında bir şeyler fark etmeye başladı
Yanan güverte kaçtı. Camperdown aslında bir adam
eylem. Mooning Round Iserted Lobby'nin nerede olduğunu merak etmiyor
Herkes öyleydi.

"Denedim," diye protesto etti, "
yapamadı. Contents olmayan içerik yoktu '
Lobi ve anlatıcı yoktu. Bilmiyorum, "diye ekledi,
_mr gibi sorgulama pozu ile kafa. Pecksniff_ Öğrencisine soran _Martin
Chuzzlewit_ pusula, kalem ve kağıt almak ve "Bana fikrinizi vermek
ahşap bir bacak, "" Lordluklarınızdan herhangi birinin bir olay görüp görmediği
daha önce böyle. Bende yok."

İllüstrasyon: Masterman'ın gölgesi,
Tutulmaz Worthington Evans.

Sempati mırıltısı bozulmuş bankları dolaştı. İkilem korkunç,
benzeri görülmemiş, geri dönülemez. Ama herkes Camperdown'un yaptığını hissetti
onun görevi ve eğer boş bir içerik bulamamış olsaydı
Lobi onları başka kimse bulamazdı.

_BUSINES YAPILI.
"Erken" olarak tekrar buluşmak amacıyla mümkün olan en erken anda iş
Kış "Yeni seans için. Sonbahar seansı yok, gözlemleyeceksiniz.
O kadar güçlü ki, ısrar bağlayan bağları kırmış olabilir
saygın liderleriyle sadık bakıcılar. Buna göre
Ağustos ayında olağan zaman ve yeni oturum hakkında prorogasyon
Şubat ayında açılacak, Kasım ayından itibaren olacak. Düşünmeye geldiğimizde
Sonbahar oturumu ile aynı şey gibi görünüyor,
Genellikle Ekim ortasında başlar. Bu bir yanılsama. Sonbahar olmayacak
Oturum. Sadece hepimiz Drear'da Westminster'e geri döneceğiz
Kasım.

İllüstrasyon: "Bir Alman sisteminin bu uyarlamalarını istemedi,
Exchequer Şansölyesi seçmiş gibiydi. "--_ Lord
Hugh cecil._

_ Commons, Salı._

Rachel'ın çocukları için ağlaması gibi, muhalefet olmayacak
Şansölyenin sürekli yokluğu açısından teselli
Dükkanlık. Yüksek insanın yüksek seviyesini gösteren dokunaklı bir özellik
Doğa Avamlar ulaşır. Masterman'ın siyasi arkadaşları olsaydı
yokluğunu yas tuttu, güvensizlik nedenini fark ederek
İmparatorluk, durum doğal ve anlaşılabilir olurdu. Bu
Lamentasyonun çaldığı çok etiketli düşmanın kampı. Worthington Evans,
Masterman'ın en şiddetli sansürü hala Hazine Tezgahında otururken
Sigorta Yasası, özel derecede teselli edilemez. Fiziksel olarak
ve entelektüel olarak bir hamur haline getirildi-elbette kelimeyi kullanarak
Parlamento Duygusu. Konu üzerinde duramayacak kadar sinirsiz olduğu için Barnston ve Hayes Fisher
Günümüzde al. En çok acı verici bir durumun ne kadar sürdüğünü bilmek istiyorum
Evin yanlarında devam edecek mi? Premier hafif cevap verir.
Bir bakanın bir koltuk bulamamasının yeni bir şey olmadığını belirtiyor,
Bu arada dünya ekseninde sakin bir şekilde dönüyor. 1885'te ve 1892'de
Dükkanlık Hazine Tezgahında temsil edilmedi.

Bir bakanın uzun süredir gözden kaçan daha çarpıcı bir dava
Ankette sıkıntı ile mücadele etmek,
Compons cıvatalı ve çubuklu Lord Halsbury'ye aşinadır. Atanmış
1875'te genel avukat Hardinge Giffard'a kadar oturmadı
1877 oturumu. Cardiff'te ezildi,
Launceston, Horsham'da koşuşturdu, her birinde olası bir başlangıç ​​olarak adlandırıldı
Bir dönem içinde gerçekleşen üç krallıkta seçim yarışı
On sekiz ay, Launceston'un kızaran ilçesini bir
İkinci wooing, ilerlemelerini sağlamak için.

Garip bir şekilde, sonunda yemin etmek için masaya geldiğinde,
üretimi olan yazıya dönüşü yanlış yönlendirdiğini buldu
vazgeçilmez ön. Neredeyse geri döndü, bir felaket tarafından önlendi
Belgenin şapkasında, galeri altındaki bir bankta keşfedilmesi
Konuşmacının masaya çağrılarını beklemişti.

Ancak koyun derinlemesine karıştırıldığında emsaller hiçbir şey değildir.

"Duchy'nin şansölyesi koltuk güvence altına almak için çaba gösteremez mi?"
Diye sordu Barnston.

"Zaten iki tane yaptı," diye karşılık verdi pratik prömiyer.

Sonra Watt'a geldi, şifreli soruşturma somutu kıran sessizlik
Bakanlık bankları üzerinde.

"Zaman gelmedi mi," diye sordu, "
Kimsenin onu balina dışında yutmaya istekli görünmediği gerçeği? "

Ev meseleyi düşünerek bıraktı.

_Business Bitti ._- Lordlar Kamarası Dönüştürülmüş Üçüncü Okuma Geçti
Ana Kural Değişikliği Faturası. Commons bütçe faturasında tekrar ele alındı
Komite. Her iki taraftan keskin darlıklar. Ama sahip olan bakıcılar
eleştirmeye gel, lehine oy kullanmaya devam etti. Çoğunluk buna göre
normal seviyede korunur.

_Wednesay.
East Worcester'ın ev üyesi, günümüze geri döndü.
Babasının emprensi bir şekilde oturduğu Birmingham Bölümü
Kesintisiz dönem yirmi dokuz yıllık. Masaya doğru yürürken
yemin et ve parlamentonun rulosunu yeniden imzaladı, tarafından selamlandı
Genel tezahüratın doyurucu patlaması.

Bu nadir. Bir veya başka bir siyasi partinin karşılaması için yeterince yaygın
saflarına işe al. Bu tür durumlarda, diğer taraf sessiz oturur, kurtarır
Özel koşullar, ironik tezahüratın duyarlı bir maçını ortaya çıkardığında.
Günümüzün gösterisi, gerçek liyakatin çarpıcı tanınmasını sağladı
mütevazı bir şekilde görüntülenir.

Genç üyenin seçkinlerin oğlu olması zor bir şey
Baba da eve oturdu. Sadece sürdürülecek pozisyon
Zihin niteliklerinin ve tarzının nadiren birleştirilmesi. Onunla
Baba, evin dikkatini ve hayranlığını büyüledi
Kapasite Oğlu Austen, çileden başarıyla karşı karşıya kaldı. Don Jose's'dan sonra
Oğlunun önde gelen bir yere ilerlemesi olay yerinden çekilme
Partisi konseyleri ve evin tahmini hızlıydı. İçinde
şimdiki oturumun sınırları Bir tartışmacı olarak artan güç gösterdi,
Hala daha yüce yüksekliklerin umut verici bir şekilde ulaşılması. Hiç saygılı,
Premier tarafından yok olan "yeni stil" tarafından kaldırılmamış, o bir
uzlaşmayan parti adamı, herhangi bir bölüm arasında kişisel düşman yapmadı
siyasi muhaliflerinin.

_Business Bitti ._-Lordlar Kamarası Çoğul Seçmenler Faturasını İkinci olarak attı
sorma zamanı. Halen bütçe komitesinde ortak.

       * * * * * *

İllüstrasyon: Tıkarlaştırıcı bir görev.

Garsonun sabahın erken saatlerinde. * * * * * *

     "Hearne ve Mead, Pazartesi günkü değil, 80'de ayrıldı,
     Ortaklıkları kırk beş dakika içinde 441 verdi. "

     _Daily mail._

Sanırım seyirciler artık gerginliğe dayanamayabilir.

       * * * * * *

Diplomasi.


(_Yawning, kaba olsa da, doktorlara göre, son derece
sağlıklı egzersiz._)

    Kitap yazan bir arkadaşım var
      Ve onu incelemem için yalvardı,
    Ve aldığım manzarayı açıkça belirtin
      Onu teşvik edin veya kötüye kullanın.
    Sadece gerçeği istiyorum, dedi.
    Ama umutlu bir tonda dedi.

    Kaçış olmadığını algılamak
      Bölüm I ile yola çıktım;
    Sayfa 2 en eski boşluğumu kışkırttı,
      3'te başımı çıkardım,
    4'te bir şeyi attım
    Bazı loş ve uzak güne kadar.

    Haftalarca taciz beynimi rafa ettim
      Nazik ve acımasız bir şey için,
    Duygularını kurtarmak ve kalmak
      Nispeten doğru
    (Çok sık sık rahatsızım
    Yalan söyleyemem).

    "Sevgili Charles," sonunda onu yazdım,
      "Çelişkinden korkmuyorum
    Kn.
      Sağlıklı bir kurgu işi.
    Ben samimi bir şekilde itiraf ediyorum
    Daha sağlam bir adam onu ​​okuyarak. "

       * * * * * *

    "Kaptan Turner sadece bir single aldı
    J. W. Hearne onu eğdiğinde ve
    Öğle yemeği alındı.

    Essex.
    F. L. Fane c. Hendren b. Kidd 57
    Russell Boş 51
    Binbaşı Turner b. J. W. Hearne 1 "

Muhtemelen Binbaşı öğle yemeğinde adımını attı; Ve şüphesiz zengindi
Sabah yaptığı puan nedeniyle olmasa da hak etti
Kaptan olarak.

       * * * * * *

     "John Charles Edmund Carson, Lord Gillford'un isimleriydi,
     Lord ve Lady Clanwilliam'ın bebek varisi dün aldı
     öğleden sonra."

     _Daily mail._

Sadece bu John Charles Redmond Carson için bir yanlış baskı olsaydı.

       * * * * * *

     "Boyne'nin sığırlarının yıldönümü kutlandı
     Kanada genelinde olağandışı coşku. "

     _ "Times" Toronto Muhabiri._

Bunlar orijinal İrlandalı boğalardı.

       * * * * * *

     "12 Ağustos'ta orman tavuğu ile bitki çilek koşucuları." --_ R.H.S.
     Bahçıvan Günlüğü._

     "Orman tavuğu ve keklikler arasındaki bitki nergisler." --_ R.H.S.
     Bahçıvan Günlüğü._

Nergisler iyi bir örtü yapmalı, ancak koşucular hayır
Cockney Sportsman'a karşı şans.

       * * * * * *

İllüstrasyon: Eski, eski sorun.

Topa vuran oyuncu dışarı mı yoksa değil mi?

       * * * * * *

Alıştırma 1.


İtiraf etmeliyim ki, bir zamanlar koleksiyonculara çok az saygı duydum
sigara kartları; Zayıf bir arayış gibi görünüyordu, ancak belki de eklemeliyim
Biraz entelektüel bir doğayım.

Biraz önce biraz önce, bunlardan birine baktım
Kartlar ve beyaza katılan bir beyefendinin resmini görünce şaşırdı
Kırmızı nakışla dekore edilmiş bir flanel ve beyaz bir yelek. O öyleydi
Bir havluyu her iki elinde kavramak ve iki veya üç set var gibi görünüyordu
kollar. Etiket "Eşarp veya havlu egzersizleri 4." dedi. Bir inceleme
Kartın arkasındaki talimatlar her şeyi netleştirdi.

On dakika sonra atletik bir kıyafetçinin dükkanına girdim.
Maalesef kırmızı kenarları olan beyaz yelekleri yoktu: satın almak zorunda kaldım
biri mavi. Evde bulabildiğim bir eşarp veya havlu.

Sonra bir tütün uzmanı girdim.

Dört gün sonra fular veya havlu egzersizleri 2 ve 3 topladım.

"Yapabiliriz," dedim, "şimdi bir başla." Aslında değildi
Tamamen aptalca bir işlem. Derin düşünürler göz ardı etmeye yatkındır
fiziksel kültüre ihtiyaç. Bu hata düzeltmeye karar verdim. Her sabah (1) resimli pozisyonda durdum, (2) yukarıdaki kollar
Talimatlarla belirtilen şekilde kafa, (3) Doğru kol
ve sağ elle alçaldı, böylece havlu (_still taut_) sağa eğimli, (4)
1. pozisyona geri döndüm. Daha sonra fular (kendi fikrim) için havlu değiştirdim ve
3 ve 4 egzersizleri ile devam etti.

Çok mutluydum; Benim tek endişem fular veya havlu yokluğuydu
Alıştırmalar 1.

Her sabah tütüncüyü aradım ve paketleri satın aldım
Sigaralar, eksik kart için hevesle arıyor. Her öğleden sonra
Tekrar aradım.

Bir hafta boyunca hayal kırıklığımı cesurca taştım; Sonra alaycı oldum.

"Belki," dedim, "egzersiz 1 yok.
yapımcıların. "

Sigara tüketimim arttı. Paket izledi
Olağanüstü bir hız ve hala egzersiz yok 1.

Endişelenmeye başladım. "Güvenli mi," diye sordum kendime, "2, 3 ve 4 yapmak için
1 olmadan? İhmalin 2, 3 ve 4 üzerinde ciddi bir etkisi olabilir. "

Sonra yenilenen canlılıkla saldırıya geri döndüm. Bir hafta içinde aldım
Yirmi ondan-sonuç olmadan.

Hayal kırıklığına uğramış ve yorgun bir sabah ofise yürüyordum
Aniden bir sersemlik saldırısı yaşadım. Günün sonunda
Çok hasta olup olmadığımı merak etmeye başlıyorum. Ben hissettim. Genellikle en net
Düşünürler, başım dönmüş ve şaşkındım.

Akşam doktorumun gelişini ve kapsamlı bir incelemeyi gördü
Sonunda başını ağır salladığı takip etti.

"M," diye mırıldandı. "Ah."

"Söyle bana," dedim olağanüstü sakinlik-"Bana en kötüsünü söyle.
Ateş, sanırım? "

"Ah, hayır, hayır," diye yanıtladı. "Endişelendiğim şey kalp.
Kötü bir durumda-gerçekten kötü bir durum. Cennet kaç sigara biliyor
Son zamanlarda tüketiyorsunuz. Tamamen durdurman gerekecek. "

Ona boş baktım; Sonra, acı bir kahkahayla, ben (1) durdum
Resimli pozisyon, (2) Kafanın üstünde yükseltilmiş kollar
Talimatlar, (3) sağ kolu düzeltti ve sağ eli indirdi
Bu mendil (_still taut_) sağa eğildi ve (4)
divan.

       * * * * * *

Strikes en son stil.

     "Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Demiryollarında Mühendisler ve İtfaiyeciler
     artan ücret talepleri olmadıkça grevle tehdit ettiler
     ve diğer reformlar verilmiyor. "

     _The Times._

Memnun etmek çok zor görünüyor.

       * * * * * *

İllüstrasyon: Bay H. B. Irving (_sir Hubert Lisle_).

"Binip yükseltmezsem Pomfret iki saniye içinde daha düşecek
kuşatma. Yine de ilk görevim Bay Stephen Phillips'e ve istiyor
Ben başlamadan önce birkaç diyalog ve bir soliloquies ayağı için. "

       * * * * * *
Oyunda.

"Davut'un günahı."


Bu, Joseph'in yakın zamanda düşündüğü oyunlar gibi değil,
İbranice adaptasyon. Bay Stephen Phillips bir
Onyedinci yüzyıl (a.d.) Bathsheba güdüsüne ayar,
çok eşli doğudan İngiltere'ye naklediyor
tek-bir karyalı. Onun nesnesi, şüphesiz, bir yönünü vurgulamaktı
Ödünç alınmış teması, bu da seçimi ile daha da uygulanır
_milieu _-- Puritans Kampı.

Bu oldukça açık bir ironi notu bizden kaçmalı, Bay Phillips
Başlangıçta Davidini yaparak vurgular (_sir hubert lisle_,
Fenland'daki Parlamento Kuvvetlerinin Komutanı) genç bir genç
Memur "karnaval" bir suç için vurulacak. Suçlunun cevabı--

    "Sen bana bu kadar hafif bir ölümle uğraşansın
    O zaman kendi ruhundan çok eminsin; "

ve _lisle's_ dua--

    "Ve beni yargıla, sen onun cennette o
    Merhamet göstermediğim gibi, bana hiçbiri göster! ...
    Eğer bir kadının güzelliği
    Ruhum günah işlediği gibi günah içine "-

Bu pasajlar, oyunun başlığı bizi hazırlamasa bile,
İşlerin nasıl gitmesi gerektiği konusunda adil bir uyarı sağlayın. Aslında
Hepsi çok basit ve anlaşılır ve (yapıcı
yan) Hellenik. Belki de tedavi biraz fazla doğrudan ve
Trajedi çok hızlı bir şekilde tüketilmesine geçiyor (otuz veya kırk
okunması için dakikalar yeterli). Yayıncısına hizmet edebilir (
Bodley Head) başlıklı bir seriden biri olarak: "
En iyi günahkarlar. "

Bir şiir olarak _ David_'nin günahı güzellik için _paolo ve
Francesca_, Bay'ı hatırlatan izole çizgiler içeriyor
Phillips'in _Joyce_ Plea gibi en eski draması,
Memur--

    "Yüzü bana yakındı ve dünyayı kararttı."

veya _lisle's _--

    "Dünyanın sevgisinin kilidini açtınız."

Ama o zaman, elbette, egzotik bir şekilde burada bir
uygunsuzluk. Bu rimini değil; İngiliz Fenland; Ve tüm
karakterler, _miriam mardyke_ (
parça) Fransa'da yetiştirilen ve güneşi kanında bulunan
Kendini çok kolay bir şekilde barındırmayan Puritan deseni
tutku dili.

Ama on yıl önce bildiğimiz tüm bunlar, _ David_ günahı ilk olduğunda
yayınlandı; Ve tek yeni ilgi,
tiyatroya uyarlanabilirlik. Şiirsel drama nadiren çok kazanır
eylem dolu olmadıkça sahnede sunum; Ve var
Bu oyunda içsel tür dışında çok az eylem. Neredeyse tek
Hızlı hareketin burada talep edildiği durum,
kelimelerin izinsiz girişi. Pomfret'in rahatlamasının bağlı olduğunu bildiğinde
Anlık eylemi üzerine _lisle_ hala görüşmeler için zaman buluyor
_miriam_ ve doktor ile ve birkaç kişi için hizmetkarı
Seyirsel Soliloquies.

Yine, okuduğunda edebi lezzeti bizi yapar
karakterin ağzındaki doğal olanaksızlıklarını göz ardı etmek
Onları zorlar, konuştuğunda bir yapay havayı ele alır. Bunlar
_miriam_, yaşlı kız kardeşini yüzüne tanımladığı çizgiler

            "Günahsız yaşamak
    Ve saygınca mezara paslanıyor. "

Ve aktörlerin daha çok bir şekilde memnun olma tehlikesi vardır.
üzerinde taşıma olmayan çizgilerin bulamaç ve mükemmel okunması
eylem ama sadece retorik bir nakış olarak sevinç için eklenir.

Önemsiz bir eleştiri olabilir, ama bence oyun biraz acı çekti
Ölümü olan aşk-çocuğun görünüşünden
_Mardyke_'i gönderirken _lisle's_ günahı için ceza
Tahrikli umut. Kitabımdaki talimatlar çelişkili. Zaman
Yasa III. "Beş yıl sonra" olarak tanımlanır ve o zaman bize
"II. Yasa'dan bu yana dört yıl geçmesi gerekiyor." Her neyse, çocuk
Sadece üç veya dört yaşında olmalı. Aslında o bir kız (sahne
buna sahip olmalı) on yaz. Tüm bu yıllardır söyleyebilirsin
Aşıkların tutkusu ibadet ederek arındı
Çocuğun masumiyeti ve "Tanrı bir kelime söylemedi", dramatik bir güç ekleyin
Sonunda düştüğünde darbeye. Ama kendim için-sadece bir mesele
Tat-Cennetin intikamının çok uzun süre emzirildiğini hissediyorum.

Yoruma gelince, dürüstçe Bay Irving'e iltifat etmeliyim ve
Bayan Miriam Lewes performansları hakkında. Asla olmamam doğru
Bay Irving'i bir dövüş turu için karıştırın ve iyi olabilir
İllüzyon uğruna kişiliğinden bir şeyler feda ettiler.
Şiirsel olmaktan çok dramatik konusunda endişe duyduğu da doğrudur
etkiler; Yine de, çok belirgin bir bireyselliğin sınırlamaları dahilinde,
en samimi bir performansla yazara adalet yaptı ve
ikna edici. Bayan Lewes, büyük bir cazibeyle daha zor kısmını oynadı
ve incelik. Tutkulu duygu stresi altında bile, hala
_miriam_'ın çevresinden öğrendiği doğru kısıtlamayı korudu;
Ama her zaman Prim Puritan elbisesinin altında bir
"güneşin kucağında doğmuş" ve sıcaklığını tutan vücut
Damarlarında Vinelands. Belki de Fransa'dan gelmişti _miriam_
"My" (mükemmel iyi bir kelime) telaffuz etme alışkanlığını yakalamıştı
"ben" olarak.

Sahnede günahın günahı gibi görülmeye değer çok az şey var
David_, ve içtenlikle hem oyunun hem de onun
Tercümanlar kazandıkları büyük takdir kazanabilirler.

    O. S.

       * * * * * *

Bay Arthur Eckerley'nin ustaca küçük saçmalık olması talihsiz bir durumdur, _a
Koleksiyon yapılacak_, sadece faturaya tanıtıldı
Garrick, Killicrankie _Duke'nin geri çekilmesinden iki gün önce
Ve bu, melankolik _jaques_ gibi, ducal'ı paylaşmak zorunda kaldı
sürgün. Daha mutlu himayeler altında erken yeniden ortaya çıkmasını dört gözle bekliyorum,
Ve Bay Guy Newall ile tekrar önde gelen kısımda.

       * * * * * *

     "15 yaşında-tipik bir 'sineklik'-tüm
     30 kişilik bir kadının kendi kendine güvenliği,
     olabileceği bir seminer (manastır değil) tavsiyesi
     yerleştirildi. "--_ Times._

     "Cambridge Küçük Kız İçin Koçluk Gerekli." --_ Times._

Aynı küçük kız mı?

       * * * * * *

İllüstrasyon: Uygulama için eşek alımı için bir teklif
Sahadaki mühimmat tedariki savaş bürosu tarafından onaylanmıştır.

       * * * * * *

Retrospektif.


[_ Tarih öncesi bir aslanın kol kemiği Fleet Street'te keşfedildi
"The Daily Chronicle" in yeni ofisleri için kazılar sırasında.
Birkaç yıl önce diğer tarih öncesi hayvanların kalıntıları,
aynı nokta._]

    Okuyucu, en son filodan aşağı indin
    (Yarım saniyelik bekleyin. Teşekkürler.) Sokak,
    Ve koltuğundan baktı,
        Bir motor bursuna tünemiş,
    Merak ettin mi, tahmin et, orada
    Uzun zaman önce, ayı
    En seçkin ine için iddia edildi
        Gergedanlarla?

    Şimdi beklenen taksiler,
    Ve hala hayatta kalan yetiştiriciler, hırıltı,
    Ve acı çeken yayalar uluyor,
        Trafik kızağını görmek,
    Orada aslanlar bataklık glade dolaştı,
    Orada mükemmel Okapi brayed,
    Ve birçok güçlü bir mamut yaptı
        Ne olursa olsun ne olursa olsun.

    Duraklatmak ve düşünmek beni memnun ediyor
    Günümüzün nerede aktığı baskı-mürekkep
    Her türlü canavar içmeye geldi
        Bir bahardan temiz sular.
    Sahneyi yeniden inşa etmeyi seviyorum;
    Varlığın olması gerektiğini hissediyorum
    Döner makineden önce,
        Daha keyifli bir şey.

    Nasıl olduğunu düşünmeyi seviyorum, Westward bağlı,
    Kaplanlar avlarını takip etti ve bulundu
    Strand mutlu bir av sahası,
        Geceleri baştankara arıyor.
    Okuyucu, oraya benimle gelecek misin
    Londra ne zaman uyuyor? Belki
    Hayaletleri hala gizlice dolaşıyor
        Aldwych sitesi tarafından.

       * * * * * *

Toplum notları.


Lady Diana Dingo dün parktaydı, Lancelot ile yürüyor, onu
Yeni karınca yiyen ve ikincisi, şiddetli bir şekilde iyileşen
Kızamık Saldırısı, şimdi oldukça uysal ve bronz ayak çivileri giyiyordu
ve sol kulağın altında büyük bir mavi şerit.

Torquay ve kız kardeşi Bayan Pygmalion Popinjay Kontes'i
Earl's Court Sergisi Çarşamba günü. Kontes'in tepeli toucan,
Willy, çok hayran kaldı.

Önümüzdeki Cuma Ranelham'daki bayan park evcil hayvan yarışının kanıtlaması bekleniyor
Heyecan verici bir olay, özellikle Stella, Lady Killaloo ona girdi
Büyük Timsah, Horace-geç kocasından sonra adlandırılan-
Bazen oldukça kırılgan olduğunu kanıtlayın.

Bayan Halliday Hare, Bandicoot, Maud Eliza için derin yas tutuyor.
Ne yazık ki geçen hafta Hon tarafından kuruldu ve yenen. Bayan.
Joram'ın genç Jaguar'ı öğleden sonra bir karşılıklı evinde bir çağrı sırasında
Metreslerinin arkadaşı. Bayan Hare aynı anda kasabadan ayrılıyor ve
Ev sonbaharın sonlarına kadar kapalı olacak. İkinci eylemde Bayan Bay Buskin tarafından giyilen iguana
Bow Street_, keyifli küçük bir yaratıktır ve eşlik eder.
Her yerde metresi. Tiyatro konusundayken,
Galy's'deki sahnenin arkasına dikildiğini öğrenin
Tiyatro yakında hazır olacak, ne zaman başka bir neden olmamalı
sahip olduğu daha büyük Carnivora'nın bazılarının tecrübesi hakkında şikayet
Koro'nun bazı bayanları.

Birinin evcil hayvanını eşleşmesi için renklendirilmesinin son modası
ölüyor ve yaldızlı trotterlerle armadillolar
Vogue.

       * * * * * *

Zorlama.


"Çok iyi," dedi evin hanımefendi, "izin verme. Kimse yapamaz
Eğer istemezsek bizi sahillere gitmeye zorlayın. "

"Çok geç," dedim, "şimdi benimle aynı fikirde olmaya başlamak."

"Ne kadar makul olduğunuzu anlamak için asla geç değildir."

"Evet, öyle. Anlaşma imzalandı; kiranın yarısı ödendi;
Sandstone House bizi bacaklarından aldı ve ister beğenir olsak da olmasak da,
Gelecek hafta oraya gitmeliyiz. "

"Ölüm yatağı tövbesinin etkisini deneyebiliriz."

"Hayır," dedim, "biz zaten öldük. Kutsanmış anlaşma olduğunda öldük
imzalandı. "

"Şey, o zaman, British Columbia'dan teyzemizin yazıp diyelim.
Bizi beklenmedik bir şekilde bize ziyaret etmek için buraya varmak ve bu kum ve deniz yosunu
Ve karidesler ve yıldız balıkları ona sadece ölümdür. Bir
Ev sahibinin daha iyi doğasına güçlü bir çekicilik. Hiçbir gerçek ev sahibi isteyemez
Herkesin İngiliz Kolomb teyzesinin ölümünden sorumlu olmak. "

"Oldukça yanılıyorsun," dedim. "Ev sahipleri bu tür bir şekilde eğleniyor
şey. Ayrıca, teyzemize inanmayacak. O olduğunu söyleyecek
çok ince. "

"Ama düşündüğüm teyze şişman ve hırıltı. O bir dul;
İsim Wilhelmina Teyze; Kendimiz dışında dünyada kimse yok
onun yapışması için gitti. Hiçbir deniz ev sahibi bizi ayırmaya cesaret edemez
Wilhelmina Teyze'den. "

"İyi değil," dedim. "İtiraf edeceğim Wilhelmina Teyzen ----"

"O sadece evlilikle benim, biliyorsun; ama onu bir kızı gibi seviyorum."

"İtiraf ediyorum," diye devam ettim, "
bizim için yararlı ol. Onu başka bir fırsat için koyacağız. Ama yapamaz
Şimdi bize yardım et. "

"Şey, kendin devam et ve bir şeyler önerin."

"Bin şey önerebilirim. Diyelim ki geri kalanını ödüyoruz
kira ve gitme. "

"Adam," dedi mahkumiyetle "deli."

"Bunu söyleyeceğini sanıyordum ve aynı şeyi başkaları için söyleyeceğini biliyorum
Benim önerim, bu yüzden artık yapamıyorum. "

"Somurtkan olmamalısın," dedi.

"Asla öyleyim. Makulüm, ama her zamanki gibi, çok geç fark edeceksin.
Ayrıca, "Bizi bu düzeltmeye getirmiş olan sensin."

"BEN?" Dedi merak havasıyla. "Bunu nasıl yapabilirim?"

"Sana söyleyeceğim," dedim sıkıca, çünkü şansımın geldiğini gördüm. "İçin
Geçen haftalar ve haftalar, caddeleri kapatmakla uğraştınız ve
Döngü deliklerini kapatmak. En küçük kaçış yolu nerede olursa olsun
deniz kenarında, orada duvarlarınızla ve çitlerinizle birlikteydin
Son olarak beni güvenle kaleme alacaksın. "

"Çok fazla mücadele etmedin, değil mi?"

"Hayır, çukur ve sarkaç içindeki adam gibiydim_ ve sen
ne olursa olsun-ne olursa olsun, duvarları ona yaklaştırdı. "

"Ben reddediyorum," dedi, "İspanyol Engizisyonu olarak adlandırılacak."

"İstediğiniz kadar reddedebilirsiniz, ama bu tür bir şey
oldu. Yerel sevgilerim ve ev gururum üzerinde nasıl çalıştınız!
Helen müziğine gitmeyi unuttuğunda, zavallı çocuğun olduğunu söyledin
Açıkçası koştu ve deniz havası nefes istedi. Rosie onu kaybettiğinde
Alman egzersiz kitabı ve Peggy bisikletinden düştüğünde çalıştın
Her iki kaza da tuzlu su için zorunlu bir talebe dönüşüyor. John bir cnat tarafından ısırıldığında, noktanın bilişli olduğunu ve şeyler olduğunu söyledin
Daha destekleyici bir iklime girene kadar onunla asla haklı olmazdı;
Ve Bates kiler içine takıldığında ve bir haftalık geliri kırdığında
Tona ihtiyacı olduğunu ve denizde alacağını söylediğiniz tabaklar ve yemekler.
Seaside, sahil, sahil! Ondan uzaklaşamadım. "

"Ah, ama henüz orada bulunmadın, biliyorsun. Daha önce bağırıyorsun
Yaralandın. "

"Hayır," dedim, "değilim-yani yaralandım ama bağırmıyorum.
Sadece birkaç saluter gerçeği fısıldayarak. "

"Ve başka bir şey daha var," dedi; "Senin için korkunç olmalı
Karınızın tasarımcı bir kişinin ne olduğunu bilin. "

"Bayan," dedim, "karım cennetin yaptığı gibi. Ona izin vermeyeceğim
istismar edilmek. İyi dürtüleri var. İyi demek. Düz dikişi
oldukça mükemmel. "

"Yed beni," dedi, "Ah beni. Bir daha asla denize gitmeyeceğim."

"Ama sen _shall_ denize git," dedim. "Her şey yerleşti.
anlaşma imzalandı; Biletlerin hepsi alınmıştır. John ve Peggy
Kovalar ve Maça için nefes nefese. Sence önünde durmak istediğimi mi
masum zevkleri? Siz otururken hepimiz karides için deneyeceğiz
Kum yığını ve bize çok ıslanmamamızı veya çay zamanı geldiğini söyle,
Ve termos-scask'ı tekrar unuttum. "

"Horatio," dedi, "Seni aklımın gözünde kürek çektiğini görebiliyorum."

"Ama söyle bana," dedim, "ne zaman başlayacağız."

"Salı günü başlıyoruz. Birçoğumuz birlikte, bilirsiniz, hizmetkarlar
Ve hepsi. Bu eğlenceli olmayacak mı? "

"Ye-ES," dedim, "Bu yapacak-yani seninle gidebilirsem, ama
Ne yazık ki----"

"_ Ne! _" Dedi, "bizi terk etmek mi istiyorsun?"

"Hayır, hayır, seni asla terk edemem, ama iki ciddi nişanım var
Salı-Şehirde Maetings. "

"O zaman tüm partiyi alacağım, değil mi?"

"Evet canım," dedim. "Ve ertesi gün sana katılacağım."

"Kazandın," dedi.

       * * * * * *

Kitty Adare.


    Bir vahşi gül gibi tatlı, kedicik adare,
    Laverock olarak ve bir tavşan olarak utangaç;
      Tüm büyük şehirlerin tüm büyük bayanlarının ortasında
      Yüzü yarısını Kitty'ninki kadar güzel bulamazsın;
      "Bu iyi sabah bu kit," diyor ben; "Öyle" diyor
    Fuara ulaşmak için yürüdüğü gün.

    Sorun vermek için yetiştirildi, Kitty Adare,
    Çünkü kalbimi bir trampette kuş gibi yakaladı;
      O, onun gülüşü hızlı çalışan suyun dalgalanmasıydı,
      Ve-yedinci doğan bir kızın yedinci doğumlu çocuğu--
      Perilerin ona getirdiği yeşil ayakkabıları giydi
    O gün fuarda dans etmesine yardımcı olmak için.

    Bir prensesin ayağını yapmıştı, kedicik adare vardı,
    Ve yol bir armuttan soyulmuş gibi arkasına düştü;
      Çocuklar ve Lassies ile kasabaya girmişti,
      Ve showmenlerin bağırması ve eşeklerin braying'i,
      Ve çimlerin en iyisinin olduğu yeşile,
    Güneş fuarın eğlencesinde parlıyor!

    Tüy olarak hafifti, Kitty Adare,
    Ve bir hava akımında alev gibi dans etti;
      O, şimdi ona bak-geri çekiliyor, ilerliyor,
      Ve adım atma ve durma, kayma ve bakma!
      Dans ederken onun kemik iliği miydi yoktu
    Fuarda dans eden tüm genç kızların.

    O Kitty, o Kitty, o Kitty Adare,
    Müzik dövülene kadar orada dans ettin;
      Ve kemancı, zavallı adam, içinde olduğu gibi
      Altı için terliyor ve yay isteyen yay,
      Bir ay boyunca uğraştı-hepsi çünkü
    Bir çift yeşil ayakkabı kedicik fuarda dans etti!

       * * * * * *

İllüstrasyon: _Cheerful Hanehalkı (Hırsız'a) ._ "Bu arada,
Kediyi içeri alabilirsiniz; O benim şımarıyor
UYUMAK."

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)


Hafıza bana hizmet ediyorsa, _world's end_ (hurst ve
Blackkett) temasını alışılmadık bir incelik veya kelimeler olarak tanımladı
Bu etki. Onları güvence altına almak istiyorum. Özel tür
İlgilendiği rahatlık evliliği (kolaylık için evlilik
erdemli kahramanın adını verdiği haksız kahramanın
kötü adamın çocuğu) gerçekten de hassas bir konu olabilir, ancak-
En azından kurgu-hiçbir şekilde olağandışı anlamına gelmez. Ben de göremiyorum
Amelie Rives (Prenses Troublezkoy) tarafından mevcut tedavi herhangi bir
yenilik derecesi. Hayır, sadece olalım; belki _richard bryce_,
kötü ihanet, en azından onun içinde biraz yeni bir not var
Başlangıç. _Richard_, dolar üzerine bindirilmiş sanatın ürünüdür.
O kadar kültürlü ki, içindeki insanlık ihmal edilebilir bir şekilde azalmıştı
miktar; Ve böylece, fakir _phoebe_ onun "doğru olanı yapmasını istediğinde
Onun tarafından, "Onun yerine büyüleyici modern Fransız ayetini gönderdi-ki
Anlayamadı ve sonunda Avrupa için gemi aldı
alarm ve can sıkıntısı. Sahnenin atıldığını topladınız
Amerika. Belki de bu kahramanı açıklar. _Owen Randolph_
güçlü ve sessiz. O kadar sessizdi ki, çok iyi biliyordu
Tüm bunlar oldu, _phoebe_ ile evlendi ve mutsuzluğa izin verdi
Lady, tutumuyla ilgili acımasız endişelerin bölümlerine maruz kalacak,
Yarım düzine kelimeler onu konuya rahatlatırdı. O
Dahası, o kadar güçlüydü ki, sonunda onların teması
_phoebe_ ile ilişkiler kendisi ile _richard_ arasında yer aldı,
Sonuç olarak birkaç ay hastanede geçirdi. Ancak o
iyileşti ve böylece işler bu tür son türlere ulaşabildi
onlardan bekleniyordu. _World's End_'in layık kısımları var
daha iyi bir bütün, ama bunun için söyleyebileceğim en iyisi.

       * * * * * *

_Paul moorhouse_ (uzun) 'ın asla gerçekten önceden belirlenmediğine inanıyorum
mutsuz bir şekilde bitirmek ve intiharının küçük bir sonuç olduğu
Görünüşe göre kahraman tarafından olduğu gibi yazar tarafından öngörüldü. Öyle
Sonlar olmalı, amansız mantık tarafından talep edilen bir doruk olmalı: bazıları
Neyin gittiğine eklenen bir tür doruklu olay gerçekleşmelidir.
Daha önce, alternatif bırakmaz. Ancak _paul_ yıllarca hayatta kalmıştı
sonunda onu kısıtlayan tüm koşulların stresi altında
kendini sona erdirmek; Ve kursu kalmış olsaydı-sadece başka bir
saat ya da öylesine-herkesin en iyisi için çıktığını ve
Kalıcı mutluluğu için yeterli düzenlemeler yapılmıştı. HAYIR
Bu şeyler gerçek hayatta olduğundan şüphe duyuyorum ve Bay George'u suçlayamam
Kukla'nın herhangi bir insanlık dışı muamelesinin (en seçici yazar);
Yine de daha nazikçe atılmış olsaydı ve beni bağışlamış olsaydı
acı hayal kırıklığı. _Paul_, erkek ve oğlan, yukarı doğru
On yıl, ona içtenlikle bağlı kaldım; asistan olarak
Zaman bekçisi, ustabaşı ve iş yöneticisi,
Gerçek siyah ülke tipi. Gittiğinde zayıf anları vardı
onun türünden sonra sapma; Ama her zaman usta oldu
tekrar kendisi ve gerektiğinde, bir erkek gibi para ödedi
Yanlış, asla aşırı şarjı keşfetmeyi durdurmaz. _Joan ware_,
Amaçları ve vadesi gelmişti, o bir sevgiliydi; Zavallı canım!

       * * * * * *

Fifine_ (constable) hikayesine inanacağınızı düşünmüyorum,
Bay Bernard Capes, ona bir hava vermek için biraz acı çekmesine rağmen
gerçeklik; Ama eğer benim gibiysen çok endişelenmeyeceksin
bunun hakkında. Çılgın bir Fransızcanın kötü kullanılmış kızı olduğunu iddia ediyor
Marquis, _fifine_, o _naive_ ve her zaman olan büyüleyici bir şekilde
Romancıların kalbi için çok değerlidi, bekarlığa gelmeye geldi
Heykeltraşın Paris'inde mesken _felix dane_ (üvey kız kardeşi,
Marquis için evi tutmak, giriş sağladı) ve çağrı
Birbirlerine "kuzeni" ve "dedikodu", bu iki paylaşılan oda birlikte
ruhun mükemmel sadeliği ve yansıtan birkaç sohbet düzenledi,
Sanırım Bay Bernard Capes'ın plastik sanatlar ve yaşam hakkındaki görüşleri
genel. Ve neden geçerken,
Viktorya dönemi saygınlığı Hayal ettiğim hayatım için yapamıyorum. .
günümüzde olağanüstü ve alışılmadık bir şey, kesinlikle oyun yapmak
Bohem hayatı. Ama her neyse, benim için mutlu an geldi _felix
Dane_ önerdi (Marquis'in yakında onu keşfedeceği gerekçesiyle
kızının saklanma yeri) Provence aracılığıyla bir tatil turu. Bay Bernard
Provence'deki Capes, Bay Bernard Capes en iyisidir. Aşıklar nasıl (için
Bu-belki de akıllıca tahmin ettin mi?-yavaş yavaş ödendiler)
Nimes, Aigues-Mortes'e, Arles'e ve Paradou Les Baux'a ziyaretler ve
Met _m. Carabas Cabarus_, Yerli Minstrel, için okumalısınız
Kendiniz, çünkü ilgili bir şey hakkında hafif bir fikir veremem
Masalları tasvir ediliyor. Ve arsa yapay olarak biterse
başladı ve gereksiz bir trajedi atıldı, sanırım uğruna
Idylls'in yuvalanan yerinde o pisti omuz silkmeliyim
omuzlar ve affet. Sonuçta, kimin önemli değil _fifine_
Gerçekten de ne oldu. Bay Bernard Capes
onu Arles'e götürdü.

       * * * * * *

_The Caddis-Worm_ (Hurst ve Blackkett) yeterince uygun bir başlık
Bayan Dawson Scott'ın romanı için, ama biraz büyüdüğünü itiraf ediyorum
352 sayfanın her birinin tepesinde görünüşünde dinlenin. "Bölümler
Richard ve Catharine Blake'in hayatı "alternatif başlık ve
Ortalama bir insan okuyucusuna muhtemelen daha önemli. _
Caddis-Worm_, hiçbir planı olmayan veya neye sahip olan modern bir şekilde oldukça
aşağılayıcı bir şekilde "fıkra" olarak adlandırıldı. Ancak daha gerçek bir
Bayan Dawson Scott'a karşı şikayet ve eğimli görünüyor
Gerekli sağlamlık olmadan propagandacı olmak. Biraz daha
İngiliz yasalarının yetersizliğine karşı protestolarında canlılık ve
Tema beni ima etmiş olabilir. Olduğu gibi, _catharine_ sorunları
Onun kalıcı _richard_ sadece beni istemememi sağladı, ancak çok keskin bir şekilde değil
Ve ona iyi bir titreme verin. Oysa biraz daha cesaretle,
Kocasını tekmelemek için oldukça endişeli olmalıydım inanıyorum.
Birkaç merdiven uçuşunun dibine kadar. Sert yöntemler
Yazar tarafından _richard_'ı duyularına getirmesi; Aslında,
felaketlerde bir çeşit köşe yaptığı zaman. Ama bir Sanatoryum olmadıkça
Hastaların şişmiş baş için nazik ve sıkı bir şekilde tedavi edildiği yerlerde var
_Richard's_ Cure'un kalıcı olacağını düşünmeyin. O,
Ancak, Bayan Dawson Scott'ın bize bir
Zeki yazma ve oldukça kurnaz gözlemle dolu kitap.

       * * * * * *

"Mayıs ayı iyi başlamış olsa da, vahşi ıslak bir geceydi."
Mayıs ayını çok önemsemeden, bunları okumayı hissettim
_my Lady Rosia_ adlı hikayenin mükemmel bir şekilde sahip olduğu tanıtım kelimeleri
iyi başlamış. Yine de, tam olarak devam etmediğini eklediğim için üzgünüm
Böyle bir başlangıçtan beklediğiniz gibi cesurca. Kendi şüphem
Bu _Lady Rosia_, varlıklarını borçlu olan birçok romandan biridir.
Yaz tatili. Gerçekler hakkında en ufak bir bilgim yok ve
Hala daha az bir iftira eylemi yapmak istemem, ama benim hayal etme yolumla,
Bayan Freda Mary Groves, Winchelsea ülkesinde bir gün kendini buldu,
çok doğal evlerine çok doğal aşık oldu ve kararlı
orada ve sonra onlar hakkında bir hikaye yazmak için. İşte burada, hafifçe
Romantik Kahraman, _bernard_, _ROLE_ başlığındaki bir kahraman
ve kahramanlar olması gerektiği gibi zulüm gördü, bir kötü adam (_lord segrave_ tarafından
İsim-hatta, görüyorsunuz, o siyah günlerde akranlar kötü bir şeydi)
Bazı çatışmalar olabilecekleri kadar heyecan verici değil ve
Karışımın geri kalanı eskisi gibi. Belki zaten başlıca zemini yakalıyorsun
şikayet. Açıkçası Bayan Groves'in kaleminin oldukça
Bu tür şeyler için yeterince şık. Tarihi ve maceracı
Romantizm, eğer oyumu kazanacaksa, beni bütün olarak nefes nefese tutmalı
zaman. Asla hızlanmasına izin verilmemelidir; ve (tamamen olmak
samimi) _My Lady rosia_ bazen oldukça ağır. Eklemeyi unuttum
Washbourne tarafından yayınlandığını, algılanabilir kağıda basılmış ve
İçinde belirtilen yerlerin bazı hoş resimlerini içerir.
hikaye. Birkaç kişiden, söyleyebileceğim en iyi şey, büyüleyici yapacağıdır
Bu vesileyle genç kişi için hediye (hala hayatta kalırsa), diyelim ki
Hastings'e bir aile tatili.

       * * * * * *

İllüstrasyon: _ Optimist (bir geçişten yeni çıkmış
Motor otomobil) ._ "Zafer Be! Bu bir parça değilse! Elbette, bu
Docthor'un kendisi UT'de. "

       * * * * * *

John Bull cinsi.

_ Güney Afrikalı Çiftçiler Guide_
Tipik bir South Devon Bull'u tanımlamada tanınmış aile
"Bu cinsin muhteşem bir örneği olan Major Apthorp'un mülkü."

       * * * * * *

Aranıyor.-Üzerinde korkutucu eleştiriler yazmayı taahhüt edecek bir Tame Tory
kendi partisinin politikası. Tesislerde verilen yemekler. Uyu.
Adres, _Westminster Gazette ofisleri.

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
147, 22 Temmuz 1914, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, JULY 22, 191PUNCH, CHARIVARI, JULY 22, 1914 ***

***** This file should be named 24992.txt or 24992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/9/24992/

Produced by Neville Allen, Hagay Giller, Malcolm Farmer
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
