*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strange Adventure Of James Shervinton (James Shervinton'un Garip Macerası)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: April 5, 2008 [EBook #24999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Strange Adventure Of James Shervinton, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strange Adventure Of James Shervinton
       1902

Author: Louis Becke

Release Date: April 5, 2008 [EBook #24999]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURE OF JAMES SHERVINTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

JAMES SHERVINTON'IN TUHAF MACERA'SI

Louis Becke tarafından

T. FISHER UNWIN, 1902

LONDRA

[İllüstrasyon: başlık sayfası 010]

BÖLÜM I

Gece yakın ve boğucuydu ve adanın hava tarafındaki sörfün donuk kükremesi
bana sakinliğin sonunda
kırılacağını ve bir saat kadar sonra susuz, kumlu toprağın
uzun zamandır beklenen yağmurla
ıslanacağını ve sarkık palmiyeler ve
pandanus ağaçları yorgun dallarını bir kez daha serinleyen alize rüzgarına doğru sallayacağını söyledi.

Kamıştan ve hasırlardan oluşan kaba yatağımdan kalktım ve pipomu yakarak
dışarı çıktım, sahile doğru yürüdüm ve bir kanoya bindim,
karanlık ve alçalan gökyüzünün altında dalgalanan geniş okyanusa baktım ve neden Gilbert Grubu'ndaki Tarawa Adası gibi Tanrı tarafından terk edilmiş bir yerde bir ticaret istasyonunun sorumluluğunu alacak kadar aptal olduğumu
karamsar bir şekilde merak ettim.

Evim -veya daha doğrusu ticaret istasyonunu oluşturan sazdan kulübeler topluluğu- yerli köyden oldukça uzaktaydı, ama o kadar da uzak değildi ki, derin, boğuk, gırtlaktan gelen dilleriyle konuşan seslerin mırıltısını duyamıyordum ve sahilde ileri geri hareket eden, sahilde yatan kano filosunun, yaklaşan fırtınanın dış resif boyunca, alçak, tekdüze kıyıyı çevreleyen hindistancevizi ağaçlarının dibine kadar süpüreceği, sonsuz çizgiler halinde göndereceği dalgaların ötesinde güvende olduğundan emin olmak için gönderilen kadın ve çocuk figürlerini görebiliyordum.

Gün benim için her zamankinden daha depresif bir gün olmuştu; ve son dört aydır birçok depresif gün geçirmiştim. Her şeyden önce, adaya ayak bastığımdan beri, yaklaşık yarım yıl önce, kötü sağlık sorunları yaşıyordum. Yeni İrlanda ve Yeni Britanya'nın kasvetli, yağmurlu ormanlarında yakalandığım sıtma ateşi kanımı zehirlemiş, sinirlerimi bozmuş ve beni yirmi yedi yaşında neredeyse yaşlı bir adam yapmıştı. Aylarca her hafta tekrarlayan ve şeytani bir düzenlilikle gelen şiddetli ateş nöbetleri beni o kadar zayıflatmıştı ki, işime bakabilmeme ve işverenlerime karşı adaletli davranabilmeme rağmen, ateşi üzerimden atmazsam veya Ekvator Pasifik'inin kavurucu bölgelerini Samoa, Marquesas veya Society Adaları gibi daha serin bir iklime terk etme fırsatım olmazsa iki yıllık nişanlılığımın sonunu asla göremeyeceğimi hissediyordum. Dahası, ateşin beni yavaş yavaş ama kesin olarak öldürdüğü ve işverenlerim tarafından rahatlatılıp başka bir yere gönderilme ihtimalimin olmadığı bilgisi --ne param, ne arkadaşlarım ne de nüfuzum vardı-- beni o kadar hastalıklı bir ruh haline sokan ek bir etkendi ki, zayıf ve hasta olmama rağmen, balina botumla adayı tek başıma terk edip, binlerce milden daha uzaktaki Fiji veya Samoa'ya yelken açma fikrini sık sık düşünmüştüm.

Çoğu insan, belki de, böyle bir fikrin ancak bir delinin beyninde ortaya çıkabileceğini düşünebilir; ama bu tür şeyler Pasifik'te kendi bilgim dahilinde defalarca yapılmıştı ve ateş kemiklerimi
yıkıp beynimi işkenceye uğrattığında ve bu yalnız adadaki ölüm korkusu gecenin uzun, uzun saatlerinde beni ele geçirdiğinde,
inleyerek ve bunalmış bir şekilde yattığımda veya hasır yatağımda titrerken, balina teknesi düşüncesi daha neşeli anlarımda bile sürekli aklıma geliyordu, acıdan kurtulduğumda, sonunda denemeye karar verdim.

Çünkü şiddetli bir ateş krizinden sonra beni her zaman alt eden umutsuzluğun kökünde, beni hayatta tutan eyleme
zorlayan güçlü ve asla uykuda olmayan bir etken vardı; ve bu benim kişisel kibrim ve ölmeden önce veya öldüğümde kendimi öne çıkarma arzumdu.

On yıl boyunca Güney Denizlerinde yelken açtım ve gençliğimde, Batı ve Kuzeybatı Pasifik'te "altmışlı" ve "yetmişli" yıllarda dolaşanların başına gelen macera ve heyecan dolu anların tamamını yaşadım. Fakat katil Solomon Grubu'ndan üç kez Fiji işçi gemisi için "toplayıcı" olarak geçmiş olmama rağmen - "kara kuşçular" veya "köle tüccarları" bu gemiler, bu konuda hiçbir şey bilmeyen ve Pasifik Adaları işçi ticaretini geçmişte İngilizler tarafından işlenen iki veya üç korkunç katliamla yargılayan iyi insanlar tarafından tanımlanıyor - "asla hiçbir şey yapmamıştım." O günlerde "bir şey yapmak", hakkında konuşmaya değer bir şey, bir adama Güney Denizleri'nde neredeyse tüm hayatlarını geçirmiş cesur adamların saflarında bir isim ve bir yer kazandıracak bir şey anlamına geliyordu. _Ripple_'ın baş mühendisi olan Küçük Barney Watt, kaptan ve mürettebatın çoğu
Bougainville Adası'nın zencileri tarafından katledildiğinde, güverte evine kapanmış ve
çok kötü yaralanmış olmasına rağmen, Winchester'ıyla on yedi kişiyi vurarak öldürmüş ve
vapurun güvertesini temizlemişti. Sonra, yardım edecek başka beyaz adam olmadığı için, _Ripple_'ı Sidney'e getirmeyi başarmıştı; köpekbalığı avcısı Cameron,
mürettebatı Wake Adası'nda isyan ettikten sonra, yerli karısıyla birlikte bir sandalda kaçmış ve Marshall Grubu'na doğru bin beş yüz mil yol kat etmişti; Tahiti'li Collier, kendisinin kaptanı olduğu tekne Peru Adası açıklarında yerli yolcular tarafından ele geçirildiğinde ve mürettebattaki kendisi hariç tüm beyaz adamlar öldürüldüğünde, geminin ana güvertesini havaya uçurmuş ve
hain vahşilerden yetmişini öldürmüştü. Sonra, sadece üç yerli denizci ve ona yardım eden iki küçük yerli kızla birlikte, tekneyi güvenli bir şekilde Tahiti'ye geri götürdü. Ve Güney Denizlerinde, Levuka'da, Apia'da, Honolulu'da, Papeite'de, erkeklerin bir araya geldiği her yerde, "Barney Watt", "Cameron" ve "Jack Collier"den bahsettiklerini duyardınız.

Ben, "Jim Sherry", benzer bir şey yapmayı başarabilir miyim? Kader bana karşı nazik olur ve sadece arkadaşlarım arasında kendimi öne çıkarmam için değil, aynı zamanda kendimi uzun süredir somurtkan bir kızgınlıkla kopardığım o dış dünyaya adımı duyurmam için bir şans verir mi?

Hasırla kaplı kanoda otururken, huysuz ama ateşli bir şekilde, ilk yağmur fırtınası karanlık deniz kenarından kıyıya doğru geldi ve birkaç dakika içinde yanan cildim baştan ayağa sırılsıklam oldu ve soğudu. Ancak fırtınaya aldırmadan, kıpırdamadan kaldım, resif üzerinde yuvarlanan kıvrılan, fosforlu dalgaları izledim ve arkamdaki yoğun hindistancevizi korularından geçen
yağmur fırtınalarının coşkusunu ve kaynamasını zevkle dinledim.

Hemen ayağa kalktım ve sadece birkaç metre uzaklıktaki tekne kulübeme doğru yürürken, yağmurun içeri girip zemini su basmasını önlemek için
kaba ahşap kapıları kapatmaya çalıştım. Ama
gücüm buna yetmiyordu, çünkü normalden daha şiddetli bir
nefes sadece kapının kolunu elimden koparmakla kalmadı, beni
evin içine fırlattı. Teknenin yan tarafındaki karanlıkta yolumu yoklayarak,
korunduğum kıç tarafına ulaştım ve
doymuş ceplerimi, teknemin fenerini yakıp kulübeye bir göz atabilmek için bir kutu kibrit olup olmadığını görmek için aradım.
Birkaç tane gevşek kibrit buldum, ama işe yaramayacak kadar ıslaktı ve tam
iğrenerek evime dönmek üzereydim ki, ismimin yumuşak bir şekilde çağrıldığını duydum ve
bir el dizime dokundu.

"Kim o?" dedim, böyle bir zamanda tekne kulübesinde birinin
olmasına çok şaşırmıştım.

"Ben, Tehlike Adası kızı Niabon; ve Tematau burada, yanımda yerde yatıyor. Efendisi onu öyle dövdü ki neredeyse ölmek üzere.
Ve senden yardım istemeye geldik."

Konuşmacıyı tanıyordum, ancak o sırada ona daha fazla soru sormadım,
Tematau adını verdiği adamın kalkıp eve yürüyüp yürüyemeyeceğini sormanın ötesinde. O da olumlu yanıt verdi, ancak yaralı adam o kadar
zayıftı ki kız ve ben onu aramızda desteklemek ve şiddetli rüzgar ve sağanak yağmura rağmen eve doğru yolumuzu el yordamıyla bulmak zorunda kaldık. İçeri girdiğimiz anda yaralı adamı yere yatırdık ve ben bir kibrit çaktım ve bir lamba yaktım, Niabon kapıyı kapatıp kilitledi, olası davetsiz misafirlere karşı değil, yağmur ve rüzgarı dışarıda tutmak için. Sonra, başka bir şey yapmadan önce, depoya gittim ve kadına bir
giysi değişikliği getirdim - yerli kadınların ara sıra giydiği türden kaba, hazır bir
baskı elbise - ve sadece her zamanki _airiri_ veya uzun ottan yapılmış kuşak giyen adam için sıcak bir kilim ve sonra kendi ıslak giysilerimi olabildiğince çabuk değiştirerek, Niabon ve ben dikkatimizi arkadaşına verdik.

Zavallı adam korkunç bir şekilde dövülmüştü. Sırtının, kollarının ve uyluklarının tamamı korkunç bir durumdaydı ve yağmur yaraların tekrar kanamasına neden olmuştu. Ancak en kötü yaralanma, yüzündeki derin bir kesikti, sol alt göz kapağından kulak memesine kadar uzanıyordu ve kemiği açığa çıkarıyordu. Ameliyatım pek de iyi geçmedi ama sonunda yarayı dikmeyi başardım, hasta acıyı hiç çekinmeden çekti ve daha fazlasını yapamayacağımı söylediğimde minnettarlıkla elimi sıktı. Diğer yaralarına gelince, kız bana sabahleyin uygun yerel ilaçları kendisinin uygulayacağına dair güvence verdi; ve bu yerlilerin bu konularda ne kadar akıllı olduklarını bildiğimden, adama bir iki bardak içki ve bir kutu sardalya ve biraz ekmek vermekten başka bir şey denemedim.

"Niabon," dedim yüzü sert ve asık olan kıza, "sen de yemek yemelisin ve sonra deniz kabuğumun üzerine uzanıp uyumalısın. Burada oturup kitabımı okuyacağım ve hasta adamı izleyeceğim, çünkü bu gece kemiklerimde ateş var ve uyuyamıyorum. Bu yüzden ye ve dinlen."

Başını salladı. "Hayır, açlık hissetmiyorum, Simi,{*} ve eğer seni rahatsız etmiyorsa
burada seninle otururum. Ve sonra soğuk seni ele geçirdiğinde
şafak geceyi ittiğinde sana kahveni
kaynatabilirim."

* Jim--Seemee olarak telaffuz edildi.

Şafak vakti genellikle bir
ateş krizi geçirdiğimi bilmesine biraz şaşırdım, çünkü on mil uzakta yaşıyordu ve
benim görev yaptığım köyün yerlilerinden hiçbiriyle nadiren karşılaşıyordu, oysa
onlar onu ünüyle tanıyordu. Ancak, o sırada çok hasta ve yorgundum, bu konu hakkında daha fazla bir şey düşünemedim, bu yüzden ona oturup talihsiz Tematau'ya bakma teklifi için
teşekkür ettikten sonra odadaki bir hasır
koltuğa uzandım ve sigara
yapmasını izledim.

"Piponu doldurayım mı, Simi?" Bana yaklaşırken sordu
öylesine kendine güvenen ve kayıtsız, ama yine de öylesine onurlu bir şekilde ki,
fiziksel ve zihinsel olarak bitkin olmama rağmen
şaşkınlıktan kendimi alamadım. Çünkü benim için -görünüşüne
göre- sıradan bir yerli kadından başka bir şey değildi, her ne kadar adının fısıltıyla
ruhlarla ilişkisi olan ve
doğaüstü korumaya sahip ve bu tür şeyler olan biri olarak anıldığını sık sık duymuş olsam da.

"Hayır, teşekkür ederim, Niabon," diye cevapladım, istemeden İngilizce konuşarak,
"Bu gece tekrar sigara içmemeliyim."

Gülümsedi ve kanepemin yanındaki bir hasırın üzerine oturdu, sonra
aniden elini benimkine koydu ve gözlerimin içine bakarak şöyle dedi--

"Neden benimle İngilizce konuşuyorsun, Simi? Sana İngilizce
anladığımı kim söyledi?"

"Hiç kimse, Niabon. İngilizce konuşabildiğini veya anlayabildiğini bilmiyordum. Sana kim öğretti?"

"Başka bir zaman anlatırım," diye cevapladı Tarawa lehçesiyle ve sonra arkadaşının figürünü işaret ederek bir dumanın ona iyi geleceğinden emin olduğunu söyledi. Ona yeni bir kil pipo verdim, pipoyu doldurdu, yaktı ve Tematau'nun ağzına koydu. Adam pipoyu öyle derin bir memnuniyetle
iç çekerek çekti ki kadının sert yüz hatları bir
gülümsemeye dönüştü.

"Seni kutsarım, Simi," dedi adam, burnundan bir duman
tüterken; "birkaç gün içinde güçleneceğim ve sonra Tarawa'da sadece bir beyaz adam hayatta kalacak - sen. "

Niabon öfkeyle ona sessiz olmasını ve tehdit etmemesini söyledi; omzuna bir silah veya bıçağına bir el koyabildiğinde intikamdan bahsetmek için yeterli zaman olacağını söyledi.

"Bu şey nasıl oldu?" diye sordum hemen.

"Alman, Tematau'yu teknesiyle lagünün en uzak ucundaki küçük adalardan birine hindistan cevizi toplaması için gönderdi ve hemen geri dönmesini söyledi. Tematau ve yanındakiler tekneyi kabuklu hindistan ceviziyle doldurdular ve gece eve doğru yelken açarken bir resif ile çarpıştı ve yanında büyük bir delik açtı. Sonra dalgalar onu parçalara ayırdı ve Tematau ile diğer adamlar kıyıya ulaşmak için uzun saatler yüzmek zorunda kaldılar. Ve bildiğin gibi, lagünün kuzey ucunda çok sayıda köpekbalığı var ve orada gece kısa bir süre bile olsa yüzmek kötüdür."

"Gerçekten kötü, Niabon," dedim titreyerek; "onlardan herhangi birinin kıyıya
ulaşması şaşırtıcı."

Gizemli bir şekilde gülümsedi. "Güvendeydiler, çünkü her birinin boynunda bir deniz hayaletinin saçıyla
örülmüş siyah bir cinnet ipi vardı. Bu yüzden
hiçbir zarar görmediler."

Öyle sakin bir güvenle konuştu ki, gülümsemekten bile dikkatlice kaçındım. Sonra devam etti--

"Beyaz adamın evine vardıklarında ve ona teknenin
kaybolduğunu söylediklerinde öfkeden deliye döndü ve bir balta alıp
Tematau'ya fırlattı ve yüzünü yarıp açtı. Sonra yere düşerken Alman, bükülmüş köpekbalığı derisinden bir kırbaç aldı ve artık dövemeyecek hale gelene kadar onu dövdü."

Sonra bana talihsiz adamın yaşadığı eve götürüldüğünü ve onu koruyabileceğimi ve koruyabileceğimi bildiğini, onu bana getirmeye karar verdiğini anlattı. Karşılaştığı tek zorluk,
yaşadığım köyün halkının, adanın kuzey ucundaki yerlilerle tam olarak düşman olmasalar da, onlarla kesinlikle gerekenden daha fazla iletişim kurmaya açıkça karşı olmalarıydı ve Tematau gibi bir mülteci ya geri çevrilir ya da köle olarak tutulurdu. Çünkü, yaklaşık elli beş yıldır adadaki çeşitli klanlar arasında iç çekişmeler canlı tutulmuştu ve birçok durumda korkunç katliamlara neden olmuştu. Bütün köyler ateşe verilmişti ve her can, hatta
silahlı çocuklar bile, katledilmişti fatih tarafça. Ancak, beyaz adamların tüccar olarak gelişi, ada için genel olarak bir açıdan büyük bir avantaj olmuştu: vahşi, inatçı sakinler, kendi aralarında savaştıkları sürece beyaz adamın aralarında kalmaya karşı çıkacağı gerçeğini fark etmeye başlamıştı ve sonuç olarak Tarawa'ya gelmemden önceki dört yıl boyunca kabile savaşı olmamıştı, ancak münferit cinayetler kesinlikle nadir değildi. Ancak beyaz adamların etkisi nedeniyle, savaşan taraflar, yani öldürülen adamın akrabaları ve saldırganlar arasında her zaman dostça bir anlaşmaya varılıyordu. Bu nedenle Niabon, yaralı adamı çok dolambaçlı bir yoldan köyüme getirmişti, böylece insanlardan herhangi biriyle karşılaşmaktan kaçınmıştı. O ve kadın, korumamı talep etmek için evime girdiklerinde, daha fazla zorluk olmayacaktı. Arkadaşını tekne kulübeme fark edilmeden sokmayı başarmıştı ve fırtına patladığında
sabırla karanlığı bekliyordu, böylece adamı bana getirebilirdi.

Bu onun hikayesiydi ve şimdi kadının kendisinden ve bahsettiği beyaz adamdan, Alman tüccar Krause'den biraz bahsedeceğim.

BÖLÜM II

Tarawa'ya ilk ayak bastığımda, adı Krause olan bu adam, bizim tüccarlar arasındaki olağan geleneğe göre, beni görmeye geldi. O, iri, geniş omuzlu, yakışıklı bir adamdı ve kesinlikle bana karşı birçok yönden çok nazik ve yardımseverdi, ben bir "muhalif" tüccar olmama rağmen; ve yeni bir adam, sosyal sebeplerden dolayı ne kadar sevilirse sevilsin, özellikle de Tanrı'nın unuttuğu Ekvator Pasifik'inde, sizin tüccar arkadaşınız sizinle son şişe içkisini ve son kutu dana etini paylaşmaya hazırken, sizin boğazınızı iş açısından kesmeye heveslidir. Ancak Krause, rakip bir tüccar olarak bana karşı herhangi bir kötü his beslemiyor gibiydi ve dürüst olmak gerekirse, aslında beslemiyordu, ancak adaya yeni ticaret mallarından oluşan böyle bir stokla gelmiştim, işverenleri (Hamburg'daki büyük Alman ticaret şirketi) kendisine altı aydır hiç taze stok göndermediği için, benim gelişimin kendisine ciddi zarar vereceğini hemen anlamış olmalıydı. Güney Denizleri'nde veya başka bir yerde karşılaşabileceğiniz herhangi bir eğitime sahip çoğu Alman gibi, o da iyi bir yerli dilbilimciydi, ancak tüm vatandaşları gibi yerlileri İngilizler veya Amerikalılar gibi vahşi ırkları anlayamıyordu. Onlara karşı hiçbir saygısı veya sempatisi yoktu ve çok fazla
ilişkisi olduğu son derece zeki Polinezya halklarına bile, bir Avrupalının dikkate alamayacağı duyguları, hisleri, görüşleri veya dini inançları incelemek için basit "zenciler" olarak bakıyordu. Ancak, Pasifik'in bir ucundan diğerine kadar yerlileri genel olarak hor görmesine rağmen, görüşlerini makul ölçüde kendine saklayacak kadar sağduyuya sahipti ve onlara olan küçümsemesini yalnızca diğer tüccarlara veya temas kurduğu diğer beyaz adamlara ifade ediyordu. [İllüstrasyon: Lagün boyunca istasyonuna yelken açmak 028]

Adaya vardığımdan birkaç hafta sonra onu ziyaret ettim,
lagün boyunca balina botumla istasyonuna yelken açtım.
Yerine vardığımda, evden uzakta, küçük
uzak istasyonlarından birine seyahatte olduğunu ve akşama kadar geri dönmeyeceğini öğrendim. Onu kaçırdığım için biraz
hayal kırıklığına uğrayarak, en azından yarım saat yerli kulübelerinden birinde dinlenmek niyetiyle teknemden indim, böylece
yakıcı güneşin yoğun sıcağından ve parıltısından
uzaklaşacaktım, Krause'nin
hizmetçilerinden biri aşağı indi ve tüccarın karısının kocasının istasyonuna gelip onun dönüşünü orada beklememden
memnun olacağını söyledi.

Davetiyeyi kabul etmekten mutluluk duydum, çünkü ateşten zayıf ve yorgundum ve
güneşten uzakta neredeyse her yere uzanmaya hazırdım, yorgun bir şekilde
sahil boyunca yürüdüm ve eve girdim.

Çok şaşırdım, kapıda beni karşılayan, genellikle çoğu tüccarın evinde görülen yerli eş tarzı değildi - alev alev bir bluz ve iğrenç renkli desenli daha da alev alev bir etek ve parmakları ağır altın yüzüklerle kaplı yakışıklı genç bir kadındı - ama görünüşe göre otuz yaşında, ince yapılı, soluk tenli, Macao ve Mariana Adaları'ndaki Portekizli hanımların giydiği gibi açık sarı bir muslin elbise giymiş bir kadındı. Onu gördüğüm anda damarlarında çok hafif bir yerli kanı olduğunu biliyordum ve konuştuğunda sesi çok tatlı ve zarif geliyordu.

"İçeri gelip dinlenmez misiniz, beyefendi?" dedi İngilizce. "Kocam uzakta ve gün batımına kadar geri dönmeyecek; sizi kaçırdığı için çok hayal kırıklığına uğrayacak."

"Teşekkür ederim, Bayan Krause," diye cevapladım; "Sanırım davetinizi kabul etmeliyim, çünkü kendimi biraz titriyorum ve lagünü geçerken
çok sıcaktı." "Gerçekten çok, çok sıcak, Bay Sherry," dedi, ön odaya girmem için işaret ederken; "ve sıtma ateşinin ne olduğunu biliyorum;
çünkü bir zamanlar Guam'daki Agana'da yaşadım ve Filipin Adaları'ndan asker toplamak için
gelen birçok insan gördüm. Şimdi, şu
kamış şezlonga, açık pencerenin yanına uzan ve sana içecek bir şeyler getireyim - serin bir şeyler. Ne alırsınız? Bira var, bez su torbasından çok soğuk su var ve biraz da içki."

Minnettar bir şekilde soğuk sudan uzun bir yudum aldım ve sonra uzanmak yerine geniş bir hasır sandalyeye oturdum ve birkaç adım ötemde salonda oturan ev sahibimle konuşmaya başladım ve şimdi daha yakından gözlemleme fırsatım olduğunda, solgunluğuna ve yıpranmış görünümüne rağmen, son derece güzel ve zarif bir kadın olduğunu gördüm.

En sıradan sınıftan bile olsa, beyaz bir kadınla konuşmayalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, ona karşı duyarsızca çekim duymaktan kendimi alamadım
ve birkaç dakika sonra, Samoa'ya kaçma özlemim hakkında söylediğim bir şeye gülümsediğinde, balina botumla tek başıma yelken açmak zorunda kalsam bile, yanağındaki hafif kızarıklık onu o kadar değiştirdi ki on dokuz veya yirmi yaşında bir kız gibi görünüyordu.
Yaklaşık bir saat boyunca benimle konuştu, ve fark ettim ki, esas olarak Line Adaları, yerliler ve gruba dağılmış birkaç beyaz komşumuz ve onların tuhaflıkları - komik ve başka türlü - hakkında konuşmamıza rağmen, kocasının adını neredeyse hiç anmazdı, ta ki ona uzak istasyonlarının sayısı, balık tutmayı veya avlanmayı sevip sevmediği gibi doğrudan bir soru sorduğum zamana kadar. Bir şekilde, kocasıyla ilişkileri açısından mutsuz bir kadın olduğu sonucuna vardım; ve beni böyle bir çıkarıma yönlendirecek en ufak bir neden olmadan, suçlunun kendisi değil, kocası olduğunu hissettim; ve konuşurken bile, bilinçsizce, kendisinden nezaket ve nezaketten başka hiçbir şey görmediğim bir adama karşı bir hoşnutsuzluk hissettim. Ev işlerini yapmak için odadan çıkarken, Tematau adlı adam kapıya geldi ve elinde taze kabuğu soyulmuş genç içme hindistancevizi vardı. Hanımının bir işaretiyle birini açtı ve bana getirdi, sonra birkaçını sandalyemin yanına bırakarak kalanını teknemin mürettebatına götürdü.

[İllüstrasyon: Tematau adam 032 numaralı kapıya geldi]

"Bu Tematau, kocamın baş kayıkçısı," dedi ev sahibim yumuşak bir sesle, onu plaja doğru yürürken izlerken; "o, bu gürültülü, kavgacı Tarawa halkından o kadar farklı ki, teknelerde istenmediğinde onu evde görmekten her zaman mutluluk duyuyorum. O çok hızlı ve bir o kadar da sessiz."

"Tarawa yerlisine benzemediğini düşündüm," dedim, "ve gördüm ki bir Samoalı gibi
dövmeli."

"Uzun yıllardır Samoa'da yaşıyor ve eminim ki o dövmeyle çok gurur duyuyordur. Bu grubun çok güneydoğusundaki Tehlike Adası'nın yerlisidir ve yaklaşık bir yıl önce Niabon adında bir kızla buraya gelmiştir." Biraz tereddüt etti. "Sanırım onu ​​duymamışsınızdır?"

"Hayır, duymadım. O kim?"

"Onlar --yani genel olarak yerliler ve bazı beyazlar da-- ona 'Tehlike Adası cadı kadını' diyorlar."

"Ah, evet," diye haykırdım, "'cadı kadın'ı duymuştum ama o, Admiralty Adası'ndaki Galya Limanı'nda ticaret yaptığım zamandı. Orada, bir şefin verdiği zehirden ölmekte olan zavallı bir adam, Hairy Willard vardı ve Tahitili olan karısının, Tehlike Adası'nın cadı kadını yakınlarda olsaydı zehri hemen etkisiz hale getireceğini söylediğini gayet iyi hatırlıyorum."

Bayan Krause'nin koyu gözleri şüphesiz bir zevkle parladı--"Ona şunu söylemeliyim--"

"O zaman Tarawa'da mı yaşıyor?"

"Evet, bu köyde ve şu anda evde. Sizinle konuşmak istiyor. İçeri girmesine izin verir misiniz?" "Gerçekten, çok
memnun olacağım." Ev sahibim birkaç dakika masada durdu,
yüzünü benden çevirdi. Sonra döndü ve benimle konuştu ve
şaşkınlıkla gözyaşlarını bastırmak için çok çabaladığını gördüm. Ayağa kalktım ve onu bir koltuğa götürdüm.

"İyi değilsiniz, Bayan Krause," dedim. "Oturun ve hizmetçilerinizden
birini çağırayım."

"Hayır, lütfen bunu yapmayın, Bay Sherry. Ama oturacağım ve--ve sana bir soru sormak istiyorum."

Konuşurken titriyordu, ama aniden mendilini çıkardı, gözyaşlarını sildi ve dik oturdu.

"Bay Sherry, siz bir İngilizsiniz ya da Amerikalısınız--hangisi olduğunu bilmiyorum--ama eminim ki siz bir beyefendisiniz ve sorduğum soruya doğruyu
cevap vereceksiniz. Cevap vermez misiniz?"

"Elimde varsa, cevap veririm," diye içtenlikle cevapladım.

Elini elimin üzerine koydu ve bana dikkatle baktı.

"Bay Sherry, siz ve ben bir saatten fazla bir süredir çeşitli konularda konuşuyoruz. Sizce size
akli dengesi bozuk olduğum izlenimini mi verdim? Bana bakın. Bana söyleyin--çünkü ben mutsuz, kalbi kırık bir kadınım, iki yıldır hayatı her gün işkence ve sefaletle geçmiş biriyim--siz ne düşünüyorsunuz. Bazen kocamın söylediklerinin doğru olabileceğini hayal ediyorum ve sonra çöküp keşke ölseydim diyorum."

"Ne diyor, Bayan Krause?"

"Deli olduğumu söylüyor ve bunu o kadar ısrarla söylüyor ki--ah, Bay
Sherry, çok geçmeden gerçekte delireceğimi hissediyorum. Beni ayakta tutan tek şey
Niabon adlı kadın. Ama onun için bir yıl önce resif boyunca
koşup kendimi boğmalıydım. Şimdi söyleyin bana Bay Sherry,
zihinsel ve fiziksel olarak üzerimdeki sürekli gerginlik nedeniyle -çünkü gerçekten çok zayıfım ve bebeğim doğduğunda iki yıl önce uzun bir hastalık geçirdim- zihnimin herhangi bir şekilde
çökmüş olması mümkün mü sizce?"

"Sanırım, Bayan Krause," dedim yavaşça ve çok vurgulu bir şekilde, "kocanızın kendisi deli olmalı."

Sessizce ağladı ve sonra tekrar yüzünü çevirerek,
yakıcı bir güneşin altında sıcak ve gümüş gibi parlayan
lagünün geniş alanına doğru baktı.

"Söylediklerinizin doğru olmasını dilerdim, Bay Sherry," dedi hemen ardından,
gözyaşlarını cesurca bastırmaya çalışarak, "ve kocamın gerçekten delirmiş olmasını."

Ayağa kalktı, elini bana uzattı ve gülümsemeye çalıştı.

"Çok aptal bir kadın olduğumu düşüneceksiniz, Bay Sherry. Ama ben
hiç de güçlü değilim ve beni affetmelisin. Şimdi seni terk etmeliyim."

"Ama ünlü cadı kadını, Bayan Krause'u görmeyecek miyim?" dedim yarı şakacı bir şekilde.

"Ah, evet. O hemen sana gelecek. Ve sen de onu seveceksin, Bay
Sherry, eminim. Bana göre o en nazik, en nazik arkadaştı."
Sonra bir süre durakladı, ama gergin ve tereddütlü bir şekilde devam etti,
"Niaban bazen tavırlarında biraz garip oluyor, bu yüzden - bu yüzden
söyleyebileceği veya yapabileceği her şeyi umursamamalısın."

Kadını herhangi bir şekilde rencide etmekten kaçınmak için çok dikkatli olmam gerektiğine dair ona güvence verdim. Bana içtenlikle teşekkür etti ve sonra
Niabon'u bulup
bana getireceğini veya göndereceğini söyledi.

Tam dışarı çıktığı sırada birinin oturduğum kafesli pencereye
vurduğunu duydum. Dışarı baktığımda, dışarıda duran Tematau adlı adamın yüzünü gördüm.

"İçeri girip sizinle konuşabilir miyim, beyefendi?" dedi Samoaca.

"Girin ve hoş geldiniz."

Ön kapıya doğru yürüdü ve içeri girdiğinde beline kadar çıplak olduğunu gördüm; saçları Samoan usulündeydi ve
elinde bir küçük, incecik örülmüş hasır. Bir anda, Samoa geleneğine göre bana törensel bir ziyarette bulunduğunu fark ettim, bu yüzden ayağa kalkıp onunla el sıkışmak yerine,
oturdum ve onun yaklaşmasını bekledim.

Hasır kaplı zeminde yavaşça yürüyerek, başı ve omuzları eğilmiş bir şekilde,
hasırı (sunusunu) ayaklarımın dibine koydu ve sonra odanın diğer tarafına çekildi ve bacak bacak üstüne
atarak oturarak, sağlığım vb. hakkında sorular sordu ve bana her zamanki iltifatları etti.

Samoa dilinde konuştuğu için, elbette aynı dilde cevap verdim,
ziyareti için ona teşekkür ettim ve beni kendi yerimde bir ziyaretle onurlandırmasını rica ettim.

Sonra, benim şaşkınlığıma, her zamanki Samoa iltifatlarıyla geri çekilmek yerine öne eğildi ve derin, kasvetli gözlerini
benimkilere dikerek yavaşça şöyle dedi:

"Efendim, teknende derin denizde birlikte olduğumuzda sana karşı gerçek bir adam olacağım. "

"Neden bana 'efendi' diyorsun?" diye hemen sordum, "ve sen ve ben ne zaman ve nereye birlikte seyahat ediyoruz?" "Sana 'efendi' diyorum çünkü senin hizmetkarınım, ama uzak denizde ne zaman ve nereye gideceğimizi bilmiyorum."

Sonra ayağa kalktı, sanki Samoa Kralı Malietoa'ymışım gibi beni selamladı
ve tek bir kelime bile etmeden çekildi.

"Bu garip bir ev türü," diye düşündüm. "Yeterince aklı başında olan hanıma kocası deli olduğunu söyler ve aklını kaybetmekten
korkar; bana efendisi olmamı ve onunla birlikte derin denizde seyahat etmemi söyleyen bir yerli ve henüz
görmediğim bir cadı kadın. Acaba _o_ ne tür bir manyak?"

Çok geçmeden öğrenecektim, çünkü birkaç dakika içinde içeri girdi ve her zamanki gibi
yanıma gelip Line Adası tarzında el sıkışmak yerine, beklediğim gibi, ilk ziyaretçimin yaptığı gibi yaptı - beni Samoa dilinde, resmi ve nazik bir şekilde, sanki büyük bir şefmişim gibi selamladı ve sonra sessizce oturup konuşmamı bekledi.

Bana kullandığı aynı yapmacık, son derece iltifat edici dille ona hitap ederek, sağlığını vb. sordum ve sonra ona adada ne kadar zamandır olduğunu sordum.

Bana biraz sert bir şekilde cevap verdi, "Tematau ile buraya geldim, beyaz hanım Lucia ve kocasının geldiği zamana yakın bir zamanda. Tematau
benimle aynı aileden. Ve aramızdaki kan bağları sayesinde birlikte kalıyoruz, çünkü birçoğumuzun sonuncusuyuz."

"İyi ki böyle," dedim, daha iyi bir şey söyleyemediğim için,
çünkü meraklı gözleri bir an bile yüzümden ayrılmadı. "Aynı kandan iki kişi kaldığında ayrılmaları veya ayrılmaları gerçekten zor olurdu."

"Her zaman birlikte olacağız," diye cevapladı, "ve ölüm bize
birlikte gelecek."

Sonra ayağa kalktı, hızla açık kapıya yürüdü, etrafta birileri olup olmadığını görmek için
dışarı baktı ve bana geri dönüp elini elimin üzerine koydu.

"Bu Krause denen adam bir şeytan. Karısının ölümünü kendi ülkesindeki
başka bir kadın yüzünden istiyor. Onu zehirlemeye çalışmış ve zehir hala kanında. Bu yüzden yüzü bu kadar beyaz ve vücudu bu kadar zayıf. Ve şimdi o,
benim önce yediğim veya içtiğim şeyden başkasını
yemeyecek veya içmeyecek."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çok iyi biliyorum," diye etkileyici bir şekilde cevapladı, "ve adam
karısını öldürmeye çalıştığı gibi
zehirle beni de öldürür. Ama zehir
bana zarar veremez. Ve benden nefret ediyor ama yine de korkuyor, çünkü
cinayeti kalbinde çoktan gördüğümü biliyor."

"Bunlar söylenmesi garip şeyler, Niabon. Çok hazır bir dil söz konusu olduğunda
haksız bir suçlamaya karşı dikkatli ol."

Alaycı bir şekilde güldü. "Hiçbir yalan benimkini kirletmedi. Sana tekrar söylüyorum, bu adam bir şeytandır ve karısının ölmesini görmek için bir yıldır beklemiştir, çünkü onunla İngiltere yasalarına göre evlenmiştir ve
yerel geleneklere göre evlenmiş olsaydı yapabileceği gibi onu boşayamaz."

"İngiltere'nin bu evlilik yasalarını sana kim söyledi?" diye sordum.

"Bana kimin söylediğinin ne önemi var?" diye sordu sertçe. "Söylediklerim doğru değil mi?"

"Doğru," dedim.

"Evet, doğru. Ve ayrıca o, sen ve adam
Tematau ve ben birlikte geniş denizde ölümle yüzleşeceğiz. Ve teknen hazır değil mi?"

Konuşurken garip, gizemli gözlerinde, şu anda fiziksel olarak zayıf ama zihinsel olarak hala güçlü bir adam olan bana garip bir şey varmış gibi geldi.
Ne görmezden gelinebilecek ne de hor görülebilecek bir şey. Bu kadın, teknemle adayı terk etme isteğim hakkında ne bilebilirdi? Tematau adlı adam bundan ne bilebilirdi? Daha önce hiç kimseye böyle bir niyetten bahsetmemiştim ve en kötü ateş ve titreme nöbetlerimde bile en ufak bir
derecede bile delirmediğimi biliyordum. Bir anda içimde bir kızgınlık oluştu ve öfkeyle konuştum. "Bütün bu saçma sapan konuşmalar ne? Seninle ne işim var ve
kayığım neden hazır olmalı?"

"Onlara kızma, Simi, çünkü kalbimde sana karşı sadece iyi niyet var. Bak, damarlarındaki
kanı şu anda bile kaynatan
ateşi iyileştirmemi ister misin?"

"Hayır," dedim somurtkan bir şekilde, "Senin aptalca büyülerinden veya ilaçlarından hiçbirini istemiyorum.
Beni aptal mı sanıyorsun?"

"Hayır," ve bana öyle hüzünlü baktı ki, hemen sert tavrımdan
pişman oldum--"hayır, kesinlikle, Simi. Sen zihninde güçlü bir adamsın ve
bedeninde de güçlü olacaksın, eğer sana vermeme izin verirsen----"

"Artık yeter, kadın," dedim sertçe. "Beni bırak. Tekrar söylüyorum, senin
ilaçlarından hiçbirini istemiyorum."

"İsteğin benim kanunumdur," dedi nazikçe, "ama seni terk etmeden önce, sana
biraz da olsa iyi niyetli olduğumu göstermeme izin vermeni rica ediyorum."

Güldüm ve ona
benim üzerimde hangi ilacı veya büyüyü denemek istediğini sordum.

"Ne ilaç, ne de büyü," diye cevapladı. "Ama biliyorum ki
zihnin ve bedenin birçok şeyden dolayı acı çekiyor ve uyku
senin için iyi olacak. Ve sana uyku verebilirim - güçlü, rüyasız
bir uyku, uyandığında bedeninde güçlü hissetmeni sağlayacak ve şimdi öfkeli olan yüreğinde Niabon'a karşı daha yumuşak."

"Eğer beni şimdi uyutabilirsen, sana yirmi dolar vereceğim," dedim İngiliz tarzımla.

Kaba ve beceriksizce söylediğim sözlere aldırmadı, ama gücenmek için iyi bir nedeni vardı.

"Simi," dedi, "sana uyku vereyim mi?"

"Ay," diye cevapladım, "bu evin efendisi dönene kadar bana uyku ver."

Ayağa kalktı ve üzerime eğildi ve sonra ilk kez,
sert, belirgin yüz hatlarına ve dışarıdan biraz "kemikli"
görünüşüne bakarak tahmin ettiğim gibi, otuz beş veya kırk yaşlarında değil, yirmi beşten fazla veya daha genç olamayacağını fark ettim.

Sağ elini alnıma koydu ve sağ elimi kendi eline aldı.

"Uyu," dedi - "iyi ve rüya görmeden uyu, önündeki her şeyi başarmak için güçlü bir iradeye sahip olan adam. Uyu."

Eli yüzümde okşayarak dolaştı ve birkaç dakika içinde
_uyudum_ ve haftalardır uyumadığım gibi uyudum. Günbatımında uyandığımda aylardır olduğumdan daha dinç ve canlı hissettim.

[İllüstrasyon: Elini uzatarak beni karşıladı 042]

Krause teknesiyle yeni dönmüştü ve elini uzatarak beni karşıladı.
Karşılaması, bence, gereksiz yere coşkuluydu ve gece kalmam için yaptığı ısrarlı daveti reddederek, bir saat kadar daha kaldıktan sonra ayrıldım. Krause'nin hemen geldiğini fark ettim, kız Niabon kayboldu ve geri dönmedi.

Onunla ilk karşılaşmamdı ve onu fırtınanın akşamına kadar, Tematau'yu bana getirene kadar tekrar görmedim.

BÖLÜM III

Biz, Niabon, Tematau ve ben, gece boyunca hiçbir ziyaretçiden rahatsız olmadık, çünkü fırtına şiddetini artırıyordu ve gün ışığı yaklaşırken resif üzerindeki sörfün gürültüsü müthişti. Ancak sabahın dördü civarında öylesine
gürleyen, ani bir patlama oldu ki ada mercan temellerine kadar sarsılmış gibiydi ve Niabon fırtınanın koptuğunu ilan etti.

"Tokelau Adaları halkının _O le fati le
galu_ dediği şey budur - okyanusun çok uzaklarında bir araya gelen, resiflere doğru hızla ilerleyen ve bir geminin direği gibi yukarı kıvrılıp düşüp karayı bir uçtan diğer uca sallayan son büyük dalga."

Kız ne hakkında konuştuğunu biliyordu, çünkü o andan itibaren
rüzgarın şiddeti hissedilir derecede azaldı ve yarım saat sonra kapıyı açıp denize bakabildik, hala kırık, yuvarlanan dalgalarla beyaz mı beyaz?

Tekne evime doğru yürürken, teknenin kendisinin hiçbir şekilde
yaralanmadığını gördüm, ancak çatının çoğu uçup gitmişti. Sonra
her zamanki
sıkıntı nöbetimin geldiğini hissederek
eve döndüm ve Niabon'un kahvemi hazırladığını gördüm. İçtim ve sonra kendimi birkaç battaniyeye sardım, sıtma ateşi çeken herhangi birinin kemiklerindeki iliği donduran o ölümcül, korkunç soğuğun ilk dokunuşuna hazırdım. Niabon beni ciddiyetle izledi ve sonra gelip yanıma dikildi.

"Bay Sherry," dedi bu sefer İngilizce konuşarak, "neden size o ateşi
tedavi edecek bir ilaç vermiyorsunuz? Sizi
tedavi edebilirim."

"İnanıyorum ki edebilirsiniz, Niabon," diye cevapladım; "o gün Krause'nin istasyonundayken beni kesinlikle büyülemiştiniz ve uyandığımda kendimi çok daha iyi hissediyordum."

"Mesmerize etmek ne demek?" diye sordu hemen.

"Herkesi uyutmak, tıpkı senin bana yaptığın gibi."

"Bunu her zaman yapabilirim," dedi basitçe, "annem de yapabilirdi."

"Şimdi beni uyutabilir misin?"

"Şimdilik değil. Soğuk algınlığı geçene kadar bekle. Sonra uyandığında sana biraz ilaç hazırlayacağım ve sonra
ateşin
olmayacak."

Salgınlığım yaklaşık yarım saat sürdü ve beni her zamanki gibi
çatlayan baş ağrısı ve kemik ağrısıyla baş başa bıraktı. Kendimi
döndürebildiğimde, Niabon'un Tematau'nun yanında oturduğunu ve
yırtık yapraklardan oluşan bir karışımla yaralı sırtını sardığını gördüm. Beni hareket ederken
duydu, başını çevirdi ve gülümsedi ve birkaç dakika içinde yanımda olacağını söyledi.
Başım ağrıdan çatlayacak gibi olmasına rağmen, onu ilgiyle izledim,
yumuşak, kahverengi parmaklarının arkadaşının
vücuduna dokunduğu şefkati fark ettim. İşini bitirdiğinde ayağa kalktı, biçimli ellerini dikkatlice yıkadı ve
kuruladı ve yanıma geldi.

"Elini bana ver," dedi, kanepemin yanında diz çökerken yerel lehçeyle.

Ona sol elimi verdim. Sıkıca ama yumuşakça kavradı ve sonra sağ elinin parmakları nazikçe göz kapaklarımı aşağı bastırdı.

"Uyu, uzun uyu."

Elinin yüzümde hafif baskısını hissettiğimde, zonklayan şakaklarım soğudu ve bir dakika veya daha kısa bir sürede, rüyasız ve derin bir
uykuya daldım.

Uyandığımda saat dokuzu geçmişti ve köyde uyuyan kendi iki yerli hizmetçimin kahvaltımı hazırladığını ve Tematau'nun yanında oturup onunla konuştuğunu gördüm.

"Niabon nerede?" diye sordum.

Bana, benim için yaptığı ilacı birleştirmek için bir veya birden fazla bitki aramaya gittiğini söylediler. Sabahın erken saatlerinde geri döndü, içinde yerliler tarafından '_At 'At_ olarak adlandırılan ve yalnızca en kumlu ve en çorak topraklarda yetişen uzun, sürüngen asma sarmaşığı gördüğüm küçük bir sepet taşıyordu.

"İyi uyudunuz mu, Bay Sherry?" diye sordu.

"Gerçekten de iyi uyudum," diye cevapladım, "ve daha da önemlisi, haftalardır yediğimden
daha iyi bir kahvaltı yaptım."

Başını salladı ve bana sepetinin içindekileri gösterdi, sonra masaya oturdu, küçük bir parça gemi bisküvisi yedi ve bir fincan kahve içti. O zaman ilk kez onun güzel olmasa da çok yakışıklı bir kadın olduğunu fark ettim. Yüzü ve elleri kızıl kahverengiydi, güneşle daha da koyulaşmıştı, çünkü giydiği
ince muslin elbisenin altında kollarının ve omuzlarının çok daha açık bir tonda olduğunu görebiliyordum ve damarlarında biraz beyaz kan olduğundan emindim. Saçları, biraz sert olmasına rağmen, uzun, dalgalı ve gürdü ve biçimli başının etrafına gevşekçe sarılmıştı, kalın bir kıvrım
sol şakağına sarkıyordu ve simsiyah ve zarifçe kavisli kaşlarıyla pürüzsüz alnının yarısını gölgeliyordu. Görünüşü hakkında söyleyebileceğim tek şey bu ve elbisesine gelince, bunu tarif etmek yeterince kolay. Her zaman bol bir muslin veya desenli elbise giyerdi, belden bağlamalı ve boyundan tutturulmuş; bunun altında sıradan
Samoa _lava lava_ veya lacivert patiskadan yapılmış bir bel bezi vardı. Ancak elbisesi,
genel olarak yerli kadınların giydiklerinden daha iyi yapılmış ve çok daha iyi malzemeden yapılmıştı; aslında o ve Bayan Krause çok benzer giyiniyordu, ancak ikincisi elbette ayakkabı giyiyordu ve Niabon'un çorapsız ayakları sadece Hindistan cevizi liflerinden yapılmış, Tokelaus yerlilerinin ve Ekvator Pasifik'inin diğer izole ve alçak adalarının hala giydiği türden kaba sandaletlerle korunuyordu. Bir sigara yapıp içtikten sonra, önce '_At 'At_ sarmalını ezerek ve ardından içindeki koyu renksiz jöleyi bir Hindistan cevizi kabuğunun yarısına dökerek, onu birkaç kor üzerine koyup, buhar çıkarmaya başlayana kadar hafifçe yelpazeleyerek ateş karışımımı daha da kötüleştirmeye başladı. Sonra yarım düzine olgun Chili meyvesi aldı, bunları iki taş arasında ezerek bir hamur haline getirdi, '_At 'At_'a ekledi ve karışımı kaynayana kadar karıştırdı. 

"Hepsi bu kadar, Simi," dedi, kabuğu ateşten alıp bir kenara koyarken; "İçmek için yeterince soğuduğunda, dörtte birini almalısın; güneş _tu'u tonu iluga_ (tam tepedeyken) bir diğerini ve kalanını bu gece."

Ona teşekkür ettim ve talimatlarını yerine getireceğime söz verdim ve sonra
dedim ki--

"Niabon, neden benimle üç farklı dilde konuşuyorsun? En çok senin İngilizce
konuşmanı seviyorum, çok güzel konuşuyorsun."

Yüzünde bir gülümseme izi bile yoktu ve Samoaca
Samoaca'yı veya başka herhangi bir yerel dili anlayan biriyle İngilizce konuşmak istemediğini söyledi. "Ben yerli bir kadınım," diye ekledi
biraz sert bir şekilde, "ve İngilizce dilime zor geliyor."

Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemedim, onu kızdırabileceğimden korktum, ancak
onun tam bir yerli olmadığından oldukça emindim. Ancak,
Onu sorularla rahatsız etmeye hakkım yoktu ve eğer o bir yerli olarak düşünülmeyi tercih ediyorsa bu benim işim değildi.

İlacım biraz soğuduktan sonra ilk dozumu aldım.
Hades kaynayıp gitmiş gibi bir tadı vardı ve beni nefes nefese bıraktı. Sonra Niabon
bulabildiğim tüm halılara ve battaniyelere sarılmamı ve
iyice terlememi söyledi, ikinci dozdan sonra korkunç ateş nöbetleri geçirmeyeceğime dair bana güvence verdi. Yerli hizmetkarlarımdan biri olan Tepi adında iri yarı bir yerliyi çağırıp
beni hemen sarmasını söyledim, önce Tematau'ya gittim ve ona nasıl olduğunu sordum,
ve başını incelemek ve sargının iyi olup olmadığını görmek için eğildiğimde, dışarıda ağır çizmeli bir ayak sesi duyuldu ve Krause içeri girdi.

Yüzüne bir bakış, bastırılmış bir tutkuyla çalıştığını, ancak bunu gizlemeye çalıştığını gösterdi.

"Günaydın," dedim ona yaklaşmadan; "şu sandalyeyi al lütfen. Sadece bu adamın kafasına bir an bakmak istiyorum."

İşaret ettiğim sandalyeye doğru yürüdü ve oturdu ve Niabon'u gördüğünde aniden bir öfke
spazmı yüzünü çarpıttı. Niabon odanın diğer ucunda oturuyordu, çenesini eline dayamıştı ve ona öylesine kararlı ve sabit bir şekilde bakıyordu ki, zihni tutkuyla rahatsız edilmemiş olsa bile bakışlarına kızmamak elde değildi. Tematau da başını çevirdi ve efendisine öyle ölümcül bir öfkeyle baktı ki
ona sessiz kalması için mırıldandım. Zihnimde hızla ziyaretçimizle hangi yolu takip edeceğimi düşündüm, yüzünü göremesem de her hareketimi izlediğini hissettim.

"Bu yeterli," dedim hastama ada lehçesiyle, Krause bunu anlayıp iyice konuştu; "Tekrar uzan. Birkaç gün içinde
yürüyebileceksin."

"Aman Tanrım, _şimdi_ yürüyecek," dedi Krause, aniden ayağa kalkıp,
alçak, titrek bir tonda konuşarak. Tekrar oturması için işaret ettim.
Başını salladı ve ayakta kaldı, kaslı eliyle sandalyenin arkasını kavrayarak kendini sabitledi, çünkü vücudundaki her sinir heyecandan titriyordu.

"Ne oldu, Bay Krause?" dedim soğuk bir şekilde, ama ona karşı yeterince
ateşliydim, çünkü beline bir çift donanma tabancası takmıştı. "Oturmayacak mısın?"

"Hayır, oturmayacağım," diye kaba bir şekilde cevapladı. "Pekala, o zaman ayağa kalkın," dedim, yanına otururken.

Sonra kemerindeki tabancaları işaret ettim. "Bay Krause, sizi buraya getiren işi bana anlatmadan önce, neden
evime silah taşıyarak girdiğinizi bilmek istiyorum.
Bir beyaz adamın, özellikle ada sessizken ve beyaz adamların hayatları Londra veya Berlin'de olduğu kadar güvenliyken, bir çift tabancayla bir başkasını ziyaret etmesi çok sıra dışı bir şey."

"Tabancalarımı yanımda getirdim çünkü oradaki o adam yüzünden yerlilerle sorun yaşayabileceğimi düşündüm," dedi somurtkan bir şekilde Tematau'yu işaret ederek.

"O zaman onları dışarıda bırakmış olabilirsiniz; evime sizin yaptığınız şekilde
girecek birine şiddetle karşı çıkıyorum."

Kemerini çözdü ve aşağılayıcı bir hareketle hepsini kapının dışına fırlattı.

"Teşekkür ederim Bay Krause," dedim, "Şimdi daha rahat hissediyorum, bu yüzden lütfen
ziyaretinizin amacını bana söyler misiniz?"

"O domuz Tematau'yu almaya geldim. Ona ödeme yapıyorum. O benim adamım. Hiçbir
müdahaleye tahammül etmeyeceğim. Eğer bu köyünüzden çıkmak ve elli zencinizi öldürmek zorunda kalırsam, onu Taritai'ye (yaşadığı köyün adı) geri götüreceğim."

"Sakin olun Bay Krause ve 'zencileriniz'i bu kadar vurgulu bir şekilde söylemeyin. Öncelikle, sadece iki yerli hizmetçim var, elli değil, ama bu ikisinden biri ona 'zenci' demenize çok kızar. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, bu adanın veya grubun herhangi bir adasının yerlisine zenci demek o kadar büyük bir hakarettir ki, bıçağı anında çıkar."

"Ah, sen ve ben bu konuda farklı fikirlere sahibiz," dedi alaycı bir şekilde;
"ama şu anda benim için önemli değil. Ücretli hizmetçim
hizmetimden kaçtı ve ben onu almaya geldim. Bu yeterince açık, değil mi?"

"Kesinlikle. Ama ben bir İngiliz'im, Bay Krause ve bir adam kemerindeki iki tabancayla evime
girdiği için kolayca blöf yapmam."

"Ben buraya tartışmaya gelmedim. O zenci için geldim - benim
malım."

"Sizin _malınız!_ Adam bir köle mi? Şimdi, buraya bakın, Bay Krause; adamı
o kadar vahşice kullandınız ki artık ayakta duramıyor. O
ve kız----"

"Kızı istemiyorum ve sanırım siz istiyorsunuz," dedi alaycı bir kahkaha atarak, beni
kaldırıp adamın gözlerinin arasına vurmak için can attırdı;
"O bir baş belası ve eğer onu bir daha evimin etrafında dolaşırken
ve karıma cehennemi aptallıklar yaparken görürsem, ona bir kurşun
sıkacağım. Ama _sahip olacağım_ adam."

"Dur!" diye bağırdım uyararak, hasta adama doğru bir adım atarken, "Dur,
kendini belaya sokmadan önce. Beni dinle. Sadece
elimi kaldırıp seslenmem yeterli ve sen kendini bir domuz gibi
bir direğe önden ve arkadan bağlanmış ve köyüne geri götürülmüş bulacaksın."

"Çekil önümden," diye bağırdı boğuk bir sesle, beni yana doğru
itmeye çalışırken.

"Geri çekil, dostum, geri çekil!" diye bağırdım. "Çıldırdın mı? Buradaki yerliler seni
zorlamaya çalışırsan----"

"Ve seni öldüreceğim, karışkan İngiliz domuzu," dedi dişlerinin arasından ve ben kendimi savunamadan sağ eli fırladı ve
boğazımı yakaladı ve beni kelimenin tam anlamıyla ayaklarımdan savurdu ve
evin orta direklerine öyle bir şiddetle çarptı ki
bir yığın halinde yere yığıldım.

[İllüstrasyon: El fırladı ve boğazımı yakaladı 054]

Birkaç dakika sonra kendime geldiğimde, Tepi dizlerinin üzerinde beni destekliyordu ve Niabon dudaklarıma biraz brendi koyuyordu. Ev, bastırılmış ama heyecanlı tonlarda konuşan yerlilerle doluydu. Brendiyi
yuttum ve sonra, Tepi kalkmama yardım ederken, yerliler
sessizce sağa sola ayrıldılar ve yarı sersemlemiş
olmama rağmen beni dehşete düşüren bir şey gördüm.

Krause odanın ortasında sırtüstü yatıyordu, beyaz ördek giysileri
kanla
doluydu, derin, geniş göğsündeki üç veya dört yaradan
hâlâ kan fışkırıyordu. Yanına gittim. Ölmüştü. [İllüstrasyon: Krause 058 numaralı odanın ortasında sırtüstü yatıyordu]

"Bunu kim yaptı?" diye sordum.

"Ben, efendim," ve Tematau kanayan elini benimkinin üzerine koydu.

"Ve ben," dedi daha yumuşak bir ses ve Niabon'un gözleri sakin bir şekilde benimkilerle buluştu.
"Tematau ve ben birlikte onu ikişer kez bıçakladık."

Kendimi toparlayabildiğim anda, tüm yerlilerin, baş adamlardan üçü hariç, gitmesini istedim ve sonra, talihsiz Alman'ın cesedi büyük bir hasırla
görünmez hale geldikten sonra, köyün müdüründen trajedi hakkında ne bildiğini bana söylemesini istedim.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Niabon sana söyleyebilir."

Niabon, sorgulayıcı bakışlarıma karşılık olarak - ona bakarken başımdan ayağıma kadar titriyordum, ama bana bakarkenki sakin, sessiz gözleri
sinirlerimi geri kazandırdı- açıkça konuştu.

"Alman seni evin orta direklerine çarptı, Simi.
Sonra göğsünden küçük bir tabanca çıkardı ve bana ateş etti ve kurşun boynuma isabet etti. Bak," ve bize boynunun sağ tarafında, bir Derringer kurşununun eti kestiği
hala kanayan bir
yarığı gösterdi. "Ve sonra Tematau'ya atıldı, ama Tematau ayaktaydı ve onunla karşılaştı ve iki kez bıçakladı; ve düşerken ben de
göğsünden bıçakladım."

"Bu benim için kötü bir gün," dedim üç lidere, "ve korkarım ki bu köyün halkı için kötü bir gün olacak, çünkü orada yatan adamın karısı bana ülkesinin bir savaş gemisinin yakında bu adaya geleceğini söyledi. Peki onun ölümünün hesabını nasıl vereceğiz?"

Niabon öne eğildi ve konuştu--

"Korkma, Simi. Ne sen, ne Tematau, ne de bu köyün halkı, ne de ben, Alman savaş gemisinden zarar göreceğiz.
Çünkü geldiğinde sen, ben, Tematau ve Tepi, bugün evinin zeminine dökülen kanı bilenler çok uzakta olacak.
Ve savaş gemisinin kaptanı soru sorduğunda ve halka, 'Benim hemşerim nerede?' dediğinde İnsanlar başlarını sallayıp, 'Bilmiyoruz. O ve karısı, İngiliz, Tepi, Tematau ve cadı kadın Niabon gittiler. Denizin ve göğün kıyısının ötesine yelken açtılar - nereye gittiklerini bilmiyoruz."

Tüm yeteneklerim uyanık bir şekilde dinliyordum, ama yine de garip bir
çaresizlik hissi beni ele geçiriyordu. Sonra Niabon baş adamlara hızlı bir
el hareketi yaptı. Ayağa kalktılar ve Krause'nin kocaman bedenini kaldırıp
taşıdılar.

Yanıma geldi ve elini alnıma bastırdı.

"Yorgunsun," dedi İngilizce. "Uzan."

Elimi tuttu ve beni pencerenin yanındaki kanepeme götürdü ve sonra üzerime
eğildi.

"Uyu, uzun uyu. Çünkü şimdi zaman yaklaşıyor ve senin
güçlü olman gerek."

BÖLÜM IV

Öğleden sonra saat dörde doğru iyi bir uyku çektim ve uyandığımda evi, yanımda çapraz bacak oturmuş, yanında ateşli karışımımla dolu bir fincanla oturan adamım Tepi dışında kimsesiz buldum.

Suyumu içmek için kendimi kaldırmadan önce bile, altı saat önce olduğumdan daha güçlü bir adam olduğumu hissettim ve damarlarım artık sıvı ateşle dolu gibi görünmüyordu. Karışımı içtim ve sonra etrafıma baktım ve birkaç saat önce gerçekleşen trajedinin kanlı izlerinin hepsinin temizlendiğini gördüm. Zemini kaplayan kaba ve biraz yıpranmış paspaslar kaldırılmış ve yerine yeni kareler konmuştu ve oda, Tepi ve diğer hizmetçimin her zaman tuttuğu gibi her zamanki gibi temiz ve düzenli bir görünüme sahipti.

"Efendim," dedi Tepi, "aç mısın?"

"Evet," diye cevapladım, "Yerim; ama önce bana ölü adamdan bahset. Onu kim aldı?"

Adam, bana doğrudan bir şekilde cevap vermek yerine, başını eğdi ve duyamadığım bir şeyler mırıldandı.

Kanepeden atlayıp dışarı çıktım ve karşılaştığım ilk kişi aşçım oldu, altmış yaşlarında, yaşlı, kır saçlı bir adamdı, adı Pai'ydi. Elinde yeni kesilmiş bir kümes hayvanı taşıyordu, sanki hiçbir şey olmamış gibi ilgisiz bir tavırla bana baktı ve
bana
kızartmak mı yoksa haşlamak mı istediğimi sordu.

"Nasıl istersen," dedim sabırsızlıkla. "Söyle bana, Pai, ölü beyaz adamı
nereye götürdüler?"

Garip ve anlamlı bir hareket yaptı - sık sık kullanılmayan bir hareket,
ama yapıldığında bazı konulara veya şeylere daha fazla değinilmemesi gerektiği,
ama sonsuza dek unutulup gitmesi gerektiği anlamına gelir.
Elimi onun sert, çıplak ve kırışık omzuna koydum ve sorumu tekrarladım.

"Ölü beyaz adam tanımıyorum," diye cevapladı, yüzüme sabit bir şekilde bakarak ve yine de her zamanki saygılı tavrıyla bana cevap verdi. Sonra
evi çevreleyen alçak taş duvarın yanına oturdu ve tavuğu yolmaya başladı, yaşına göre şişman olduğunu gelişigüzel bir şekilde belirtti.

Hizmetçilerimin çekingenliği karşısında biraz şaşkın bir şekilde, daha önce de belirttiğim gibi evimden biraz uzakta olan yerli köye doğru yürüdüm ve yürürken her adımda yenilenen bir bedensel güç hissettim ve neredeyse bilinçsizce pipomu çıkardım, doldurdum ve aylardır mahrum kaldığım bir zevkle içmeye başladım. Gün muhteşem bir şekilde aydınlık ve serindi ve sağ tarafımda batıya doğru esen güneş, sakin göğsünde, artık hafifleyen alize rüzgarına açılmış, ileri geri uçan balıkları yakalayan bir kano filosunun yer aldığı en koyu mavi denizde parlıyordu. Geçtiğimiz birkaç saatin olaylarını düşününce, bu bana garip geldi. Beyaz bir adamın ölümü, doğal sebeplerden bile olsa, genel olarak, Orta Pasifik adalarının yerlileri için o kadar önemli bir konuydu ki, günlük meşguliyetleri askıya alınıyordu ve ölen adamın evi, sadece dışarıdan, hasırlarının üzerinde oturan ve içeri girip karısına veya çocuklarına başsağlığı dilemek için sıralarını bekleyen insanlarla çevrili olmakla kalmıyordu, aynı zamanda içerisi de doluydu.

Köyün eteklerinde geçtiğim ilk evler sadece kadınlar ve çocuklar tarafından işgal edilmişti, hepsi bana her zamanki neşeli selamlarını _Tiakapo, Simi!_ ("Günaydın, Jim") ile verdiler ve bir veya ikisi, daha iyi görünümüm için birkaç tebrik sözcüğü eklediler ve sonra, hasır örme, balık ağlarını onarma, yemek pişirme vb. gibi işlerine sakin bir şekilde devam ettiler, ancak hiçbiri, olağandışı bir şey olduğunu
duymuş gibi en ufak bir belirti bile vermedi.

[Resim: Adımlarımı büyük, açık kenarlı moniep'e doğru yönelttim
062]

Köy meydanını geçerken -eğer buna böyle denilebilirse- adımlarımı büyük, açık kenarlı _moniep_ veya meclis binasına doğru yönelttim,
buradan birçok ses geliyordu, Gilbert ve Kingsmill gruplarının tüm yerlilerinde ortak olan gürültülü bir şekilde konuşuyorlardı. Yaklaştığımda içeride yaklaşık yirmi adamın oturduğunu, sigara içtiğini, kağıt oynadığını veya çıplak uyluklarındaki hindistan cevizi liflerini bükerek olta ipi yaptıklarını gördüm. Çakıl taşlarında ayak seslerimi duyduklarında, sohbetleri biraz azaldı, ama hepsi bana her zamanki gibi
_Tiakapo!_ dediler, içeri girip oturmam ve sigara içmem için beni davet ettiler ve
sonra ya işlerine ya da eğlencelerine devam ettiler.

"Şimdi," diye düşündüm, bana getirilen matın üzerine otururken, "bu adamlara Krause'nin cesedinin elden çıkarılmasıyla ilgili tüm bu çekingenliğin anlamını söylemelerini söyleyeceğim."

Birkaç dakika sessizce sigara içtim ve ev sahiplerine bakma fırsatını yakaladım. Hepsi orta yaşlı ya da yaşlı adamlardı ve hepsini şahsen tanıyordum, özellikle de Kaibuka adında kel kafalı yaşlı bir adam - "Gemi".

Gençliğinde bu Kaibuka balina gemilerine ve ticaret gemilerine yönelik saldırıları kışkırtan ve yöneten kişi olarak kötü bir üne kavuşmuştu ve performansları vahşi ortaklarından öyle _itibar_ ve saygı kazanmıştı ki şimdi yaşlılığında tüm lagünün üç ana liderinin en etkilisiydi. Diğerleri gibi, o da beline her zamanki _airiri_ veya çimen kuşağını takmıştı ve koyu kırmızımsı kahverengi vücudu baştan bele kadar önceki yıllarda aldığı yaraların izleriyle kaplıydı. Bebekliğinde delinmiş olan kulak memesi, pandanus yaprağı ruloları vasıtasıyla uzun yıllar süren
sürekli şişkinlikten öylesine
sarkmıştı ki, şimdi iki büyük ince et parçası halinde omuzlarından gevşekçe sarkıyorlardı, kurşun kalem kadar kalın olmasına rağmen, içlerinden biri içine uzun bir tütün çubuğu ve yedek bir pipo bükmüştü. Ancak, kötü görünümlü yaşlı bir kabadayı değildi ve parlayan kel kafası, hala mükemmel dişleri ve aşırı Yahudi yüz hatları ona genç erkeklerden oldukça farklı bir görünüm kazandırdı, uzun, kaba saçları alnından kesilmiş ve omuzlarına ve sırtlarına gevşekçe sarkıyordu, vahşi, vahşi yüzleri sanki size hareket eden siyah bir çerçeveden bakıyormuş gibi görünüyordu. Kesinlikle vahşi görünümlü bir gruptular, ancak görünümleri mizaçlarını biraz gizliyordu - en azından kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla. Hem sosyal olarak hem de iş hayatında her zaman çok iyi anlaşmıştık ve Krause'den hoşlanmadıkları ve ona güvenmedikleri halde bana karşı örtük bir güven duyduklarının gayet farkındaydım.

Pipomu yanımdaki paspasın üzerine bırakarak, yaşlı Kaibnka'ya onlarla konuşmak istediğimi söyledim.

Hemen ölüm sessizliği oldu.

"_E rai rai_" ("İyi") dedi.

"Kaibuka," dedim, "ölü beyaz adam karısına mı götürüldü?"

Bir an bana sakince baktı ve sonra yoğun bir şaşkınlıkla
cevap verdi.

"Ölü beyaz adam! Hangi ölü beyaz adam, Simi? _Ben_ hiç bilmiyorum. Hiç
ölü beyaz adam görmedik!"

"Evet, hiç bilmiyoruz," diye yankıladı diğerleri hep bir ağızdan.

Hem öfkelenmeye hem de rahatsız olmaya başladım ve bunu belli ettim: ama o an için her birine sırayla bakmaktan fazlasını yapamayacak kadar şaşkındım.
Sanki yüzleri bir sürü taş testiymiş gibi dümdüz önlerine bakıyorlardı - onlar da aynı ifadeye sahipti.

Tekrar Kaibnka'ya seslendim.

"Neden böyle bir bahane uyduruyorsun? Sen, Kaibnka ve sen, Berau,
birçok başkasıyla birlikte, onun cansız bedeni yerde yatarken benim evimdeydik.
Neden hepiniz bu kadar sessizsiniz? Ve kız Niabon ve Tematau nereye gittiler?"

Bu sefer bir cevap aldım - en azından son soruma.

"Niabon ve Tematau bir kanoyla lagünü geçtiler. Beyaz adamın karısıyla
konuşmak istediler. Birazdan, karanlık çökerken,
sana dönecekler."

"Ölü adamı yanlarında mı götürdüler?" diye ısrar ettim.

Yaşlı adam sorgulayan bakışlarıma oldukça sakin bir şekilde karşılık verdi. "Hiçbir ölü adam bilmiyorum, Simi."

Etrafıma öfkeyle baktım ve sonra bir an için hepsinin
çıldırmış mı yoksa sadece benim mi kafamda yanlış olduğunu merak ettim. İnatçılıklarına öfkeyle haykırarak ayağa kalkıyordum ki, yaşlı kel kafalı bana kalmamı işaret etti. Sonra onun bir işaretiyle diğerleri de _impedimenta_larını topladılar ve sessizce Tarion yönüne doğru gittiler, bizi yalnız bıraktılar. 

"Simi," dedi, hızla yanıma gelip önümde çömelerek, "akıllı ol. Dün burada olan beyaz adama sorma; çünkü sana Niabon'dan başka kimse
söylemeyecek. Eğer sözlerimi dinlemezsen, birçok, birçok insan için ölüm var. Evine geri dön, sabırlı ol
ve bekle ve geçmişte olanlar hakkında Niabon'dan başka kimseye soru sorma. _Tek_ bir adam yüzünden bu toprakların kana bulandığını görmek ister misin?" 

Öyle meraklı, fısıldayan bir tonla konuşuyordu ve keskin şahin yüzünü benimkine o kadar yakın tutuyordu ki, ölümcül bir ciddiyetle davrandığını gördüm. 

"Bana söz ver, Simi. Bana evinde dinlenip Niabon'u beklemeye söz ver."

"İstediğin gibi bekleyeceğim."

Yavaşça evime doğru yürüdüm ve sinirlerimi yatıştırmak için sert bir bardak grog aldım, sinirlerim biraz bozulmaya başlamıştı.

"Buradan çıkmamın zamanı geldi," diye düşündüm, pipomu yakarken,
tekrar tekneme indim ve tüm bağlantı parçalarını çıkarmakla, incelemekle ve tekrar takmakla meşgul oldum. Akşam yemeği için eve döndüğümde hava oldukça karanlıktı ve lambam yanar yanmaz Niabon içeri girdi.

BÖLÜM V

En azından biraz dinlenene kadar ona soru sormaktan kaçınmanın daha akıllıca olacağını düşünerek -çünkü çok yorgun görünüyordu- ona sadece birkaç hoş geldin sözcüğü söyledim ve hizmetçilerime akşam yemeğini hazırlamalarını söyledim, sonra ona hem aç hem de yorgun olduğundan emin olduğumu söyledim. Kesinlikle yorgun olduğunu, zamandan kazanmak için Taritai'den yürüyerek geldiğini söyledi. Tematau'yla kano, gecenin ilerleyen saatlerinde, gelgit döndüğünde ve lagünün üst kum düzlüklerinde daha fazla su olduğunda devam edecekti.

"Pekala, Niabon," dedim İngilizce, "şimdi otur ve bir fincan çay iç ve biraz yemek ye. Sonra konuşabiliriz."

"Sana anlatacak çok şeyim var, Simi," dedi, "çünkü Krause'nin karısıyla uzun zamandır konuşuyorum ve----"

Ona önce bir şeyler yemesinin beni daha çok memnun edeceğini söyledim.
Hemen itaat etti, ancak benimle masaya oturmak yerine
yakınımdaki bir hasırın üzerine oturdu ve Pai, büyük Tepi bana bakarken ona baktı. Yemek sırasında yalnızca bir kez, ateş veya sıtmanın tekrarlayıp tekrarlamadığını sorduğunda konuştu ve
hiçbirinin tekrarlamadığını ve bir iki kaba ilacının daha
iyileşeceğine inandığımı söylediğimde şüphesiz memnun oldu. Gülümsedi ve o akşam karışımdan daha fazla yapacağını söyledi.

Çok hafif bir içki içtikten sonra kendine bir sigara yaptı ve oturdu
ve ben pipomu bitirene kadar içti. Sonra bana biraz daha
yaklaştı ve boynunun ona çok
acı verip vermediğini sormadığım için kendimden utandım, çünkü şimdi boynunun ve elbisesinin önünün
kanlı olduğunu fark etmiştim. Ancak yarayı hafife aldı;
sadece deri derinliğinde olduğunu ve birkaç gün içinde iyileşeceğini söyledi. Ama
kendim görmeme izin vermesi konusunda ısrar ettim. Biraz isteksizce de olsa kabul etti ve çok dar bir şekilde kurtulduğunu gördüm, Krause'nin Derringer'ından çıkan ağır kurşun boynunu oldukça derinden delmiş ve yaklaşık iki inç uzunluğunda bir yara açmıştı. Ancak, bana, Bayan Krause'nin bu tür yüzeysel bir yaraya yapılabilecek en iyi şeyi yaptığını, onu cömertçe Rahip Balsamı ile boyadığını, bunun birkaç dakika boyunca yoğun bir acıya neden olmasına rağmen, kan akışını hızla durdurduğunu ve herhangi bir iltihabın oluşmasını engellediğini söyledi.

"Bayan Krause iyi mi, Niabon?" diye sordum bandajı yeniden ayarlarken.

"İyi."

"Ve kocasının nasıl öldüğünü biliyor mu?"

"Nasıl öldüğünü biliyor, ancak darbeleri kimin vurduğunu bilmiyor. Ve Simi, bilmemesi iyi, çünkü ben onun arkadaşıyım ve her şeyi bilse çok üzülürdü."

Cevap vermeden önce bir iki dakika düşündüm--

"Gerçek ondan nasıl saklanabilir, Niabon? Onu senin ve Tematau'nun öldürdüğünü bilen birçok insan var."

"_O_ asla bilemeyecek, Simi," diye ısrarla söyledi; "ona söyleyebilecek tek bir
adam var ve ona sormayacak."

"O kim?" diye sordum merakla.

"Kendin."

"Neden bana sormasın ki? Kocası benim evimde öldü.
Vücudunun ayaklarımın dibinde yattığını gördüm. Sorabileceği
diğerleri sessiz kalırsa _bana_ soru sormayı başaramayacağını mı düşünüyorsun?"

"O sana onunla ilgili hiçbir soru sormayacak. Onun ölümü, iki yıldır kalbini sızlatan ve zayıflamış bedenini zayıflatan gündüzleri dehşeti ve geceleri kötü rüyaları ondan aldı. Ona acı, Simi ve onu ölü kocasından gördüğünde ona hiçbir şey söyleme. O gitti; ve yine de, ona öldüğünü söylediğimde ağladı ve diz çöküp öteye giden ruhu için dua etti,
Şimdi kalbine biraz huzur geldiğini çok iyi biliyorum. Ve ona uyku verdim."

Konuşurken garip bir şekilde kasvetli ve sıvı gözlerini bana çevirdi,
öyle çekici bir bakışla ki, onun manyetik gücüne karşı koyamadım,
ne kadar çabalasam da. "İstediğini yapacağım, Niabon," dedim, yine zayıfça İngilizceye dönerek. "Sen garip bir kızsın, ama eminim ki iyi niyetlisin, sadece bana değil, o zavallı, kalbi kırık kadına da. Ama bana bu köyün insanlarının tüm bu garip sessizliğinin anlamını söylemelisin. Krause'nin ölümünü neden inkar ediyorlar? Bunu nasıl _gizleyebilirler_? Kesinlikle saklanamaz. Yakında bu adaya bir Alman savaş gemisi geliyor -Bayan Krause'nin kendisi söyledi- ve bu insanlar onun ölümünün hesabını nasıl verecekler? Sen ve onu birlikte
öldüren Tematau kaçamazsınız. Ve eğer sorgulanırsam -ki sorgulanacak- ne yapabilirim? Bir cinayet hakkında yalan söyleyemem."

"Bu bir cinayet değildi, Simi," dedi kararlı bir şekilde ve kızın iddiasında haklı olduğunu hissettim; "Masum ve suçsuz birini öldürmek isteyen birini vurup öldürmek ve
hızlıca öldürmek cinayet değildir. O adam
bir şeytandı."

"Ona ne yaptın, Niabon? Söylediğin gibi bir şeytan olabilir; ama o beyaz bir adamdı ve onun Hristiyanların ölüleri gömdüğü gibi
gömülmesini sağlamak benim görevim. Beni kabaca kullandı, ama----"

Elini dizime koydu ve dokunuşu bile
heyecanımı bastırdı.

"Simi, adam öldü ve yeryüzünde saçının bir teli bile kalmadı. Kimse sana, Tematau'ya veya bana onun hakkında soru soramaz. O
gitti ve ismi bile aralarında yaşadığı bu insanlardan çoktan silindi. Beni anlamıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum, Niabon," dedim daha nazikçe. "Birkaç saat önce hayatta ve sağlıklıyken ismi nasıl
kaybolabilir? Bana, sade bir İngilizceyle, hiç kimsenin senin, Tematau'nun ve benim onun ölüm şekli hakkında soru soramayacağını söyleyerek ne demek istediğini söyle?"

"Çünkü, Simi, sen, ben ve diğerleri, adamın vatandaşları savaş gemisiyle geldiğinde buradan çok uzakta olacağız."

"Keşke şu anda çok uzakta olsaydık," dedim sabırsızlıkla.
"Bu yerden bıktım ve kendimi Krause'nin ölümüyle ilgili şüpheyle bir Alman savaş gemisinde tutsak olarak bulmak istemiyorum."

Bana asla sorgulanmamam konusunda verdiği güvenceyi tekrarladı.

"Bayan Krause şimdi nerede?" diye sordum.

"Taritai'de."

"Niabon" ve elimi başına koydum, "bazı şeyler hakkında beni karanlıkta bırakmamalısın. Bana gerçekten bazı sorularımı cevaplamanı istiyorum. Ve nedenini bilmesem de, bu anda adadan olabildiğince çabuk ayrılmaya karar verdim. Benimle gelir misin?"

"Evet, Bay Sherry. Elbette seninle geliyorum," diye cevapladı İngilizce. "Sana, sen, ben ve başka birkaç kişinin yakında denizde birlikte olacağımızı söylemiştim. Ve bana sorduğun her soruyu cevaplayacağım. Seni aldatmak istemiyorum. Neden seni aldatmaya çalışayım?"

Gözlerini yüzüme çevirdiğinde, onlarda öylesine
şüphesiz bir samimiyet gördüm ki, ondan bir daha şüphe etmemin mümkün olmadığını hissettim.

"Hayır, beni kandıramayacağından eminim, Niabon. Ve tüm bu gizemin anlamını bana açıkça söylemeni istiyorum. Öncelikle, Alman'ın
cesediyle ne yapıldı? Nereye gömüldü?"

"Denizde. Suyun çok, çok
derin olduğu bir yere götürüldü -üç yüz kulaç- ve sarıldığı hasırlar
o kadar ağır taşlarla
ağırlaştırılmıştı ki, onu kanoya
taşımak için altı adam gerekti."

"Bu neden yapıldı? Neden kıyıya gömülmedi?"

"Size söyleyeceğim, Bay Sherry. Alman savaş gemisi buraya geldiğinde, ondan hiçbir iz bulunamayacak şekilde yapıldı;" ve sonra bana tüm hikayeyi ve yerlilerin garip sessizliğinin anlamını açıkça anlattı.

Krause, Tematau'ya yaptığı vahşi saldırıdan sonra, dehşete düşmüş karısına Tematau'yu geri getirmeyi ve Niabon'u öldürmeyi planladığını söylediğini söyledi. Bütün gece çok içtikten sonra, sabahleyin tek başına yola koyulmuş, elinde bir çift tabanca ve bir Derringer tabancası vardı. O
ilk başta, kendisine eşlik etmeleri için kırk veya elli kadar Taritai gencini almaya ve köyüme düzenli bir yağma seferi düzenlemeye çalıştı;
ama onlar onunla birlikte gitmeye ve eski düşmanlarıyla savaşmaya istekli olsalar da, daha temkinli liderler tarafından desteklenen Niabon onları caydırmayı başardı ve sonunda Krause tek başına yola çıktı. O
lagünün iç sahili boyunca ilerledi ve köyüme
ulaşır ulaşmaz cesurca evime doğru yürüdü, yerlilere övünerek Tematau'yu İngiliz'in evinden çıkarmaya geldiğini söyledi,
diri veya ölü -birkaç dakika sonra kendisi de ölmüştü.

Hemen şefler tarafından aceleyle bir istişare yapıldı ve Krause'nin cesedinden o kadar etkili bir şekilde kurtulmaya karar verildi ki hiçbir izi
bulunmasın ve Utiroa köyündeki her erkek, kadın ve çocuk sadece onun ölüm şekline
ima bile
yapılmaması konusunda değil, hatta o gün onlardan herhangi biri tarafından
görüldüğünün bile kabul edilmesi konusunda sert bir şekilde uyarıldı. Ölü adam aceleyle hasırlara sarılarak,
ceset denize çıkarıldı ve Niabon'un tarif ettiği gibi batırıldı.

[Resim: Hiçbir olağandışı şey olmamış gibi balık tutma 076]

Ardından köyden gelen kano filosu hiçbir olağandışı şey olmamış gibi balık tutmaya başladı ve birkaç saat sonra Taritai'den gelen sekiz veya on kanoyla karşılaştılar, onlar da balıkçılıkla uğraşıyordu. Konuşabilecekleri bir mesafeye geldikleri anda Taritai adamları Krause'nin tehdidini yerine getirip getirmediğini sordular ve Tematau'yu
götürdüler. Utiroa halkı büyük bir şaşkınlık yaşadı ve ondan hiçbir şey görmediklerini, ancak büyük olasılıkla böyle aptalca ve saldırgan bir şey
yapmaktan daha iyi düşündüğünü ve tekrar Taritai'ye döndüğünü söyledi. İki kano filosu bir süre birlikte kaldı, Krause'yi tartıştılar ve sonra Taritai adamlarından biri açıkça itiraf etti ki, Krause onları Utiroa'ya baskın yapmaya ikna etmeye çalışmıştı, ancak Niabon ve başkanlar böyle kötü bir saldırganlığa karşı yüzlerini dikmişlerdi.

"O halde bugün Utiroa'ya gelmemiş olması onun için iyi oldu," dedi yaşlı Kaibuka'nın oğlu ciddi bir şekilde. "Böyle bir adam kasabamızda istenmiyor.
O yüzden onu Taritai'de tutun."

Bu arada Niabon ve Tematau, Bayan Krause'ye yaşanan trajediyi anlatmak için Taritai'ye doğru yola çıkmışlardı. Köye girdikleri anda yerliler tarafından çevrelendiler, Krause'nin ne zaman döneceğini merakla sordular - Tematau'yu İngiliz'in evinden kovmuş muydu? vb. vb. Hem Niabon hem de arkadaşı şaşkınlıklarını dile getirdiler - ne onlar ne de Utiroa'daki başka biri Krause'yi görmemişti, dediler ve Tematau da Bayan Krause'den kocasını hizmetinden ayrılmasına izin vermeye ikna etmesini istemek için onunla birlikte gelmişti. Yerliler onların hikayesini en ufak bir şüphe duymadan kabul ettiler ve ikisi beyaz adamın evine doğru yola çıktılar. Niabon ve Bayan Krause yalnız kaldıkları anda ona ziyaretinin nedenini ve Utiroa'nın ileri gelenlerinin kocasının ölümünü gizlemek için attıkları adımları anlattı, böylece Alman savaş gemisi geldiğinde ve onu kayıp bulduğunda, Utiroa halkı en kapsamlı soruşturmadan sonra bile onun kaybolmasıyla ilişkilendirilemedi. Bayan Krause, kocasının Utiroa'da öldürüldüğü kanıtlanırsa, savaş gemisinin Güney Denizleri'ndeki Alman savaş gemilerinin prosedürüne göre köye kesinlikle korkunç bir ceza vereceği konusunda oldukça hemfikirdi.

Sonra Niabon'un önerisi üzerine, baş adamları çağırdı ve onlara
kocasının Utiroa'ya ulaşmadığını söyledi. Ona bir şey olmuş olmalıydı. Dışarı çıkıp onu arayacaklar mıydı ve eğer bulurlarsa, Tematau geri döndüğü için geri dönmesini
isteyeceklerdi ve artık onun (Krause) silahlı olarak köylerine girerek Utiroa halkını
kızdırması için hiçbir sebep yoktu. Liderler çok istekliydi ve hemen arama ekipleri gönderdiler,
ve Niabon geri dönerken, onlardan ikisiyle karşılaştı ve onlara Utiroa'ya gittiklerini, ancak tek bir kişinin bile beyaz adamdan bir şey görmediğini ve şimdi onu yoğun ormanda aramak için adanın hava tarafına geri döndüklerini söylediler,
orada kaybolmuş olabileceğini düşündüler.

"Demek ki buradaki insanlar bu yüzden bu kadar garip davrandılar, Bay Sherry," diye sonlandırdı. "Hepsinin öldürülmesi ve köyün yakılması korkunç olurdu. Çünkü Almanlar çok acımasız. Çok, çok acımasız şeyler yaptıklarını gördüm."

"Bence Utiroa halkı doğru olanı yaptı. Alman kendi ölümünü kendi başına getirdi. Ama korkarım ki sır bir gün ortaya çıkacak. Taritai halkı kesinlikle bir şeylerden şüphelenecektir."

"Hayır. Taritai halkından hiçbiri bunu asla bilmeyecek. Yarın bu saatlerde
hepsi onun hava tarafındaki adalar arasındaki dar kanallardan birini geçerken boğulduğunu söyleyecekler, çünkü
birçok derin gölet var ve mercanlar bazen bir adamın ayağının
baskısı altında kırılıyor. Ve böylece onun o göletlerden birine düştüğünü ve
bedeninin denize veya lagüne taşındığını ve köpekbalıkları tarafından
yendiğini düşünecekler."

Onun vurgulu tavrı beni rahatlattı.

"Eh, bu kötü bir iş, Niabon; ama çare yok. Ama
en kısa sürede buradan uzaklaşacağım."

"Memnunum. Ve Simi, henüz bahsetmediğim bir şey daha var. Lucia."

Genel olarak yerlilerin yaptığı gibi, Bayan Krause'yi her zaman Hristiyan adıyla çağırırdı.

"Ona ne oldu?"

"Bizimle teknede gelmeyi çok istiyor. Ve ona karşı nazik olmanı rica ediyorum, yoksa burada yalnızlıktan ve dehşetten ölecek."

VI. BÖLÜM

Bu oldukça şaşırtıcı bir istekti ve birkaç saniye boyunca kıza boş boş baktım.

"Aman Tanrım!" dedim, "böyle bir şeyi düşündüğüne göre deli olmalı! Ve ben de onu bin milden daha uzun bir yolculukta küçük bir tekneyle yanımda götürme fikrini
eğlenceli bulduğum için aynı derecede deli olmalıyım."

"Hayır, deli değil, Simi. Ve buna gönül vermiş. Onu ölüme terk etmek acımasızlık olur."

"Ve onu götürmek daha da acımasızlık olur," diye bağırdım. "Böyle uzun, uzun bir yolculuk, hem iyi denizciler hem de iyi denizciler olması gereken güçlü adamlar için bile zor ve tehlikeli bir girişimdir. Ama zayıf, narin bir kadın--oh, bunların hepsi tamamen saçmalık, kızım."

Elini elimin üzerine koydu ve sıcak dokunuşunu hissettiğim an sabırsızlığım sona erdi. Onunla bu konuyu tartışacağımı düşündüm ve
kısa sürede bunun imkansız olduğuna onu ikna edeceğim. İmkansız - aptallık, tam bir
aptallık. Bir an bile böyle bir şey düşünmemeliyim. Ve yine de - ve yine de - koltuğumdan kalktım, pencereye yürüdüm ve sonra
Niabon'a döndüm.

"Bu çılgınca bir fikir," dedim, öfkeyle konuşmaya çalışarak ve
acı bir şekilde başarısız olarak. "Bunu yapmamı istemesini sağlayan tek kişi sensin, Niabon."

"Bu doğru değil, Simi," diye sessizce cevapladı, "Yine de ona yolculuğumuzdan bahsettiğimde, kalbinin istekleri dudaklarına geldi ve senin onu burada ölmeye
bırakmayacağını bildiğim gibi, seninle gelmek isteyeceğini biliyordum."

Bir süre cevap veremedim. Bana ne oluyordu ki, böyle bir öneriyi sabırla dinleyebiliyordum? Bu Niabon kızının ne kadar garip bir etkisi vardı ki, aklı başında bir adam olarak, onun beni isteklerine boyun eğdirebileceğini ve Bayan Krause gibi hasta, narin bir kadının, tehlikeden başka bir şey sunmayan bir yolculukta bana eşlik etmesine izin vereceğini hissettim. Ateş beynimi zayıflatmış olmalı diye düşündüm.

Ama öte yandan, Bayan Krause serbest bir ajandı. Çocuğu yoktu. Kocası yeni öldürülmüştü. Adada uzun aralıklarla sosyal ilişki için başvurabileceği tek beyaz adam olan ben, adayı terk ediyordum. Zihni işkenceye uğramıştı ve hayatı, kaba kocası tarafından perişan edilmişti. Bir _erkek_ olarak,
onu çıplak vahşilerden oluşan bir topluluğun ortasında bırakıp hayatını mahvedebilir miydim? O
benimle gelmek istiyordu. Pekala, ona böyle bir yolculuğun tehlikelerinden -evet,
ve dehşetlerinden- bahsetmeliydim. Ondan hiçbir şeyi -hiçbir şeyi, kesinlikle hiçbir şeyi- saklamamalıydım. Ona,
Sidney'den Singapur'a giden _Octavia_ gemisinin kaptanının karısının
kocasının öldüğünü nasıl gördüğünü ve yanan gemiden ayrılan teknenin aç mürettebatının, vahşi küfürler ve tehditlerle onun cesedini
kendisinden nasıl sürüklediğini ve----

"Simi."

"Ne oldu, Niabon? Ne yapmamı istiyorsun? Neden beni bu zavallı, zayıf hanımın
hepimizin büyük ihtimalle ölümle sonuçlanacak bir yolculukta bana eşlik etmesine izin vermeye teşvik ediyorsun?"

"Tehlike olacak ama ölüm olmayacak," diye cevapladı düşler gibi, yüzünü benden denize doğru çevirip yavaşça kollarını uzatarak; "ve sen, Simi--kalbinin arzusunu elde edeceksin. Çünkü her şeyi gördüm,
şimdi gördüğüm gibi."

"Kalbimdeki arzu! Kalbimin arzusu nedir söyle bana?"

Yanına gidip elimi nazikçe başına koydum ve eğildiğimde gözlerinin kapalı olduğunu gördüm.

"Kalbimdeki arzu, Niabon? Kalbimin arzusu nedir söyle bana," dedim tekrar ve konuşurken nefesimi tuttum ve kendimi sabitlemeye çalıştım.

"Şöhret, Şöhret! İnsanların büyük bir eylem için övgüsü! Bu senin kalbinin arzusu, Simi. Rüyalarında gördüğün üç adamın yaptığı şeyleri yapmak----"

"Hangi üç adam?" Fısıldadım ve bir anda zihnimden Tahiti'li Jack Collier'in, _Ripple_'lı dağınık saçlı Barney Watt'ın ve Honolulu'lu iri Cameron'ın cesurca eylemlerinin anısı geçti.
"Rüyamda gördüğüm üç adam kim?"

Ellerini göğsüne bastırdı ve sonra gözleri hala kapalıyken yüzünü bana çevirdi.

"Bilmiyorum, Simi. Bazen yapabildiğim kadar ötesini göremiyorum; çünkü yorgunum ve aklımda başka birçok şey var. Ama yine de senin sık sık düşündüğün üç kişiden birini görebiliyorum."

"Söyle bana," ve kızın yanına diz çöktüm ve yüzüne doğru yukarı baktım--"üç kişiden birinden bahset. Nasıl biri?"

"Simi, ah, Simi, bana karşı çok sert olma; çünkü birçok
yüz görebiliyor olsam da, onlar benim için yeni ve yabancı. Ve hızla soluk ve donuk oluyorlar ve sonra kayboluyorlar - ama seslerinin sesi kapalı kulaklarıma vuruyor gibi - ve anlayamıyorum, Simi, anlayamıyorum."

Elini elime aldım ve nazikçe sıktım. Zavallı kıza eziyet etmek
istemiyordum, ama bahsettiği üç kişiden biri hakkında daha fazla şey bilmek istiyordum.

"Bana o bir adamı anlatabilir misin, Niabon?" dedim nazikçe. "Genç
ve güçlü mü, ve yakışıklı mı?"

"Genç değil, ama güçlü, gözleri derin ve sert;
ve geniş göğsünden aşağı doğru uzanan büyük bir kızıl sakal var; ayakları
dizlerine kadar gelen çizmelerle kaplı ve elinde bir baston taşıyor, çünkü topal."

Başladım. Kimden bahsettiğini _biliyordum_-Honolulu'lu Cameron'dı ve adam orada olsaydı, kaba saba giysileriyle ve yürürken ağır bastonuna yaslanmış olsaydı, onu bundan daha net tarif edemezdi!

"Artık senden şüphe etmeyeceğim," diye haykırdım. "İstediğin her şeyi yapacağım."

Cevap vermedi, gözleri hâlâ kapalı bir şekilde oturdu ve göğsü sanki uyuyormuş gibi yavaşça inip kalktı. Onu trans halinden uyandırmaya çalışırsam ona zarar verebileceğimden korkarak, yavaşça uzaklaştım ve damarlarımda garip bir coşku hissiyle kitaplığımdan harita rulosunu aldım ve Kuzey ve Güney Pasifik'i kucaklayan dört sayfadan biri olan 780 numaralı haritayı dikkatlice inceledim. "Yapacağım, yapacağım," dedim yüksek sesle ve şimdiden hayal ettim ki
teknemin Levuka'ya veya Apia Limanı'na doğru yelken açtığını görebiliyordum,
bin beş yüz mil ötede, tezahüratları duyabiliyordum ve
gemilerden inip kendimi İngiliz Konsolosu'na bildirmek için
plaja çıktığımda limandaki gemilerin bayraklarını çekebildiğini görebiliyordum--"Jim Sherry, Gilbert Grubu'ndaki Tarawa Adası'ndan gelen yirmi sekiz fitlik bir balina teknesinin kaptanı ve sahibi."

Bu bir başarı olurdu ve ben de Cameron kadar
tanınırdım. Ama--ve burada kibrim bir darbe aldı--Cameron yetersiz donanımlı bir botla
bin beş yüz mil yelken açtı ve yine de
Marshall Adaları'ndaki Jaluit'e ulaşmayı başardı, oysa ben
donanım açısından her şey lehime olacaktı.

Ama Cameron'dan daha fazlasını yapacağımı düşündüm. Samoa veya Fiji'ye güvenli bir şekilde ulaşırsam, Yeni Kaledonya'ya ve
muhtemelen oradan da Avustralya'nın doğu kıyısına giderdim! Bu,
küçük bir teknede daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şey olurdu ve
beni gerçekten ünlü yapardı!

O gece uyumayı düşünemeyecek kadar heyecanlıydım, bu yüzden uyanık kaldım ve
yapmakta olduğum yeni bir yelken üzerinde çalıştım, herhangi bir gürültü yapmamaya dikkat ettim, çünkü
Niabon'un artık gerçekten uyuduğunu gördüm ve onu
rahatsız etmek
istemedim.

Tematan geri döndüğünde, neredeyse gece yarısına kadar uyanmadı. Bana bir
not uzattı. Bayan Krause'dendi, eğer benim için sakıncalı olmayacaksa, sabah Taritai'ye gelip gelmeyeceğimi soruyordu, çünkü beni önemli bir konuda
çok görmek istiyordu. Okurken Niabon'a gülümsedim, çünkü hanımın beni görmek için bu kadar endişeli olmasının nedenini kolayca tahmin edebiliyordum.

Gün doğar doğmaz yola koyuldum ve Taritai köyüne ulaştığımda Bayan Krause'un beni beklediğini gördüm, saat erken olmasına rağmen. Solgundu,
ama yine de, son görüşmemizden daha iyi göründüğünü tahmin ettim. Hemen konuya girdi.

"Bay Sherry, teknede sizinle gelmeme izin vermeniz mümkün değil mi?"

"Evet, gelebilirsiniz. Ama size açıkça söylüyorum ki Samoa'yı
veya Fiji'yi asla göremeyebiliriz, çünkü böyle uzun bir yolculuğun riskleri, hava yol boyunca güzel olsa bile, çok büyük olmalı."

Yüzü zevkle aydınlandı. "Çok naziksiniz. Ve beni
sıkıcı bulmayacaksınız. Burada yalnız kalırsam deliririm, çünkü Niabon
benim için her zaman çok iyi bir arkadaş olmuştur. Kocam ne zaman uzakta olsa, o
gelip benimle kalırdı."

Kocasına yapılan bu göndermenin onu üzdüğünü görebiliyordum ve bu nedenle, birkaç kişinin onu aradığını bilmeme rağmen, ona adını söylemedim.

"Bay Sherry," dedi hemen, "bir önerim var. Bu istasyona ait teknelerden biri, bildiğiniz gibi, kısa bir süre önce kayboldu,
ama bir tane daha var, büyük bir tane, bazı yerlilere satıldı. Onu
getirmemi ister misiniz ve eğer sizinkinden daha çok beğeniyorsanız,
geri satın alabiliriz diye düşünüyorum."

Tekneyi görerek yeterince iyi tanıyordum. Yarı güverteliydi ve
bakılacak kadar güzel olmasa da,
uzun bir yolculuk için kesinlikle benimkinden çok daha iyi ve güvenli bir tekneydi. Onu incelemeye karar verdim ve ev sahibim hemen teknenin yattığı köye bir adam gönderdi ve şefe onu Taritai'ye getirmesi için bir mesaj gönderdi. Bayan Krause'a
eğer tekne denize elverişliyse kesinlikle benimkinden çok daha iyi olacağını ve onu yerlilerden satın alacağımı söyledim. Ve sonra, çok
isteğime aykırı olarak, adadan ayrıldığında kocasının mülküyle ne yapmayı düşündüğünü sormak zorunda kaldım.

"Bu konuda tavsiyenizi almak istiyorum. Hesap defterlerine bakıp bana Hamburg'daki firmadaki pozisyonunu söyler misiniz?"

Krause defterlerini çok metodik bir şekilde tutmuştu ve hala satılmamış küçük ticari malları saydıktan ve parasını saydıktan sonra, ona durumunu oldukça net bir şekilde söyleyebildim. Toplamda yaklaşık 200 sterlin borcu vardı.

"Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?" diye sordu. "Ev ve içindeki her şeyle ilgili olarak, yapabileceğin tek şey Taritai'nin başkanlarının bakımına bırakmak. Onlar sorumluluğu üstlenecek ve istasyonu uğrayan ilk Alman gemisine devredecek."

"Yakında burada bir savaş gemisi olacak, _Elizabeth_. En azından, bu yıl bir ara buraya gelme ihtimalinin olduğunu duyduk."

Adada kalırsa ve savaş gemisi kaptanının Krause'nin işlerini halletmesini sağlarsa akıllıca davranacağını söyledim; ama ürperdi
ve bana öyle bir korkuyla baktı ki, kocasının bir vasiyet bırakmadığını, en azından bildiği kadarıyla, ölümünden sonra ona ödenmesi gereken miktarı almakta zorluk çekeceğinden korktuğumu söylemekten başka bir şey söylemedim. Muhtemelen ticaret yaptığı şirketin bir şubesinin olduğu Sidney'e gitmek zorunda kalacaktı.

"L200 istemiyorum," dedi hararetle. "Kendime ait biraz param var -yaklaşık yirmi dolar- ve Güney Denizleri'nin hiçbir yerinde açlıktan ölmek mümkün değil. Gencim ve çalışabilirim. Başka yapacak bir şey bulamazsam Panama şapkaları yaparak geçimimi sağlayabilirim."

BÖLÜM VII

"Apia veya Levuka gibi bir kasabada yirmi dolar pek de yeterli değil," dedim ciddi bir şekilde, artık canlandırılmış filmlerine bakarken.
"Orada yaşamak çok pahalı -üzüntüyle biliyorum- ve her iki yerde de arkadaşlarınız yoksa, ilk etapta bir otele gitmeniz gerekir."

"Korkmuyorum, Bay Sherry. Ve şapka yapımıyla ilgili şaka yapmıyorum.
Annemin tüm ailesi bu konuda çok uzmandı ve sık sık
şapkalarımızdan birinin yirmi beş veya otuz Meksika dolarına
ödendiğini gördüm. Daha fazlasını yapabilseydik, on katını satabilirdik."

"Bu neredeydi?" diye sordum ilgiyle.

"Mariana Adaları'ndaki Agana'da. Babam orada uzun yıllar yaşadı. Çok fakir bir adamdı ve bu kadar büyük bir aileyle geçinmek için zorlu bir mücadele verdi. Bu yüzden hepimiz ona elimizden geldiğince yardım etmek zorundaydık. Arundel adında bir İngiliz'di ve Rangoon'da bir Hükümet görevindeydi. Tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum ama denizcilik konularıyla ilgili olduğunu düşünüyorum çünkü birçok denizcilik kitabı olduğunu ve Hükümet vapurlarıyla sık sık Perak ve Singapur'a gittiğini hatırlıyorum. Annemi pek hatırlamıyorum çünkü ailenin en küçüğü olan ben yaklaşık altı yaşındayken öldü. Ama sanırım Hollanda-Cava kökenliydi çünkü bazen bizimle her iki dilde de konuşurdu ve çok esmer olduğunu hatırlıyorum. Annem öldükten kısa bir süre sonra, sanırım her zaman huzursuz bir yapıya sahip olan babam ya pes etti ya da Rangoon'daki işini kaybetti ve Biz onunla birlikte, Mariana Adaları'ndaki Tinian'a yerleştik,
orada sığırlarla ilgili bir şeyler yapıyordu. Ama orada kalıcı olarak kalmadık; sürekli bir adadan diğerine taşınıyorduk - bazen Saipan'da, bazen Rota'da ve
bazen Guam'daki Agana'da yaşıyorduk. Çok sevdiğim bu son yerde -çok fakir olmamıza rağmen- çok mutluyduk."

Biraz ani bir şekilde durdu ve bu yerde, Manila'dan Mariana Adaları'na büyük bir işletmesi olan şirketi adına gelen Krause ile tanıştığını ekledi.

"Mariana Adaları'nı görmek istiyorum -ya da biz tüccarların deyişiyle Ladrones'ları," dedim. "Şu anda Guam'daki San Anlaccio'da yaşayan çok yakın bir arkadaşım var----"

"Adı ne?" diye sordu hemen.

"Jose Otano. New Bedford'lu bir balina avcısının arkadaşıydı."

"Onu tanıyorum, tanıyorum," diye heyecanla haykırdı, "o ve annesi ve
iki kız kardeşi - Nicolacoa ve Maria. Ah, onları tekrar
görmeyi ne kadar isterdim! Babam ve bir ablamla San Anlaccio'ya gittiğimizi ve orada iki veya üç ay kaldığımızı hatırlıyorum. Babam _tasajo_ için
sığır satın alıyordu ve biz Otano ailesiyle yaşıyorduk. Bize karşı çok naziktiler ve biz üç küçük kız birlikte su mandalarına binerdik ve bir gün, hatırladığım kadarıyla bir denizci olan kardeşleri Jose gelip bizi aramak zorundaydı, çünkü Punta de los Amantes ile Padre Sanvitores'in taş haçı arasındaki büyük bir bataklıkta kaybolmuştuk."

"Onlar insanlar," dedim, ortak arkadaşlarımızın olması konusunda kendim de hoş bir heyecan hissederek. "Sık sık annesinden ve iki kız kardeşinden bahsettiğini duydum. Ve sık sık, çok sık beni ziyarete gelmem ve onunla yerleşmem için teşvik etti. Mariana Adaları'nın ne kadar güzel bir ülke olduğunu gördükten sonra ayrılmak istemeyeceğimi söylüyor."

"Hayır, kesinlikle! Ah, Bay Sherry, gerçekten de güzel bir ülke. Acaba bir daha
görebilecek miyim! Babam, iki erkek kardeşim ve üç kız kardeşim Krause ile evlenmemden hemen önce ateşten öldüler ve şimdi sadece ikimiz kaldık - ben ve San Ignacio de Agana'daki İspanyol doktorla evli olan bir kız kardeşim. Ah, yüzünü bir daha
görebilecek miyim?"

Gözleri parladı ve solgun yüzü kızardı, ellerini kavuşturmuş bir şekilde bana doğru eğildi: "Ah, bunun düşüncesi bile beni tekrar genç bir kız gibi hissettiriyor."

"Neden olmasın?" diye başladım, sonra konuşmayı bıraktım ve odada aşağı yukarı yürüdüm ve düşünmeye başladım ve aklıma yeterince cesur bir proje geldiğinde yanaklarımın kızardığını hissettim.

"Pasifik'in büyük bir kağıt haritası var mı - büyük mavi sırtlı olan?" diye sordum.

"Evet, işte orada, yanındaki köşede, diğerleriyle birlikte. Ama
eski."

"Bu yeterli."

Masaya serdim ve dört ucunun her birini kitaplarla ağırlıklandırdım, böylece iyi bir görüş elde ettim.

[Resim: Tabloyu masaya serdim 092]

"Buraya gelin, Bayan Krause ve bakın."

Yanıma geldi ve sonra incecik eli, tablonun güneydoğusuna kurşun kalemle bir işaret
yaparken işaret parmağımı takip etti.

"İşte Tarawa; işte Samoa'daki Apia, yaklaşık bin beş yüz mil
uzaklıkta. İşte Fiji'deki Ovalau adası, hemen hemen aynı mesafede.
Görüyor musun?"

"Evet, görüyorum."

"Ve burada, Tarawa'nın kuzey batısında, Guam'daki eviniz var - iki bin milden
fazla uzakta. 'Uzun, uzun bir yol--ama yapılabilir."

"Gerçekten uzun, uzun bir yol." Gözlerini bana doğru kaldırdı--ve sonra
elini benimkinin üzerine koydu. "Neden gülümsüyorsunuz, Bay Sherry; ve yine de neden
'yapılabilir' diyorsunuz?"

"Oturup konuyu sessizce konuşalım;" ve onu bir
koltuğa götürdüm.

"Neden Fiji'ye ya da Samoa'ya gidelim?" diye sordum hemen, kanım yeni projemle
ateşli. "Seni oraya çekecek hiçbir şey yok, değil mi?"

"Hiçbir şey. Her iki yerde de kimseyi tanımıyorum. Ama sen----"

"Ben! Nereye gideceğim benim için pek önemli değil. Ama bu adadan
ölümüne bıktım ve bir şeyler yapmak istiyorum. Ben evsiz,
bağları olmayan, Güney Denizi'nde dolaşan bir serseriyim--arkadaşım yok."

"Bunu söylememelisin," dedi yumuşak bir sesle. "Eminim ki birçok
arkadaşın vardır. Az önce birinden bahsettin--Jose Otano."

"Evet, öyle yaptım; ama Avrupa'daki, dış ve daha büyük dünyadaki arkadaşlardan bahsediyordum--beni önemseyen, hatta bana şöyle bir düşünce bile veren insanlardan."

"Bu gerçekten üzücü. Ah, dünyada yalnız olmak, oldukça, oldukça yalnız olmak
üzücü olmalı. Ve senin için çok, çok üzgünüm, Bay Sherry."

Sesindeki derin sempati tınısı kalbimi küçük kadına ısıttı.

"Bayan Krause," dedim--ve sessizce konuştum, "siz cesur bir kadınsınız, yoksa
Fiji veya Samoa gibi uzak bir yere
küçük bir tekneyle benimle gelmeye cesaret edemezdiniz. Ama daha da cesur olup, daha da
tehlikeli bir girişimde hayatınızı riske atacak mısınız?"

"Elbette, yapacağım, Bay Sherry. Ölüm korkusundan hiç haberim yok,
kesinlikle hiç," diye cevapladı.

"O zaman Fiji fikrinden vazgeçelim," diye bağırdım, elini tutarak, "kuzeybatıya gidelim, Guam'a, senin evine."

"Oh," ve o da zevkten kısık bir soluk verdi. "Oh, evet, gerçekten, harika bir yolculuk olacak."

"Evet, eğer oraya varırsak," dedim. "Ama deneyebiliriz."

"Başarısız olmayacaksın. Bundan kendi varlığım kadar eminim. "

Tekrar haritaya döndük ve birlikte incelerken haberci
yerlilerin tekneyle geldiğini söylemek için geri döndü.
Plaja
aceleyle gittim ve yerli sahiplerini gördüm, sonra da teknenin kendisini, çok az bir zahmetle on tüfek, birkaç kat tütün ve yüz kulaç kırmızı hindi
diyişi karşılığında satın aldım.
Sonra, onlara birkaç talimat verdikten sonra eve geri döndüm.

[İllüstrasyon: Plaja aceleyle gittim 096]

"Peki, Bay Sherry, tekne hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Oldukça iyi, Bayan Krause. Neyse, onu satın aldım ve pencereden
dışarı bakarsanız, mürettebatın onu tekrar yola koyup Utiroa'ya doğru yelken açtığını
göreceksiniz. Şimdi eve gitmeliyim, çünkü yapılacak çok şey olacak. Yapmam gereken ilk şey kendi teknemin ana yelkenini ve pruva yelkenini değiştirmek ve yelkenleri oldukça çürümüş olan yeni gemim için yeterince büyük yapmak. Sonra da fazladan yeni bir takım elbise yapacağım. Bu gece Niabon'u işe koyacağım."

"Ah, bırak da yardım edeyim! _Yap_. Bana gerçek bir zevk verirdi."

"Gerçekten de yardımınız için çok mutlu olurum. Yeni
takımı kesebilirim ve sen ve Niabon dikersiniz. Sadece çok hafif bir malzeme olacak,
ama buna rağmen parmaklarınız acı çekebilir."

"Öyle olursa umursamıyorum--yelkencilerinizden hiçbiri homurdanmaz," dedi neşeyle. "Ne zaman geleceğim?"

"Yarın. Sana balina teknesini göndereceğim. Benimkinin dağınık bir ev olduğunu ve Tepi'nin de büyüklük açısından harika bir aşçı olduğunu göreceksin. Altı fit boyunda."

Ve böylece kahkahalarla ve uzun
günlerdir sahip olduğumuzdan daha hafif kalplerle, yarına kadar vedalaştık.

BÖLÜM VIII

Yeni teknemle Utiroa köyüne vardığımda, onu
su seviyesinin üstünde, tekne kulübesinin yakınında çektirdim ve sonra
sabah dibine iyi bir bakış atmak için ters çevirdim. Sonra
Tematau'ya veya Niabon'a satın alma sebebimi söylemeden,
ticaret odası kapımı açmalarını söyledim ve birkaç dakika içinde
eski sahiplerine tütünlerini, silahlarını, mühimmatlarını ve hindi dimi cıvatalarını ödemeye koyulduk. Ödediğim fiyattan oldukça memnun kaldılar,
özellikle de buna bir kasa bisküvi ve bol miktarda stokum olan bir kasa konserve Avustralya eti hediye ettiğimde.
Evde kalmaya ve hizmetçilerime
hastalığın sebebine dair görüşlerini bildirmeye çok istekliydiler Krause'nin garip kayboluşu, daha önce bana söyledikleri gibi, yarı yılan balığı yarı kaplumbağa olan ve yalnızca insanları değil, çift kanolar, hindistan cevizi ağaçları koruları vb. gibi önemsiz şeyleri de
yuttuğu bilinen devasa bir sürüngen tarafından yakalanıp yutulmasıydı; ancak onlara çok yorgun olduğumu ve sessiz bir ev istediğimi söylediğimde, geceyi geçirmek için yerli köye çekildiler.

Niabon ve Tematau'yu yanıma çağırarak, tekneyi neden aldığımı anlattım.
İkisi de çok memnun görünüyordu, ancak şaşkınlığıma rağmen planlarımdaki değişikliğe hiç şaşırmadılar; ve bir iki an için aklımdan hızla bir şüphe geçti.

Onlar -ya da en azından Niabon- bu tekneyi bana getirenin Bayan Krause olduğunu biliyor muydu? Bayan Krause bu konuda Niabon'a bir şey söylemiş miydi? Sormaya karar verdim.

"Niabon," dedim İngilizce olarak, Tematau da gayet iyi anlıyordu,
ama hiç konuşmadı, "bana doğruyu söyle - sen veya Tematau hiç Lucia'ya yeni aldığım bu tekneden bahsettiniz mi?"

"Hayır, asla, Bay Sherry," diye sakince cevapladı ve sessiz koyu gözler
benimkilerle öyle bir doğruluk ifadesiyle buluştu ki, geçici şüphemden anında
utandım. "Ona bu tekneden hiç bahsetmedim ve Tematau da hiç bahsetmedi, eminim."

"Ah, neyse, onun için çok şanslı bir düşünceydi," dedim; "şimdi benimkinden çok daha iyi olacak bir teknemiz var, onu satmaya çalışmalıyım, çünkü paraya ihtiyacımız olacak, Niabon, gideceğimiz bu garip ülkede çok paraya ihtiyacımız olacak ve benim çok az param var."

"Kaibuka ve reisler diğer tekneyi satın alacaklar, sanırım. "

"Nereden biliyorsun?" dedim şaşkınlıkla, çünkü daha önce teknemi satma konusuyla ilgili
daha önce hiç bana yaklaşılmamıştı.

"Onlardan satın almalarını isteyeceğim," diye cevapladı gülümseyerek. "İstersen
şimdi onlara giderim. Ne kadar para istiyorsun?"

"Tekne iki yüz dolar değerinde, ama ben yüz alırım. Eğer
bana yüz dolar veremezlerse daha azını almam--ama
onlar ve ben iyi arkadaş olduğumuz için, onlara özgürce vereceğim, çünkü
bana
artık hiçbir faydası olmayacak."

"Tekneyi satın alacaklar," dedi kendinden emin bir şekilde ve sigarasını
yakıp dışarı çıktı.

Çeyrek saat sonra, yaşlı Kaibuka ve
başka bir adam eşliğinde geri döndü. Her biri elinde küçük bir kese dolusu para taşıyordu, bunları bana uzattılar ve bunun teknenin fiyatı olduğunu fark ederek
oturdular ve paraları saymamı beklediler. İki
yüz dolar olduğunu gördüm.

"İstediğim fiyattan yüz dolar daha fazla var," dedim,
paranın yarısını ayırarak. "Tekne iki yüz dolara fazlasıyla değer; çünkü henüz yeni ve bana bundan daha pahalıya mal oldu. Ama yüz tane istedim."

Şahin gözlü Kaibuka--Güney Denizlerinde tanıştığım en açgözlü yaşlı adamlardan biri--başını salladı ve kendime
haksızlık etmeye çalıştığımı söyledi. İnsanlar iki yüz dolara böyle güzel bir tekne almaktan memnun olacaklardı ve eğer o ve diğer liderler benim tekneyi yüz dolara sattığımı söylerlerse, Utiroa'nın tüm nüfusu tek bir adam gibi ayağa kalkıp onları aşağılık yaratıklar olarak lanetleyecekti; ayrıca onlar (halk) tekneyi kullanmayı reddedecekti ve o, Kaibuka, beyaz adama karşı nazik davranan ve onları aldatmayan bir adam olarak bir domuz olarak görülecekti.

"Parayı alın, Bay Sherry," dedi Niabon İngilizce; "tekneyi almaktan memnunlar; ve eğer size yüz dolar yerine beş dolar istediğinizi söyleseydim, verirlerdi. Onlara vermelerini _sağlardım_."

"Pekala, Niabon. Alırım. Ama bu koşullar altında beklemem gerekenden fazla olduğu için, onlara bir _mea alofa_ (bir dostluk hediyesi) olarak yarım kat tütün vereceğim.

"Bu, onlara hediye olarak yüz yirmi beş dolar değerinde tütün verdiğin anlamına geliyor," dedi, eğlenen bir gülümsemeyle, "ve böylece güzel tekneni yetmiş beş dolara satıyorsun."

"Benim savurganlığımı boş ver, Niabon," dedim aynı ruhla; "yarım kat tütünde, bana sadece bir pound'u çeyrek dolara mal olan, bu insanlara verilmesi, burada çürümeye bırakılmasından daha iyidir."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı, Tepi ve Pai'nin benim ticaret odamdan oturduğumuz odaya sevgili tütünümün yarım katını yuvarlamasını izlerken; "buradaki insanlar seni asla unutmayacak."

Yaşlı Kaibuka ve diğer patron ayrılır ayrılmaz -her biri sert bir bardak grog içtikten sonra- ve ev tekrar sessizliğe büründüğünde, Niabon, Tepi ve ben stok sayımı yapmak için işe koyulduk, onlar ticaret mallarımın çeşitli maddelerini seslenirken ben de listeyi çıkardım. Gece boyunca bunun üzerinde çalıştık, erken bir kahvaltı yaptık ve sonra tekrar başladık,
ve saat dokuzda iş bitmişti ve mali açıdan işverenlerimle nasıl bir ilişkim olduğunu biliyordum.

Adada geçirdiğim kısa süreyi göz önünde bulundurursak oldukça tatmin ediciydi; çünkü ayda on pound maaşım ve sattığım tüm mallar için aldığım yüzde beş komisyonla, bana üç yüz pounddan fazla borcum vardı. Sonra, üç bin doların üzerinde olan nakit gelirlerime ek olarak, çok düşük bir fiyata yüz tondan fazla kopra (kurutulmuş hindistan cevizi) satın almıştım ve bunun bedelini ticaret mallarıyla ödemiştim - tüfekler, tüfekler, mühimmat, tütün ve likör - bu sonuncu maddeden saygıdeğer işverenlerim yaklaşık yüzde bin kar elde etmişti. Elbette, karaya çıktığımda ticaret stokları neredeyse tükenmiş olan Krause'a karşı büyük bir çekiş yapmıştım, oysa ben yarım şhuner yüküyle kıyıya çıkmıştım. Ama bunun dışında, Krause'nin dükkânını yerden tavana kadar ticaretle doldurmuş olsa bile, yerlilerin ona gelmektense bana gelmeyi tercih edeceklerini düşünmek kibrime bir destek oldu, çünkü dediğim gibi, hepsi -hatta kendi köyü olan Taritai'dekiler bile- onun Almanlara özgü baskıcı tavırları ve onların duygularına karşı küçümseyici ilgisizliğinden dolayı ondan hoşlanmıyordu, bense karaya çıktığım günden itibaren onların yanında _persona grata_
olmuştum. Ama Güney Denizleri'ndeki on yıllık deneyimim boyunca, yerliler tarafından sevilen hiçbir "Hollandalı" -biz İngiliz ve Amerikalı tüccarların tüm Cermenlere dediğimiz gibi- görmemiş veya duymamıştım.

Hesap defterlerimi kapattım ve pipomu yakarak durumu düşündüm. Öncelikle, işverenlerimle olan nişanımı, onlara "bir ay önceden haber vermeden" adayı terk ederek kesinlikle bozuyordum; ancak onlarla yalnızca sekiz ayda bir, grubun etrafında bir gemi gönderdiklerinde iletişim kurabildiğimden, anlaşmamdaki o özel madde zihnimi fazla rahatsız etmedi. İkincisi, bana ödenmesi gereken güzel bir miktar para vardı - üç yüz pound - büyük olasılıkla, şirketimin bana ödeme yapmasını beklersem, Sydney'e gidip onlara yasal baskı yapmadığım sürece asla alamayacağım. Maaşımı ve komisyonumu elimdeki paradan ödemem tamamen haklı olmaz mıydı? Eğer yapmazsam, kesinlikle bana birinci sınıf bir eşek gözüyle bakacaklardı - bundan emindim. Ancak yine de, "Jim Sherry Tarawa'dan kaçtı" ve onlarla dürüstçe hareket etmediğini söyleme yetkisini onlara bırakmamalıyım.

Niabon'un hem İngilizce'yi hem de İngilizce'yi gayet iyi okuyabildiğini biliyordum, tabii ki Bayan Krause da öyle. İkincisi birkaç saat içinde Utiroa'da olacaktı ve
onlara yelken dikmelerine başlamak yerine, göreve başladığım günden adadan ayrıldığımız güne kadar istasyon defterlerindeki her girişin tam bir kopyasını çıkarmalarını sağlayacaktım. Bu kopyayı geride bırakacaktım ve
kitapları da yanımda götürecektim. Fikir iyiydi ve
daha sonra aklıma geldiği için mutlu oldum.

Balina teknesi benimdi ve onu düşündüğümde,
Polonyalı Yahudiler kadar kötü olan işverenlerimin, onun söz konusu olduğu sürece
rüzgâraltı tarafıma
geçemeyecekleri için mutlu oldum.
Bir Amerikan balina avcısının kaptanından, onu kendi kişisel kullanımım ve zevkim için bir balıkçı teknesi olarak satın almıştım, doğal olarak firmanın bana ticaret amaçlı bir tekne sağlayacağını, _yani_, lagünün etrafında dolaşmak ve kopra toplamak için bir tekne sağlayacağını bekliyordum. Ancak anlaşmayı hazırlayan patron süper kargo, zaten bir teknem olduğu ve çok zayıf ve lanet olası ateş ağrılarıyla çok fazla sarsıldığım için, kesinlikle çok kötü bir numara olan şeye karşı kısa bir protestodan fazlasını yapamayacağım gerekçesiyle bunu yapmayı reddetti. Ancak şimdi onu yerlilere satmıştım ve yaşlı Kaibuka
şakalaşılacak bir adam değildi. Şirketin herhangi bir süper kargo veya kaptanı onu Utiroa İstasyonu'na ait bir mülk olarak talep etmeye çalışırsa, şirket bunu asla unutamayacağı kadar şiddetli bir tartışma olurdu - bir daha asla adaya bir tüccar getiremezlerdi.

İstasyondan en azından yüz pound nakit çekmeye karar verdim - bana borçlu olunan miktarın üçte birinden az. Bu, eski Kaibuka'dan aldığım iki yüz dolarla yedi yüz dolar ederdi - zavallı küçük Bayan Krause'nin yirmi dolarından daha iyi bir şey, diye düşündüm gülümseyerek. Ve demek istediğim, eğer Guam'a ulaşmayı başarırsak - beş yüz Amerikan dolarıyla oraya varacaktı, Şili veya Bolivya yarı demir çöpü değil, iyi dürüst gümüş. Öğle vakti Bayan Krause, yeni sahiplerinden ödünç aldığım ve gün ışığında gönderdiğim eski balina teknemle geldi ve o ve Niabon kitapları kopyalamaya koyulurken, ben Tepi ile birlikte hafif ama çok güçlü bir Amerikan dimisinden yeni yelken takımını kesmeye başladım - tam da tekne yelkenleri için gereken malzeme, 1 numaralı kanvas kadar güçlü ve dört kat daha hafif. Birlikte geçirdiğimiz sekiz veya on çok keyifli günün ilkiydi, hazırlıklarımızı tamamlamamız o kadar zaman aldı; çünkü yelkenler bittikten sonra tekneyi yeniden donatmam, güvertesini kalafatlamam ve iki kadın için geminin ortasında uygun bir kamara yapmam gerekiyordu. Yaşlı Kaibuka'nın bana gönderdiği birkaç yerli tekne yapımcısı olmasaydı bu bir haftadan daha uzun sürecekti. İyi işçilerdi, ancak ikisi de hayatında hiç rende veya testere gibi bir şeyle uğraşmamıştı - her şey ya bir baltayla ya da bir _toki_ ile yapılırdı - bir rende demiri veya geniş bir keski, tahta bir sapa öyle bir şekilde bağlanırdı ki
bir keski olarak kullanılırdı.

[Resim: İki güzel kırmızı kurşun kaplaması 110]

Sonra omurgadan su üstü hattına kadar iki güzel kırmızı kurşun kaplaması yaptım ve bunun üzerini beyaza boyadım. Onu satın aldığım kişiler bana açıkça onun kötü bir yelkenci olduğunu söylediler ve ben de onlara inandım çünkü boyutuna göre fazlasıyla ağır inşa edilmişti - keresteleri ve döşemeleri Alman meşesindendi. Direği de çok öne yerleştirilmişti ve bu yüzden onu on sekiz inç veya iki fit daha geriye kaydırdım. Ama ağır ve beceriksiz görünmesine rağmen, iyi bir deniz teknesi olacağından emindim çünkü büyük bir kirişi ve buna uygun bir tabanı vardı - aslında, uzunluğuna göre oldukça fazlaydı. Ancak, onu bitirip suya indirdiğimde, Bayan Krause'nin istasyonuna bir deneme gezisi yaptık ve ondan oldukça memnundum. Eskisinden çok daha iyi yelken açtı, çünkü direği daha gerideydi ve yeni ana yelkeni ve pruvası eskisinden daha küçük olmasına rağmen daha iyi oturuyordu. Taritai'ye ulaştığımızda, Bayan Krause baş adamları çağırdı ve onlara artık kocasının öldüğünden emin olduğunu söyledi. Ne düşünüyorlardı? diye sordu. Onlar da en ufak bir şüphe
olmayacağını söylediler. Lagünü çevreleyen tüm zincirin her adacığı aranmıştı, ancak kayıp adamdan en ufak bir iz bile bulunamamıştı. Ölmüştü.

Sonra onlara adadan ayrıldığımı ve kocasının artık ölmesi nedeniyle kalmak istemediğini, benimle ve grubumla birlikte gitmeye karar verdiğini söyledi. Ticaret istasyonunun kendisi ve merhum kocasının tüm mallarını onların bakımına bırakacak, satın aldığı kopra ve yağı almaya gelen bir sonraki Alman gemisinin kaptanına teslim edecekti. Ve bir geminin gelmesi aylar sürebileceğinden, onlara bakımları için önceden ödeme yapacaktı; ve ayrıca kaptana bir mektup bırakarak, onlara bir hediye daha vermesini istedi, çünkü onların iyi adamlar olduğunu ve güvenlerine sadık kalacaklarını biliyordu. Yarın gelip mağazadan iki yüz dolar değerindeki
malzemelerden seçmelerine izin verin.

Baş adamlar çok sevindi ve içlerinden biri, coşkusuyla,
onun onları terk etmesinden dolayı hepsinin hissettiği üzüntüyü dile getirdi; ama şüphesiz, dedi, o ve ben, beyaz insanların geleneklerine göre evlenebilmek için, bir misyonerin olduğu bir adaya gidecektik.
Ancak belki de geri dönerdik.

Zavallı küçük kadın kıpkırmızı oldu ve suçluya öfkeli bir bakış attım ve ona sertçe, yetişkin bir adam yerine bir çocuk gibi konuştuğunu ve sözlerinin hanımı çok incittiğini söyledim. Elini gözlerinin üzerine koydu ve yere yığıldı. Sonra onlarla biraz daha konuştuktan sonra onları gönderdik ve Bayan Krause ile ertesi sabah onun için
balina teknesini göndermeyi ayarladım; çünkü her şey yolunda giderse
gün batımında yola çıkacağız.

Onu terk etmeden önce, sesinde gergin bir titremeyle
yazdığı mektubu okumamı ve bunun işe yarayıp yaramayacağını veya herhangi bir şekilde
değiştirilmesi gerekip gerekmediğini sordu. Bu, kendisinin yazmasını ve baş adamlara bırakmasını önerdiğim bir mektuptu. "Baylar G----'ye ait herhangi bir geminin kaptanı veya yük gemisi" adresine hitaben yazılmıştı ve kocasının,
"Ferdinand Alexis Krause, geçen 27 Temmuz'da bu istasyondan Bay James Sherry'nin Utiroa köyündeki istasyonu ve o zamandan beri
görülmedi ve çok dikkatli bir arama yapılmış olmasına rağmen, onun hiçbir izi
bulunamadı ve yerliler onun adacıklar arasındaki kanallardan birini
geçerken burada ve Utiroa arasında boğulduğu
görüyorlar. Merhum kocamın ticaret işini yürütme görevine
uygun olmadığım ve adadan ayrılma fırsatı
karşıma çıktığı için, buradaki bir tüccar olan Bay Sherry'nin nezaketi sayesinde, bu istasyonu başkanların bakımına verdim. Onlara iki yüz dolar değerinde ticaret malı verdim ve dürüstlüklerinden ve emanet ettiğim mülke olan özenlerinden o kadar memnun kalacağınıza
güveniyorum ki, onlara bir hediye daha vereceksiniz. Kocama borçlu olduğum parayla ilgili hiçbir hak iddia etmiyorum ve Almanya'daki akrabalarına gönderilmesini sağlarsanız
çok mutlu olurum."

"Bu çok iyi olur," dedim elini tutarken; "şimdi, yarın akşama kadar hoşça kalın, Bayan Krause. Yarın bu saatlerde yola çıkmış olacağız. Ve, sakıncası var mı?--Tekneye
_Lucia_ adını verdim--aslında her iki pruvaya da bu adı yazdım."

"Gerçekten de çok gururluyum. Ve siz de bana _Lucia_ deyin, Bay.
Sherry? Herkes öyle yapıyor."

"Pekala," dedim gülerek, "Sana Tarawan'dan bahsedeceğim:
Tiakapo, Lucia."

"Tiakapo, Simi;" ve sesi hoş ve tatlıydı, ancak
_tiakako_ kelimesi "iyi geceler"den başka bir şey ifade etmiyordu.

BÖLÜM IX

Her şey sonunda hazırdı, su, erzak, silahlar ve mühimmat ve
ana yelkeni ve pruvası çekilmiş tekne, istasyonun hemen yanında, Tematan ve Tepi'nin sorumluluğunda, kanolarla çevrili bir şekilde yatıyordu.

Evde benimle birlikte Bayan Krause ve Niabon vardı; ve Kaibuka ve istasyonun resmi sorumluluğunu almaya ve bize veda etmeye gelen başkanları. Şirketin bir sonraki gemisinin süper kargo
yüküne verilmek üzere eski Kaibuka mektuplarını verdim, ona ve meslektaşlarına her biri için yeni birer tüfek, barut ve mermi ve küçük bir kutu hediye ettim tütünden ve sonra hepimiz dışarı çıktık ve kapıyı resmen kilitledim,
ve ona anahtarı verdim. Anahtarı aldı, kapıyı açtı, birkaç
adım içeri girdi ve sonra ikinci kez kilitlendi, anahtar sarkan
kulak memelerinden birinde büküldü ve tören sona erdi. Sonra hepimiz birlikte
sahilde toplandık, bir kanoya bindik ve gemiye çıktık.

[İllüstrasyon: Otuz veya kırk kano eşliğinde 116]

Yaşlı Kaibuka ve etrafımıza veda etmek için
dolaşan diğer yerlilerle el sıkışırken, Tepi'ye çapayı kaldırmasını söyledim ve beş dakika sonra küçük tekne suda hareket etmeye başladı,
otuz veya kırk kano ve yelken altındaki yerli tekneleri eşliğinde, hepsi her iki cinsiyetten yerlilerle dolu, vedalarını bağırıyor ve bize iyi şanslar diliyorlardı.

Gün batımında, Tarawa Lagünü'nün rüzgâr altı tarafında yirmi mil boyunca kuzeye ve güneye doğru uzanan geniş, su altında kalmış resifleri geçtik ve karanlık çökerken rüzgara doğru ilerledik, adalı arkadaşlarımızı kısa bir süre daha gözden kaybettik, ancak hala isimlerimizi bağırdıklarını duyabiliyorduk - "Simi", "Niabon", "Lucia", bir süre daha.

Gece karanlıktı ama güzeldi ve güneydoğudan esen hafif rüzgar bizi çok sakin bir denizin üzerinde yaklaşık üç knot hızla yol aldı. Tepi, Taritai'den gelen balıkçı kanolarına çarpma korkusuyla gözetleme noktasında önde duruyordu, Tematau minyatür kadırgamızla meşguldü, iki kadın yolcum küçük kamaralarını yeniden düzenliyordu ve ben dümeni tutuyordum.

"Eh, sonunda geldik, Bayan Krause ------," diye başladım.

"Lucia, lütfen."

"İşte sonunda geldik, Lucia. Ben bütün gece böyle koşacağım, ta ki kuzey ucundaki küçük adaya varana kadar, sonra da bu
gruntorları kıyıya çıkaracağım," ve güvertede bağlı yatan yarım düzine domuzu işaret ettim. Yerliler tarafından bize elli veya altmış kümes hayvanıyla birlikte sunulmuştu ve onları kabul etmeyerek büyük bir
hakaret etmiş olacağımızdan, şimdilik onların arkadaşlığına katlanmak zorundaydık. Sonra etrafımızda, akla gelebilecek her yere istiflenmiş, genç içme hindistancevizi demetleri, kabuklu ve kabuksuz, çok fazla yer kaplıyor ve ağırdı ve Niabon'a sunulan üç veya dört rulo uyku matı kamaraya sıkıştırılmıştı. Tüm bu koleksiyondan ya tamamen kurtulmak ya da büyük ölçüde
azaltmak gerekecekti, bu yüzden bahsettiğim küçük adacığa yanaşmaya ve gün ışığında tekneyi elden geçirip yeniden istiflemeye karar verdim.

"Kıç tarafa bak," diye bağırdı Lucia, artık ona böyle diyeceğim; "güzel değil mi? Ve bak, önümüzde başka bir filo var ve çok daha yakın."

[Resim: Uçan balık yakalamaya başladılar 120]

Arkamızda bıraktığımız kanolar uçan balık yakalamaya başlamıştı
ve parlak bir şekilde yanan, izole edilmiş alevlerden oluşan uzun bir sıra, her taraftaki denizi aydınlatıyordu, balıkçıların karanlık bedenlerini ortaya çıkarıyordu, dört kürek her kanoyu suda gönderiyordu, pruvada ise beşincisi duruyordu, bir direğe bağlı bir kepçe ağ ile suyu ustalıkla süpürüyordu, on iki ayak uzunluğunda, hareketleri, geminin ortasındaki kano platformunda duran çıplak bir çocuk tarafından havada tutulan büyük bir meşale veya kurutulmuş hindistan cevizi yapraklarından oluşan işaret fişeği tarafından yönlendiriliyordu. Gerçekten de güzel bir görüntüydü, çünkü zaman zaman uzun ateş sırası zarif bir şekilde kıvrılıyor, sonra neredeyse bir daire oluşturuyor, sonra tekrar yelpaze benzeri bir hareketle açılıyor ve bir kez daha ilerliyordu. Filoyu bir süre kıçtan izledik ve sonra kendimizi önümüzde gördüğümüzün ortasında bulduk. Taritai halkı tarafından yönetilen elliden fazla kano vardı. Bizi yüksek sesle selamladılar, bize iyi şanslar dilediler ve onların alev alev yanan ateş hatlarından geçerken gemiye o kadar çok uçan balık attılar ki sadece güverteler örtülmekle kalmadı, ana yelkene çarpan yüzlercesi kabine düştü ve orada en parlak gümüşten hareket eden çubuklar gibi yattı. 

"_Tiakako, Simi! Tiakapo, Lucia! Tiakapo, Niabon!_" diye bağırdılar, onlara biraz tütün attıktan sonra onlardan uzaklaşırken. 

Gün ışığında adacığın hizasındaydık ve tam kuzeyimizde, deniz hattının üzerinde, on mil uzaklıkta, Apaian Lagünü'ndeki hindistan cevizi tepelerini görebiliyorduk ve sonra, canımızı sıkarak, rüzgar dindi ve akşama kadar durgun bir havanın olacağına dair her türlü belirti vardı. Ancak, buna engel olamadık, bu yüzden sahile kadar yanaştık ve iki kadının kahvaltıyı hazırlamaları için karaya çıkmasına izin verdik.
En genç ve en şişman domuzu seçen Tepi, kafasına
vurdu ve diğerlerinin kayışlarını keserek onları
yana doğru yuvarladı. Kısa sürede kendilerini toparladılar ve gittiler. Ardından bir düzine kümes hayvanının katliamı, geri kalanların serbest bırakılması ve ağır hindistancevizlerinin büyük kısmının atılması geldi.
Masraları Niabon'a karaya attım, çünkü adada kalışımız sırasında yağabilecek yağmurdan bizi
korumakta işe yaramayacaklardı ve sonra
yerleştik ve güverteleri yıkadık, her şeyi sıkılaştırdık ve kahvaltı için karaya çıktık, işimizden ve teknenin sudan altı inç daha yüksekte olmasından oldukça memnunduk.

Adacık, küçük olmasına rağmen, bu kadar alçakta bulunan bir nokta için alışılmadık derecede verimliydi - su seviyesinin en fazla on beş fit üzerindeydi - çünkü suyun kenarından yoğun bir şekilde büyüyen kaçınılmaz hindistan cevizi ağaçlarının yanı sıra, aralarında asil ve etkileyici jackfruit'ler de dahil olmak üzere yüzlerce güzel ağaç vardı; geniş, parlak yeşil dalları, palmiye ağaçlarının taçlarıyla neredeyse aynı hizadaydı, kökleri, yüzlerce yıllık düşen yapraklarla, çürümüş mercan artıklarıyla karışık, zengin, yumuşak, siyah bir toprağa gömülüydü. Niabon, hasırları gölgeli bir yere sermişti ve hepimiz ızgara tavuk, bisküvi ve genç hindistan cevizinden oluşan basit ama doyurucu bir kahvaltı yaptık. Sonra
pipolarımızı ve iyi, güçlü siyah tütünden sigaralarımızı yaktık ve
gemide zıplayan ve oynayan bir balık sürüsünü izledik, tekne, gevşek, sarkan bir kabloyla, cilalı bir ayna kadar pürüzsüz ve parlak bir denizde yüzüyordu.

Niabon'un bana anlattığına göre, ada uzun yıllardır yerleşim görmemişti, ancak yerliler tarafından ara sıra olgun hindistancevizlerini toplamak ve onları yağa dönüştürmek amacıyla ziyaret ediliyordu ve bazen Apaian'da yaşayan beyaz tüccarlar Tarawa ve Maiana Lagünleri'ne giderken orada dururlardı. Adanın adı, dedi, Te Mata Toto ("Kanlı Göz") idi. "Neden böyle bir isim?" diye sordum. "Başka bir zaman anlatırım," diye cevapladı; "şimdi değil, çünkü Tepi'nin beni oradan bahsettiğimi duymasını istemiyorum. Tematau için sorun olmazdı, çünkü hikayeyi bilmesine rağmen, o bir Tarawa adamı değil ve korkması gereken hiçbir şeye sahip değil."

Bir süre birlikte oturup konuştuk ve Lucia'ya baktığımda
sağlığına ve gücüne kavuşma şekline hayret etmekten kendimi alamadım. Bir zamanlar çok belirgin olan solgunluğu
kaybolmuştu, aynı şekilde uyuşuk adımları da ve şu anda Tepi'yi çok eski, kirli ve sapı çok kısa olduğu için burnunu
yaktığı için neşeyle azarlıyordu.

İri adam sırıttı ve bunun şanslı bir pipo olduğunu söyledi. Çünkü
beyaz, yeni ve uzunken ve ilk kez tüttürürken, o, iki başka adamla birlikte, bir kanodan balık tutarken, ağzından denize düştü ve dalmadan önce bir _kura_ (kaya morinası) tarafından yutuldu.

"Sen nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Çünkü annem, pişirirken, yakaladıklarımızdan birinin karnında buldu," diye hemen cevapladı.

Şu anda, teknede her şeyin tam olarak nerede olduğunu en küçük ayrıntısına kadar bilen Niabon, ona kıç tarafındaki dolaplardan birinde olta takımı aramasını söyledi, orada küçük bir el yapımı
ağ bulacaktı, bu ağla Tematau ve ben, Lucia ve ben adanın etrafında dolaşırken, biz de gidip biraz kefal yakalayabilirdik.

Yanımda tüfeğimi de götürerek -çünkü çok sayıda küçük altın yağmur kuşu, gelgitin artık açığa çıkardığı kumluklara doğru yanımızdan uçuyordu- yola koyulduk, Niabon önderliğinde ve bizi doğrudan adacığın merkezine doğru götürdü, kıyıdan kıyıya üç çeyrek milden daha azdı ve beş veya altı kişilik bir zincirin en kuzeyiydi, alçak suda neredeyse birbirine bağlıydı ve lagünün kuzey boynuzunu oluşturuyordu. Kısa bir yürüyüş bizi, bazı ağır kerestelerle çevrili küçük, açık bir alana getirdi. Zemin, uzun yıllar önce şiddetli fırtınalar sırasında denizin etkisiyle oluşan
sağlam bir mercan levhası yatağı gibi görünen şeyin katmanları arasında büyüyen, dağınık, dikenli çalılar dışında hiçbir bitki örtüsünden yoksundu. "Bir zamanlar derin bir çukurdu ve uzun, uzun zaman önce kuyu olarak kullanılıyordu," dedi
Niabon, "ama yedi beyaz adamın kemikleri taşların altında yatıyor.
Cesetleri kuyuya atıldı ve sonra iki gün boyunca Tarawa halkından bazıları üzerlerine taş attı, ta ki eğimli kıyılarından beş kulaç ötede ve tatlı suyun olduğu yerden bir buçuk kulaç aşağıda olan çukur dolana ve sadece düz bir taş yüzeyi görünene kadar. Hadi, diğer tarafa geçelim, çünkü
buradaki hava, bu büyük ağaçların altındaki nemli toprağın kokusundan dolayı sıcak ve pis. Asla kuru olmaz, çünkü güneş ona ulaşamaz."

Memnuniyetle onu takip ettik ve kısa süre sonra adanın diğer tarafına ulaştık,
burası lagüne bakıyordu ve göz alabildiğine muhteşem bir manzarası vardı. Sonra Niabon bize kuyunun hikayesini anlattı - korkunç olmasına rağmen, Kuzey ve Güney Pasifik'in her yerinde, özellikle 1788'de Yeni Güney Galler'in yerleşmesinden sonra ve sandal ağacı avcılığı ve balina avcılığı yüzlerce gemiyi Güney Denizlerine getirdiğinde, ilkinin çoğu zaman bir ipin ucundan sallanan en büyük haydutlar tarafından yönetildiği ve komuta edildiği birçok trajedinin karşılığı olan bir hikaye. Hikayeyi ona, babasının, amcasının ve kendisinin doğrudan gözetimi altında planlanmış ve gerçekleştirilmiş olan katliama kendisi de katılmış olan yaşlı Kaibuka anlattı. Ve bu, onun ilgilendiği tek olay değildi - sadece Tarawa'da değil, komşu Maiana lagününde. Niabon'dan geçmiş yaşamına dair hiçbir şey saklamamıştı ve dürüstçe inanıyorum ki, eğer başka türlü isteseydi bunu yapamazdı, çünkü yaşlı adam ona ve "ötesini görme" güçlerine olan saygısını ve korkusunu, halkının diğer her bir üyesine -erkek, kadın veya çocuk- gösterdiği ölçüde gösteriyordu. Niabon, bu özel kesinti olayının yaklaşık kırk veya elli yıl önce gerçekleştiğini hayal etti, çünkü Kaibuka ona o zamanlar genç olmasına rağmen henüz tam yetişkin bir adam olduğunu söyledi; ancak şu anki yaşına göre tahmin bile edemediği için, çok güvenilir bir verisi yoktu.

Bu adanın, lagünün kuzey gözü veya ucu olduğu için Te Mata Toto (Toprağın Kanlı Gözü) olarak adlandırıldığını söyledi, eski zamanlarda, kalıtsal düşmanlarının -Apaian halkının- yaklaşımının karşı tarafındaki büyük köylerin sakinlerine uyarıda bulunmak için her zaman bir gözetleme yapılırdı. Bir kano filosunun iki adayı ayıran okyanus boğazını geçtiği görüldüğü anda, her zaman hazır tutulan işaret ateşleri yakılır ve köyler işgalcilere karşı koymaya hazırlanırdı, ancak bazen işgalciler küçük adada konuşlanmış karakola saldırmakla yetinirdi. Genellikle savunuculardan on kat daha fazla oldukları için, genellikle tek bir sonuç olurdu -- garnizonun her biri katledilirdi ve galipler ölü bedenlerin değerli hindistan cevizi lifi zırhlarını soyup kanolarını ve evlerini yıktıktan sonra Apaian'a tatmin olmuş bir şekilde dönerlerdi. Bu nedenle -- yani küçük adada gerçekleşen birçok kanlı karşılaşma nedeniyle -- adaya uğursuz ismi verildi.

Bir gün Kaibuka, garnizonu oluşturan ve yine bir baskın beklendiği için dikkatli bir gözetleme yapan on kişilik bir gruba komuta etmek üzere gönderildi ve küçük, kare yelkenli bir gemi adaya doğru giderken görüldü.

[İllüstrasyon: 126'da cesurca geldi]

Cesurca geldi ve kıyıya yakın bir yere demir attı, bir
bot indirdi ve beş adam kıyıya çıktı. Hepsi silahlıydı ve ilk başta Kaibuka ve adamlarına doğru sahile doğru ilerlemek konusunda temkinliydiler, ancak ikincisinin ateşli silahı olmadığını görünce geldiler ve Kaibuka, sopasını ve mızrağını fırlatarak aşağı yürüdü ve onlarla çok dostça bir şekilde el sıkıştı ve hemen içlerinden biri tarafından Gilbert Adası dilinde hitap edildi, ancak çok iyi konuşamıyordu.
Kaibuka'ya geminin Çin'e gittiğini ve kendisinin bir yolcu olduğunu söyledi; Temana'da (güneydoğuda çok uzakta bir ada) yaşadığını ancak bundan sıkıldığını ve bu nedenle gemi oraya biraz yiyecek almak için uğradığında, ki bu yiyecekten çok yoksundu, onunla birlikte
gemiye binip gitti, kaptan, tercümanlık hizmetleri karşılığında, ona Makin adasına bir geçiş
sağlayacağına söz verdi, orada dört veya beş beyaz adam yaşıyordu. Sonra Kaibuka'ya küçük adada içme suyu olup olmadığını ve herhangi bir türde yiyecek olup olmadığını sordu. Beyaz adamlar hemen götürüldüler ve kuyu gösterildi, bundan çok memnun oldular ve ikisi su fıçıları almak için gemiye geri döndü, diğerleri kıyıda kalıp Kaibuka'nın insanlarıyla biraz balık, bir kaplumbağa ve hindistan cevizi takas ettiler, bunların parasını tütün ve bıçakla ödediler, ve birkaç gün içinde yirmi kaplumbağa ve bir tekne dolusu tam yetişkin hindistan cevizi getirilirse onlara bir fıçı rom vaat ettiler. Ancak kaplumbağalar azdı, ancak Kaibuka ana köydeki kaplumbağa göletlerinde çok sayıda tutsak kaplumbağa olduğunu ve bazılarını almak için göndereceğini söyledi. Sonra beyni çalışmaya başladı. İki veya üç beyaz adamın habercisiyle birlikte gitmesini önerdi; ancak onlar çok temkinliydiler ve Kaibuka'nın iyi niyetli göründüğü bahaneler uydurdular, bunun önemli olmadığını, ancak hemen babasına bir adam gönderip elde edilebilecek kadar çok kaplumbağa getirmesini söyleyeceğini söyledi. Kaptan ve tercüman bundan memnun kaldılar ve gemiye geri döndüler. Meraklı yerlilerden hiçbirinin yanlarında gelmesine izin vermediler. Çünkü sabah Kaibuka ve adamlarının doldurmasına
yardım edeceklerini
umdukları su fıçılarını onarmakla çok meşgul olacaklarını söylediler.

Sonra genç şef habercisini çağırdı.

"Babama ve amcama gemide toplamda sadece yedi adam gördüğümü, ancak her birinin bir tüfek, tabanca ve pala taşıdığını ve ikisinin sürekli nöbet tuttuğunu söyle. Ona ayrıca biraz kaplumbağa ve balık getirmesini ve iyi dans edebilen birkaç genç kadının da onunla birlikte gelmesini söyle. Ancak amcam ve en iyi adamlarımızdan bazıları gece kanolarıyla takip etmeli ve hiç ses çıkarmamalı. Karaya çıkıp çalılıklara saklanmalı ve babam konuşana kadar orada kalmalılar."

Ertesi sabah erkenden kaptan tekrar karaya çıktı ve Kaibuka'nın babasını, yanında birkaç silahsız adam ve sekiz veya on yakışıklı genç kadınla birlikte sahilde onu beklerken bulduğu için memnun oldu. O gün sadece beş kaplumbağa getirdiğini, ancak yarın eşit sayıda veya daha fazla kaplumbağa getirebileceğini söyledi. Kaptan memnundu. Taze yiyecek elde etmek için çok istekli olduğunu söyledi, çünkü gemide tuzlu sığır eti ve küflü bisküviden başka hiçbir şeyleri yoktu. Yaşlı Takai'ye (Kaibuka'nın babası) biraz tütün ve bir bıçak verdi ve genç kadınların gemiye çıkıp denizcilerin eğlencesi için dans edebileceklerini söyledi. Bu tam olarak yaşlı adamın istediği şeydi, çünkü onlardan gemideki durum hakkında kesin bilgi alabilirdi, çünkü kaptanın yerlilerin dostça tavırları tarafından hayali bir güvenliğe sürüklenmemeye kararlı olduğu, ancak kendisini ve mürettebatı bir sürprize karşı koymak için iyi hazırladığı çok açıktı. Bu sırada genç Kaibuka ve tercüman -Temana'dan beyaz adam- oldukça arkadaş canlısı olmuşlardı ve o akşam, genç kadınlar hala gemideyken, tek başına kıyıya çıktı ve Kaibuka'yı diğer yerlilerden ayırarak onunla özel olarak konuşmak istediğini söyledi. Yalnız kaldıkları anda, Kaibuka ve halkı ona yardım ederse gemiyi ele geçirme ve diğer tüm beyaz adamları öldürme niyetini cesurca itiraf etti. Bu meselenin kolayca halledilebileceğini söyledi. Kendisi ve diğer birkaç beyaz adam -ikisi şu anda Makin Adası'nda yaşıyordu- bir zamanlar Van Diemen's Land'de esirken bir gemi çalmış, beş veya altı askeri ve mürettebattan bazılarını öldürmüş ve gemiyle birlikte Fiji'ye yelken açmışlardı; ve gemiden çok fazla ganimet almışlardı.

"Bu gemiden ne elde edilecek?" diye sordu Kaibuka, bu özel hikayeyi bazı tüccarlardan duymuş ve bunun doğru olduğunu biliyordu.

"Fıçılar dolusu rom, fıçılar dolusu barut ve mermi, yüzlerce tüfek, kılıç, bıçak, balta ve boncuk - insanın isteyebileceği her şey - çünkü bu gemi, bunları kürklerle takas etmek için uzak, soğuk bir ülkeye gidiyor."

Kaibuka daha sonra, gemiyi ele geçirirlerse, kendisinin ve halkının yağmadan ne kadar pay alacağını sordu.

Yarısı, diye yanıtladı beyaz adam. Gemi ambarında ve kamarada bulunan her şeyin yarısı, birkaç küçük kare kutu gümüş para hariç -toplamda on tane- Kaibuka'nın hiçbir işine yaramayacaktı. Ve isterse güvertede dört büyük topun ikisini bulundurabilirdi; ancak geminin kendisine zarar verilmeyecekti, yelkenlerinden veya donanımından hiçbiri alınmayacak
tı. Ve Kaibuka ona Makin'e yelken açması için iki veya üç adam ödünç verecekti,
orada (beyaz adam) onları iyi ödüllendirecekti ve bir gemi onları Tarawa'ya geri getirene kadar orada kalabileceklerdi.

"Yapılacak," dedi genç adam; "benimle babamın ve kardeşinin yanına gel, böylece birlikte konuşabiliriz."

Üçü arasında kısa sürede cinayet planı ayarlandı ve hain mahkum tekrar gemiye binip şüphesiz kaptana yaşlı şefin sabahleyin bazı adamlarının baltalarla kıyıya çıkıp kuyunun yakınında büyüyen çok büyük bir ağacı kesmesine izin vereceğinden endişe ettiğini söyledi. Bu, yerliler için zavallı aletleriyle çok büyük bir girişimdi - bir hafta sürecekti ama denizciler bunu yarım günde yapabilirlerdi. Yaşlı Takai ağacın kesilmesini istiyordu, böylece büyük bir kano inşa edebilirlerdi. Zavallı kaptan tuzağa düştü, tercüman ona yerlilerin herhangi bir kötülük yapmayı aklından bile geçirmeyeceklerine dair güvence verdi. Genç kadınlardan bazıları hala gemide değil miydi? diye sordu, bu da yaşlı şefin ve halkının dostça niyetlerinin bir kanıtıydı. Ayrıca, o gece tüm adamların daha fazla kaplumbağa almak için anakaraya döndüğünü ve adada yalnızca genç kadınların, birkaç çocuğun ve şefin kendisinin kaldığını ekledi. Sabahın erken saatlerinde kaptan üç adamla birlikte ağacı kesmek için kıyıya geldi ve gemide yalnızca ikisini bırakarak, ateş ederse veya bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenirlerse tetikte olmaları emrini verdi. Tercüman ona eşlik etti ve adalılara güvenini göstermek için kollarını bir ağacın dibine attı ve kaptana yaşlı şefin, çocukların ve kadınların dört silahlı beyaz adamın yanında balta taşıdığını görünce oldukça korktuklarını söyledi. Kaptan ve adamları biraz isteksizce de olsa onların yolundan gittiler ve hatta çocukların baltalarını kendileri için taşımalarına izin verdiler. Tercüman yaşlı şefle birlikte yürüdü, görünüşte önemli bir şey hakkında konuşmuyordu ama gerçekte ona büyük bir neşeyle
kaptanın şüphelerini yatıştırmayı nasıl başardığını anlatıyordu. Şu anda
tüm grup kuyunun bulunduğu çalılığa ulaştı ve yol dar olduğu için tek sıra halinde yürümek zorunda kaldılar, baltaları taşıyan çocuklar geride kalıyordu. Sonra aniden ve neredeyse
sessizce, genç Kaibuka ve amcasının önderliğinde otuz veya daha fazla güçlü vahşi, şüphesiz beyaz adamların üzerine atladı ve onlar bile çığlık atmadan birkaç saniye içinde sopalarla dövülerek öldürüldüler.

"Şimdi gemideki iki kişi için," diye bağırdı hain genç Raibuka'ya; "gidin, kadınlarınızdan biri, kıyıya, geminin yanına, ve suya bir taş
atsın sanki bir balığa atıyormuş gibi, gemideki kadınlar, onları bizim öldürdüğümüz kadar kolay öldürecekler."

Döndüğünde, bir balta kaldırıldı ve beynine saplandı ve o
başı önde, kıyıdan aşağı kuyuya düştü--ölü.

Liderlerden biri, "Bırak orada yatsın," dedi; "diğerlerini de peşinden
at ve iki kişi daha bekle."

Gemideki iki zavallı denizci, kadınlar tarafından benzer şekilde haince bir şekilde acımasızca katledildi, cesetleri kıyıya çıkarıldı, gemi arkadaşlarının ve hainin cesetleriyle birlikte kuyuya atıldı ve tüm çukur, çevredeki toprakla aynı seviyeye gelene kadar kum ve mercan levhalarıyla
dolduruldu.

Bir grup vahşi tarafından bunlar yapılırken, diğeri geminin ticaret mallarından oluşan kargosunu yağmalıyordu ve bu mallar hızla kanolarla
anakaraya aktarıldı. Sonra, onu yakan kişiler, yangının on mil ötedeki Apaian yerlileri tarafından görüleceğini bildiklerinden, onu ateşe vermekten korktukları için, su hattında yan tarafında büyük bir delik açtıktan sonra, halatını çekmeyi başardılar. Gün batımından çok önce hala görüş alanındaydı, batıya doğru pürüzsüz bir denizde sürükleniyordu; sonra aniden
kayboldu ve kaderi ve talihsiz kaptanı ve mürettebatının korkunç sonu hakkında, katliamın faillerinin kendileri tarafından bilinenler dışında hiçbir şey bilinmedi.

Niabon'un _Te Mata Toto_ hikayesi böyleydi ve hem Lucia hem de ben trajedinin hemen yakınından uzaklaşıp, teknenin yakınındaki kamp yerimize dönmekten memnunduk. Orada, hem Tematau'yu hem de Tepi'yi, daha sonra birkaç yağmur kuşuyla tamamladığım güzel kefallerle bizi beklerken bulduk. Öğleden sonra, kadınlar uyurken, iki erkek ve ben ateşli silahlarımızı temizledik ve teknede çeşitli konularla ilgilendik. Gün batımında esinti eski mahalleden - güneydoğudan - taze bir şekilde esti ve karanlıkta tekrar denize açıldık, Makin'e doğru kuzeye doğru gidiyorduk, Gilbert Grubu'nun en kuzeyiydi, seksen mil uzaklıktaydı ve Caroline Takımadaları için kuzeybatıya doğru uzaklaşmadan önce bu adayı görmek istiyordum, çünkü aralarında uzun bir mesafe vardı ve ben pek de iyi bir denizci değildim.

BÖLÜM X

Ancak Makin Adası'nı göremeyecektik, çünkü gece yarısı civarında rüzgar kuzeye doğru esti - tam önümüzde - ve gün ışığında yelkenleri küçültüp Apaian'ın güney noktasına doğru uzaklaşmak zorunda kaldık, birkaç mil doğu kıyısı boyunca ilerleyerek barınak bulabileceğimizi umuyorduk. Ancak yoğun deniz akıntısı nedeniyle demirlemenin imkansız olduğunu gördük; ne de
geri dönüp eski demirleme yerimize doğru ilerleyemezdik, ki orası artık
rüzgarın ve denizin tüm gücüne maruz kalmıştı. Kesinlikle Tarawa'nın kuzey ucundaki geçidi yapabilirdik - Kanlı Göz Adası'nın yakınında - ve lagüne girebilirdik, orada durgun suda olurduk; ama hiçbir koşulda Tarawa'ya geri dönmek istemiyorduk - arkadaşlarımın duygularından tamamen ayrı olarak kendi gururum
bu fikri bir an bile aklımdan geçirmeme izin vermezdi. Apaian'ın güney ucunu dolaşıp Apaian Lagünü'ne girmeye çalışmak
çılgınca olurdu, çünkü boğazdaki deniz artık güçlü bir batı akıntısı nedeniyle dağlar kadar yüksekti ve rüzgar giderek daha şiddetli hale geliyordu; ve öyle olmasa bile ve kolayca içeri girebilseydik, Lucia veya ben güvenliğinden yararlanmak isterdik. Çünkü oradaki tüccar Bob Randall kesinlikle bize binecekti ve ayakkabı derisiyle yürüyen en düzgün, en düzgün beyaz adamlardan biri olan Bob Randall, Bayan Krause'un Jim Sherry'nin teknesinde ne yaptığını merak edecekti! O ve ben hiç tanışmamıştık ama hem Krause'u hem de Bayan Krause'u tanıyordu. Hayır, diye düşündüm, bu asla işe yaramazdı.

Bunca zaman önce bir rotada, sonra diğerinde olabildiğince karaya yakındık, havanın düzeleceğini umuyorduk ama
boşuna umut ediyorduk çünkü gökyüzü artık donuk kurşuni bir renkti ve deniz o kadar kötüydü ki, biraz korunaklı olmamıza rağmen, hepimiz az çok deniz tutuyorduk. Haritamı aldım ve her şeyi inceledim. Altmış mil güneyimizde Maiana Lagünü vardı - içine koşabileceğimiz ve teknenin yerliler tarafından kesinlikle yağmalanabileceği büyük, kare şeklinde bir atol. Bu iyi değildi. Hayır, eğer fırtına dinmezse,
tek bir rotam vardı--Apamama'ya doğru koşmak, güney-güneydoğuya doğru yüz otuz mil, ki bu da kuzeybatıya doğru bir rota belirlemeden önce iki yüz altmış mil yelken açmak anlamına geliyordu. Ve sonra gecikme.
Başka bir yola çıkmadan önce
bir hafta veya daha fazla Apamama Lagünü'nde burundan bağlı kalabilirdik. Yağmurun
vurduğu ıslak ve sırılsıklam haritayı açtım ve dümeni tutan Tematau'ya öfkeyle denizi izlemesini söyledim, çünkü ara sıra tekne ağır bir şekilde
dalıp pruvaya bir veya iki fıçı su taşıyordu. "Burada kötü bir durumdayız efendim," diye sessizce cevapladı; "yüksek denizi
yükselten
güçlü akıntıdır."

Haklı olduğunu biliyordum ve sinirliliğimden utanmaktan kendimi alamadım,
çünkü hem o hem de Tepi tekneyi çok dikkatli bir şekilde izliyorlardı ve ben
orada ve o anda ne yapacağıma karar verdim, Bayan Krause ve Niabon'un ambar ağzından gelen suyu kabinlerine boşalttıklarını gördüğümde öfkem kayboldu.

"Bu bizim için kötü bir başlangıç, Lucia," dedim neşeyle; "böyle bir deniz
akarken karanın rüzgâr altı tarafında buradan kaçamayız. Korkarım ki Apamama'ya doğru kaçmaktan başka çaremiz yok. Ne düşünüyorsun, Niabon?"

Gülümseyerek bana baktı ve ayağa kalkıp ellerini ambar ağzının arka kısmına koyarak kendini sabitledi. İnce muslin elbisesi boynundan eteğine kadar ıslaktı ve vücuduna sıkıca yapışmıştı ve gözleri benimkilerle buluştuğunda, hayatımda ilk kez, ona karşı ani bir şefkat hissettim, daha önce hiçbir kadının gözleri benimkilere baktığında hissetmediğim bir şeydi bu. Ve ben hiç bir zaman bir aziz olmamıştım, ama
asla bir sefih olmamıştım; ama sanırım bu iki yol arasında, çoğu erkeğin sahip olduğu kadar kadın deneyimim olmuştu ve henüz bu yarı vahşi kız kadar ahlaki anlayışımı benimsemiş ve benimsemiş gibi görünen bir kadınla tanışmamıştım, bildiğim kadarıyla, damarlarında Avrupa kanı olan her zamanki Polinezyalı kızlardan daha iyi olmayabilirdi. Ama yine de
o anda, evet, nedenini söyleyemesem de, onun geçmiş çevresini ve yalnız, korunmasız durumunu düşündüğümüzde, olabileceği gibi olmadığını hissettim - yani, uygar ve geleneksel bir bakış açısından yalnız ve korunmasız; çünkü
çocukluğundan beri aralarında yaşadığı vahşi ırklarla
her zaman tam, derin ve bol koruma, sevgi ve saygı - ve korkuyla karşılaşmıştı.

"Sen kaptansın, Simi," dedi Samoaca, "ve tek başına sen bize denizde rehberlik edebilirsin. Ve senin gibi ben de fırtınadan önce Apamama'ya yelken açmalıyız diye düşünüyorum; çünkü rüzgar kuzeyden aniden ve güçlü estiğinde, şu anda olduğu gibi, bazen beş gün sürüyor ve
deniz çok büyük oluyor."

"İyi, Niabon," diye cevapladım gülerek, Lucia'dan çok onun içindi; "teknenin başını Apamama'ya doğru çevireceğiz ve fırtına dinene kadar
lagünde huzur içinde yatacağız."

Ve sonra gemiye bindik ve bir saat sonra fırtınanın önünde,
cibin altında ve iki kısa küreğe bağlanmış bir hasırdan yapılmış doğaçlama bir ön yelkenle yarışıyorduk, alttaki güverteye, üstteki ise yaklaşık on sekiz inç daha yüksekte, direk desteklerine. Bu, tekneyi güzelce kaldırdı ve
onu dar bir ana yelkenle çalıştırmaya çalışsaydım olduğundan çok daha kolay dümenlemesini sağladı, çünkü dalgalanan denizler bomu yakalayacaktı,
ya bizi alabora edecekti ya da direği sürükleyecekti ve yine de arkamızdaki devrilen su dağlarından kaçmak için üzerinde yeterince branda bulundurmak zorundaydım -cibin ve hasır ön yelken. Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştım ve umarım bir daha asla böyle bir şey yaşamam. Her birkaç dakikada bir, kıç tarafımızda korkunç bir karanlık duvarla, dağ yüksekliğinde, titreyerek ve sallanarak, sanki tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyormuş gibi, yukarı doğru mücadele ederek, çukurda çaresizce yattığımız, kıç taraftaki kara terörün ilk şişkin dış sınırında yükselmeyi başaramazsak dibe gönderilmeyi bekleyerek ölüm kadar karanlık bir vadiye iniyorduk.

[İllüstrasyon: 140'a kadar nasıl kurtulduk]

O vahşi fırtınada nasıl kurtulduğumuz ve battığımız benim için her zaman bir merak konusu olacak, çünkü tekne çok fazla su taşımasa da, bazen o kadar ölümcül bir şekilde uyuşuk görünüyordu ki, kıç tarafına bakmak bile tüylerimi diken diken ediyordu. O gece boyunca hızla ilerledik ve gün ağardığında ve güneşin doğduğunu gördüğümüzde yeterince mutluyduk. Rüzgar hala büyük bir şiddetle esiyordu, ancak sabahın ilerleyen saatlerinde gökyüzü hızla açıldı ve saat dokuzda, sevincimize, Apamama'yı biraz rüzgâraltında, yaklaşık sekiz mil uzaklıkta gördük ve bir saat sonra kuzey geçidinden hızla geçtik ve bize iyi bir sığınak sağlayan iki küçük ıssız adanın rüzgâraltında sakin suya ulaştık. Demirlediğimiz yerden, doğuda altı mil uzaklıktaki ana köyü görebiliyorduk ve rüzgar teknelerin veya kanoların bize yanaşmasına izin verecek kadar
azaldığında ziyaretçilerin geleceğini oldukça bekliyordum ve mümkünse onları atlatmaya ve onlar bize binmeden ve beni gelip köyün hizasında diğer tarafa demirlemem için
zorlamadan önce tekrar yola koyulmaya karar verdim.

İnsanlarla temas kurmaktan kaçınmak istememin nedenleri arkadaşlarım tarafından paylaşıldı ve sağlam gerekçelere dayanıyordu.

Apamama'nın hükümdarı Kral Apinoka, oldukça genç bir adam olmasına rağmen, Orta Pasifik adalarının şefleri arasında en güçlü ve en korkulan kişiydi ve zamanla çevredeki adaların sakinlerini, kendisine boyun eğmedikleri takdirde ezip tamamen yok edeceğiyle övünüyordu ve son yıllarda istikrarlı bir şekilde en iyi kalitede silahlar satın alıyordu. Birkaç beyaz adamı istihdam ediyordu, bunlardan biri sekreteriydi, diğeri bir tür askeri eğitmendi ve üçüncüsü küçük ama iyi silahlanmış bir yelkenliye komuta ediyordu ve onun (kralın) tutkusu, fetih yolculuğuna daha kolay ve hızlı bir şekilde çıkabilmek için bir vapura sahip olmaktı. Elde ettiği gelir çok büyüktü, çünkü adada yüz binlerce hindistan cevizi ağacı vardı ve tebaası, sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar, cevizleri yağa veya kopraya dönüştürmekle meşguldü ve bunları ticaret gemilerine satıyordu. Tam bir vahşiydi, bazen Avrupai kıyafetler giymiş gibi görünse de, demir bir sopayla hükmediyordu ve korkunç sayıda cinayet işlemişti, gücünü ve kan dökme sevgisini gerçekten korkunç bir şekilde kullanıyordu. Örneğin, kölelerinden biri onu rahatsız ederse, adamı önüne getirip kralın evinin önünde yetişen çok uzun bir hindistan cevizi ağacına tırmanmasını ve kendini aşağı atmasını emrederdi. Zavallı adam tereddüt ederse, Apinoka onu orada vurarak öldürürdü; itaat edip kendini aşağı atarsa, altmış fit veya daha fazla yükseklikten düşerek ölmesi kesin olurdu. Gittiği her yerde koruması tarafından çevriliydi ve kibirli ve baskıcı mizacı Pasifik Adaları'ndaki beyaz tüccarlar arasında genel bir temaydı. Kendisine ateşli silahlar sağlayan kaptanlara, yaptığı iyiliklerde cömertçe cömert davranırdı; Kendisine karşı gelen veya ona iltifat etmeyi reddeden herkese
çok büyük hakaretlerde bulunurdu ve
bir daha asla lagüne girmelerini yasaklardı.

Evi çok büyük bir yerdi ve olağanüstü bir
eşya karışımı içeriyordu: Avrupa mobilyaları, dikiş makineleri, mızıka, pirinç
top ve gülleler, guguklu saatler, süngüler, palalar, tüfekler,
Hollanda cininden şampanyaya ve ateşli
Fiji romundan en iyi eski Fransız brendisine kadar içki kutuları ve fıçıları. Haremi, en önemli
şeflerinin kızlarından oluşuyordu ve yakınlarda, gece gündüz, kuyruktan doldurmalı tüfeklerle silahlanmış adamlar tarafından korunan bir evi işgal ediyordu. Bu adamlar, kralın gözdelerine bakmaya cesaret edenleri
vurmakla görevlendirilmişti.

Ve yine de, garip bir şekilde, bu despotun zulmettiği insanlar ona bağlıydı; ve birçok ticaret kaptanı bana onun "tanıdığınızda gerçekten iyi bir adam" olduğunu söylemişti. Bu adamlardan biri birkaç yıl sonra Apinoka'yı ve beş yüz savaşçısını Euria ve Axanuka'nın komşu adalarına götürdü -orta Pasifik'in en güzel mücevherlerinden ikisi- ve tüm erkek nüfusunun katledilişine tanık oldu, Apinoka sadece genç kadınları ve en güçlü çocukları bağışladı, ilkini kendisi ve şefleri için, çocukları ise köle olarak sakladı. Beklenebileceği gibi, her zaman onun hizmetine girmek için istekli, haydut ve kaba beyaz adamlar vardı ve bu sayede yağmacılık ve sefahat içgüdülerini sonuna kadar kullanabilirlerdi.

Ne Apinoka'yı ne de onun Avrupalı ​​yandaşlarından hiçbirini hiç görmemiştim ve onunla veya onlarla tanışmak gibi bir isteğim yoktu, bu yüzden endişeyle havayı izledim ve güvenli bir şekilde yola çıkabileceğimiz anda yola çıkmak için her şeyi hazırladım. Ancak lagünün içinde yeterince sakin olmasına rağmen,
rüzgar azalmayan bir şiddetle esmeye devam etti ve hatta biraz hafiflese bile dar geçitten içeri doğru yuvarlanan o kadar müthiş bir deniz vardı ki, bu kadar ağır ve hantal bir tekneyle karşıdan esen bir rüzgara karşı mücadele etmek çok riskli bir girişim olurdu. Ne olacağını bilseydim on kat daha fazla riske girerdim.

Öğle vakti, öğle yemeğimizi yerken, atolün doğu kıyısını tarayan ve önde duran Tematau, bize doğru gelen, ana yelkeni ve pruva yelkeni gerili bir tekne gördüğünü söyledi.

"Bu Apinoka'nın teknelerinden biri, Simi," dedi Niabon, "çünkü Apamama'da tüccar yok; kral burada kimsenin ticaret yapmasına izin vermiyor."

"Eh, kendimizi tutamayız," dedim, tekneye gözlüklerimin ardından bakarken; "bizim için çırpınıyor - buna şüphe yok. Kim olduğumuzu öğrendiklerinde onlardan kurtulacağımızı düşünüyorum."

Niabon başını salladı ve yüzlerinden hem Tepi'nin hem de Tematau'nun gelen tekneyi bekleme fikrinden hoşlanmadıklarını gördüm.

"Ne yapabiliriz?" dedim, çocuksu bir huysuzlukla. "Böyle bir havada denize açılamaz ve gereksiz yere dövülemeyiz."

"Efendim," dedi büyük Tepi ciddi bir şekilde, "konuşabilir miyim?"

"Konuş," dedim, gözlüklerimi Lucia'ya uzatırken--"ne oldu?"

"Bu efendi. Apamama'daki bu adamlar tehlikeli. Kimse onlara güvenemez;
ve kaba davranıp bize zorla saldıracaklar ve gemide bulunan birçok silahı gördüklerinde, eğer onları kendi
fiyatlarına satmazsanız, zorla alacaklar."

"Bırakın denesinler," dedim, Kral Apinoka'nın çıplak zorbalarından oluşan bir tekne dolusu kalabalığının gemiye
çıkıp beni istediklerini yapmaya zorlaması düşüncesiyle aniden öfkelenerek: "Benim olan herhangi bir şeye elini
koymaya çalışan ilk adamı vuracağım."

Tepi'nin siyah gözleri parladı ve ırkının tüm savaşçı kanı yanaklarına ve alnına sıçradı, kocaman sağ kolunu uzatırken.

"Ay, efendim. Ben de savaşmak istiyorum. Ama bu adamlar dost olarak gelecekler ve sayıları ve ağırlıkları bizi bu küçük teknede çaresiz kılacak. Çapayı çekip rüzgarın önünde güney geçidine doğru koşmamız, açık denize ulaşmamız ve sonra fırtına geçene kadar karaya doğru tekrar demirlememiz daha iyi olmaz mı?"

Önerisi o kadar mantıklıydı ki
kendimden rahatsız ve tiksinmiş hissettim. Elbette on milden daha az uzaklıkta bir güney geçidi vardı ve kolayca oraya koşup resifin dışına çıkarabilirdik ve
ya kıyıya yanaşabilir ya da neredeyse içerideki kadar durgun suda demirleyebilirdik. Ama
Lucia'nın ya da Niabon'un bunu unuttuğumu düşünmesine izin veremezdim; bu yüzden
zavallı Tepi'ye sert bir şekilde konuştum ve kendi işine bakmasını söyledim. O, benim bir aptal olduğumu ve ne güney geçidini ne de kendi zihnimi bilmediğimi mi düşündü diye sordum. Ve böylece kibrimin ve inatçılığımın sağduyumu yenmesine izin verdim.

"Silahlarınızı hazırlayın," dedim Tematau ve Tepi'ye, "ve eğer bu adamlar
küstahça yanımda adam gibi dururlarsa, demir alıp kaçmam
çünkü Apamama'lı Apinoka bana bir tekne gönderdi. "

Şimdi, dürüstçe inanıyorum ki bu iki adam, eğer gelecek tekneyi beklemek için bu kadar aptalca inatçı olursam ciddi bir sorun olacağını
düşündüler, oysa ki kolayca çapayı kaldırabilir, lagünü parçalayabilir ve
bir saatten kısa bir sürede
güney geçidinden çıkıp karaya yakın sakin suda olabilirdik; ama aynı zamanda gözlerini
Niabon'un bana uzattığı Sniders ve Evans'ın şarjörlü tüfeklerine öyle sevgiyle diktiler ki, gizlice bir kavga olasılığından
çok memnun olduklarını biliyordum.

Niabon, Lucia'ya alçak sesle bir şeyler söyledi, Lucia da benimle konuştu ve
sinirli bir şekilde şöyle dedi--
"Lütfen beni korkak sanmayın, Bay Sherry. Ama bizim
kaçmamızın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum," diye öyle kaba bir şekilde cevapladım ki yüzü kıpkırmızı oldu ve
gözleri yaşlarla doldu; "Kral
Apinoka'nın elli teknesi görünürdeyse burada kalacağım." Ve konuşurken yaklaşan tekneye karşı garip, mantıksız bir öfke hissettim.

Bir Evans tüfeği aldım -gemide iki tane vardı- şarjörü doldurdum,
Niabon'a uzattım, küçük kabinde, görüş alanının dışında, diğer silahlarla birlikte bırakmasını söyledim--üç Snider karabinası, namludan doldurmalı av tüfeğim ve üç tane o çürümüş iğne ateşlemeli Fransız hizmet
revolverleri--Lefaucheux. Benim revolverim bir Deane and Adams'tı ve
güvenilirdi--Lefaucheux güvenilemezdi, çünkü fişekler
o kadar eskiydi ki, yüzde yirmi beşi ateş almazdı. Yıllar önce, Singapur'daki bir gemi tedarikçisinin dükkanından, bu revolverlerden yirmi tanesini, on bin fişekle birlikte, önemsiz bir bedel karşılığında satın almıştım. Bunları, tekrarlayıcılar dedikleri "küçük, çok atışlı silahlara" büyük bir düşkünlükleri olan Admiralty Adaları yerlilerine satmayı düşünüyordum. Ancak fişekler o kadar kusurluydu ki, onları etkili bir silah olarak satmaktan utanıyordum. Üç tanesi hariç hepsini çeşitli tüccarlara evlerinin duvarlarına asmaları için ilginç şeyler olarak vermiştim. Tekne yaklaşırken, beyaz bir adam tarafından dümenlendiğini ve tekneyi güzelce kullandığını gördüm. Kirli pijama takımı giymişti ve
şu anda, rüzgar geniş Panama şapkasının kenarını kaldırdığında, yüz hatlarına bir göz attım ve onu tanıdım - Florence
Tully, Pasifik'teki en büyük haydutlardan biriydi ve onu en son
Ponape'de, Caroline Adaları'nda görmüştüm. Bana baktığımı görünce
şapkasını çıkardı ve salladı.

"O 'Florry' Tully, Jim," dedi Lucia. "Onu sık sık gördüm. Karısını -bir yerli kızı- Caroline Adaları'ndaki Yap'ta vuran adamdır, çünkü karısı bir İspanyol savaş gemisinin kaptanına yerlilere silah sattığını söylemişti."

"Ben de o adamı tanıyorum," dedim; "küçük hergele, Bully Hayes'in _Leonora_ adlı gemisinin
teknecisiydi. Hayes, onu Ponape'deki Jakoits Limanı'nda, _Leonora_'dan bir fıçı rom çalıp, bir Amerikan balina avcısının mürettebatına sattığı için tekmeledi."

BÖLÜM XI

Beş dakika sonra, yerlilerle dolu olan tekne, bir topaç gibi
hareket etti ve sonra Tully--bir ipe elini uzatan en iyi denizci--onu öyle bir şekilde yanına aldı ki, küçük herifin becerisine hayran olmaktan ve kıskanmaktan kendimi alamadım.

[Resim: 148 numaralı tekneye hayran olmaktan ve kıskanmaktan kendimi alamadım]

Teknenin kendisi gayet iyi durumdaydı ve kralın tüm minyatür filosu gibi boyanmıştı--dıştan beyaz, içten parlak somon rengi. Teknesinin mürettebatına şöyle bir bakış attığımda hepsinin silahlı olduğunu gördüm - komik bir operanın Kızılderilileri gibi gösterişli bir melodramatik tarzda, her çıplak yerlinin belinde geniş bir deri kemere bağlı bir çift tabanca vardı ve bu kemerden deri bir kılıf içinde bir Fransız donanma palası da sarkıyordu. Hepsi iri yarı, güçlü adamlardı, ama hiçbiri bizim Tepi kadar başa çıkılması zor bir müşteri değildi. Tepi, gemiye çektikleri halatı yakalayıp sıkıca bağlarken onlara açıkça düşmanca bakıyordu. Küçük Tully, kızıl saçlı, kızıl sakallı, yıkanmamış ve genel olarak kendi County Down'dan bir domuz kadar kirli, gemiye atladı ve pis pençesini bana coşkuyla uzattı.

"Wal, şimdi, seni gördüğüme şaşırdım, Jim Sherry," dedi, "Down East" aksanıyla -kendisine Amerikalı diyordu- "neden, birbirimizi uzun zamandır görmedik. Hadi, söyle bana, nereden
geliyorsun ve nereye gidiyorsun?" "Tarawa'dan ve Taputeuea'ya (yüz mil güneyde bir ada) gidiyorum," diye kısaca cevapladım, sinirlerim yükselmişti, Lucia ve Niabon'u aniden görünce, ilkine kaba bir şekilde baktı, sonra sırıttı ve elini ona uzattı. Eline soğuk bir şekilde dokundu, iyi gizlenmemiş bir iğrenmeyle.

"Neden, siz de, Bayan Krause! Wal, bu şaşırtıcı. Peki
_sen_ nereye gidiyorsun? Patron nerede?" "Bay Krause Tarawa'da," diye hemen cevapladı, "ve beni
Drummond Adası'na (Taputeuea) götürmesi için Bay Sherry'nin teknesini kiraladı," "orada Samoa'ya yüklenen bir Alman teknesi var." Sözlerinin son kısmı oldukça doğruydu ve Tully bunu biliyordu.

"Öyle, _Wandrahm_. Neredeyse dört aydır orada yatıyor.
Ve sen de Samoa'ya gidiyorsun, ha? Wal, keşke ben de oraya gitseydim;
ama burada pembe bir yatağım var--Kral Apinoka'nın ticaret tekneleri filosunun patronuyum ve dövüş horozu gibi yaşıyorum."

Sadece nezaket ve ada gelenekleri gereği ondan bir bardak grog içmeyi isteyecektim ki Tematau ve Tepi aniden bir hareket yaptı ve döndüğümde Tolly'nin tekne mürettebatından üç veya dört kişinin tekneye çıkmasını engellemeye çalıştıklarını gördüm.

"Adamlarınıza teknelerinde kalmalarını söyleyin lütfen," dedim sertçe. "Benim iki adamım bu Apamama halkının davranışlarını anlamıyor ve şu anda kavga edecekler."

"Elbette, Jim," dedi, öyle yağlı bir coşkuyla ki onu tekmelemek istedim; "ama adamlarınızın korkmasına gerek yok. Mürettebatım sadece sizinkilerle biraz oyun oynamak istiyor, hepsi bu."

* Balina adamlarının dedikodu için kullandığı deyim.

Adamlarına teknede kalmalarını söyledi, ama onlara hızlı bir bakış attığını gördüm ve kendimi bir sonraki hamleye hazırladım. Tepi onu dikkatle izliyordu; Tematau ileri gitti ve tembel, amaçsız bir şekilde yakacak odunu parçalamaya başladı, ama onun da hazır olduğunu biliyordum. Yine de sıkışık bir durumda olduğumuzu hissediyordum - Tully hariç, on kişiye karşı üç kişi. Ancak rahat görünmeye çalıştım ve ondan bir içki
içmesini istedim. Niabon bize yarım şişe brendi, iki teneke kupa ve biraz su uzattı.

Ziyaretçim içkisini bir kenara attı ve bir puro yakıp bana bir tane daha ikram etti.

"Bu güzel bir tekne," dedi, gözlerini güvertede gezdirdi ve sonra küçük kabine bakmaya çalıştı; "Sanırım onu
satmayı umursamazsın."

"Hayır," diye cevapladım, "şimdi değil, en azından. Önce sözleşmemi yerine getirmeliyim.
Ama Drummond Adası'ndan döndüğümüzde bir teklife açığım. Sanırım
onu kral için istiyorsun."

"Öyle. Sahip olduklarından daha iyi ve daha büyük tekneler almaya hevesli ve
bu tekne gibi
herhangi bir şeye dolar saçacak. Şimdi onunla birlikte aşağı inip ona
bir bakmasına izin vermez misin? Burada yatmaktan çok daha iyi olacak ve kral seni görmek istiyor."

İsteğini yaparken sesindeki bastırılmış hevesi fark ettim ve birkaç dakika düşünüyormuş gibi yaptım,
kolayca gidebileceğimiz halde
çıkmadığım için kendimi suçladım.

"Hayır," dedim yavaşça, sanki konuyu düşünmüşüm gibi, "Sanırım bugünlük burada kalacağız. Ama yarın erkenden aşağı koşmamak için bir neden göremiyorum. Kralın bana 1 3/4 inç misinadan elli kulaç kadar ayırabileceğini düşünüyor musun? Çok ihtiyacım var."

"Elbette--kendim vereceğim. Ama özellikle hemen benimle geri dönmeni istiyorum, eğer tek başıma geri dönersem Apinoka bana
çok kızacak. Görüyorsun ya, o gün lagünün güney ucuna balık tutmaya gidiyor. "

"Sabah kasabaya koşup o dönene kadar bekleyeceğim," dedim, adamın ısrarı karşısında içten içe öfkelenerek. "Bir veya iki günlük gecikme benim için önemli olmayacak ve sanırım tekneyi sahile
çıkartıp altına bir bakacağım--sanırım dikişlerinden bazılarının
kalafatlanması gerekiyor. Bu en azından bir gün sürecek ve sonra dışarıda yarı boğulmuş bir şekilde, kuzeye doğru koşarken, sahilde kuru ve yüksekte yatıyor olabiliriz." 

Küçük şeytan hayal kırıklığına uğramıştı -bu yüzünden anlaşılıyordu- ve ayrıca istediğim ip ve kalafatlamanın yapılması gerektiğiyle ilgili konuşmalarıma inanmadığımdan oldukça emindim. Ama şimdi ondan ve çıplak zorbalarla dolu teknesinden kurtulmak için endişeyle yanıyordum. Bizden iyice uzaklaştıklarında, demir atıp güney geçidine yelken açacak ve tekrar denize açılacaktım. 

"Peki, nasıl istersen," dedi somurtkan bir şekilde, kendine bir brendi daha alırken. "Sanırım geri dönmeliyim." Sonra bana satacak tüfeğim olup olmadığını sordu. 

"Hayır. Sadece kendimize yetecek kadarımız var. Ah, su nerede? Niabon,
biraz su lütfen."

İrkildi ve kıza sertçe baktı. "O cadı kadın mı?" diye sordu hemen, ona sabit bir şekilde bakarak. "Ona 'Niabon' dedin, değil mi? Nereye gidiyor?"

"Bayan Krause ile," dedim kısaca.

"Muhteşem Sezar'ın deniz botları! Apinoka ve halkı onun hakkında her şeyi biliyor.
Onu gördüğüne çok sevinecek. Ayrıca yakışıklılığı da reddedildi. Neden, diye düşündüm----"

Ayağa fırladı ve tekne mürettebatına "Niabon"un gemide olduğunu söyledi ve bir anda hepsi ona bakıp adını haykırıyordu ve içlerinden biri diğerlerinden daha cesur bir şekilde ona tekneye binmesi için bir işaret yaptı. Fark etmemiş gibi yaptım ve Niabon onlara hepimizin çok yorgun olduğunu ve uyumak istediğini, ancak sabah köyde --kralı görmeye geldiğimizde--onlarla konuşacağını söyledi. Memnun görünüyorlardı, ancak bir miktar fısıldaşma oldu ve Tully onlara söz vermiş olsaydı, hemen oraya
girip tekneyi ele geçireceklerinden emindim.

"Wal, gitmeliyim," dedi Tully sonunda; "Ne zaman aşağı
ineceğini düşünüyorsun? Kral bugün seni göremediği için çok sinirlenecek."

"Sadece sekiz mil genişliğinde," dedim umursamazca, "bu yüzden sabahın yedisinde, kahvaltıdan önce orada olacağımızı söyleyebilirim. Ama," diye ekledim, şüphelerini gidermek için, "hava bugün öğleden sonra biraz açılabilir; Eğer
eğer öyleyse, biraz uyuduktan sonra hemen gelirim."

Rüzgarın daha çok doğuya doğru esmesi nedeniyle, yağmur yağması anlamına geldiği için, rüzgarın da
yağmur yağacağı için, rüzgarın da
yağmur yağacağı için, rüzgarın da
yağmur yağacağı ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi.

Üçüncü içkimizi içtik ve mürettebatına birkaç şişe kare yüzlü
oyer verdim ve sonra, yoğun memnuniyetimize göre, Tally
kendi teknesine
yan taraftan geçti, tekne hemen itildi ve birkaç dakika içinde lagünün üzerinden büyük köye doğru kayıyordu, Tolly
küreği tutarak ayakta dururken kirli Panama şapkasını bize doğru sallıyordu.

Neredeyse bana kötü bir şekilde sırıttığını görebileceğimi hayal ettim.

"Simi," dedi Niabon uzaklaşan tekneyi izlerken, "buradan
çabuk uzaklaşalım. Florry denen adam bize kötülük yapmak istiyor, çünkü Lucia tüfeklerin saklandığı hasırların üzerine oturduğunda, tüfeklerin birbirine çarptığını duyduğunda gözlerinin parladığını gördüm."

Tepi ve Tematau, Tully'nin kötülük yapmak istediğini ve kral için tekneyi ele geçireceğini, özellikle de isteklerini yerine getirmek için Tully gibi bir adam varken, kralın amacına ulaşmak için şiddete veya cinayete başvurmaktan çekinmeyeceğini iddia etmesine katıldılar. Tepi ayrıca, kralın Niabon'un gemide olduğunu öğrendiğinde, onu ele geçirmek için her türlü çabayı göstereceğini söyledi. Ayrıca, taşıdığımız ateşli silahlar ihanet için bir teşvikti - kralın silah ve mühimmat stokunu artırma çılgınlığı iyi biliniyordu.

"Pekala," dedim Lucia'ya, "ben de en az herkes kadar kaçmak için can atıyorum. Ancak, Tully'nin teknesi lagünün aşağısına iyice inene kadar bekleyelim. "

"Efendim," dedi Tepi, "gecikmeyin. Bakın, rüzgar esiyor ve
yağmur--çok yağmur--doğudan yaklaşıyor ve yağmur rüzgarı öldürüyor. Ve bu kürekle hareket ettirilmesi zor bir tekne."

Tamamen haklıydı, çünkü Tully'nin muhtemel olduğunu söylediği gibi, rüzgar sadece esmiyor, aynı zamanda doğuya doğru dönüyordu. Apamama Lagünü'nden ne kadar erken çıkarsak o kadar iyi.

"O zaman ana yelkeni indireceğiz," dedim Niabon'a, "ve kaçacağız.
Ama henüz çekmeyeceğiz. Demir alacağız ve yağmur gelene kadar sürükleneceğiz--bir çeyrek saat içinde üzerimize yağacak ve Tully geçidin hizasına gelene kadar bizi
göremeyecek; ve hiç kimse bizi görmeden
denize açılabiliriz."

Çapamızı çektik ve ana yelken ve pruva yelkeni çekilmeye hazır haldeyken,
teknenin sürüklenmesine izin verdik ve bir çeyrek saat sonra doğudan yoğun bir yağmur fırtınası üzerimize geldi ve yelkenlerimizi çektiğimiz anda bizi hızlı bir tempoda gönderecek kadar rüzgar vardı. Bir saatten kısa bir
saatte geçide oldukça yaklaşmıştık; çünkü yağmurdan dolayı göremesek de, hızlı akıntının gücünün azaldığını hissediyorduk ve tehlikeli gelgit dalgalarının bastırılmış kükremesini duyabiliyorduk.
Tematau öndeydi, pruvaya tutunuyor ve ileriye bakıyordu.
Birdenbire bir alarm çığlığı attı ve bana orsaya geçmem için bağırdı.

Çok geçti, çünkü neredeyse aynı anda bir çarpma sesiyle çarptık ve
akıntı teknenin kıçını yakalayarak onu geniş taraftan çevirdi resif'e, sert ve hızlı bir şekilde yattığı, her kerestede bir su duvarı gibi sallanmasına rağmen, sancak tarafına karşı
bir su kazanı gibi tıslayarak
oluştuğu resif'e.

Kadınlara sessizce oturmalarını söyleyerek, ana yelken ve pruva halatlarını bıraktık ve yelkenleri içeri aldık--koşullar altında kolay bir iş değildi. Su
çok derin değildi, üç fitten azdı ve gelgit hızla
çekildikçe her an derinliği azalıyordu. Bu bizim için bir açıdan şanslıydı, çünkü en azından vurduğunda ne kadar hasar olduğunu görebiliyorduk ve muhtemelen bunu düzeltebiliyorduk; ama diğer yandan, gelgit gelene kadar olduğumuz yerde kalmamız gerekiyordu ve yağmurun
çekilip yerlilere bizi ifşa etmesinden çok korkuyordum.

Ancak, sorunla yarı yolda karşılaşmanın bir anlamı yoktu, bu yüzden resif çıplak kalana ve teknenin dibini--en azından bir tarafını--inceleyebilene kadar yarım saat sabırla bekledik. Hiçbir büyük zararın verilmediğini keşfetmemiz uzun sürmedi - büyüyen bir mercan parçasına saplanmıştı, bu sert kayadan daha iyiydi - ve sahte omurgasının bir kısmını alıp götürmenin ve pruva tahtasını derinden çizmenin ötesinde, homurdanacak başka bir şey göremiyorduk.

Ne yapmanın en iyi olacağını düşünüyordum - beşimiz de bu kadar ağır bir tekneyi bir santim bile hareket ettiremezdik - sonra tiksinti verici bir şekilde yağmur aniden dindi ve Entrance Adası'nda karaya oturduğumuzu gördüm, bir yerli köyü çeyrek milden daha az bir mesafede yüzümüze bakıyordu! Ve hemen hemen aynı anda on veya bir düzine adamın resif üzerinden bize doğru yürüdüğünü gördük. Gözlüklerimden ağlar ve balık sepetleri taşıdıklarını gördüm ve hemen rahatladım; bizi gördükleri anda yüklerini bıraktılar ve koşarak geldiler. Hiçbiri silahlı değildi.

[Resim: Ağ ve balık sepetleri taşımak 158]

BÖLÜM XII

"Kralın balıkçılarından bazıları," dedi Tepi onları yakından taradıktan sonra; "orada onların köyü var, sadece balıkçılar ve kralın iki
kılavuzu yaşıyor. Onlardan birçok kez bahsedildiğini duydum."

"O zaman tam da aradığımız adamlar," dedim Lucia'ya; "bizde, tekneyi bu çıkıntıdan tekrar suya indirmek için yeterli sayıda var. Birkaç dakika içinde burada olacaklar. Niabon, kralın köyünden görülebileceğimizi düşünüyor musun? Oradaki evleri gayet net görebiliyorum."

"Korkarım öyle, Simi," diye cevapladı.

"O zaman bize gelen bu adamları çok çalıştırmalıyız. Eğer bizi bir saat sonra tekrar su yüzüne çıkarırlarsa, onlara iyi para ödeyeceğim. Bırakın
konuşmayı ben yapayım. Gözlüklerimi al ve bir teknenin geldiğini gördüğün anda bana haber ver. Burada böyle yakalanmamalıyız; ve gelgit en azından bir saat daha
dönmeyecek."

On bir yerli vardı ve yaklaştıklarında memnuniyetle çoğunun sağlam, yapılı adamlar olduğunu fark ettim.
Yanımıza geldiler ve hepimiz el sıkıştık ve onlara yardım etmelerini istemeden önce, derilerini kurutmak için biraz içki isteyip istemediklerini sordum.

Lucia'nın elinde bir litrelik Hollands şişesi vardı ve beş dakikadan kısa bir sürede boşaldı ve ziyaretçilerimiz asil düşünceli ve düşünceli bir adam olduğumu söylediler.

"Arkadaşlar," dedim, "işte ben ve arkadaşlarım--ve bu teknemiz
karaya oturmuş bir yunus balığı gibi resif üzerinde duruyor. Tekrar yüzmemize yardım edecek, böylece
bu gece kralın kasabasına varıp huzur içinde uyuyabiliriz? Ve
Her adama yirmi dal zengin, tatlı tütün ve dört şişe içki vereceğim."

Cömert teklifim alkışlarla karşılandı, ilk başta
öncelikli bir duman ve dedikodu isteseler de, onlara acele etmelerini söyledim.

"Şimdi konuşacak vaktimiz yok, dostlar," dedim, şakayla birinin kaslı omuzlarına
çakarak; "sadece bu sabah kral bana kendi teknesiyle bir beyaz adam gönderdi, beni hoş geldin demek için; ve lagün boyunca aceleyle ilerlerken, o şeytan yağmuru beni yoldan çıkardı, böylece tekne akıntıya kapıldı ve geçtiği geçide sürüklendi, gördüğün gibi oraya çarptık."

Açıklamam oldukça tatmin ediciydi ve bir iradeyle işe koyuldular, tekneyi hafiflettiler - ilk ve sonuçsuz bir hareket ettirme girişiminden sonra - tüm suyumuzu, erzakımızı vb. boşaltarak. Kanalın kenarından sadece elli veya altmış fit uzaktaydık; ve yarım saat içinde, birleşik çabamızla, Niabon beni yanına çağırana kadar tekneyi yarı mesafeye kadar sürüklemiştik.

"Lagünün yarısında iki tekne var," dedi alçak bir sesle:
"Biri Tully'ninki ve hem yelkenleri hem de kürekleri kullanıyorlar. Bakın,
açıkça görünüyorlar."

Yerlilerin arasına tekrar geri sıçradım. Çok fazla çabalamasalardı gelen tekneleri çoktan görmüş olacaklarını biliyordum, bu yüzden
Niabon'a bir şişe daha grog açmasını ve servis etmesini söyledim.

"Çabuk olun, çabuk olun, ey güçlü adamlar," diye bağırdım, tekneyi bir adım daha kıç tarafa doğru hareket ettirirken, "yoksa kralın beyaz adamları benimle dalga geçecek, çünkü iki
tekne geliyor. Ve yirmi yerine, kralın adamları bana gülmeye gelmeden önce bu tekneyi suya indirirseniz, her biriniz kırk tütün çubuğu alacak."

Zavallı dilenciler Truvalılar gibi çalışıyorlardı, çıplak vücutları ter içindeydi, Niabon her birine yarım kova dolusu çiğ cin uzattı, bir yudumda içti. Sonra hem o hem de şimdi resifte olan Lucia, söz verilen tütünü kılıf bıçaklarıyla bir kutudan çıkarmaya başladılar.

"Çubukları saymaya zahmet etmeyin!" diye bağırdım, tekne aniden hareket edip yaklaşık on iki ayak boyunca ilerledi. "Kutudan yaklaşık yarısını atın ve tekneye atlayıp siper almaya hazır olun."

Sonunda, yerlilerden gelen bir memnuniyet çığlığıyla, kıç direğinin mercan çıkıntısının üzerinden geçtiği görüldü ve sonra son bir çabayla tekne, bir ispermeçet balinası
"suyu sızdırıyor."

"Şimdi, her şey tamam," diye bağırdım Tematau'ya, bir bakışta bana
şimdi yarım milden daha az uzaklıkta olan iki teknenin cehennem hızıyla geldiğini gösterdim.

Tematau ve yerliler erzak kutularına, yelken destelerine, su kırıcılara ve diğer her şeye hücum ettiler ve onları
her neyse, Lucia ve Niabon daha hafif eşyaları onlardan alıp
kabineye attılar, böylece bize daha fazla güverte alanı sağladılar, ben
fırın yelkenine ve büyük Tepi ana yelkene
çıktım.

"Oraya tüm gevşek tütünleri götürün, dostlarım," diye bağırdı Niabon, sanki hepimiz delirmişiz gibi nefes nefese bize bakan balıkçılara, "ve işte dört şişe _rom_. "

Ben, bitkinlikten düşeceğim her anı hissederek, kürekle onu derin suya iterken, onlardan biri tam teknenin yanına atladı. Sonra, yelkeni ve ana yelkenleri gevşetirken ve Niabon onu rüzgara karşı koyarken, iki tekneden bir bağırış ve haykırış korosu duyduk. Sonra _çat! Çat!_ ve iki kurşun, zirvenin hemen altındaki ana yelkeni deldi ve Tolly'nin bana tekrar kendime gelmem için bağırdığını duydum.

"İkiniz de kıç tarafa gelin," diye bağırdım Tepi'ye ve arkadaşına; "silahları çıkarın, çabuk. Kabine oturun ve her iki yanımda birer kişi ateş edin."

Bir an bile erken konuşmadım çünkü öndeki tekne aniden yelkenini indirdi, küreklerini aldı ve üç yüz metreden daha az bir mesafeden bize ateş etmeye başladı ve her mermi bir yerimize, ya gövdeye ya da yukarı doğru isabet etti. Sonra tekrar küreklere sarıldılar ve gördüm ki eğer bazılarını deviremezsek o ve ikinci teknedekiler de birkaç dakika içinde yanımıza geleceklerdi çünkü artık çok az rüzgar vardı ve gelgitin gücü hızla azalıyordu.

Tematau ve Tepi her biri hızlı bir şekilde iki veya üç el ateş etti ama ıskaladı ve sonra çok ağır bir mermi oturduğum dümen kuyusunun küpeştesinin kenarına isabet etti, sekti ve güverte boyunca ilerledi ve ikinci tekne şimdi bazı modellerin arkadan doldurmalı tüfekleriyle bize ateş etmeye başladı. tür.

"Bırak deneyeyim," dedim Tematau'ya, kuyudan kabine
tırmanırken. "Git ve dümeni kullan, ama dibe otur, yoksa vurulursun."

Niabon tam zamanında Evans'ın tüfeğini bana uzattı, çünkü o anda Tully teknesinin kıç yelkenlerinde ayağa kalktı ve dümen küreğini bir yerliye vererek Tepi'ye ve bana ateş etmeye başladı. Elim biraz sabitlenene kadar bekledim ve sonra mürettebatının arasına
baş aşağı indi. Onu bu kadar kısa bir mesafeden kaçıramayacağımı biliyordum.

[İllüstrasyon: Elim biraz sabitlenene kadar bekledim 166]

"İyi!" Niabon sevinçle bağırdı, hem Tepi hem de ben birlikte ateş ederken
ve bize bakan yerli kürekçilerden üçü, ölü veya ağır yaralı olarak
yerlerinden yuvarlandı, çünkü bir anda en büyük karışıklık hakim oldu, mürettebattan bazıları belli ki gelmek istiyordu, diğerleri ise onları engelliyordu. Bu sırada ilk tekne, diğerinin kolayca tabanca menziline girmişti, çok daha büyüktü ve yerlilerle doluydu, ondan yaklaşık kırk yarda gerideydi, ancak olabildiğince hızlı bir şekilde geliyordu, pruvadaki mürettebatından ikisi, konik mermileri güvercin yumurtalarının yarısı kadar olan ve _Lucia_'ya çarptıklarında veya bir tür inilti benzeri uğultuyla geçtiklerinde iğrenç bir yabancı ordu tüfeğiyle bize ateş ediyordu.

"Bunu al," dedim Niabon'a, Deane ve Adams tabancamı ona uzatarak,
"ve sen ve Tepi, tekrar gelirlerse en yakındaki teknedekileri uzak tutun."

Ama o bunu bir kenara itti ve Tematau'nun karabinasını alıp ayağa kalktı ve ilk atışını
teknenin kirişlerine sapladı.

"Çabuk, Tematau," diye bağırdım, "başka bir tüfek al ve benimle birlikte
ikinci tekneye ateş et. Bizimki rüzgara doğru gelsin--önemli değil."

Teknelerinin pruvasından bize sürekli ateş eden iki adamdan birini seçip ateş ettim ve ıskaladım, ama bir atış daha
onu vurdu, çünkü geriye düştü ve tüfeğinin havaya uçtuğunu ve
sonra denize düştüğünü gördüm.

Bu onlar için yeterliydi, çünkü dümenci hemen onu döndürmeye başladı ve sonra o da Tematau'dan gelen bir kurşun göğsüne isabet ettiğinde yere düştü ve küpeşteye
düştüğünde kanının aktığını gördük. On saniye sonra bizden
uzaklaştılar ve diğer tekneyi kaderine terk ettiler.

"Yeter artık," diye bağırdım Tepi'ye, şimdi ilk kez sol kolundaki kurşun yarasından kanıyordu, Lucia onu aceleyle bağlamıştı, "Yeter artık. Silahını indir. Artık ikinci teknede bize ateş eden kimse yok. "

"Dipte yatıyorlar," dedi Niabon, "hareket ettiklerini görebiliyoruz, ancak bazıları denize atlayıp kıyıya yüzdüler. Bak, resif boyunca
dört tanesi koşuyor."

"Bırak gitsinler, Niabon," ve sonra Lucia'ya döndüm. Ölümcül derecede solgundu,
ama tüm aklı başındaydı, çünkü heyecandan konuşamıyor olsa da,
bizim için biraz brendi ve su hazırlamıştı.

"Teşekkür ederim," dedim, bir kaba sert bir doz dökerken ve
ilk çekişi alıp Tepi'ye ve diğer adama uzatırken. "Şimdi o tekneye bir göz atmalıyız. Yaralı adamları boğulmaya terk edemeyiz."

Rüzgar şimdi çok hafifti, ancak tekne o kadar yakındı ki
kısa süre sonra yanına yanaştık ve içine baktık. İçinde üç ölü, iki ağır yaralı, bir hafif yaralı ve bir de sağlam adam vardı. İkincisi, Tepi bir karabina alıp namlusunu neredeyse yüzüne doğru sapladığında bile, bize en ufak bir korku duymadan baktı. Niabon, silahı Tepi'nin elinden nazikçe aldı, yere koydu ve benim tutuklumuza soru sormamı bekledi.

"Beyaz adam öldü mü?" diye sordum.

"Ay, öldü ama şimdi. Kurşun kaburgaların birleştiği yerden girdi."

Tally'nin gerçekten öldüğünden emin olmak için tekneye bindim. Yüzüstü yatıyordu ve yeterince ölmüştü, ancak belli ki birkaç dakika öncesine kadar yaşıyordu.

Tekrar _Lucia_'ya atladım ve endişeyle etrafa baktım. Hala hafif bir hava vardı, ancak gelgit başlamıştı ve teknemizin tekrar lagüne geri taşınmasını
istemiyordum. Sonra
mahkûma döndüm ve ona neden vurulmaması gerektiğini
söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Tamamen kayıtsız bir hareket yaptı ve umursamadığını söyledi.
Onun bir korkak olduğunu mu düşündüm diye sordu? Kıyıya yüzmüş olamaz mıydı?
Kral onu yarın öldürecekti.

Zavallıya acıyarak ona bir pipo, tütün ve kibrit verdim ve
adamlarıma ölü ve yaralı adamları resif üzerine koymalarında yardım etmesini söyledim, çünkü
ben tekne. Balıkçı köyündeki, güvenli bir mesafeden kavgayı izleyen insanlar görüş alanındaydı, bu yüzden tutukluya onlara gidip ölülerini ve yaralılarını gelgit resifleri tekrar örtmeden önce evlere taşımalarını söylemesi gerektiğini söyledim, onu Tematau, Tepi ve Niabon ile gönderdim. Korkunç
görevleri kısa sürede tamamlandı ve tekne kanlı yükünden kurtuldu; sonra tekrar yanaştığında Niabon'u çağırdım ve dümeni
elemesini söyledim, daha küçük tekneye bindim ve _Lucia_'yı da çektim.

Geçitten yavaşça dışarı doğru sürünürken balıkçıların resiflere
indiğini ve üç ölü adamı kaldırarak onları götürdüğünü,
diğerlerinin de yaralıları takip ettiğini gördük. Artık her şey bittiğine göre,
ne görmek ne de düşünmek hoş bir görüntüydü ve bu yüzden hiçbirimiz
kürekleri çekerken konuşmadık.

Sonunda dışarı çıktık ve sonra hafif bir hava bizi dış resiflerden epeyce uzağa taşıdığında çekmeyi bıraktık. Yanına vardığımızda, teknenin fişini çektikten sonra, tekneye bindik. Sonra, teknenin kıç tarafına doğru sürüklenmesini izledik.

Şafak vakti, dört saatlik iyi bir uykudan sonra uyandığımda, Apamama bizden otuz mil gerideydi ve güzel, serin bir esintinin önünde serbestçe koşuyorduk, sekiz yüz mil uzaklıktaki Caroline Adaları'nın doğu ucu olan Kusaie Adası'na doğru kuzeybatıya yöneliyorduk.

İki kadın da beni hareketsiz duymamıştı ve ikisi de derin uykudaydı, yüzleri birbirine yakın ve kolları birbirine dolanmıştı.

BÖLÜM XIII

Apamama Lagünü ile Kusaie arasında on üç uzun ve yorucu gün geçirdik,
bir öğleden sonra erken saatlerde, kırk mil uzaklıkta, ilk gördüğümüzde sisli mavi ana hatlarını sevinçle selamladık.

Sakinlik ve hafif rüzgarlar bizi çok geciktirmişti, çünkü kuzeye doğru ilerledikçe, o yılın o zamanında çok değişken ve değişken olan güneydoğu ticaretlerinin sınırına ulaşıyorduk. Hiçbir şekilde tek bir yelken görmemiştik, her ne kadar gece gündüz dikkatli bir şekilde gözcülük yapsak da; Apamama'dan on gün uzakta olmamıza rağmen, pozisyonumuz hakkında endişelenmeye başladım ve bir gemiyle konuşmak istedim, çünkü
bu kadar sakin bir havada akıntının bizi o kadar batıya götüreceğinden ve bir kez rüzgaraltına geçersek adaya ulaşmada zorluk çekeceğimden korkuyordum.

Günler aynı değişmez monotonlukla geçti - hafif rüzgarlar,
bir sakinlik, sonra birkaç saatliğine veya en fazla bir gün boyunca ölmekte olan ticaretin daha sert bir dönemi - sonra gece boyunca süren başka bir sakinlik, vb.

Ancak ruhlarımız çok nadiren zayıfladı ve zamanın geçmesini bir şekilde başardık.
Yüzü ve elleri kavurucu güneşin ışınlarına sürekli maruz kalmaktan artık iyice esmerleşen Lucia, Niabon ile birlikte terzilik yapıyordu, çünkü yanında yarım düzine baskı rulosu getirmişti; ve, dikiş dikerken, bazen birlikte şarkı söylerlerdi, ben ve iki güvenilir adamım teknede kendimizi meşgul ederken - içini ve dışını fırçalayarak, kazıyarak ve parlatarak, kollarımızı temizleyip yağlayarak; veya, bir bonita sürüsü yanımıza geldiğinde, oltalarımızı çıkarıp, bir veya iki gün yetecek kadar mavi ve mermer güzellikleri yakalardık. Ancak, iki genç kadının her zaman bize katıldığı başlıca dinlenmemiz, iki veya üç saatlik "denizci zevki"ydi, yani tüm ortak eşyalarımızı, giysilerimizi, her çeşit ticari malımızı elden geçirmek ve bunları paketlendikleri kutulara dikkatlice yerleştirmekti.

Tepi'nin yarası bu sırada tamamen iyileşmişti - kurşun kolunun etli kısmından geçip
sonra küpeşteye bağlanmış bir küreğe çarpmıştı. Benden bir çivi almış ve onu kurşundan
ormana çakmıştı--kavganın hatırası olarak saklanmak üzere.

Güzel Kusaie'nin mavi zirvelerini gördüğümüz günün akşamı, gökyüzü doğuya doğru çirkin görünmeye başladı ve
gün ışığında o kadar sert esiyordu ki, o kadar tehlikeli bir deniz vardı ki
hava limanına -Port Lele- girmeyi denememeye karar verdim--ama niyetim oydu, bunun yerine rüzgaraltı tarafına, Coquille Limanı'na doğru koşmaya karar verdim, orada taze erzaklarımızı yenileyebilir, bir iki gün geçirebilir ve dostlar arasında olabilirdik, çünkü Kusaie halkını oldukça iyi tanıyordum.

Coquille'in sakin sularına tam zamanında ulaştık, çünkü limana birkaç mangrov adacığından geçen küçük bir derenin ağzına demir atar atmaz,
gerçekten
şiddetli bir şekilde esmeye başladı ve korkunç yağmur fırtınaları bizi sırılsıklam etti ve
üşümemize neden oldu.

Ancak yerliler bizi görmüşlerdi ve yağmur durur durmaz, her biri beş kişilik üç kano belirdi. Bizi çok içten bir şekilde karşıladılar ve köye gelmemiz için bizi teşvik ettiler - köy çeyrek milden daha az uzaklıktaydı. Küçük teknemizde on üç gün hapis yattıktan sonra tekrar karaya çıkmaktan çok memnunduk, bu yüzden aceleyle birkaç kutuyu kuru giysilerle ve insanlara hediye olarak birkaç eşyayla doldurduk, kamara kapaklarını taktık, gemideki her şeyi rahat hale getirdik ve yarım saat sonra hepimiz şefin evindeydik, sıcak ve kuruyduk ve ona ve ailesine kendimiz hakkında
uygun gördüğümüz kadarını anlatıyorduk.

Yemekler pişer pişmez bize bol miktarda sebzeyle birlikte sıcak pişmiş kümes hayvanları, güvercinler ve balıktan oluşan bol miktarda yemek getirdiler: taro, tatlı patates, ekmek meyvesi ve tatlı patates. Kokusu bile, Tepi'nin bana fısıldadığı kadarıyla dişlerini birbirine çarpıyordu!

Bu misafirperver insanlarla dört gün kaldık. Bizim için
yapmayacakları hiçbir şey yoktu; hiçbir dert onlar için
çok büyük, hiçbir emek onlar için bir zevkti. _Lucia_'yı köyün yakınındaki küçük bir kumlu plaja getirdiler, onu taburcu ettiler,
her şeyi evlere kadar taşıdılar ve içini ve dışını iyice temizlediler,
sonra tekrar bizim için suya koydular. Onlara veda edip yelken açtığımızda, teknenin güvertesi taze pişmiş yiyeceklerle dolu sepetler ve bol miktarda meyveyle kaplıydı ve Lucia ile Niabon'a oradaki her kadın ve kız eşlik ediyordu, bazıları dizginlenemez bir şekilde ağlıyor ve onlardan bu kadar küçük bir teknede hayatlarını riske atmamalarını, ancak daha kuzeybatıdaki adalara giden bir gemi oraya yanaşana kadar adada kalmalarını rica ediyorlardı.

Sonunda nazik dostlarımızla ayrılmadan önce onlara yirmi pound tütün verdim, hala dört yüz pound'umuz olmasına rağmen, hala en değerli ticaret maddemizdi ve gelecekte dikkatlice dağıtılması gerekecekti ve Lucia şefin kızına Hint yapımı çok güzel bir altın yüzük verdi, ancak kız ilk başta bu kadar değerli bir hediyeyi kabul etmeyi
reddetti.

[Resim: Gökyüzünde görkemli bir gümüş ay 174]

Kusaie'yi on saat içinde gözden kaybettik, çünkü bizi büyük bir üslupla taşıyan
keskin bir esinti vardı ve bütün gece boyunca oturduk,
hiçbirimiz uyumak istemedik, çünkü tertemiz mavi bir gökyüzünde görkemli bir gümüş ay vardı ve denizin kendisi elmaslarla kaplı bir zemin gibiydi.

Niabon ve Lucia'nın, Apamama'dan ayrıldığımızdan beri nöbet tutmakta ısrar ettiklerini belirtmeliyim ve kesinlikle bize çok yardımcı oldular, çünkü ikisi de artık çok iyi dümen tutabiliyordu ve bundan zevk alıyorlardı. Birincisi, Tepi ile birlikte nöbetimdeydi, ikincisi Tematau ile birlikteydi, tüm Doğu Polinezyalılar gibi iyi bir denizciydi ve her zaman güvenilebilirdi.

Artık bin milden fazla yol kat etmiştik; ve her gün--her saat
kendime daha fazla güveniyordum ve Pasifik'te
en büyük tekne yolculuklarından birini yapma kararlılığım, Krause'nin Taritai'deki evinde
780 Numaralı Haritaya baktığım günden beri
zihnimde giderek güçleniyordu.

Kuzeyde Guam'da Lucia ve Niabon'a vardıktan sonra, böyle bir tekne ve Tepi ve Tematau gibi iki adamla ne yapamazdım ki!
Tekneyi yeniden donatacaktık ve sonra yüzümüzü bir kez daha güneye dönecektik ve
Batı Caroline Adaları'ndan vahşi Yeni Gine'ye--Hollanda Yeni Ginesi'ne doğru yelken açacaktık ve kıyı boyunca ilerleyecektik, ta ki o _terra incognita_ kıyılarındaki birkaç dağınık Hollanda yerleşiminden birine gelene kadar. Tepi ve Tematau bana yapışacaklardı - bunu yapmaya yemin etmişlerdi - bunu bana bir gecede fısıltıyla söylemişlerdi, üçümüz birlikte nöbet tutarken ve Lucia ile Niabon uyurken.

Niabon! Ne kadar da tuhaf bir kızdı! Ona veda etmek
zor olurdu diye düşündüm; ve sonra yanaklarımın kızardığını hissettim.

Ona veda et - ondan ayrıl! Neden ayrılalım ki? Ondan o kadar üstün müydüm ki, ona karım olmasını istediğim için utanmalı mıydım? Zaten ben, kırık bir adamdan başka neydim - babam, geriye kalan tek akrabam, yaklaşık yirmi yıl önce vahşi bir küçümsemeyle bana dünyada yolumu bulmaya yetecek kadar beynim, enerjim ve cesaretim olmadığını söylemiş, bana yüz sterlinlik bir çek atmış ve alaycı bir şekilde hemen bozdurmamı, yoksa sürekli birlikte olduğum savurgan insanlar arasında savurganca harcamam için bana verdiği için pişman olabileceğini söylemiş bir adam. Ve ben onu hiç görmemiştim veya duymamıştım ve asla duymayacaktım. Ama
o çeki hala saklıyordum, çünkü içimde annemin kalbini
açıkça kaba bir şekilde değil, baş bahçıvanın fısıldayarak bana söylediği gibi, soğuk yüzlü, duygusuz adama karşı her zaman gizli bir sevgi vardı (annem ölü yatarken ve ben cenaze törenine katılmak için üniversiteden çağrılıp onu görmeye gittiğimde) "sessiz, akıl almaz ihmal, Efendi James; sessiz, akıl almaz ihmal. Onu öldüren şey bu." Çünkü
hizmetçiler zavallı annemi seviyorlardı - babam hakkındaki fikirlerini gizlice kendilerine saklıyorlardı. Bu yüzden çeki saklamıştım, çünkü o zamanlar ona karşı duyduğum kızgınlıkla
yanıyordum, annemin bana yazdığı son mektubun sözlerini hatırladım, ölmek üzereyken.

"Onu memnun etmek için elinden geleni yap, James. Çok soğuk ve serttir, ama eminim ki
kalbinin derinliklerinde seni çok seviyor. "

İçinde çek olan o mektup artık sararmıştı ve
yazısı belirsizdi, ama ikisini de saklamıştım. Bir gün ona yazacaktım,
düşünmüştüm, ve ona çeki ve annemin mektubunu da geri gönderecektim,
ve sonra belki de o sert yaşlı adam beni affedecek ve yazacaktı ve
"Gel" diyecekti. Ama yıllar geçti ve ben hiç yazmadım ve artık çok geçti, on beş yıl geçmişti. Çok büyük ihtimalle ölmüştü ve parasını
kiliselere veya hastanelere veya benzeri hayır kurumlarına
vasiyet etmişti ve ben
son günlerime kadar her zaman "Jim Sherry, tüccar" olacaktım,
asla
"James Shervinton, Esq., Moya Woods, Donegal" olmayacaktım.

Eh, sonuçta, ne önemi vardı ki?
Ön güverteye tutunurken ve artık solgunlaşan aya bakarken,
gelen güneşin parıltısı bir bulut kümesini rüzgara doğru eğdiğinde, dar, dalgalı, parlak altın bir kurdeleyle.
Söylenecek hiçbir şeyim yoktu. On beş yıllık serseriliğim bana iyi gelmişti, ancak para biriktirmemiştim. Para, babamın gözünde, öbür dünyada ebedi kurtuluştan önce, öncelikle İrlanda'daki bir ilçenin yüceliğini ve genel olarak buradaki İngiliz saygınlığını getiriyordu.
Babam hala hayatta olmadıkça ve ölmeden önce beni görmek istediğini bilmedikçe, asla eve gitmemeliydim.
On beş yıllık Güney Denizi hayatından sonra.

Neden Kaderin benim için ne anlama geldiğini ve kendi eğilimlerimin bana kaderimde olduğunu söylediği şeyi kabul etmeyeyim? "Tüccar Jim Sherry" olmam gerekiyordu ve "Tehlike Adası'ndan Niabon"dan "Jim Sherry'nin" karısı olmasını istemeliydim. Neden olmasın. Daha önce hiçbir kadına
geçici ve yine de aşağılayıcı bir şekilde ilgi duymamıştım--geriye dönüp baktığımda şefkatle pişmanlık duyabileceğim hiçbir anı bırakmayan bir şekilde.
O ve ben birlikte Güney Denizlerinde büyük işler başarabilir ve kendimize ait bir
koloni kurabilirdik. Damarlarında beyaz kan vardı--bundan
emindim--ve eski sömürge günlerinden Ben Boyd'un başaramadığı yerde, ben, eşim olarak Niabon gibi bir kadınla başarılı olabilirdim. Ben
Boyd bir hayalperestti, zengin ve sürüleri ve sürüleri olan bir adamdı, Yeni Güney Galler'in yeni kurulan mahkûm yerleşiminde ve onun hayali
Solomon Adaları'nda yeni bir devlet kurmaktı, burada o, otokratik ama hayırsever bir hükümdar olarak hüküm sürecek ve İngiliz Hükümeti onu bir Clive, Güney Denizleri'nin bir Warren Hastings'i olarak tanıyacaktı. Fakat katil Solomon Adaları'nın kulüpleri - kağıt üzerinde büyük başarılar planladığı insanların ülkesi - neredeyse güzel silahlı yatı _Wanderer_'ın silahları altında beynini parçaladı; ve Ben Boyd'un adı artık sadece, refah günlerinde, Pasifik'i bir uçtan diğer uca geçen sayısız Amerikan ve İngiliz balina gemisine rehberlik etmesi için inşa ettiği, New South Wales'teki Twofold Körfezi'nin güney burnundaki harap bir köy ve harap bir deniz feneri tarafından hatırlanıyordu ve hayaline göre, bu sessiz, karayla çevrili limandan onarım yapmak, işe almak ve sperm yağı kargolarını satmak için hevesle yararlanacaklardı. Fakat hiç gelmediler ve hayatı bitmeden önce hayali sona erdi.

Evet, onunla yalnız konuşma fırsatım olur olmaz ona soracaktım. Bir zamanlar bana Lucia'dan asla ayrılmayacağını söylediği doğruydu ve Lucia bana sık sık gelecek planlarından bahsetmişti.

Ama, kibrim fısıldadı, beni dinlerdi. Bana değer veriyordu, bundan emindim ve uzun süre tereddüt etmezdi. Caroline Adaları'ndan geçen en az bir misyonerle karşılaşacağımızdan emindik ve o da bizi çok severdi. Karşılaşmasak da sorun olmazdı, Guam'da yarım düzine İspanyol rahip vardı. Sonra evlendikten sonra tekneyle Amboyna'ya giderdim,
orada bir iş arkadaşım, zengin bir tüccar vardı, beni seven ve güvenen ve defterine yazdığım senet karşılığında bana bin, hatta iki bin pound değerinde ticaret malı verecek bir adam. Sonra küçük bir yelkenli alırdım ve Niabon ile güneydoğu Pasifik adalarına yelken açardım ve ticarete başlardım. Ana istasyonum olan Austral Grubu'ndaki Rapa'yı veya güney Paumotus'taki Manga Reva'yı seçerdim - Niabon karar vermeli.

Rüzgaraltındaki alçak bulut dağıldı, kızıl güneş deniz kenarından sıçradı,
sonra kolumda yumuşak bir el hissettim.

"Ne düşünüyorsun, Jim? Seni iki kez aradım ama duymadın. Sanırım kendi kendine konuşuyordun, çünkü iki kez kolunu uzattığını gördüm, sanki biriyle konuşuyormuşsun gibi."

"Sanırım öyleydim, Lucia," diye cevapladım gülerek. "Hayal görüyordum."

"Söyle bana, Jim," dedi yumuşak bir sesle, o kadar yumuşak bir sesle ki sesi fısıltıya dönüştü.

"Şimdi olmaz, Lucia. Bir sonraki karaya varana kadar bekle." Ve sonra tüm masumiyetimle, ona bakarken ekledim, "Ne kadar parlak ve mutlu görünüyorsun,
Lucia! Bence her geçen gün daha da güzelleşiyorsun."

Bir an gözlerini benimkilere kaldırdı ve onlarda daha önce hiç görmediğim bir ışık gördüm.

BÖLÜM XIV

"_Te fanua, te fanua! te fanua umi, umi lava!_" ("Kara, kara! uzun, uzun bir kara!")

Biz, "aşağıdaki nöbetçiler" --Niabon, Tepi ve ben--Tematau'nun yüksek sesle
ağlamasını duyduğumuzda, ayağa kalktık ve ufukta tam önümüzde uzun, koyu bir çizginin çizildiğini gördük, bunun haritalarda Providence Adası olarak adlandırılan ve Kuzey-Batı Pasifik yerlileri tarafından Ujilon olarak adlandırılan büyük, yalnız bir atol olduğunu biliyorduk.

Kusaie'den ayrıldığımız altıncı günün sabahıydı ve
karayı daha iyi görebilmek için ayağa kalktığımda oldukça tatmin olmuştum.

"İyi iş çıkardık," dedim dümeni tutan Lucia'ya sevinçle:
"Beş günde üç yüz kırk mil - tüm yol boyunca bize karşı iki knotluk bir akıntıyla!"

[İllüstrasyon: Resif 182'de yatan bir kayık gördüm]

Ujilon Lagünü'ne nasıl gireceğimi bilmiyordum, çünkü daha önce hiç gitmemiştim, bu yüzden büyük atolün güney tarafındaki iki geçitten birini bulmakta biraz zorluk çektim. Saat yedide, tam girerken, resif üzerinde yatan bir kayık gördük, kuzeye doğru yaklaşık yarım mil uzaklıkta. Oldukça büyük bir gemiydi - görünüşe göre yaklaşık
yedi veya sekiz yüz tondu ve üst
kanatının kalıntıları hala rüzgarda dalgalanıyordu. Onun etrafında hiçbir yaşam belirtisi göremiyorduk, ayrıca herhangi bir tekne de görünmüyordu; ancak o anda onu incelemek için zamanımız yoktu, bu yüzden lagünün üzerinden yelken açtık ve demir atmak yerine, yoğun ormanlık bir adanın sahiline yavaşça yöneldik, çünkü su sadece cam kadar pürüzsüz değildi, aynı zamanda çok derindi, sahilin kenarından "düşüş" çok dikti. Bir saat içinde tekneyi yeterince hafiflettik ve onu dar bir su yolunda yüzdürdük, bu yol katı mercan kayası boyunca kıvrımlı bir şekilde küçük bir havuza veya doğal iskeleye doğru uzanıyordu, burada ayaklarımızı ıslatmadan, omurgasının altında bir kulaç su olmasına rağmen, ona hem alçak hem de yüksek sularda binebiliyorduk. Lagün büyük ve küçük balıklarla dolu görünüyordu - Niabon'un söylediğine göre hiçbiri zehirli değildi, Marshall Adaları mercan resiflerinin üçte ikisi gibi ve plajlar ve kum düzlükleri küçük altın kanatlı yağmur kuşlarıyla kaplıydı, varlığımızdan en ufak bir korku duymadılar, birkaç metre yakınımıza kadar yaklaşmamıza izin verdiler, sonra kalkıp tekrar yerleştiler. Bulunduğumuz yerden mercan resiflerini oluşturan on beş adadan sadece yedisini görebiliyorduk; bunların hepsi hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplıydı, muazzam miktarda fındık yetiştiriyorlardı ve orada burada jak meyvesi ve pandanus bahçeleri, yapraklarının çeşitliliğiyle palmiyelerin monoton güzelliğini bozuyordu. Yerlilere dair hiçbir iz görünmüyordu, ancak birkaç tane olduğunu biliyordum -toplamda otuz kadar- çünkü Ujilon'u kendisininmiş gibi iddia eden ve brigi lagüne giren ilk gemi olan saygıdeğer Kaptan Bully Hayes ile dostça bir ilişki kurulmuştu. İki yıl önce, Admiralty Group'un kuzeyindeki Anchorite Adaları'nda, bana Ujilon'un ve onun muhteşem bereketinin bir tanımını verdiğinde ve beni bir grup yerliyle birlikte oraya gitmeye ve kendisi için yağ yapmaya ikna etmeye çalıştığında, ünlü kaptanla tanışmıştım. Fakat bana çok cömert bir teklifte bulunmuş olmasına rağmen - "Güney Denizi korsanı" olan, kendisiyle konuşmak için çok hoş bir adamdı - neşeli, gülen mavi gözlerine, neşeli sesine ve yakışıklı yüzüne rağmen, ona yeterince güvenmiyordum, çünkü o, herkes için her şey olabilen bir adamdı; ve mavi gözler bazen kararıyordu ve uzun, dalgalı sakalı sürekli okşayan düzgün, biçimli el, işaret parmağının kıvrımında bir tetiği hissetmeyi çok seviyordu. Bu yüzden gülerek teklifini reddettim - hatta,
ekstra bir teşvik olarak, bana Ujilon'daki istasyon onurunu benim için yerine getirecek olan çok yakışıklı, genç bir Marshall Adası kızını işaret ettiğinde bile.

"Tamam, Bay Sherry," dedi, "kendinizi memnun edin;" ve sonra bir şişe şarap daha
içerken, bana büyük mercan adası hakkında daha fazla ayrıntı verdi ve birkaç sakinle iletişim kurmasının iki ay sürdüğünü; ve köylerinin yoğun bir pandanus palmiyesi korusunun ortasında gizlendiği belirli adadan bahsetti.
Ama bu iki yıl önceydi ve bana anlattıklarının çoğunu unutmuştum.
Ancak, Ujilon'da iki veya üç gün kalmayı planladığım için,
onlarla karşılaşmamız muhtemeldi -çok sessiz ve zararsız insanlardı, bu yüzden bir toplantıdan
kaçınma tehlikesi yoktu.

Öğlene doğru geçici kampımızı rahat ettirmiştik ve beş yerli belirdiğinde akşam yemeği yiyorduk - üç erkek ve iki kadın - bir kanoyla bize doğru geliyorlardı. En ufak bir tereddüt etmeden karaya çıktılar ve yanımıza oturdular; ancak hiçbirimizin Niabon dışında konuşamadığı
Marshall Adası lehçesini konuştuklarını gördük ve o da sadece biraz. Ancak, endişelenmeyi başardık ve şaşkınlıkla Hayes'in ünlü brigi Leonora ile sadece bir ay önce adada olduğunu ve bir yıl altı ay önce yetmiş Line Adası yerlisinin beyaz bir adamın gözetiminde adalarda çalıştığını, kaptan için yağ ürettiğini öğrendik, ancak bunların çoğu ve beyaz adam da brigi kullanarak atolden ayrılmıştı, çünkü Hayes çalışmalarının sonucundan o kadar memnun kalmıştı ki yetmiş kişiden kırkını gemiye davet etti ve kendisiyle birlikte Caroline Adaları'ndaki Ponape'ye, o güzel adada bir aylık eğlence ve "ziyafet" için gitti. 

[Resim: 188 yelken açmıştı] 

Böylece kırk sağlam Line Adalısı ve yedi yüz varil hindistan cevizi yağıyla yelken açmıştı; ve şimdi, dedi beş arkadaşımız, yakında geri dönecekti - belki iki gün içinde - belki on, yirmi veya daha fazla,
çünkü rüzgarların ne olacağını nasıl bilebiliriz? İyi bir adamdı, kaptandı, ama öfkesi ateşli ve aniydi,
bakması güzel olan kadınlara aşırı düşkündü ve arzusunu engellemeye çalışanlara karşı acımasızdı;
ama cömertti - her zaman cömertti - ve zayıf ve hasta olanlara karşı nazikti, onlara iyi ilaçlar ve zengin yiyecekler veriyordu; kendi ülkesinden gelen _samani_ denen kırmızı zengin balık konserveleri ve beyaz adamların yediği bisküvi ve ekmek. Ah, o iyi bir adamdı "Puli Ese" (Zorba Hayes).

"Onlara resifteki sefil gemiyi sor," dedim Niabon'a,
onlara sormaya çalıştığım ilk soruyu tekrarlayarak, ama onlar
bize Kaptan Hayes ve kendileri hakkında anlatmaya o kadar hevesliydiler ki, cevaplamadılar; "onlara onun hakkında her şeyi sor--ne zaman karaya çıktı ve
mürettebat nerede?"

Ah, gemi, büyük gemi! diye cevapladılar. Dört ay önce bir gece, gökyüzü parlak ve açıkken ve
rüzgar kuvvetlice estiğinde resif üzerinde koşmuştu; ve sabahleyin onu köyden fark ettiklerinde, beyaz adam ona yardım etmek için iki tekne ayarlamıştı, ancak
tekneler yaklaşırken, iki top geminin güvertesinden onlara ağır gülleler
attı; ve beyaz adam (Hayes'in tüccarı) mendilini bir küreğe bağlayıp dik tutmasına rağmen, gemideki insanlar
teknelere büyük toplarla ve tüfeklerle ateş etmeye devam ettiler,
ve sonra, bir adam kurşunla vurulup hemen öldüğünde, beyaz adam gemidekileri aptallar diye lanetledi ve tekneleri tekrar kıyıya doğru çevirdi, gemidekilerin kendisine tekrar yardım etmeye çalışmadan önce yok olabileceğini söyledi. Gün batımına doğru, adamlarla dolu üç tekne gemiden
ayrıldı ve güneye doğru yelken açtı. Sabahleyin beyaz adam (onların anlatımından Harry Gardiner adında tanınmış ve iyi bir Güney Denizi tüccarı olduğunu biliyordum) gemiye bindi ve kıyıda değerli olan her şeyi çıkarmaya başladı. Ambarı her çeşit malla doluydu
variller ve kutular içinde ve "Puli Ese" üç ay sonra geldiğinde, sadece yedi yüz varil petrol için değil, aynı zamanda enkaz halindeki gemiden çıkarılan birçok şey için de çok memnundu.

Yeni arkadaşlarımıza ertesi gün köylerine gelme sözü verdik - onlar ve yaklaşık yirmi adalı, Bully Hayes'in Line Adası birliğinin geri kalanıyla birlikte orada yaşıyorlardı - ve onları birkaç önemsiz hediyeyle gönderdik. Geri dönebileceklerini söylediklerinde ve ben enkaza bir göz atmak istediğimde, kanolarının bizimle kalmasına neşeyle izin verdiler.

Öğleden sonra saat dört civarı, güneşin sıcaklığı azalmaya başladığında, kanoyla yola çıkmaya karar verdim. Tematau ve Tepi, yağmur kuşu ve fırkateyn kuşlarını vurmak için tüfeğimle adanın hava tarafına gitmişlerdi. Yerlilerin bize söylediğine göre, rüzgara karşı yüksek ağaçlarda çok sayıda kuş bulunuyordu. Lucia ve Niabon gölgede dinleniyordu. Ancak Niabon, kanoyu suya ittiğimi görünce, kendisinin de gelmesine izin vermemi istedi.

"Elbette; ve sen de, Lucia. Sen de gelmez misin?" dedim.

"Hayır, Jim. Kendimi çok tembel hissediyorum ve kanolardan her zaman çok korkuyorum," dedi gülümseyerek, "ve dikkatli ol ve devrilme; etrafta yüzen şu korkunç köpekbalıklarına bak - oturduğum yerden neredeyse yirmi tanesini görebiliyorum."

Hem Niabon hem de ben onun korkularına güldük - köpekbalıkları, siyah uçlu yüzgeçlerinden bildiğimiz gibi, insan yiyenler değildi, ancak türler tehlikeliydi

kötü hava, avladıkları balıkları nadir hale getirdiğinde; sonra
yeterince vahşi ve cüretkar oldular ve bazen bir teknenin mürettebatının elinden kürekleri kopardılar. Ancak Lucia gelmedi,
adamların dönüşünü bekleyeceğini ve yanlarında getireceklerinden emin oldukları yağmur kuşunu yolacağını söyledi.

"Pekala, Lucia," dedim, "seni kendi başına bırakalım. Tekneye bir bakmam ve adını öğrenmem _gerekiyor. Enkazlar benim için her zaman bir çekiciliğe sahip olmuştur; ayrıca, Apamama Lagünü'nde kıyıya çıktığımızda çok kötü yaralanan
kıçımıza çakmak için bir veya iki bakır levha almak istiyorum."

Bir iki dakika sonra Niabon ve ben yola koyulduk, o önde ben arkada oturuyorduk. Rüzgar dinmişti ve lagünün yüzeyi cam kadar pürüzsüzdü ve kristal berraklığındaki suyun içinden aşağıdaki muhteşem renkli mercan ormanının ihtişamını seçebiliyorduk. Güney Denizi'ndeki bir mercan adasının dibine baktığınızda ortaya çıkan
başka bir manzara var mıdır?

*****

Ah, hayır, olamaz! Ve ben bunu yazarken, önümde dalgalanan ve yuvarlanan soğuk Alman Okyanusu var; donuk ve kurşuni bir gökyüzünün altında gri, kasvetli ve asık suratlı ve kar taneleri odamın açık pencerelerine durmadan çarpıyordu. Bataklıkta, vahşi hava koşullarının karaya
sürüklediği kar beyazı martı sürüsü var ve ben onlara
baktığımda, ileri geri çırpınırken, varlıkları kalbime
sürünüyor ve vahşi, tiz notaları, "Geri döneceksin, geri döneceksin ve bazılarımızı tekrar göreceksin; burada, soğuk gökyüzünün altında değil,
parlak güneşin sonsuza dek en derin mavi bir denizin üzerinde parladığı yerde." diyor.

*****

Yarım saat veya daha fazla bir süre, o tatlı lagünün
durgun suları üzerinde sessizce kürek çektik, kanonun pruvası enkaz halindeki tekneye doğru sabit bir şekilde ilerliyordu; ve arkadaşımın zarif figürüne baktığımda,
koyu, parlak saçları sırtına dökülüyor ve her vuruşta bir o yana bir bu yana sallanıyordu ve başının zarif duruşunu ve
küreğini suya daldırırken iki küçük elinin geriye doğru savruluşunu ve
hızla ve sessizce geri çektiğini gördüğümde,
yapamayacağımı, ondan karım olmasını istemekte gecikmemem gerektiğini hissettim. Fiziksel güzelliğinin duygularımı bu kadar etkilemesi değildi --Tanrıya şükür, bundan üstündüm ve
aklım yerindeydi--ama onu sevdiğimi, evet, dürüstçe
_sevdiğimi_ ve onun iyi ve gerçek bir kadın olduğunu ve birlikteliğimizin
mutlu olacağını hissettiğim için.

Karaya oturmuş gemiye, ya da daha doğrusu yattığı resiflerin iç kenarına, denize doğru yarım mil daha uzakta, yüksek ve kuru bir şekilde varmamız tahmin ettiğimizden çok daha uzun sürdü. Çekicimi ve körelmiş bir keskiyi alarak -bir bakır levhayı çıkarmak için- kanoyu bir mercan kayasına bağladık ve resif boyunca yola koyulduk. Resif, güneşin ısısının çok renkli ve çok şekilli deniz organizmaları ve canlı mercanlar üzerinde
etkilemesiyle oluşan güçlü ama iğrenç bir koku yayıyordu.

Ayakları güçlü _takka_ (hindistan cevizi liflerinden dokunmuş sandaletler) tarafından korunan Niabon, hafifçe ve hızla önüme geçti; ben
ağır çizmelerimle kırılgan, narin ve süngerimsi mercanı ezerek, güneş banyolarından yüzlerce siyah ve turuncu bantlı
deniz yılanını -ısırıkları bir çıngıraklı yılanın ısırığı kadar ölümcül olan, ancak ayak seslerimizi duyar duymaz hemen yolumuzdan çekilen sürüngenleri- ürkütüyordum. Burada ve orada derin göletlerden kaçınmak için yana sapmak zorunda kaldık, bunlardan bazıları, genişliği on kulaçtan fazla olmasa da, ötesindeki okyanus kadar maviydi, kayalık duvarları tabanlarından başlayarak resif kabuğuna kadar dik bir şekilde yükseliyordu.

[İllüstrasyon: Sonunda gemiye ulaştık 194]

Sonunda gemiye ulaştık ve pruvasının altında durduk. Neredeyse dik duruyordu, üç büyük kayanın arasına sıkışmıştı, biri iskele tarafında, ikisi sancak tarafındaydı ve büyük bir şiddetle çarptığını gördüm, çünkü ön direğinin hemen hizasında, alt ambarına bakabildiğimiz
pürüzlü bir delik vardı. Yerliler bize, kıyıya yanaştığında alışılmadık derecede yüksek bir gelgit olduğunu ve kayalara çarpmasaydı,
güçlü bir yelken baskısı altında olduğu ve denizin sakin olduğu ve yıldızların
parlak bir şekilde parladığı için resif üzerinden lagüne doğru yol alabileceğini söylemişti. Hayes bakırının çoğunu sökmüştü, ancak
daha sonra sintinenin altına sürünerek ve birkaç hasarsız çarşafı
çıkararak istediğim her şeyi buldum.

"Gemiye binmeden önce adını öğrenelim," dedim arkadaşıma. "Yabancı olduğundan eminim."

Kıç tarafına doğru yürürken yukarı baktık ve adını gördük, _Agostino
Rombo, Livorno_, beyaz harflerle yazılmıştı.

"Ah, yabancı olduğunu düşünmüştüm, Niabon. Güverteye çıkar çıkmaz
güçlü bir sarımsak kokusu duyacağımızı düşünüyorum."

Liman tarafına döndüğümüzde, gemiye binmenin kolay bir yolunu bulduk, çünkü ana direğin hemen hizasında, Hayes'in Çinli marangozları ana güverteyi su yollarından sintineye kadar kesmişlerdi, böylece üst ve alt ambarlara serbest erişim sağlanıyordu. Önce, yaklaşık iki yüz ton Yeni Kaledonya nikel cevheri içeren ve Hayes'in değerli olmasına rağmen çıkarmakla uğraşmadığı alt ambarı inceledik. Ara güvertede kargosunun ana kısmının ne olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu - her şey
çıkarılmıştı ve sadece büyük yük yığınları kalmıştı ve Leghorn'lu _Agostino Rombo_'nun genel kargo ile bir Avustralya limanından Çin'e gittiği ve beceriksiz kaptanının onu kıyıya çektiği sonucuna vardım - Bully Hayes'in memnuniyeti ve yararına.

Karanlık ve sessiz ara güvertelerden, sanki bir dağ mağarasında yürüyor ve konuşuyormuşuz gibi ayak seslerimizin ve seslerimizin yankılandığı ve tekrar tekrar yankılandığı yerden yukarı çıkarak, ana güverteye, taze, tatlı gün ışığına çıktık, ancak güneş artık batı göğünde alçaktaydı ve dikkatimizi çeken ilk şey, ana direğin üzerinde bakır bir levhaya dikkatlice ve düzgünce boyanmış uzun bir duyuruydu. Ve bunu okurken, Kaptan Hayes'in doğal Amerikan iş içgüdülerine, her zamanki esprili yalancılığıyla birleşince ancak gülebildim -

"Enkaz Kaldırma Ekiplerine Duyuru.

"Ben, Şanghay'daki _Leonora_ adlı brikin kaptanı ve sahibi William Henry Hayes, şu anda bu resif üzerinde bulunan Leghorn'un _Agostino Rombo_ adlı barkasının tarafımdan
Kaptan Pasquale Lucchesi'den satın alındığını ve güverte evlerinden, direklerinden, çapalarından veya kablolarından veya alt ambardaki belirli nikel cevherinden herhangi birini çıkarmaya çalışan herhangi bir kişinin korsanlık suçlamasıyla yargılanabileceğini bildiririm. Ancak tüm çapalar, kablolar ve genel olarak kara teçhizatı 250 dolar ödenerek çıkarılabilir. bu adadaki yerli temsilcime."

Ana güverteden kıç tarafa çıktık ve aşağı indik
şimdi kararan kamaraya, değerli olan her şeyin, Hayes ve mürettebatı tarafından bir kenara atılmış olan kaptan ve subay yatak takımları hariç,
tümünün çıkarıldığını gördük ve hatta Ujilon yerlileri bile
almak için çok değersiz
görmüşlerdi, ancak kuzey denizlerinde titreyen birçok zavallı denizci, bir Yahudi rehincinin inci kolyesine veya elmas işlemeli bir taca
sımsıkı sarıldığı gibi, bunlara sarılırdı.
Ana kamaranın panelleri beyaz ve altınla boyanmıştı ve
çok yakışıklı bir görünüm sunuyordu ve her kamaranın kapısında
tarihte tanınmış bir azizin son derece güzel boyanmış bir resmi vardı--Agostino Rombo'nun sahiplerinin dindar
zihinlere sahip olduğu açıktı. Bu resimlerden birinin altında, St. Margaret Macaristan'ın
kalemle karalanmış hali, "Maggie benim hayalim. Frank Hussey,
arkadaş _Leonora_."

Küfürlü sözcükleri bıçağımla karaladım ve sonra
arkadaştan kıç tarafa doğru çıktık ve ıssız güverteye baktık,
bir zamanlar beyaz olan tahtaları şimdi dört aydır maruz kaldığı yakıcı güneşin
kızgın ışınları altında çatlıyor ve renk değiştiriyordu.

Gökyüzünün önüne yerleştirilmiş bir koltuğa birlikte oturduk ve tüm koşum takımlarından
çıkarılmış, alçalan güneşin ışınlarına karşı
çıplak, kasvetli ve kederli duran yüksek direklere ve direklere baktık.
Ön güverte direğinde bir firkateyn kuşu ve arkadaşı, varlığımızdan habersiz bir şekilde kıyıya doğru, dört mil ötedeki adacıkları kaplayan uzun, uzun yeşillik çizgisine bakıyorlardı.

"Simi," dedi Niabon, küçük kahverengi ellerini başını ve gökyüzüne yaslanarak, "gelgit yükselmeden önce
kanoya dönmeliyiz, çünkü, bak, güneş alçaldı ve Lucia
gecikirsek başımıza bir şey geleceğini düşünecek."

Genellikle yalnızken kullandığı dil olan Samoaca'da konuştu,
çünkü kendini İngilizce'den bile daha iyi ifade edebiliyordu, bu yüzden
dedi, her ne kadar hem Lucia hem de ben ona sık sık şaka yollu olmasak da,
İngilizcesinin kulağa hoş geldiğini söylemiş olsak da.

"Batan güneşe aldırma, Niabon," diye cevapladım, aynı dilde,
"gelgit resifleri bir saat veya daha fazla örtmeyecek ve gece
parlak ve berrak olacak... Niabon, yüzünü bana çevir."

Elini tuttum ve onu kendime doğru çektim.

"Niabon, seni seviyorum. Seni ilk kez bana 'Sana uyku vereyim mi?' dediğinden beri seviyorum. Ve o zamandan beri aklımdasın. Bak, seni sevdiğim kadar başka hiçbir kadını sevmedim ve kalbimin arzusu seni karım yapmak."

Gözleri parlayarak benden uzaklaştı.

"Karın, karın! Simi, bu ne çılgınlık? Görmek için
gözlerin yok mu? Zihnin o kadar mı köreldi ki Lucia'nın seni sevdiğini bilmiyorsun ve şu anda bile kalbinin senin geri dönmeni
istediğini. Bilmiyor musun?

"Ona sadece bir arkadaş olarak değer veriyorum," dedim hararetle; "tek arzum sensin. Sen her zaman aklımdasın ve sana karşı iyi ve sadık olacağım,
Niabon; çünkü seni çok seviyorum. Karım ol. Birlikte sen ve ben----"

Gözlerindeki öfkeli ışık söndü ve yanağını yanağımın yanına koydu.

"Simi, dünyadaki herkesten daha çok sana değer veriyorum, Lucia hariç,
ve Lucia tüm kalbimi ve tüm sevgimi taşıyor. Ve o seni o kadar seviyor ki,
Simi--seni o kadar seviyor ki, senin karın olmak onun kalbinin arzusu....
Gel, sevgili dostum, geri dönelim ve Lucia'nın beklediği dışında her şeyi unutalım."

Elini yüzümde hafifçe gezdirdi, dudaklarını alnıma bastırdı ve sonra onu sessiz güverteden resif boyunca takip ettim ve oradan da kanoya doğru.

BÖLÜM XV

O gece lagünün durgun suları üzerinden arkadaşlarımıza dönerken bana söylediği her şeyi artık hatırlayamıyorum; sadece
o bana bakarken ve ben yavaşça ve düşler içinde kürek çekerken, ona o gece Lucia'ya onu sevdiğimi söyleyeceğime dair donuk ve mekanik bir şekilde söz verdim.

"Ve o ve sen mutlu olacaksınız, çok mutlu, Simi. Kalbi en başından beri sana
ağladı. Ve çocuklar sana gelecek ve ben onların
büyüdüğünü göreceğim--erkekler senin kadar güçlü ve cesur, kızlar ise Lucia kadar güzel ve tatlı--ve yine de kalbinin arzusunu yerine getireceksin ve
büyük bir iş yapan bir adam olarak anılacaksın... büyük bir yolculuk... ve
çok sık düşündüğün üç adamın
yaptığı her şey, senin bu yolculuğunla
kıyaslandığında çok az kalacak. Ve o seni çok seviyor, Simi; ah, seni çok seviyor."

Sesinin yumuşak mırıltısı beni büyüledi, beni zihinsel ve fiziksel olarak öyle ele geçirdi ki, ne cevap verdiğimi bilmiyorum, sadece tekrar tekrar "Ay, onu seviyorum, onu seviyorum ve ona
aşkımı anlatacağım ve o, ve sadece o, kalbimin arzusu." dedim.

Adaya geri dönmemiz ne kadar sürdü bilmiyorum, ama oldukça karanlık olduğunu ve hem Niabon'un hem de benim Tepi'nin hoş geldin selamını duyduğumuzda şiddetle kürek çektiğimizi ve bir kanonun sahile
çıktığını ve Lucia'nın ellerini uzatarak bana doğru geldiğini hatırlıyorum.

"Jim, ah Jim! Bir daha asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm," dedi.

Onu kollarıma aldım ve öptüm. "Lucia, canım, canım Lucia! Karım
olur musun? Çünkü seni seviyorum" ve sonra, ne yaptığımı bilmeden, onu neredeyse vahşice göğsüme doğru çektim ve yukarı dönük yüzünü tekrar tekrar öptüm.

"Jim, canım, canım Jim" ve yumuşak kolları boynuma dolandı, "ve ben de seni seviyorum! Seni neredeyse ilk Taritai'ye geldiğin günden beri sevdim ve Niabon bana bir gün bana beni sevdiğini söyleyeceğini... bir gün konuşacağını söyledi... Jim canım, eğil; sen çok uzunsun ve ben çok küçüğüm; ah, Jim, ben çok küçüğüm ama kalbim, canım, sana olan sevgiyle o kadar büyük ki, seni kollarıma alabileceğimi ve şimdi beni öptüğün gibi seni öpebileceğimi hissediyorum. Jim, canım, şimdiye kadar
aşkın ne anlama geldiğini hiç, hiç bilmedim."

Parlak bir alev patlaması sahili aydınlattı ve Niabon elinde bir meşaleyle
suyun kenarında duruyordu.

"Gece güzel ve iyi, rüzgar da doğudan esiyor. Hadi gidelim,
sevgili dostlar."

Sesi bana sanki çok çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi, ama koyu renk
yüzlü, derin, aydınlık gözleri çok yakındı ve konuşurken, Tepi ve Tematau'nun dik durup beklediği tekne kıyıya
yumuşakça indi. "Evet, evet, bu gece yelken açacağız," diye haykırdım sevinçle, Lucia'yı tekrar kalbime bastırırken ve dudaklarına tutkulu öpücükler yağdırırken,
"yelken açacağız, sevgilim Lucia; devam edeceğiz, devam edeceğiz, devam edeceğiz, kuzeybatıya, sevgilim, yolculuğumuzun sonuna gelene kadar, ve sen ve ben bir daha asla ayrılmayacağız, hayır asla, asla, sevgilim."

"Ay, asla, asla bir daha ayrılmayacaksınız," diye haykırdı Niabon, meşalesini
aşağı atarak; "güçlü ve cesur eli olan erkek ve şefkatli ve şefkatli kalbi olan kadın. Hayatlarınız sonsuza dek birbirine bağlı. Çabuk, elini bana ver, Lucia, benim güvercinim, benim, benim!" Bize doğru atıldı ve
Lucia'nın elini eline aldı ve neredeyse alyansını kopardı ve
sonra onu lagüne doğru fırlattı.

"Bat, bat, sen sefalet halkası--sen aşk, güven ve mutluluk anlamına gelmesi gereken ama onu takan kişiye nefret, ihanet ve zehirden başka bir şey getirmeyen altın çember. Bat, lanetli şey."

"Ah, Jim, Jim!" ve Lucia yaşlarla dolu gözlerini bana çevirdi, "o benim
nikah yüzüğümdü ve _o_ onu bana verdiğinde, sanırım beni sevmişti, sonradan ne kadar kötü
ve zalim olsa da. Ah, Niabon, Niabon!" Bir anda
Niabon'un kolları onu sardı. "Tatlım, tatlım! Sen benim için hayattan
daha fazlasısın," diye fısıldadı, "Seni öyle seviyorum, Lucia. Seni öyle seviyorum ki
senin için ölürüm! Yüzüğe aldırma, çünkü şimdi yanında iyi bir adam var--gerçek, cesur ve güçlü--sevgisi seni sonsuza dek koruyacak biri. Gel, en sevdiğim, benimle tekneye gel."

Birlikte sahile doğru yürüdüler, kollarını birbirlerinin beline dolamış,
ve ayak sesleri kumda yatan hala yanan meşale tarafından yönlendiriliyordu.
Ben de onları takip ettim ve bir dakika sonra dümeni elime aldım ve
Tepi'ye, Tematau yelkeni yukarı doğru sürerken, itmesini söyledim.

"Şimdi geçiş ne olacak?" diye bağırdım, kolumu Lucia'nın beline doladığımda ve dudakları dudaklarımla buluştuğunda, "Şimdi geçiş ne olacak, Tepi? Görebiliyor musun?
Görebiliyor musun, Tematau?"

Niabon elini benimkine koydu.

"Korkma, Simi. Rüzgar güzel ve resifin içinden geçen yol
geniş ve sağ taraftaki gemi iyi bir rehber. Bak, direkleri
gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyor. Ve dümeni bana ver, çünkü sen ve
Lucia yorgunsunuz. Öyleyse uyu - şafak vaktine kadar uyu, Tematau ve Tepi
ve ben gece boyunca nöbet tutacağım. Nasıl dümen tutacağım?"

"Kuzeybatı, kuzeybatı," diye mırıldandım, Lucia yanağını benimkine yasladığında,
"kuzeybatı, ama rüzgar kuzeye doğru eserse beni ara."

Lucia'yı eğdi ve yüzüne hafifçe dokundu.

"Uyu, canım, şafağa kadar uyu," dedi fısıldayarak ve sonra
bir gülümsemeyle bana döndü.

"Simi, sen de yorgunsun ve Lucia'nın şu an uyuduğu gibi uyumalısın.
Bak, gözleri kapalı. Uyurken ne kadar tatlı ve güzel! Ah,
ne kadar tatlı! Hadi, yüzüne dokunayım." Yumuşak elini alnıma bastırdı ve sonra Lucia'nın başı göğsüme yaslıyken uyudum.

BÖLÜM XVI

Kuzeybatıya doğru on yedi gün boyunca iyi bir ilerleme kaydettik, ancak Minto Breakers Beef ile
Oraluk adası arasında çok
ağır hava koşullarıyla karşılaştık, bu yüzden barınak için ikinci yere geri dönmek zorunda kaldım ve neredeyse
kaçırdım. Çok küçük olmasına rağmen çok verimliydi ve yerliler çok misafirperverdi, Niabon ve Lucia'ya şefin evinde bir oda verildi ve iki adamımla birlikte kendimize bir ev verildi, dört günlük konaklamamız boyunca çok rahattık, ancak bir saat boyunca neredeyse hiç durmayan sağanak yağmur nedeniyle
hareket edemiyorduk. Şefin evi, kaldığımız yere oldukça yakındı, bu yüzden zamanımın çoğunu orada geçirdim, çünkü gelecekteki karıma gerçekten aşık olduğumu söyleyemesem de, onun nazik sevgisi ve onunla birlikteyken koyu gözlerinde parlayan mutluluk bana belli bir huzur verdi ve oldukça memnundum.

Geleceğimize çoktan karar vermiştik. Evlendikten sonra o, Guam'da kız kardeşinin veya arkadaşlarım Otano'ların yanında kalacaktı, ben de Amboyna'daki arkadaşıma doğru yola koyuldum ve ondan bana o kadar çok ticaret malı sağlamasını istedim ki, Guam'a döndüğümde hemen Mariana Adaları'nda, Guam'ı merkez alarak veya Caroline Takımadaları'nda uygun bir yer seçerek ticaret faaliyetlerine başlayabilecek durumda olacaktım. Tekneyi, hiç şüphem yoktu, San Luis d'Apra'da veya San Ignacio'da satabilirdim ve bana uygun bir fiyat teklif edilirse bunu yapmayı planlıyordum. Sonra İspanyol ticaret gemilerinden biriyle Manila'ya gidecektim ve oradan da kolayca Amboyna'ya gidebilirdim; ve her şey yolunda giderse, arkadaşımın bana kendi küçük ticaret gemilerinden birini kolay şartlarda ödünç vermesi veya satması çok muhtemeldi, çünkü Moluccas'ta ve Filipin Adaları kıyılarında yarım düzine veya daha fazla gemi kullanıyordu.

Oraluk'a varışımızın ikinci gününde, yağmur bir saatliğine durdu ve ben şefin evine gittim ve Lucia'yı, yıllarca adada bir Cizvit misyonu olmadan önce, İspanyolca konuşabilen bazı yerli kadınlarla İspanyolca konuşurken buldum, ancak terk edilmişti ve iki rahip beş yıllık bir konaklamanın ardından Manila'ya geri dönmüştü. Niabon evde değildi - Lucia, içeri girip oturmamı söylerken, ormana bazı genç kızlarla gittiğini söyledi.

"O garip bir kız, Lucia. Ormanda olmayı veya
uçurumlarda veya dağ tepelerinde yürümeyi seviyor gibi görünüyor. Keşke hayatının gerçek hikayesini
bilseydim."

Lucia başını iki yana salladı. "Bunu anlatmayacak, Jim ve eminim
benim tarafımdan bile sorgulanmaktan hoşlanmıyor. Ama yine de bana biraz _anlattı_ ve sana anlatmamın bir zararı olamaz--eminim ki
aldırmaz."

"Hayır, neden aldırsın ki?"

"Bana çocukluğuna dair ilk anılarının Manhiki'de altı yaşında bir çocukken olduğunu söyledi. Annesi ile birlikte küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu. Diğer insanlardan oldukça ayrıydı. O zaman bile annesinin bir 'cadı kadın' olduğunu ve yerliler tarafından çok korkulduğunu biliyordu. Yine de ona tılsımlar ve ilaçlar için gelen yerliler. Annesinin kim olduğunu bilmiyor ama Manhiki yerlisi olmasa da safkan bir Polinezyalı olduğundan oldukça emin. Babasını hiç görmemişti ve annesi de ona en ufak bir imada bulunmamıştı. Niabon bile bu konuda ona soru sormaya cesaret edememişti. Ancak bana onun beyaz bir adam olduğunu hayal ettiğini söyledi."

"Neredeyse eminim öyledir," dedim; "kesinlikle safkan bir yerli değil."

"Ben de bundan eminim. Ama saf bir yerliden başka bir şey olarak düşünülmekten hoşlanmıyor. Nedenini bilmiyorum ve ona nedenlerini hiç sormadım."

"Annesi hala yaşıyor mu?"

"Bilmiyorum ve ona sormak istemiyorum. Bana annesi ve Tematau'nun Manhiki'den ayrılıp Güney Pasifik adalarında uzun yıllar dolaştıklarını söyledi. Tematau'nun kan bağı olduğunu söylüyor. Krause'nin yanında sadece ona yakın olabilmek için baş kayıkçı olarak görev aldı, çünkü beni gördüğü ilk günden itibaren Taritai'de yaşamaya karar verdi. Ve biz her zaman en yakın arkadaş olduk."

"Seni çok sevdiğini biliyorum," dedim, evime dönmek için ayağa kalkarken, çünkü tam o sırada Niabon'un köyden geçtiğini gördük, yanında bir sürü genç kadın vardı.

Oraluk'tan, sekiz gün boyunca tuttuğumuz, teknenin muhteşem bir iş çıkardığı, keskin bir esintiyle ayrıldık ve onuncu günün sabahı, kırk mil ötede, gökyüzüne karşı mavi görünen Guam'ı gördük.

"Üç bin mil," diye haykırdım coşkuyla, "üç bin mil,
Lucia--aslında, üç bin iki yüze yakın."

Elimi sıktığında ve çocukluğunun
evine baktığında koyu gözleri yaşlarla doldu ve hatta Niabon bile, büyük toprak yığınına bakışlarını eğdiğinde biraz heyecan belirtisi gösterdi. Bu uğurlu gün için ayırdığımız kalan tek şişe şarabımızı açtım ve Tepi ile Tematau'ya birer kadeh sert grog verilirken aramızda paylaştık.

"Es, güzel esinti, es," diye bağırdım, "sabit ve güçlü es."

"Es, güzel rüzgar, sabit ve gerçek es," diye yankılandı iki adamım, ana yelken halatından
ayrılırken ve tekne suda daha hızlı ilerleyip, kaynayan bir iz
bırakırken.

Adanın rüzgar üstü tarafına iyice yaklaştığımız için, kuzeybatı noktası olan Cape Ritidian'a doğru gitmeye karar verdim, çünkü oradan kolayca Port Taro-fofo'ya gidebilirdim, Lucia'nın bana temin ettiği gibi, orada bizi kıyıdan Port San Luis'e götürecek bir kılavuz bulacaktık. Adanın bir haritasının olmaması ihtiyatlı olmamı gerektirdi, ancak Lucia, Cape Ritidian'dan kıyı boyunca Tarafofo'ya kadar gitmekte sorun yaşamayacağımızdan oldukça emindi. Bu limana oldukça aşinaydı çünkü babasıyla birlikte birçok kez gitmişti. Demirleme yeri iyiydi ve limanın başında erzak temin edilebilecek küçük bir kasaba vardı. "O zaman bu bize iyi gelir," dedim; "orada birkaç gün daha kalıp dinlenebiliriz. Ah, son on yorucu günden sonra bir kez daha ayaklarımızın altında sağlam bir
toprak hissetmek ne kadar da muhteşem olurdu!" "Ah Jim, kıyıya tekrar adım atma düşüncesi bile damarlarımı titretiyor. Ah, o büyük, güzel yeşil dağ ormanı, kuşların ötüşleri ve düşen suyun tatlı sesi - denizde geçen o kadar çok günden sonra
orada, böylesine güzel bir ülkede olmayı düşünmek cennet gibi! Ah, Guam'ı seveceksin, Jim! Buna engel olamazsın - bence dünyanın en güzel, en tatlı
ülkesi."

Coşkusu beni bir dereceye kadar etkiledi ve ona doğru eğilerek fısıldadım,
-
"Tarafofo'da bir kilise var mı, Lucia?"

Tatlı yüzü boynundan alnına kadar canlı bir kızarıklığa büründü.

"Evet," diye cevapladı, o kadar yumuşak bir sesle ki onu zar zor duyabiliyordum, "orada yüz yıldır
her zaman bir kilise vardı. Bir zamanlar korsanlar tarafından yağmalanmış ve yakılmıştı, çocukken rahiplerden biri bana öyle söylemişti."

Rüzgar bize iyi geldi ve öğleden sonra saat dörtte Cape Ritidian'ın altından geçtik ve kıyıdan yarım kablo kadar uzaklaştık,
burası hayal edilebilecek en güzel yemyeşil tepelerin ve vadilerin bir görünümünü sunuyordu, kıvrımlı kar beyazı bir plajla çevriliydi,
bu plaj boyunca birkaç yerli ev dağılmıştı, muz ve papaya ağaçlarıyla çevriliydi.

Sonra çok parlak renkler giymiş yerlilerin yönettiği bir tekne geldi.
Hepsi İspanyolca konuşuyordu ve hemen bizi Tarafofo Limanı'na götürmeyi teklif ettiler, oraya gündüz veya gece istediğimiz zaman girebileceğimizi söylediler; hizmetlerini kabul ettik ve gemiye bindiler, teknelerini kıç tarafa çevirdiler ve akşam vakti küçük ama güvenli ve
son derece güzel bir limanda demirledik.

Burada, geç de olsa, daha fazla kırsal kesim insanı gemiye bindi ve bize kıyıda uyumamız için baskı yaptılar, Tarafofo nehrinin iki mil yukarısında bulunan köyde çok
rahat evler olduğunu söylediler. Sonra ziyaretçilerden biri Lucia'yı tanıdı ve şimdi her taraftan bize
davetler yağmaya başladı ve sonunda Lucia ve Niabon, Tematau eşliğinde, Tepi ve beni gemide bırakarak onlarla birlikte kıyıya çıktılar.

"İyi geceler, Jim canım," dedi Lucia, kıyı teknesine binmek üzereyken, "erken kıyıya geleceksin, değil mi? Geride kalmanı sevmiyorum, ama sen ve Tepi belki de iyi bir gece uykusu çekersiniz, artık üçümüz de yolumuzdan çekildiğimize göre. Bu gece gemide kalsaydım asla uyuyamazdım. Çok heyecanlıyım."

Eğildim ve küçük yukarı dönük yüzünü öptüm ve bir anda teknedeydi, tekne hemen karanlığa doğru ilerledi ve kıyıya doğru yöneldi.

"İyi geceler, tekrar," diye bağırdı hem o hem de Niabon ve Tematau da _Tiakapo_ diye seslendi!

"İyi geceler, iyi geceler," diye bağırdım, tekne fenerimizi veda edercesine sallayarak. "_Tiakapo, Tematau_. Hepinize iyi uykular dilerim. "

Biraz neşeli ve gülerek karşılık verdiler, ev sahipleri de onlara katıldı ve sonra Tepi ve ben yalnız kaldık.

Kabin kapaklarını taktık, uyku matlarımızı serdik ve gece için kendimizi rahat ettirdik ve yarım saatlik bir dumandan sonra konuşamayacak kadar yorgun bir şekilde
uyuyakaldık.

*****

Gece yarısından biraz sonra serin esinti aniden kesildi ve hem Tepi hem de ben neredeyse aynı anda uyandık.

"Hava ısındı ve nefes almak zor, efendim," dedi iri adam, "korkarım bir fırtına yaklaşıyor."

Gerçekten çok sıcak ve boğucu olmuştu, ancak
barometreye baktığımda hiçbir değişiklik olmadığını gördüm ve bu yüzden endişelenmedim, çünkü
ne kadar sert ve nereden eserse essin, mükemmel bir konumdaydık. Yarım saat kadar sonra birkaç şiddetli yağmur yağdı,
sonra aniden bir sağanak yağmur, bu da kapağı kaldırıp
içeri girmemizi gerektirdi kabinde ve o zaman Tepi bana şiddetli bir baş ağrısından şikayet etti, ben de bundan acı çekmeye başlamıştım.

Cama tekrar bakmak için kibrit çakmıştım ki,
birden tekne şiddetle titremeye başladı ve sonra halatına öyle ani bir
çekiş yaptı ki yüz üstü yere düştüm.

"_Mafuie! Mafuie!_" ("Deprem! deprem!") diye bağırdı Tepi, küpeşteleri kavrayıp denize doğru bakarken dehşet içinde.
"Ah, Simi, bak, bak! Deniz, deniz! Yok olacağız!"

Tanrı bir daha böyle bir manzara görmeme izin vermesin! Siyah, yükselen bir su duvarı tekneye doğru hızla yaklaşıyordu ve ben dudaklarımı çerçeveleyip Yüce Tanrı'ya merhamet dilemeden önce, üzerimize geldi ve
bizi korkunç tepesinin zirvesine kaldırarak kıyıya doğru
yıkım için fırlattı. Sonra hiçbir şey hatırlamadım.

[Resim: Bizi korkunç tepesinin zirvesine kaldırıyor 212]

*****

İki hafta sonra geniş, alçak tavanlı bir odada hayata ve sefalete uyandım.
Tepi, kolu askıda, üzerime eğilmişti ve yatağımın yanında iki papaz oturuyordu.

"Neredeyim, iyi babalar?" diye sordum.

"San Ignacio'dayım oğlum," diye cevapladı ikisinin büyüğü. "Tanrı seni ve bu Kızılderili denizciyi, O'na ve Kutsal Bakire'ye merhameti için şükranlarını sunmak üzere bağışladı."

"Peki arkadaşlarım nerede - iki kız ve Tematau? Söyle bana, Tepi!
Söyle bana," dedim, kalbimde donuk bir korkuyla. "Neden titriyorsun ve yüzünü saklıyorsun?" Sonra rahiplere döndüm.

"Tanrı aşkına, söyleyin beyler," ve bana en yakın olanın elini tuttum.

"Cennette, oğlum. Onlar ve diğer üç yüz zavallı ruh on üç gün önce hayatlarını Tanrı'ya teslim ettiler. Tarafofo'daki neredeyse yirmi kişi
kaçabildi."

Şok benim için çok fazlaydı ve tekrar geri düştüm.

*****

Yolculuk için yeterince güçlendiğim anda sahneyi ziyaret ettim ve
bir zamanlar kilisenin bulunduğu yerde çıplak, kasvetli bir
tümsek gördüm. Altında Lucia, Niabon, Tematau ve o korkunç gecede tek bir anda sonsuzluğa gönderilen üç yüz kişi daha vardı. Birkaç kurtulan, bir rahibin ve San Ignacio Valisi'nin yönetimi altında, büyük mezarın dibine uzun bir tahta haç dikiyorlardı, beni sevgili arkadaşlarımın ölümleriyle karşılaştıkları evin bulunduğu yere götürdüler. Ev yıkıldığında ve uyuyanları gömdüğünde evde dokuz kişi daha vardı ve acı hepsi için kısa sürmüş olmalı.

Depreme eşlik eden gelgit dalgası, tekneyi, Tepi'yi ve beni yüzlerce metre içeriye fırlatmıştı.
Ben teknede, sersemlemiş ve ciddi şekilde yaralanmış bir şekilde alındım. Tepi bir pirinç tarlasına
taşındı ve kolu kırılmış olmasına rağmen hemen beni aramaya çıktı ve sadık dost, beni bir öküz arabasıyla San Ignacio'ya taşıdığımda benimle birlikte gelmişti. Orada doktor ve rahipler beni iki haftalık tehlikeli bir hastalıktan sonra
ayağa kaldırmışlardı.

Guam'dan ayrılmadan önce, beni yanında kalmaya zorlayan arkadaşım Jose Otano ile iki ay geçirdim. Zavallı Lucia'nın
kalbi kırık kız kardeşi onun evinde beni sık sık görmeye gelirdi ve ben ona
gerçek bir üzüntüyle veda ederdim.

Sonra bir gün Tepi ve ben yüzümüzü bir kez daha güneydeki adalara çevirdik -- ve böylece benim garip maceramın hikayesi anlatılmış oldu.

Louis Becke'nin

The Strange Adventure Of James Shervinton adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURE OF JAMES SHERVINTON ***

***** This file should be named 24999.txt or 24999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/9/24999/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
