*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tapu Of Banderah (Banderah Tapusu)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: April 5, 2008 [EBook #24996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tapu Of Banderah, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tapu Of Banderah
       1901

Author: Louis Becke

Release Date: April 5, 2008 [EBook #24996]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TAPU OF BANDERAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

BANDERAH TAPUSU

Louis Becke tarafından

C. Arthur Pearson Ltd.

1901

I ~ "YILDIZ IŞIĞI"

Güneşin doğuşu, erken şafak vaktinin sisli tropik pusunu delmeye yeni başlamışken, doksan veya yüz tonluk küçük, beyaz boyalı bir yelkenli,
Mayou'nun alçak, yoğun ormanlık adasına doğru ilerliyordu. Bu ada, Güneydoğu Yeni Gine kıyıları ile katil Solomon Grubu arasında yer alıyordu.

Mayou'nun beyaz nüfusu çok fazla değildi çünkü sadece
bir İngiliz misyoner ve karısından oluşuyordu. Karısı da tabii ki beyaz bir kadındı.
Peter Schwartzkoff adında bir Alman tüccar ve yerli karısı; Charlie Blount adında bir İngiliz tüccar ve iki melez oğlu ve kızı;
ve Nathaniel Burrowes adında bir Amerikalı tüccar ve eski balina avcısı, eşleriyle birlikte.

Ada geniş bir alana yayılmış ve inanılmaz bir berekete sahip olmasına rağmen, yerli nüfus o zamanlar nispeten küçüktü ve sadece
üç bin kadar insan vardı. Neredeyse hepsi adanın güneybatı ucunda, burayı ziyaret eden birkaç ticaret gemisinin buluşma noktasında yaşıyordu. Bazen bir araştırma gemisi ve daha uzun aralıklarla Hawaii veya Fiji'den gelen bir işçi toplama gemisi uğrardı. Böyle zamanlarda Mayou'nun beyaz sakinlerinin hayatlarının monotonluğu hoş bir şekilde
kırılırdı. Yılda bir kez, bir misyoner gemisi küçük resif limanına demir atardı, ancak ziyareti sadece Rahip Bay Deighton, karısı ve yerli müritleri için önemliydi ve misyon gemisinin limandaki varlığı üç beyaz tüccar tarafından hiç fark edilmezdi; çünkü bir misyoner gemisi Güney Denizleri'ndeki ortalama bir tüccar tarafından her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçi olarak görülmez.

Güneşin doğmasıyla birlikte gemi, adanın güney ucunda balık tutan bir grup yerli tarafından kıyıdan
görülmüştü ve birkaç dakika içinde yüksek sesle haykırışları kıyıdaki diğer yerlilere ulaştı ve onlar tarafından sahil boyunca evden eve taşındı
ta ki kasabaya ulaşana kadar. Oradan, hemen sonra, derin ve yankılı bir haykırış geldi, "_Evaka! Evaka!_" ("Bir gemi! Bir gemi!") ve sonra
bir kovandan çıkan arılar gibi sazdan çatılı evlerinden dışarı
çıktılar ve birlikte gülüp bağırarak
koştular, köyün önündeki sahile doğru.

Gürültü arttıkça, Rahip Wilfrid Deighton çalışma odasının kapısını açtı ve yerel köyün sık kümelenmiş evlerinden yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki, palmiyelerle kaplı yumuşak bir yükseltinin üzerinde duran misyon evinin gölgeli verandasına çıktı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, seyrek kahverengi sakalı vardı ve yüzünde yorgun, endişeli bir ifade vardı. Uzun, zayıf vücudu, kaba, emekten yıpranmış elleri ve eski püskü giysileri de, Rahip Wilfrid'in çizgilerinin, emeklerinin alanı olarak vahşi, sağlıksız Mayou adasını seçtiğinde hoş bir yere atılmadığını gösteriyordu. Fakat Mayou halkı arasında geçirdiği yedi yıl boyunca katlandığı zorlu, sürekli emeğin bedensel izlerini gösterse bile, gözleri hala Moffat ve Livingstone, Erromanga'lı Williams ve Hartum'lu Gordon gibi ciddi adamların ruhlarını canlandıran o asil misyoner ruhunun ateşiyle doluydu. Çünkü o, işine inanan bir tutkundu; ve karısı da öyleydi, otuz yaşında, güzel, solgun, ufak tefek bir kadındı, ruhları kurtarmak için büyük bir özlem duyuyordu, ancak zaman zaman uzun süredir uzak kaldığı dış dünyaya daha yakın olan diğer ada gruplarında yarı medeniyetin konforlarına ve güzel akşam yemeklerine geri dönmeyi özlüyordu. Misyoner verandaya çıktı ve ilerleyen gemiye doğru bakarken sert, güneşten bronzlaşmış elleriyle gözlerini parlamadan korudu. Kısa süre sonra karısı onu takip etti ve elini omzuna koydu. "Nedir bu, Wilfrid? Kesinlikle _John Hunt_ değil. Daha aylar var."

"Kesinlikle o değil, Alice," diye cevapladı, "ve bir ticaret gemisi de değil, sanırım. Daha çok bir yata benziyor. Belki de yeni bir savaş gemisi olabilir. Ancak yakında göreceğiz. Şapkanı tak, canım, ve sahile inelim. Blount, Schwartzkoff ve Burrowes çoktan gittiler; ve yeni gelenler karaya çıktığında arka planda kalmam kesinlikle bana yakışmazdı."

Bayan Deighton, Avrupalılarla tanışma ihtimalinin verdiği hafif heyecanla soluk yüzü kızararak hızla odasına çekildi ve
hızla bir tuvalete giderek, elinde beyaz şemsiyeyle
onu kapıda bekleyen kocasına katıldı.

* * * * *

"Günaydın beyler," dedi saygıdeğer beyefendi, birkaç dakika sonra, Bayan Deighton'ın eşliğinde üç beyaz tüccara katılırken, "hangi gemi bu? Herhangi bir fikrin var mı?"

"Hiçbir fikrin yok," diye cevapladı Blount, Bay Deighton'a kısa bir baş selamı vererek, ama
yaprak şapkasını karısına doğru kaldırarak, "biz de sadece merak ediyorduk. Bir tüccara benzemiyor - daha çok bir topçu teknesine benziyor."

Bu arada, yelkenli geçitten içeri girmiş ve
bir kano filosuyla çevrili olarak kısa süre sonra yanaşıp demirlemişti. Yelkenleri çok hızlı bir şekilde tutuldu, ardından neredeyse demir atar atmaz şık, beyaz boyalı bir tekne indirildi ve kıyıdaki insanlar mürettebatın onu iskele merdivenine çektiğini gördüler.

Sonra, kıyafetinden anlaşıldığı kadarıyla geminin bir subayı olan beyaz bir adam, ardından hafif bir tüvit takım elbise ve hasır şapka giymiş başka bir kişi tekneye girdi, ardından tekne kıyıya doğru ilerledi. Yaklaştıkça, tüccarlar ve misyoner mürettebatın açık tenli Polinezyalılar olduğunu, mavi pamuklu kazaklar, beyaz ördek pantolonlar ve hasır şapkalar giydiklerini görebiliyorlardı. Dümen küreğiyle dümen tutan subay, pirinç kaplamalı şapka ve pirinç düğmeli ceket, ve arada sırada yanında puro içen tüvit takım elbiseli adamla konuşmak için dönüyordu.

"Jingo! Sanırım bu bir yat," dedi Charlie Blount, yaklaşan tekneyi dikkatle izliyordu; "Ben gidiyorum. Ben
bu tür insanlarla uğraşmak istemiyorum--övülmüş Londra kumaşçıları, 'Atıcılıkta iyi misin?' diye soruyorlar."

Sonra topuklarının üzerinde dönerek şapkasını Bayan Deighton'a doğru kaldırdı, diğer beyaz adamlara başını salladı ve sahilde evine doğru yürüdü.

"Sanırım Blount'un daha iyi huylu insanları yine böyle insanlarla karşılaşıyor," dedi
Burrowes, tekneye doğru başını sallayarak ve Bay ve Bayan Deighton'a hitap ederek. "Sanırım bunlar, kendisi de bir zamanlar tanıdığı çok güçlü İngiliz
şişmanları olabilir. Sanırım beni bir kuruş bile korkutamazlar."

"Babam öyle davranması gerektiğini düşünmüştü," diye belirtti Alman; "Eğer bir Alman buraya gelip beni pis bir denizci gibi giydirirse, ben de eve gidip başımı sallarım."

"Arkadaşlarım," dedi Bay Deighton sitemkar bir şekilde konuşarak, ama gizlice Blount'un gidişinden memnun olarak, "hiçbir adam vatandaşlarıyla karşılaştığında onun giyiminin yoksulluğu yüzünden utanmamalı; eminim ki bir İngiliz beyefendisinin görüntüsü benim ve Bayan Deighton için çok hoş karşılanacaktır."

"Wal," dedi Burrowes rahat ama rahatsız edici olmayan bir samimiyetle, "Sanırım papaz, siz ve Bayan Deighton bir hoş geldiniz komitesi oluşturup bunu onlara söyleseniz daha iyi olur; Ben kendim nazik konuşma tarzında pek iyi değilim, buradaki 'Schneider' de öyle," Alman'a başını sallayarak, "ve sen benim Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcisi olduğumla ilgili süslü bir şeyler söyleyebilirsin - Güney Denizi Adaları'nda sağlığını yeniden kazanan ve Washington'da tam anlamıyla bir krizin eşiğinde olan bir beyefendi. "

Bu sırada tekne pruvasını beyaz kumlu plaja doğru çevirmişti,
ve hasır şapkalı, tüvit takım elbiseli beyefendi hafifçe dışarı atladı.
Şapkasını zarif, dairesel bir hareketle çıkardı, plajdaki herkesi, beyaz ve yerli, dahil etti, sonra uyuşuk bir nezaketle şöyle dedi:

"İyi günler, beyler; Bu yerde Avrupalılarla tanışmanın zevkini yaşamayı pek ummuyordum ve kesinlikle bu zevkin bir hanımın varlığıyla daha da artacağını hiç düşünmemiştim," diye ekledi Bayan Deighton'ı diğerlerinden biraz uzakta dururken gördüğünde.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi misyoner, kendini diğerlerinin sözcüsü olarak belirleyerek; "Hoş geldiniz, efendim, çok hoş geldiniz
Mayou'ya ve sizin yelkenliniz için, ya da yatınız için, yakışıklı görünümünden tahmin ettiğim gibi, size sağlayabileceğimiz her şeye."

Sarı bıyıklı ve mavi gözlü, yakışıklı, sarışın bir adam olan ziyaretçi, eğilerek teşekkür etti ve sonra, "Kendimi tanıtma şerefine eriştim. Benim adım De Vere." dedi.

"Ve ben bu adadan sorumlu misyoner Rev. Wilfrid Deighton'ım. İki----" (bir sonraki kelimeyi söylemeden önce bir an tereddüt etti)
"arkadaşlarım Bay Peter Schwartzkoff ve Bay Nathaniel Burrowes."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Bay de Vere, hanıma nazikçe eğilerek,
ama adamlara beyaz, biçimli elini uzatarak; "ve şimdi size şunu söylemeliyim ki, Bay Deighton, nazik teklifinizden yararlanmaktan çok mutlu olacağım. Suya ve sebzeye,
vb., bulabildiğimiz her şeye ihtiyacımız var. Ancak, birkaç gün burada kalıp
yeniden donatmayı düşünüyoruz. Solomon Grubunun güney kısmından geçerken çok kötü hava koşulları yaşadık,
onarım yapmalıyız."

"Sizin geminizin bir ticaret gemisi mi, yoksa papazın dediği gibi, sadece bir gezi teknesi mi olduğunu sorabilir miyim, bayım?" diye sordu Burrowes.

"Bay Deighton tamamen haklı," dedi Bay de Vere, bir başka zarif selamla; "_Starlight_ bir yat. Onu seçememenizi oldukça anlayabiliyorum. Başlangıçta donanma için bir topçu teknesi olarak inşa edilmişti,
ama birkaç yıllık hizmetten sonra Sidney'de satıldı. Onu satın aldım ve bu hoş ve güzel Güney Denizi Adaları'nda dolaşmak için bir yata dönüştürdüm. Arkadaşım, Sayın John Morcombe-Lycett,
bana eşlik ediyor. İngiltere'deki yatçılık deneyimimizin, buraya bir yolculuk yapma kararlılığımızda büyük bir etkisi oldu. Aslında," ve burada Bay de Vere, beyaz, düzgün dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi ve sarkık sarı bıyığını sıvazladı, "Londra'dan Sidney'de adalar arasında bir yolculuk için bir gemi kiralamak niyetiyle ayrıldık. Ancak Bay Morcombe-Lycett bugün çok hasta ve bu yüzden karaya çıkmadı, ama ben buradayım; ve sizinle tanışmaktan gerçekten çok
mutluyum."

Sonra, tekneye doğru dönerek, onu getiren subaya seslendi, "Akşam yemeğinde beni karaya çıkar, Kaptan Sykes."

II ~ FİKİR FARKLILIĞI

Birkaç saat sonra Bay de Vere, tekne tekneye döndükten sonra onu misyon evine götüren Bay ve Bayan Deighton ile çok dostça ilişkiler içindeydi. Ancak, onlara eşlik etmeden önce, el sıkışırken Bay Burrowes ve Schwartzkoff'a, günün ilerleyen saatlerinde onları kendi evlerinde ziyaret etmeyi ihmal etmeyeceğini söyledi.
Ve hem Peter hem de Amerikalı, başka bir durumda, kendisi misyoner olmayan herhangi bir beyaz ziyaretçinin, kısa bir süre için bile olsa, toplumlarının zevkini "küfürlü bir misyoner" için feda etmesine haklı olarak öfkeleneceklerdi, onunla en hararetli şekilde el sıkıştılar ve onu görmekten gurur duyuyorlardı. Sonra aceleyle evlerine doğru yola koyuldular.

Peter'ın evi ve ticaret istasyonu Charlie Blount ve Amerikalı'nın evinin ortasındaydı, ancak kendi evine gitmek yerine,
Peter, şimdi kapısında durup onları izleyen Blount'un şaşkınlığına rağmen,
Burrowes'un evine girdi. "Bu çok tuhaf," dedi Blount, İngilizce olarak, on sekiz yaşında bir kız olan melez kızlarından birine; "bu iki adam birbirlerinden zehir gibi nefret ediyor. Son iki yıldır Hollandalının Yankee'nin evine girdiğini veya Yankee'nin onun evine girdiğini hiç görmedim ve şimdi buradalar, hırsızlar kadar yakınlar! Acaba hangi cehennem dolandırıcılığını yapıyorlar?"

Charlie Blount'un şaşkınlığı tamamen doğaldı. Alman ve Amerikalı birbirlerinden en yoğun şekilde nefret ediyorlardı. İkisi de Mayou'da Blount kadar uzun süre yaşamamıştı, ancak her biri yerlilere onları aldattığını söyleyerek diğer adamı adadan uzaklaştırmaya çalışıyordu. Aslında ikisi de alçaktı, ancak beyaz adamlara düşkün Mayou şefi Banderah aralarında içi boş bir barış sağlamayı başarmıştı. _O_ ikisinin de kendisini ve halkını aldattığının gayet farkındaydı, ancak aldatmaları ılımlı bir şekilde uygulandığı sürece aldırış etmiyordu. Ancak Blount'a karşı tam bir güven duyuyordu ve bu iyi his adadaki her yerli tarafından paylaşılıyordu.

* * * * *

Belki de, Blount tekne karaya çıktığında olanlara tanık olsaydı, diğer tüccarların dürüstlüğüne dair şüpheleri önemli ölçüde artardı. Çünkü misyoner ve Bay de Vere birbirlerine iltifat ederken, Alman ve Amerikalı teknenin başındaki subayla işaret alışverişinde bulunuyorlardı ve De Vere ona "Kaptan Sykes" diye hitap ediyordu. Amerikalı, aslında, onunla konuşmak için sahile doğru yürümeye başlamıştı ki, Bay de Vere ona gemiye dönmesi için seslendi ve
Kaptan Sykes, Burrowes'u daha sonra göreceğini belirten bir hareketle teknenin başının etrafından döndü ve Kanaka mürettebatına yol vermeleri için emir verdi. Bu aptalca sözden oldukça memnunmuş gibi, Amerikalı az önce ayrıldığı gruba geri döndü ve sonra misyoner, Bayan Deighton ve De Vere gittikleri anda, o ve Alman birlikte yola koyuldular.

Amerikalı'nın evine girdikleri anda, Burrowes masaya oturdu ve Alman da bir cin dolabının üzerine.

"Wal, Dutchy," dedi Burrowes, arkadaşına dikkatle bakarak, "sanırım
pirinç kaplı takım elbiseli o kudretli şişkinliğin kim olduğunu biliyorsun, ha?"

"Yaw," diye cevapladı Schwartzkoff, "o Bilker ve ben onun on yıl hapis yattığını sanıyordum."

"Wal, on yıl aldığı doğru. Ama bu altı yıl önceydi ve sanırım onu ​​serbest bıraktılar. Avustralya'da zenci yakalamaya karşı kamuoyunda pek bir his yok; ve sanırım beş veya altı yıl yattıktan sonra serbest bırakıldı."

"Dot öyle," diye iddia etti Alman; ve sonra öne doğru eğildi, "ama o burada bu güzel, harika yelkenlide ne yapıyordu?"

"İşte sen ve ben bunu öğreneceğiz, Dutchy. Ve sanırım sen ve ben bunu çok kolay _öğrenebiliriz. Bilker beni kandıramaz; eğer iyi bir şey biliyorsa, sanırım ben de dahil olacağım."

"Peçe, kıyıya geldiğinde, ve göreceğiz. Von ding, seni dells,
dostum. Dot fine shentleman senin ve benim Kaptan Bilker hakkında ne bildiğimizi bilmiyor."

Amerikalı olumlu bir göz kırptı ve sonra kaba bir dolaba giderek
bir şişe cin ve birkaç teneke kupa çıkardı.

"Bak Peter, sanırım sen ve ben bu yelkenlide birlikte bir şeyler yapacağız, o yüzden arkadaş olalım."

"Ben razıyım," dedi Alman, oturduğu yerden kalkıp
barış teklifini kabul ederek. Burrowes'a başını salladı ve
onu fırlattı.

*****

Öğle vakti Bay Morcombe-Lycett karaya çıkarılmış ve
Bay Deighton'ın geceyi orada geçirme davetini kabul etmişti.
Yaklaşık otuz beş yaşında, iyi giyimli, yakışıklı bir adamdı ve Bay Deighton karısına sempatiyle bildirdi,
biraz sıtma ateşi vardı ve biraz kinin ve emzirmeyle bu durum kısa sürede düzelecekti.
Bu arada Bay Deighton'ın kendisi de aynı şikayetten muzdaripti.

Öğlen vakti, Charlie Blount Burrowes'un evinin önünden geçerken,
Alman'ın hala orada olduğunu görünce şaşırdı. Tam gidecekti ki, iki adamla da oldukça dostça ilişkiler içinde olmasına rağmen, evlerine sık sık girecek kadar ikisinden de hoşlanmıyordu, oysa onlar evlerine giriyordu.

"Sen tekneye binecek misin?" diye sordu Burrowes, Blount içeri girip
oturduğunda.

"Hayır, ben Lak-a-lak'a gidiyorum. Orada benim için kereste kesen birkaç yerli var ve sahil boyunca yürüyüp nasıl olduklarını görmek istedim. Bunun dışında, küçük kızım Nellie amcasıyla birlikte orada."

"Neden," dedi Burrowes, samimi bir şaşkınlıkla, "gemiye binip
satacak erzakları olup olmadığına bakmıyor musun? Geçen gün konserve etlerinin bittiğini ve kahvenin de neredeyse bittiğini söylediğini duydum."

"Öyle yaptım; ama tüm bunlara rağmen gemiye binmek umurumda değil" Sonra
iki adamın yüzüne bakarak cinini bitirdi,
kupasını masaya koydu ve devam etti, "Bardağımdan o lanet olası,
keskin kara kuşçu Bilker'in onun kaptanı olduğunu gördüm. Bu benim için yeterli.
O cehennem alçağının on yıl hapis yattığını duydum. Asılmadığı için üzgünüm."

"Vy," dedi Alman, içtiği içkiden yüzü epey kızarmıştı, "sizler kendi paranızı
vermek için der plackpird'desiniz."

"Ben de öyleydim, Peter," dedi Blount sessizce, "ama _biz_ işi dürüstçe, adilce ve dürüstçe yaptık. Ben ve benimle birlikte olanlar, emek ticaretindeyken, asla bir zenci çalmadık veya öldürmedik. Bu Bilker denen adam, ticaretteki her beyaz adam için bir utanç kaynağıydı. O, kötü şöhretli, soğukkanlı bir katildi." 

Bundan sonra konuşma biraz sönükleşti, çünkü Bay Burrowes ve Bay Schwartzkoff rahatsız hissetmeye başladı. Altı veya yedi yıl önce, o zamanlar birbirlerini tanımasalar ve farklı adalarda yaşıyor olsalar da, her biri Kaptan Bilker ile "karatavuklar" için yaptığı seferler sırasında ona "kargo" sağlamak konusunda ticari ilişkilere sahipti ve her biri ticareti öyle bir şekilde yürütmüştü ki, ikisi de sonunda operasyonlarının olduğu yeri büyük bir aceleyle terk etmek ve başka bir yerde ikamet etmek zorunda kaldılar, özellikle de Kaptan Bilker'i tutuklayan kruvazörün komutanı onlarla tanışmak ve darağacına kadar ona eşlik etmelerine izin vermek konusunda güçlü bir istek duyduğu için.

"Wal," diye devam etti Amerikalı, "Sanırım her adamın bu tür şeyler hakkında kendi fikirleri vardır. Benim de var---- İşte Bay de Vere. Hemen içeri girin, efendim ve oturun; ve Bay Deighton da. Merhaba, papaz? Sizi gördüğüme gerçekten sevindim."

Ziyaretçiler içeri girdiği anda Blount gitmek için ayağa kalktı, ancak misyoner, iyi huylu, beceriksiz bir ısrarla onu geri itti ve bu arada elini tuttu.

"Bay de Vere, bu Bay Blount, çok mükemmel bir adam, sizi temin ederim."

"Nasılsınız?" dedi Blount, gülümseyen İngiliz'in elini eline aldı, ancak hemen bıraktı. De Vere'nin sabit gülümsemesinde ve soğuk, sulu mavi gözlerinde, nedenini bilmese de, kesinlikle kızdığı bir şey vardı.

Ancak, biraz donuk kafalı Deighton, onun kalıp misafirine "nazik davranmasını" çok istiyormuş gibi göründüğünden, Blount
oturdu, ancak bunu güneş yanığı, kararlı yüzünde güçlü bir şekilde görülen kısıtlama ve sabırsızlıkla yaptı. Yaklaşık on dakika kadar
kaldı, yalnızca kendisine söz verildiğinde konuştu; ve sonra ayağa kalktı
ve yakışıklı Bay de Vere ve iki tüccara soğuk bir "iyi günler" başıyla selam vererek kapıya doğru yürüdü ve dışarı çıktı.

Burrowes'un evinden misyon istasyonuna giden yolun yarısına gelmeden önce,
Rahip Bay Deighton tarafından geçildi.

"Bay de Vere tekrar gemiye bindi," dedi yavaş ve ciddi bir şekilde,
"bana birkaç İngiliz gazetesi getirmek için gemiye bindi. Çok saygıdeğer ve nazik bir beyefendi, Bay Blount, omurgasına kadar bir aristokrat, ama bir beyefendi,
Bay Blount, her şeyden önce bir beyefendi. Ziyareti bana
en saf----"

"Çok nazik olabilir," dedi Blount, "ama eğer kendini
tanıttığı gibiyse, yargım çok yanlış."

"Bay Blount!" ve misyoner gerçekten şok olmuş görünüyordu. "Çok
haksızsınız, ayrıca çok da yanılıyorsunuz. Bay de Vere, birçok asil İngiliz ailemizin en asillerinden birinin varisi. Bunu bana kendisi söyledi."

"Ah, öyle mi! Bu, onun hakkındaki fikrimi doğruluyor. Şimdi, bakın
buraya, Bay Deighton," ve tonu hafifçe sinirlendi, "Bu Bay de Vere'nin -her ne olursa olsun, hiçbir asil İngiliz ailesinin varisi olmayan- Burrowes ve Alman gibi adamlara dayatmada bulunmasına
şaşırmıyorum, ama size dayatması beni daha çok şaşırtıyor.
Ve yine de bilmiyorum. Eğitim ve zekaları sahtekârlığa karşı kendilerini güvence altına alması gerekenlerin, cahil ve kültürsüzler kadar sıklıkla dayatılması her zaman veya neredeyse her zaman böyledir."

"Sahtekârlık, Bay Blount! Demek istediğin şu ki----"

"Şunu demek istiyorum ki, gösterişli kıyafeti ve etkileyici ismiyle bu De Vere adlı adam bir İngiliz beyefendisi değil. Sizi ve az önce bıraktığımız adamları aldatabilir ama beni aldatamaz. Ben bir zamanlar İngiltere'de yaşadım
uzun zaman önce, Bay Deighton," burada Blount yüzünü çevirdi ve sonra hayalperest bir şekilde ekledi, "uzun zaman, çok uzun zaman önce ve oldukça iyi insanlarla tanıştım. Ve Bay de Vere'in iyi bir aileden geldiğine inandığım kadar Nathaniel Burrowes'un, düşük gelirli, çökmüş bir New Orleans iskele serserisi, Amerikan gazetelerinin her zaman gevezelik ettiği 'Virginia'daki ilk ailelerden' birinden geldiğine de inanmıyorum" "Nesi var, Bay Blount?" "Sizin bakış açınıza göre hiçbir şey--benim bakış açıma göre her şey. Ve, benim açımdan, bu iki İngiliz beyefendisi ve _Starlight_ yatı ile hiçbir ilgim olduğunu düşünmüyorum. İşte, işte
misyondayız. İyi günler, Bay Deighton; kereste toplayıcılarımın nasıl olduğunu görmek için
Lak-a-lak'a gidiyorum." Ve sıkıntılı misyonere nazikçe başını sallayarak, iri, esmer yüzlü tüccar sahilde tek başına yürüdü.

III ~ BANDERAH

Mayou'nun en yüksek şefi olan Bandera, _Bay Deighton'ın din adamlarına verdiği rapora göre, "çok zeki, İncil'in yayılmasına olumlu bakan, ama ne yazık ki! dünyevi bir yapıya sahip,
ve dünyevi sebeplerle karanlığa tutunuyor." Başka bir deyişle,
Banderah, adanın daha fakir yerlilerinin Hristiyanlığı çok özgür ve değiştirilmiş bir biçimde benimsemesine ve mal varlıklarının belli bir miktarını misyonerlik davasına katkıda bulunmasına hiçbir şekilde karşı olmasa da, yine de bir putperestti ve öyle kalmaya niyetliydi. Bay Deighton için, hayret ve küçümseyici bir acımayla karışık kişisel bir beğeni
tasarlamıştı. Kabileler arası bir savaş sırasında uyluğuna bir kurşun
yemişti ve misyoner, çok zorluktan sonra, bunu
çıkarmayı başarmıştı. Sonuç olarak, minnettarlığı sınırsızdı ve bunu çok pratik bir şekilde, yüzlerce tebaasına ölüm cezasıyla Hristiyan olmalarını emrederek gösterdi. Ve çok eşliliğin Bay Deighton tarafından hoş görülmeyeceğinin farkında olarak, bir adım daha ileri gitti ve bu zorla din değiştirenlerden birden fazla karısı olanların hepsini kendi kendi haremi. Aile görevlerine yaptığı bu ekleme,
ancak, yam ve taro plantasyonlarında kendisine faydalı olan
fazladan eşlerin emeğiyle fazlasıyla telafi edildi.

Gençliğinde Banderah, bir zamanlar, o günlerde,
Melanezya'nın bir ucundan diğerine kadar büyü yapan bir isim olan Lannigan adında bir ticaret kaptanının hizmetinde Sidney'e bir yolculuk yapmıştı ve
bir savaşçı ve adam öldürücü olarak gösterdiği cesaretle Banderah, bir misyonere asla veremeyeceği bir saygı kazanmıştı.
Ancak bu kaptan,
yıllar ve içkiyle dolu bir şekilde Sidney'de öldü ve şefi neredeyse kalbi kırık bir şekilde bırakarak bir yıl sonra Mayou'ya döndü.

Onun meraklı, yarı vahşi karakterinde bazı iyi noktalar vardı ve bunlardan biri de Blount ve Bay'ın sık sık dile getirdiği dileklere ve içten ricalara uymasıydı. Deighton, bu hikayenin geçtiği zamana kadar adadaki kıyı kabileleri arasında
sürmüş olan yamyamlığın
son kalıntılarını ortadan kaldırmayı kabul etmişti. Ve yaşlı adamlar ve putperest inancının bazı rahipleri, onun sert yasalarına karşı mücadele etmiş olsalar da, Bay Deighton, böylesine muhteşem ve toptan bir dönüşüm karşısında dürüstçe
gözyaşları dökerek,
her dönüşüme yeni bir baskılı gömlek ve İsraillilerin Kızıldeniz'i
geçerken çekilmiş çok renkli bir resim verdiğinde sonunda pes ettiler.

Blount, Lak-a-lak'a doğru sahilde yürüdükten bir saat sonra, Banderah, teknenin kaptanının kıyıya çıktığını ve Nathaniel Burrowes'un evine giden patikada yürüdüğünü gördü; burada Burrowes ve Alman tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Orada yaklaşık bir saat kaldı ve sonra tekrar
çıktı ve birkaç dakika etrafına bakındıktan sonra, Amerikan tüccarının evinden yaklaşık üç yüz metre geride duran
Banderah'ın evine doğru yöneldi.

Şefin evine yaklaştığında _Starlight_'ın kaptanı başını kaldırdı ve Banderah onun yüz hatlarını görüp onu tanıdı.

"Nasılsın, Bandy?" dedi denizci, hareminin ve ailesinin bir kısmıyla çevrili, kapısının içindeki bir hasırın üzerinde oturan şefe doğru hızla yürüyerek, "Beni unutmadın, değil mi?"

"Ah, hayır, efendim. Seni unutmam," dedi yerli, yeterince medeni bir şekilde, ama
sıcaksız bir şekilde. "Nasılsın, Kaptan Bilker?"

"Şşş, bana öyle deme, Bandy. Artık ben Kaptan Sykes'ım."

"Evet?" ve Banderah'ın yüzü hemen en umutsuz aptallığın ifadesine büründü. "Tamam, Kaptan Sike. İçeri gel ve otur."

"Tamam, oğlum," dedi Bilker neşeyle, ceketinin cebini karıştırıp
büyük bir rom şişesi çıkararak, "sana bir içki getirdim, Bandy; ve seninle biraz sohbet etmek istiyorum."

"Tamam," dedi ve kaptanın elinden şişeyi alıp
ona bakmaya tenezzül etmeden eşlerinden birine uzattı. "Bana ne hakkında
konuşmak istiyorsun, Kaptan? Plantasyonda çalışmak için sana yerli bir
adam bulmamı mı istiyorsun?" ve sinsice gülümsedi.

"Hayır, hayır, Bandy. Öyle bir şey yok. Artık bir işçi gemisi işletmiyorum. Artık büyük bir beyefendiyim. O yatın kaptanıyım."

Şef başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Kaptan "Sykes"ı eskiden tanıyordu ve
şüphesiz bir serseri olduğunu biliyordu. Gerçekten de, kurnaz kara kuş kaptanı, Banderah'ın otuz kişisini gemisine bindirip parasını ödemeden götürmeyi başarmasından yaklaşık on yıl önce; ve şef denizciyi tanıdığı anda, keskin yerli beynini onunla hesaplaşmak için bir plan yapmaya
başlattı. Ve ölümcül bir
intikam almaya niyetliydi.

"Banderah, ihtiyar," ve kaptan bir elini şefin çıplak
dizine koydu, "Bir sonraki sefere geri döndüğümde o adamlar için sana ödeme yapmayı düşünüyordum. Ama
bir savaş gemisi tarafından kaçırıldım," burada Bilker bileklerini çaprazlayarak kelepçelendiğini belirtti; "Sidney'e götürüldüm, beni hapishaneye koydular - on
yıl."

"Yalan söylüyorsun," dedi Banderah sessizce ama gözlerinde tehlikeli bir kıvılcımla,
"adamlarımı çaldıktan sonra uzun süre savaş gemisi seni 'hırs' yapmaz.
Birçok kişi bana iki sefer daha yaptığını söylüyor; sonra savaş gemisi seni yakalar ve 'hırs' yapar."

"Onlara inanmıyor musun, Banderah," diye başladı eski kara kuşçu, şef onu böldüğünde--

"Kardeşimle ne yapacaksın?" dedi aniden; "o da Fiji'de mi öldü?"

Beyaz adamın yüzü soldu. "Bilmiyorum, Banderah. Arkadaşım ambar kapaklarını açtığında kardeşinin gemide olduğunu bilmiyordum. Karaya çıktığını
düşünüyordum. Zaten onu Fiji'ye götürmeyi hiç düşünmemiştim."

"Tamam; boş ver. Ama benimle ne hakkında konuşmak istiyorsun?" Ve
sonra, sanki ziyaretçisini rahatlatmak istercesine, "Sen kahrolası bir düzenbazsın, ben kahrolası bir düzenbaz." diye ekledi.

"Evet, evet," diye onayladı Kaptan Bilker neşeyle; "ama şimdi bak,
Bandy, sadece aldığım adamlar için sana ödeme yapmakla kalmayacağım, ayrıca sana
çok para da vereceğim--herhangi bir miktarda para; seni büyük, zengin bir şef yapacağım;
Maafu Tonga kadar büyük.{*} Ama senin bana yardım etmeni istiyorum."

* Tonga'lı Maafu, Fiji Kralı Cacobau'nun bir zamanlar korkulan rakibi. 1877'de öldü.

"Doğru mu söylüyorsun?" diye sordu şef.

"Yemin ederim," diye hemen cevapladı kaptan, elini uzatarak, ancak Banderah'ın görmediği anlaşılıyordu.

"Tamam," dedi hemen, birkaç dakikalık sessizlikten sonra; sonra kadınlarına ve kölelerine odanın diğer ucuna çekilmeleri için bir işaret yaparak, böylece mırıldandıkları konuşmalar beyaz adamı ve kendisini rahatsız etmemeliydi, piposunu yaktı ve "Hadi, bana ne yapmamı istediğini söyle, Kaptan." dedi.

"Bak," dedi eski kara kuşçu, parmağını şefin koluna koyup alçak sesle konuşarak, "yattaki bu iki beyaz adamın her miktarda parası, altını, altınları var - kutularca kutularca. Çaldılar; çaldıklarını biliyorum, ama yaptıklarını görmedim."

Banderah kocaman, kıvırcık başını salladı. "Kurtarıyorum. Bu iki haydut,
hepsi seninle benim gibi."

"Bak, şimdi, buraya bak, Banderah. O altını istiyorum ve
onu almama yardım etmeni istiyorum. Gemideki bu adamlar ölür ölmez sana bin altın altın vereceğim - beş bin dolar. Sonra
şunayla
gideceğim. Şimdi dinle, sana nasıl yapacağını anlatacağım.
Yankee ve Peter yardım edecek."

Sonra Kaptan Bilker, _diğer adıyla_ Sykes, planını şu şekilde açıkladı:
Banderah, De Vere ve arkadaşını, yabani kuşlarla kaplı büyük bir bataklığın olduğu iç kesimlere doğru birkaç mil sürükleyecekti.
Burada
Banderah ve adamları tarafından sopayla dövülecekler ve cesetler
bataklığa atılacaktı. Sonra Bilker, Schwartzkoff ve
Burrowes eşliğinde, tekneye binip kaptanı ve
beyaz kâhyayı yerleştirecekti.

"Peter ve Missa Burrowes'a ne kadar altın vereceksin?" diye sordu
Banderah.

"Beş yüz," diye cevapladı Bilker; "ikisi de beş yüz. Ama ben sana bin vereceğim."

"Savaş gemisinin seni bir anda yakalamasından mı korkuyorsun?" diye sordu Banderah.

"Hayır. Bunu kim anlatacak? Sen ve halkın anlatmayacak."

"Ya Missa Blount? Ya misyonerlik?"

Bilker vahşice sırıttı. "Peter ve Burrowes, onlara beş yüz altın daha verirsem
Blount'u öldüreceklerini söylüyorlar."

"Ya misyonerlik ve misyoner kadın?"

Bir iki an Bilker, suça bulaşmış bir kötü adam olarak tereddüt etti. Sonra başını kaldırdı ve yerli şefin karanlık yüzüne baktı. Sert, vahşi ifadesi ona güven verdi.

"Birçok misyoner öldürülüyor. Ve tüm savaş gemisi kaptanları Mayou çalı adamlarının çok vahşi olduğunu biliyor. Bir gün - yaklaşık bir hafta sonra
ben tekneyle uzaklaştıktan sonra, misyoneri ve karısını Peter ve Burrowes'un bana bazen gittiğini söylediği
küçük çalı kasabasına götüreceksin. O gece orada uyuyacaklar. Sen ve halkından bazıları onlarla birlikte gidecek ve onlarla aynı evde uyuyacaksınız. Bunu bazen yapıyorsun, Banderah, ha?"

* "Çalı adamları", Melanezya Adaları'nın iç kesimlerinde yaşayan yerliler için kullanılan bir terim.

"Evet, bazen."

Bu kesinlikle doğruydu. Mayou'daki çalı kabileleri, Banderah ve kıyı kabileleriyle savaş halinde olmalarına rağmen, ara sıra düşmanlarıyla Rogga adlı bir çalı köyünde dostça bir şekilde karşılaşırlardı; bu köy onlarca yıldır tarafsız bir bölgeydi. Burada, Banderah ve halkı, balık, tütün ve tuzlu suyla dolu bambular taşıyarak, Banderah'ın getirdiği mallar karşılığında ona patates, domuz ve yabani güvercin veren küçük çalı insan gruplarıyla karşılaşırdı. Bu toplantıların birçoğunda, Bay Deighton, iç kesimlerdeki vahşi ve yamyam insanlarla dostça ilişkiler kurabileceği boş umuduyla oradaydı.

* Tuzları olmadığı için, kıyıya gitmeye cesaret edemeyen Melanezya'nın çalı kabileleri, kıyı kabilelerinden tuzlu su satın alırlar. Her zaman tarafsız bir bölge olarak kutsal bir şekilde korunan bir noktada buluşurlar.

"Peki," diye devam etti haydut, "Rogga'da misyoner ve karısıyla birlikte uyuyacaksın. Sabah, sen ve halkın uyandığında,
misyoner ve karısı ölmüş olacak. Sonra buraya acele edeceksin; savaş gemisine binip kaptana kötü çalı adamlarının onları uyurken öldürdüğünü söyleyeceksin."

"Ben kurtardım. Herkes kurtarsın. Sen beyaz adamları öldürmek gibi bir çalı adamısın."

"İşte bu, Bandy. Kimse senin yaptığını söylemeyecek."

"Peki ya Peter ve Burrowes? Belki de o iki adam bir gün bana kızar ve savaş gemisine üç beyaz adam ve bir beyaz kadın öldüreceğimi söyler."

"Banderah," ve Bilker omzuna vurdu, "sen çok zeki bir adamsın! Bunda hiçbir yanlış yok. Şimdi bak, senden bin altın daha almanı istiyorum -- Burrowes ve Peter'a vereceğim bini. Ve çalı adamı misyoneri ve karısını öldürdükten sonra, kısa bir süre sonra bir gece sahile inecekler ve iki beyaz adamı öldürecekler. O zaman geriye
beyaz adam kalmayacak ve sen dünyanın en büyük şefi olacaksın - Maafu Tonga kadar büyük."

Şefin asık suratında meraklı bir gülümseme belirdi.

"Aman Tanrım! Cap'en, çok fazla şey kurtarıyorsun; sen gerçekten iyi bir adamsın."

"Peki, şimdi buraya bak, Banderah. Bunu yapacak mısın?"

"Evet, yeterince doğru yapıyorum."

"Ne zaman?"

"To-mollow."

"Yarın olur. Ve, buraya bak, Bandy, senden aldığım adamlar için sana onar altın vereceğim."

"Tamam," diye cevapladı şef, "şimdi git. Gidip iyi adamlar bulmak istiyorum, gelip
mollow'a gel."

"Haklısın, Banderah. Bir sürü iyi adam al. Ne yapacağını biliyorsun - beyaz adamlar ördek avlamak için bataklıkta yürüyorlar, sonra _bir, iki,_" ve
Kaptan Bilker sağ eliyle şefin tamamen anlayabileceği bir hareket yaptı.

Banderah matının üzerinde tamamen sessizce oturdu ve kaptanın
Burrowes'un evine dönmesini izledi, kısa bir süre sonra oradan çıktı,
iki suç ortağı eşliğinde. Sonra üçü
şunağı selamladı. Bir tekne yanaştı ve onları gemiye aldı.

*****

Bir veya iki saat sonra Blount, Lak-a-lak'tan sahil boyunca geri döndü ve
yavaşça evine giden patikada yürüdü. Kapıdan içeri girdiği anda, ışıkları tropik gecenin hızla düşen karanlığında
parıldamaya başlayan şunağın eğlence sesleri ona ulaştı. Gemide biri akordeon çalıyordu ve hemen
bir şarkı--

"Ayrıca, vatanseverlerin kanını da hatırlayın. Baltimore sokaklarını lekeleyen
Maryland, benim Maryland'im."

"Burrowes bunu yalnızca çok sarhoş olduğunda söyler," dedi kendi kendine,
en büyük kızı Taya'nın getirdiği bir fincan kahveyi içmek için
otururken. "Şüphesiz o ve o meshedilmiş süpürge Bilker birlikte
çok mutlu vakit geçiriyorlardır."

"Baba," dedi kız, fincanını bırakırken, yerel dilde,
"Banderah burada. O şimdi geldi ve içeri girmeyecek,
seni kopra evinde bekliyor, seninle konuşurken görülmemek için."

"Ne oluyor yahu?" diye mırıldandı Blount, kendisi için hazırlanan kahveye dokunmadan
kopra evine doğru dışarı çıktı.

Yarım saat sonra o ve yerli şef birlikte dışarı çıktılar ve büyük odadaki masanın üzerindeki lambadan gelen geniş ışık huzmesinin altında bir dakika durduklarında, kapıda oturan Taya babasının yüzünün sert ve sert baktığını gördü.

"Kan dökme Banderah," dedi yerli dilinde, "dört yıldır evimde yiyip içen
bu iki köpeğin kanını bile."

"Challi,{*} bu zor. Halkım şimdiden bu köpek kaptanın kanına susamış durumda -- halkımdan otuz bir kişiyi çalan kişi. Ve
onlarla birlikte kaçırılan kardeşim yüzünden, onlara
intikam sözü verdim. Ama onunla birlikte gemide olan diğer ikisini bağışlayacağım."

* Charlie.

"Nasıl istersen. Ve beni öldürmeyi planlayan bu iki köpeğe gelince,
onlarla kendim ilgileneceğim. Eğer, yelkenli buradan ayrıldığında,
bu adamlar onunla gitmezlerse, o zaman onları vurup öldüreceğim. "

"İyi," ve sonra beyaz adamın elini kavrayan şef burnunu
kendisine bastırdı ve karanlıkta kayboldu.

IV ~ "İKİSİNE DE ÖLÜM!"

Ertesi sabahın erken saatlerinde Baylar de Vere ve Morcombe-Lycett--ikincisi artık tamamen iyileşmişti--Bay ve Bayan Deighton'a,
iki tüccardan büyük bataklıkta iyi atışlar olduğunu duyduklarını,
Banderah ve bir grup yerlinin rehberliğinde oraya gideceklerini bildirdiler; ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra şef, birkaç kişiyle birlikte
ortaya çıktı.

"Sizinle birlikte en iyi adamlarımdan ikisini göndereceğim," dedi Bay Deighton,
bu vesileyle beyaz kolalı gömlekler ve siyah ceketler giymiş, ancak pantolonları olmadan duran birkaç sevgili müritini işaret ederek,
sevgili müritlerin pantolonlarını
çıkardıklarını, çünkü
bununla birlikte
yolda yürümek zorunda kalacaklarını bilerek bataklık.

Fakat aniden, misyonerin şaşkınlığına, Banderah vahşi bir bakışla, onlara oldukları yerde kalmalarını söyledi. Dediğine göre, çok sayıda adamı vardı ve Bay Deighton'ın hizmetkarlarına ihtiyacı yoktu.

Hemen, çok şık bir spor kıyafeti giymiş iki yatçı beyefendi, fişeklikleriyle ve fişeklikleriyle belirdi ve misyonere ve karısına zarifçe ellerini sallayarak, Banderah ve koyu tenli arkadaşlarıyla birlikte, kenarı misyon istasyonuna çok kısa bir mesafede olan yoğun tropikal ormana doğru kayboldular.

Yaklaşık bir saat boyunca Sayın Morcombe-Lycett ve Bay de Vere, Banderah'ın önderliğinde, ormanda istikrarlı bir şekilde yürüdüler. Yerliler onları yakından takip ederken tek bir kelime bile konuşulmadı ve Banderah'ın kendisi sık sık sordukları sorulara tek heceli kelimelerle cevap verdi.

Sonunda yoğun ormanın boğucu sıcağından çıktılar ve önlerinde büyük bir sazlık bataklık gördüler, kenarları seyrek bir şekilde hindistan cevizi ve pandanus palmiyeleriyle çevriliydi. Açık su birikintilerinde, burada ve orada bataklığın geniş alanında beliren, büyük yabani ördek sürülerinin etrafta beslendiğini ve yüzdüğünü gördüler, yaklaşırken en ufak bir korku bile göstermiyorlardı.

"Aman Tanrım, Baxter," dedi Bay de Vere arkadaşına, "yeterince iyi görünüyor, değil mi? Acaba bu lanet zenciler bize saldıracaklar mı?"

"Elbette yapacaklar. Ama önce bir içki içelim. Al, sen,
şu sepeti bize getir. Acaba eski Tanrısallık bize ne tür bir yiyecek verdi.
O fena bir eşek değil. Karısı da fena değil."

"Bah," ve Bay de Vere uzun, sarı bıyığını kıvırdı, "karşılaştığın her kadının
yüzünde her zaman hoş bir şey buluyorsun. Japonya'ya varana kadar bekle; o zaman
yeni bir kadın türüyle eğlenebilirsin. Melbourne ve Sydney'in peroksitli saçlı güzelliklerinden sonra senin için biraz değişiklik olur. Al, zenci, şu tirbuşonu bana ver."

"Diyorum ki, Dalton," diye aniden belirtti arkadaşı, "ruhumun üzerine yemin ederim ki
Japonya'ya gitmekle hata yapıyoruz. Orada bizi bekleyen çok fazla sorun olacağından emin olabilirsin."

"Hiçbiri değil Oraya varmadan önce herkes Callao'da görüldüğümüze dair kablolu haberleri okumuş olacak ve Yokohama'daki hiç kimse
Bay Herbert de Vere ve Sayın Morcombe-Lycett'i -İspanyol posta gemisiyle Singapur üzerinden Manila'dan yeni gelmiş- Tahiti'den Callao'ya gelen iki beyefendiyle -yani- hımm- ilişkilendirmeyi
aklından geçirmeyecek, Avustralyalı mali kamuoyunu otuz bin sterlin dolandırdıktan sonra."

"Ama Manila'daki yelkenliyle ne yapacağız?"

"Onu sat, masumum! Onu, daha önceki mali
işlemlerimde bana yardımcı olan, değerli meslektaşım Sayın Bay Morcombe-Lycett ile tanışma zevkine erişmeden önce bana yardım eden ve şu anda Güney Amerika'da yaşadığımızı dünyaya duyurmakla ilgilenen değerli dostumuz Bay Moses Steinberg'e sat."

"Peki, altın kutularımızı nasıl açıklayacağız? İki maden
spekülatörü genellikle yüklü miktarda altın taşımaz."

"Hepsi başardı, oğlum. Dostum Bay Moses Steinberg, bununla ilgilenecek. On bin altın, Queensland'dan değerli altın örnekleri olacak ve Londra'ya güvenli bir şekilde ulaştırılmak üzere Singapur'daki Kuzey Alman Lloyd's vapuruna yerleştirilecek. Orada sen ve ben, sevgili oğlum, onu takip edeceğiz. Ayrıca, orada, güvendiğim kadarıyla, bizim için 15 binlik ek bir meblağ daha bulacağız. Dürüst çalışmalarımızın geliri."

"Sykes'la ne yapacaksın?"

"Ona 500 sterlin ver ve dilini tutmasını söyle. O gürleyen bir
serseri ve ağzını kapatmak için para ödememiz gerek."

Sonra ikisi öğle yemeğini tartışmaya başladılar ve yiyip içerken
ve konuşup gülerken Banderah ve üç dört adamı fısıldaştılar.

"Onları arkalarından yakalayın ve sıkıca bağlayın," dedi şef, "ama
öldürmeyin, çünkü Challi'ye söz verdim."

Onurlu Morcombe-Lycett son şişe birasını yeni bitirmişti ve sigara içmek istiyordu. Puro kutusunu çıkarmıştı
ve yerli rehberlerinin üzerine çöken ani sessizliğe şaşırarak, nerede olduklarını görmek için döndü ve yaklaşık yarım düzine sadık yerlinin hızla kendisine ve arkadaşına doğru ilerlediğini gördü. O anlık bakışta tehlikeyi okudu ve şimşek gibi hızlı bir şekilde -çünkü o
korkak değildi- yanında duran dolu tüfeğini aldı ve iki namluyu da birbiri ardına ateşledi, on yardadan daha az bir mesafede.

Vahşi haykırışlar, yerlilerden ikisi yere düşerken, atışlara cevap verdi,
ama o yeniden dolduramadan veya Dalton ateş edemeden, tüm koyu tenli adamların
üzerlerine şiddetli bir hücumu geldi ve çılgınca canları için mücadele ederek,
aşağıya doğru itildiler.

Ve sonra katliam arzusu, vahşi saldırganlarını yendi ve
Banderah ve en güvendiği iki veya üç adamına rağmen, bir sopa
kaldırıldı ve ellerini onları tutan iki iri yerlinin mengene gibi kavrayışından
kurtulmaya çalışırken, "Bay de Vere"nin beyaz, açık alnına hızla indi.

"İkisine de ölüm!" diye bağırdı Toka adında ince yüzlü, kırışık yaşlı bir adam;
"_hutu_:{*} otuz bir kişinin canı için." Sonra geri kalanından
sıçrayarak, kısa saplı, keskin bıçaklı bir baltayı başının üzerinden savurdu ve zavallı Baxter'ın beynine sapladı.

* Maori _utu_ ile eşanlamlıdır - intikam.

"Sen kenara çekil, Paylap'ın oğlu Banderah," diye bağırdı yaşlı adam,
kanlı baltayı ona doğru sertçe sallayarak. "Ben, yaşlı Toka, rahip,
bugün yine Mayou adamlarına tanrıların ellerimize verdiği uzun domuzların kanını nasıl içip
etini nasıl yiyeceklerini göstereceğim," ve
silahı tekrar Baxter'ın nefes nefese kalmış bedenine gömdü. Ve Banderah yaşlı adamın çalışan yüzüne baktığında, köpükle beneklenmiş vahşi ağzını, korkunç kıvrımlarla kıvranıp büküldüğünü ve ardından adamlarının geri kalanının neredeyse aynı derecede korkunç yüzlerini gördüğünde, insan etine olan eski, eski şehvetin üzerlerine geldiğini biliyordu.

Böylece, Blount'u, misyoneri ve karısını kurtarma fikriyle
döndü ve ormandan sahile doğru kaçtı.

V ~ BANDERAH'IN TAPUSU

Rahip Wilfrid ve Bayan Deighton öğle yemeğindeydiler, misafirlerinin cana yakın tavırları ve diğer nitelikleri hakkında konuşuyorlardı, aniden
verandada hızlı bir adım sesi duydular ve Blount odaya
fırladı.

Yüzü heyecandan bembeyazdı ve elinde
revolverini taşıdığını gördüler.

"Tanrı aşkına, sorun ne, Bay Blount? Neden silahlısınız----"

"Tanrı aşkına şimdi bana sormayın! Hayatlarımız tehlikede--ölümcül, yakın tehlike. Beni evime kadar takip edin!"

"Ama, sevgili beyefendi," diye başladı Bay Deighton, "anlamıyorum--başarısız oluyorum----"

"Dostum, konuşma! Ne söylediğimi bilmediğimi mi sanıyorsun? İki arkadaşın da öldürüldü. Banderah şu anda evimde, gelip seni kurtarmamdan başka bir şey
söyleyemeyecek kadar bitkin."

"Aman, aman! Ah, bu korkunç! Hadi Alice, canım, İlahi----"

"Aptal!" ve tüccar misyoneri dizlerinin üzerine çökmek üzereyken kolundan yakaladı. "Eğer isterseniz dua edin-ve boğazınızı on-beş dakika daha kestirirken, banderah hariç her bir yerli, benden önce evime ulaşmak için tek güvenlik şansımız olduğunu, Bayan Deighton'a. Korkunç ağlama, Bay Deighton daha önce böyle bir çığlık duymuştu ve bu da, bir yamyam şölenine bağlı bir kurbanın kalbini yırttı. zaten bitkin düşmüştü. Sonra Deighton durdu.

"Bay Blount... tek başınıza devam edin. Bu hızda koşmak için sizin gücünüz yok. Bir iki dakika içinde karıma yardım edeceğim. Misyonerlerden bazıları kesinlikle yardımımıza gelecektir."

"Gelecekler mi?" dedi Blount sertçe. "Kendiniz bakın ve görün; tüm köyde tek bir kişi bile yok. Görmeye gittiler----" ve anlamlı bir hareket yaptı.

Bay Deighton inledi. "Aman Tanrım, bu korkunç!--" sonra aniden, karısının ölümcül yüz hatlarını
gördüğünde, gerçek doğası ortaya çıktı "Bay Blount, siz
cesur bir adamsınız. Tanrı aşkına sevgili karımı kurtarın! Daha fazla
koşamayacak kadar bitkinim. Ateşimin son atağı yüzünden çok zayıfım. Ama şimdi
evinizden sadece çeyrek mil uzaktayız. Onu da yanınıza alın, ama bana tabancanızı verin. En azından bir süreliğine geri çekilmenizi koruyabilirim."

Blount tereddüt etti, sonra silahı misyonere verdi, bayılan kadını
kollarına aldı ve şöyle dedi--

"Biraz daha yaklaşmaya çalışın; evi görür görmez karınız güvende olacak; en azından beni görüş alanınızda tutmalısınız."

Tüccar baygın kadını güçlü kollarında taşıyarak yürürken, misyoner elindeki silaha baktı ve
tekrar ürperdi.

"Eğer yanlış yaptıysam Tanrı beni affetsin," diye mırıldandı. "Ama kendi canımı kurtarmak için O'nun yaratıklarından birinin canını asla almam. Yine de onun canını kurtarmak için bunu yapmalıyım."

Sonra titreyen ayaklarıyla ama cesur yüreğiyle tüccarın ve yükünün peşinden sendeleyerek yürüdü. Şimdiye kadar, o korkunç çığlık kulağına çarptığından beri hiçbir ses ona ulaşmamıştı ve göğsünde yakın bir tehlikenin tehdit etmediği umudu
yükselmeye başlamıştı. Biraz ötede, ağaçların arasında, Burrowes'un evi vardı. Kapı
kapalıydı ve etrafta hiçbir yaşam belirtisi görülmüyordu.

"Aman Tanrım, uyuyorlar mıydı?" Burrowes ve Alman'ın sabah boyunca _Starlight_ kaptanıyla eğlendiklerini duymuştu.
Muhtemelen hepsi sarhoş bir uykuda yatıyorlardı. "Tanrım, bana onları uyarmak için güç ver," dedi kendi kendine; ve sonra Blount ve karısına son bir bakış atarak kararlı bir şekilde yana döndü ve
tepeye tırmanmaya başladı.

Ama zirveye ulaşmadan önce, Blount evini çevreleyen çite
ulaşmıştı ve Banderah, Taya ve iki küçük kardeşi, ellerinde tüfeklerle tüccarla karşılaştı.

"Çabuk, onu al!" dedi ve Bayan Deighton'ı Taya'nın kollarına itti ve
geriye baktı.

"Aman Tanrım! Burrowes'un evine gidiyor! Gel, Banderah," ve tekrar geri döndü, "oraya varmadan önce mızraklanacak veya vurulacak."

Misyoner kapıya ulaştığında ve zayıf, bitkin bir sesle seslenmeye başladığında, Blount ve şef ona yetişti ve ellerini
tutarak onu tekrar tepeden aşağı sürüklediler.

"Onlarla uğraşma, hepsi gemide," dedi Blount sadece. Ve konuşacak zaman yoktu, çünkü şimdi misyon evinin yönünde şiddetli çığlıklar duyuluyordu ve Blount ile Banderah geriye baktıklarında, siyah, çıplak figürlerin misyonerin konutunu çevreleyen alçak taş duvarın üzerinden atlayıp içeride kaybolduğunu gördüler.

"Tam zamanında," diye mırıldandı tüccar, Bay Deighton
aralarında eve ulaştılar ve misyoneri karısının yanına oturttular,
karısı bir şükran çığlığıyla kollarını boynuna doladı ve sonra
sessizce bayıldı.

* * * * *

Yaklaşık yarım saat boyunca Blount, Banderah ve misyoner yanında,
pencerelerden dışarı baktı ve yerlilerin misyon evini ve Schwartzkoff ve
Burrowes'un evlerini yağmalayıp tahrip ettiğini gördü. Bir mil ötede, limanın cam gibi sularında hareketsiz duran,
teknesi kıç tarafında teknesiyle birlikte yattı ve Blount ara sıra
gözlüğünden ona bakıyordu.

"Güvertede tek bir ruh göremiyorum," dedi Bay Deighton'a. "Bu sabah
Peter ve Burrowes'un kaptanla birlikte yola çıktığını duydum, hepsi oldukça sarhoştu. Keşke ne yapacağımı bilseydim! Gemiye binmek, belki de o haydutların yanımıza gelmeden önce bizi vuracağı anlamına gelirdi. Hayır, burada kalıp şansımızı deneyeceğiz. Banderah, bizi kendi halkından koruyabileceğinden oldukça emin olduğunu söylüyor. Ona
asla zarar vermeye cesaret edemezler; ve bence _bu_ onları biraz olsun sakinleştirir,"
ve çiti işaret etti, üzerine aralıklarla yeşil hindistan cevizi dalları bağlanmıştı. Bunlar Banderah tarafından yeni yerleştirilmişti,
ve evin _tapu_ olduğu anlamına geliyordu, ev ve içindeki her şey kutsaldı.

"Tanrı izin versin!" dedi Bay Deighton ve mistik işarete bakarken, sık sık aptalca, putperest bir uygulama olarak göstermeye çalıştığı bu işarete bakarken vicdan azabı hissetti.

Sonunda yağma işi bitmişti ve sonra Blount, iki veya üç "şeytan doktoru" veya rahip tarafından yönetilen
siyah, heyecanlı vahşilerden oluşan bir sürünün eve doğru ilerlediğini gördü. Aynı anda denize bakan Banderah,
teknenin yelkenliden ayrıldığını ve kıyıya doğru çekildiğini gördü. Tam onu ​​tüccara göstermek üzereyken, bir sebepten dolayı
fikrini değiştirdi, arkasını döndü ve odanın diğer ucundaki beyaz arkadaşlarına katıldı.

Bellerine kadar çıplak olan ve başları büyülerinde kullanılan
iğrenç maskelerle örtülü, çukurdan yeni çıkmış iblislere benzeyen "şeytan doktorlarının" öncülüğünü takip eden, bağıran yerli sürüsü sonunda Blount'un evinin dışındaki çite ulaştı;
ve Bay Deighton, içten bir inlemeyle, aralarında evcil
dönüşümlerinden bazılarını gördü, çıplak ve mızrak ve sopalarla silahlanmış.

Çılgınca dönüşlerle zıplayıp dans ederek ve ayakları yere değdiğinde tuhaf homurtu sesleri çıkararak, şeytan-doktorlar sonunda
tüccarın çitindeki kapıya birkaç adım yaklaştılar. Sonra, aniden,
kapının ahşap işçiliğinin içinde ve etrafında bükülmüş bir hindistan cevizi yaprağı dalı gördüklerinde,
sanki sihirle
demiş gibi çılgınca dönmelerini durdurdular;
ve arkalarındakilerin üzerine korku sessizliği çöktü.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Blount, "güvendeyiz.
Banderah'ın _tapu_sunu kırmayacaklar."

Sonra, elinde tüfek ve sessiz, hareketsiz bir yüzle, Banderah tüccarın
kapısını açtı ve hepsinin önüne çıktı.

"Aranızda Banderah'ın ve tapusunu verdiği kişilerin hayatını isteyen var mı?" dedi.

İki rahipten daha küçüğü maskesini bir kenara fırlattı ve Baxter'a ölümcül darbesini vuran yaşlı Toka'nın yüzünü gösterdi.

"Gerçekten kim, ey şef? Eğer bu evi ve içindekileri tapuya kavuşturmak senin aklına geliyorsa, kim onu ​​kırmaya cesaret edebilir? Beyaz adam Challi'ye ve oğullarına ve kızlarına zarar vermek istemedik, ama öldürdüklerimizin ve şimdi şölen için kızartılanların eti midelerimize tatlı gelecek.
Ama daha fazlası gelecek; çünkü ben, Toka, sen, Banderah, kardeşini kaybettiğinde oğlumu kaybettim; ve tanrılar bana onu çalanlardan
doyasıya yiyeceğimi söylediler. "

Yaşlı adamın sesinde yankılanan vahşi, acı nefret ve
etrafında duranların derin, onaylayıcı mırıltıları, hem Banderah'ı hem de Blount'u katliam arzusunun henüz yatışmadığı konusunda uyardı;
bu yüzden o ve misyoner, onların aniden geri çekildiklerini ve yoğun ormanın
arasındaki evin arkasına doğru hızla uzaklaştıklarını gördüklerinde yoğun bir şaşkınlık ve rahatlama hissettiler.

"Bu çok tuhaf!" dedi Blount, Banderah'a dönerek ve İngilizce konuşarak; sonra şef onu kolundan tutup kıyıya doğru işaret etti--Schwartzkoff ve Burrowes tarafından çekilen, Kaptan
Bilker'in kıçta oturduğu tekne, sahile yeni ulaşmıştı. Sonra bir anda aklından yerlilerin neden bu kadar aniden
gittikleri geçti--üç adam için pusuda bekliyorlardı!

"Aman Tanrım! "Ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, onların ölümlerine yürümelerine izin veremem," dedi
Blount, dışarı atlayarak, onları selamlamak ve uyarmak için. Ama daha
bir ses çıkaramadan, Banderah ona atıldı ve elini
ağzına bastırdı.

"Challi," dedi, "ölmeleri gerek. Onları kurtarmaya çalışırsan, hepimiz yok oluruz.
Kızların ve oğulların uğruna, sesini ve
elini yükseltme. Bu üç köpeğin hayatı yüzünden tüm kanımız akmalı mı?"

Daha konuşurken son geldi. Sarhoş bir neşeyle sahile doğru sendeleyerek yürüyen üç beyaz, yola doğru yönelirken, mızrak ve sopalarla silahlanmış bir yerli sırasının
kendileri ve su kenarı arasında sessizce yürüdüğünü fark etmedi. Orada oturup beklediler. Ama
uzun sürmedi, çünkü hemen önlerindeki yoğun, karışık ormandan
ölümcül okların vızıldayan bir vızıltısı geldi ve birkaç saniye içinde üç beyaz adam kanlarında yuvarlanıyordu. Sonra o tüyler ürpertici
vahşi zafer çığlığı geldi, duyanlara her şeyin bittiğini söylüyordu.
Yankıları sönmeden önce kanayan bedenler, ormandan yükselen yoğun, yoğun bir dumanın titreyen misyonere
korkunç ziyafetin
hazırlandığını söylediği yere taşındı. Tekrar baktığında ortalıkta hiçbir yerli
görünmüyordu.

Odada diğerlerinden ayrı duran Blount ve Banderah aceleyle
birlikte konuştular ve sonra tüccar misyonere geldi.

"Bay Deighton, eğer karınızın ve kendi hayatınızı kurtarmak ve
bu mezbahadan kaçmak istiyorsanız, şimdi tam zamanı. Tanrı benim yargıcım olduğu için
bir daha asla güvende olamayacağımıza inanıyorum ve eğer
yapabilirsem sizinle gelmekten memnuniyet duyarım. Ama kızım Nelly Lak-a-lak'ta ve--bu meseleyi
çözer. Banderah burada size, rahiplerin her an ölümünüzü planlayabilecekleri için, sizin orada kalmanızdan korktuğunu söyleyecektir. Sizden rica ediyorum, efendim, karınızı
düşünün. Bakın, tekne orada, gelgitle birlikte
sahilde sürükleniyor. Tanrı aşkına, aklınızı başınıza alın ve şuraya binin ve
hangi limana ulaşırsanız ulaşın, beni götürmesi için bir gemi gönderin!"

Sonra, misyoner ve karısı ne olduğunu anlamadan önce, Banderah sahile koştu, tekneye yüzdü, ressamı yakaladı, tekrar kıyıya ulaştı ve onu tüccarın evinin karşısına kadar çekti, tam da Blount ve Taya, aralarında Bayan Deighton'ı destekleyerek evden ayrılırken.

Yirmi dakika sonra _Starlight_'a yaklaştılar ve mürettebatının
demiri tarttığını gördüler. Arka güvertede, ellerinde tüfeklerle tayfa ve kaptan duruyordu.

"Tanrı aşkına, sorun ne?" dedi tayfa, tekne yan yana
gelirken ve misyoner ve karısı güverteye çıkarken.

"Şimdi sorma, dostum. Demirini olabildiğince çabuk çek ve denize
açıl. Kaptanınız ve iki yolcunun hepsi öldü. Geminin alınmasını istemiyorsanız
hemen defolup gidin."

"Yerlinin tekneyi sürüklediğini gördüğümde bir şeylerin ters gittiğini düşündüm.
Bize yardım edin de ağırlığımızı azaltalım, olur mu?" ve ikinci kaptan
ileri atladı.

Beş dakika sonra _Starlight'ın_ çapası atıldı ve sonra Blount
ve Banderah, Bay ve Bayan Deighton'a aceleyle veda ederek tekneye
atladılar ve uzaklaştılar. "Tanrı seni kutsasın ve korusun," diye seslendi misyoner Blount'a, "ve
yakında tekrar görüşebiliriz;" sonra karısının yanında dizlerinin üzerine çökerek
yüzünü göğe kaldırdı ve tüccar gözyaşlarının
yıpranmış ve sert yanaklarından aşağı aktığını gördü.

Blount misyoner ve karısından bir daha hiç haber alamadı. Uzun, uzun süre sonra, Rennel Adası'nda _Starlight_ gibi bir geminin enkazının bulunduğunu ve resiflerin havuzları ve çatlakları arasında yıllarca
egemenlerin keşfedildiğini duydu. Kıyıya mı vurduğu yoksa bir hafta sonra Mayou'dan ayrıldıktan sonra çıkan şiddetli bir fırtınada direkleri sökülerek mi sürüklendiği, denizin asla çözülemeyecek gizemlerinden biridir.

Louis Becke'nin The Tapu Of Banderah adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TAPU OF BANDERAH ***

***** This file should be named 24996.txt or 24996.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/9/24996/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
