*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rollo's Experiments (Rollo'nun deneyleri)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: April 5, 2008 [EBook #24993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rollo's Experiments, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rollo's Experiments

Author: Jacob Abbott

Release Date: April 5, 2008 [EBook #24993]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO'S EXPERIMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen D Alexander, Andrew Wainwright ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                               Rollo's

                             Deneyler.

                                Tarafından

                 Rollo Learning To Talking'in yazarı
                  Oku, işte, oyunda, okulda,
                           Tatilde & c.

                               Boston:
                      Haftalar, Ürdün ve Şirket


       1839 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,

                           T. H. Carter,

    Katip Massachusetts Bölge Mahkemesi ofisinde.

                          Stereotip
                 Boston tipi ve stereotip dökümhanesi.


                            [İllüstrasyon]




                               İçerik.


                                               Sayfa.

                 Jonas bir gökbilimci 11

                 Budama 23

                 Büyük Böcek ve Kama 35

                 Küçük Böcek ve Kama 46

                 Bölme 59

                 Horoloji 80

                 Jonas'ın Dial 94

                 Arı kovanı 112

                 Jonas'ın Mıknatısı 124

                 Manyetizma 139

                 Entelektüel Felsefe 157

                 Salınımlar 165




                         Rollo'nun deneyleri.




Jonas bir gökbilimci.


Bir gün, Rollo yaklaşık yedi yaşındayken,
kapının basamakları ve bir tür itibariyle sokakta bir gürültü duydu
yaklaşan taşıma. Bir süre sonra, bir Carryall görünür.
Ön kapıya kadar sürdü ve durdu. Rollo'nun babası ve annesi
Ve küçük kardeşi Nathan dışarı çıktı. Babası atı tuttu
Gönderi ve içeri girdi.

Rollo, Carryall'ın gürültüsünü ilk duyduğunda, hala oturuyordu
Kapının basamaklarında, düşünmek. O bir şey düşünüyordu
Babasının işe alınan çocuğu Jonas, ona güneşin parladığını söylemişti
ahır kapısında. Rollo'nun babasının çok büyük bir çift kapı vardı
Ahır ve bu kapı güneye doğru açılırken, güneş parlardı
Çok sıcak, ahır tabanında, günün ortasında.

Rollo ve Jonas orada oturuyordu, biraz mısır, çünkü
yılın düşüşü;-ve oldukça havalı bir sonbahar günü olduğu için Rollo
Güneşin parladığı şanslı olduğunu söyledi, çünkü onları sıcak tuttu.

"Evet," dedi Jonas; "Ve dikkat çekici olan, her zaman daha uzakta parlıyor
Kışın yaz aylarında olduğundan daha. "

"Öyle mi?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Jonas.

"Peki sebebi nedir?" diye sordu Rollo.

"Bilmiyorum," dedi Jonas, "o kadar ahırda istemediğimiz sürece
Kışın yaz aylarında olduğundan daha fazla. "

"Ho!" dedi Rollo; "Bunun nedeni olduğuna inanmıyorum."

"Neden?" dedi Jonas.

"O, güneşin göklerde hareket ettiğine inanmıyorum
Yerler, sadece ahır kapılarına parlamak için. "

Jonas, "Neden, çok sayıda çiftçinin erkek çocuğunu daha rahat tutuyor" dedi.

"Tüm ahırlarda böyle mi?" diye sordu Rollo.

"Sanırım öyle," dedi Jonas.

Konuyla ilgili daha fazla konuşmadan sonra, çocuklar
Bir iyilik için güneş ışınlarının yansımasını ahır tabanına izleyin
günler ve her gün öğlen geldiği yeri işaretlemek için,
bir parça tebeşirle. Carryall'dan sadece birkaç dakika önceydi
geldi, bunu belirlediler ve yeri işaretlediler
o gün için; Ve sonra Rollo ahırdan çıkmıştı ve oturuyordu
Kapı adımında, konuyu düşünmek, yansımaları ne zaman
daha önce tarif edilen şekilde kesintiye uğradı. Yani, Rollo babasının Carryall'dan çıktığını görünce koştu
Onunla tanış ve ona seslendi, çok yüksek sesle ve hızlı konuşarak,

"Baba, Jonas güneşin ahır zemine daha fazla parladığını söylüyor,
Kışın yazdan daha;-Öyle mi, sence? "

Ama bu, Rollo'nun felsefi getirmesi için uygun bir zaman değildi
soru. Babasının bir halı çantası ve elinde birkaç paket vardı,
Ayrıca Rollo'nun annesini de yürütüyordu ve
At ve Carryall. Bu yüzden Rollo'ya onunla konuşmaması gerektiğini söyledi,
çünkü ona katılamadı.

Rollo daha sonra avluya doğru yürüdü ve düşünmeye başladı
Güneşin güney kapısında parlıyor. Yukarı baktı
güneş ve yerine ne tür bir değişiklik olduğunu düşünmeye başladı
Öğlen, farklı günlerde, bunu hesaba katmak için gerekli olacaktır
Güney kapılarında ve pencerelerde, bazı günlerde daha fazla parlıyor
diğerleri. Güneş tam olarak tepede olsaydı, öğlen,
Hiç kapıya parlayamadı; Çünkü ışınlar o zaman grev yapacaktı
dik olarak evlerin yanlarından aşağı. O ayakta dururken
Böylece, güneşe bakarak, kolu onun karşısında düşüncede kayboldu
Aln, gözlerini göz kamaştırıcı ışınlardan biraz barındırmak için
Aniden kulakları üzerindeki iki yumuşak elin baskısını hissetti
arkasından gelen biri. Döndü ve onu buldu
Kuzen Lucy orada duruyor.

Lucy ona ne düşündüğünü sordu ve ona söyledi. Sonra aldı
Lucy ahıra girdi ve ona tebeşir izini yere gösterdi. O
çok ilgi çekerek baktı ve bunun bir
Mükemmel plan; Ve güneyde büyük bir ahır olmasını diledi
_Their_ House'da zemin. Lucy konu hakkında Rollo'dan daha fazlasını biliyordu,
Ve ona bu konuda bazı açıklamalar verdi. "Görüyorsun," dedi, "
Güneş her sabah doğuda doğar ve daha da yükselir,
Her saat, öğlene kadar; Ve sonra tekrar aşağı inmeye başlar ve sonunda
Batı'da kuruluyor. Ancak, yılın bazı zamanlarında daha yükseğe çıkıyor
Öğlen, diğer zamanlarda olduğundan daha fazla ve bu yüzden çok fazla parlamıyor
kapıya. "

"Parlıyor _more_, demek istiyorsun," dedi Rollo.

"Hayır," dedi Lucy; "Çok fazla değil. Kışın güneşin etrafında hareket ediyor
güney ve bütün gün oldukça düşük tutar ve elbette daha uzakta parlar
kapılar ve pencereler. "

Sonra, bir an durduktan sonra,

"Eğer tüm yıl boyunca yerdeki yeri işaretlemeliysek,
Güneşin güneyde en uzak olduğunu bul. "

"Yapmalıyız," dedi Rollo.

"Kışın olurdu," dedi Lucy.

"Evet," dedi Rollo; "Kışın ortasında tam olarak."

"Evet," dedi Lucy; "Ve yaz ortasında en yakın olurdu
Tepegöz. "

"Jonas ve ben deneyeceğiz," dedi Rollo.

"Evde deneyebilirim," dedi Lucy, "
oda penceresi. "

"Ey hayır," dedi Rollo; "Bu yapmayacak."

"Neden?" dedi Lucy.

"Çünkü pencere yere inmez ve bu yüzden izin vermez
Güneş yeterince. "

"O, bu fark etmez," dedi Lucy; "Bizimle ilgisi yok
kapının tabanı; Sadece en uzakta nerede parladığını işaretliyorsun,
Ve o yer kapının üstünden yapılır, çünkü en uzakta parlar
kapının üstünde. "

"Şey," dedi Rollo, "bilmiyorum ama evin yapacağını; ama sonra
Halıyı tebeşirleyemezsin. "

"Halıda tebeşir mi?" dedi Lucy.

"Evet, yeri işaretlemek için."

"Hayır," dedi Lucy, düşünerek; "Ama bunu başka bir şekilde işaretleyebilirim."

"Nasıl?" diye sordu Rollo.

"Neden, bir iğne koyabilirim," dedi Lucy.

"Ey canım," dedi Rollo, gülerek, "bir iğne koy! Bu işaretlemenin bir yolu değil
bir gölge. "

"Bu bir gölge değil," dedi Lucy.

"Evet, öyle," dedi Rollo.

"Hayır," dedi Lucy; "Bir gölge karanlık ve bu parlak."

"Evet," dedi Rollo, "bu parlak bir gölge; bazı gölgeler parlak,
Ve bazıları karanlık. "

"Ey Rollo!" dedi Lucy; Ve ondan döndü, biraz dışarı
mizah. Gerçek şu ki, Rollo ve Lucy kesinlikle bir
anlaşmazlık. Pratik astronominin yüce yüksekliklerinden,
Üzgün ​​ve çok hızlı bir inişle çocukça bir değişime düştü.
Rollo'nun sağladığı üstün tesisler hakkında çok yüksek bir fikri vardı.
Jonas'ın Güneş Meridyenindeki Günlük Değişiklikleri Gözlemlediği İçin Ahır Zemini
yükseklik ve Lucy'nin sahip olduğunu bulma fikrini sevmedi
Evinde gözlem için eşit derecede iyi fırsatlar. Lucy bir
Rollo'nun çekici ruhundan biraz korktu; Ama sonra zihni yakında oldu
Tekrar susturulmamış ve Rollo'ya döndü ve dedi ki
Bahçede yürüdü,

"Yerdeki güneş ışığının bir gölge olduğunu sanmıyorum, ama sonra ben
Bir gölgenin neden yapamayacağını görmüyorum. "

"Nasıl?" dedi Rollo.

"Neden, oraya o yazının gölgesine bak,-bu olur."

Üzerinde yuvarlak bir üst olan bir gönderiye işaret etti, bu da yanında duran
Bahçe kapısının tarafı. Gölge, açık, farklı ve iyi tanımlanmış,
yürüyüşe yansıtıldı; Ve Lucy Rollo'ya işaretleyebileceklerini söyledi
o gölgenin tepesinin her gün geldiği ve bu
aynı zamanda yapardı.

"Ama bunu nasıl işaretleyebiliriz?" dedi Rollo.

"Neden, yere küçük bir kazık çekebiliriz."

"O, bu yapmaz," dedi Rollo. "İnsanlar üzerlerine girerdi ve
onları yık. Tam olarak yürüyüşte olacaklardı. "

Lucy bunun bir zorluk olacağını gördü ve bir an için
kayıpta olun. Uzun zaman, dedi ki,

"O zaman insanların gelmeyeceği başka bir yere gidebiliriz."

"Ama bir yazı için ne yapmalıyız?" dedi Rollo.

"Jonas'ın uzun bir hisseyi düşürmesini sağlayamadık mı?" dedi Lucy.

"Evet," dedi Rollo; "Sanırım."

Çocuklar iyi bir pürüzsüz bir yer bulmak için bahçeye çıktılar ve
Orada yürürken Rollo'nun annesi çıktı ve onlar
Ona tüm hikayeyi anlattı. Planla oldukça ilgileniyor gibiydi ve
Onlara düşündüklerinden daha iyi bir yol anlattı.

"Görüyorsun," dedi, "
Gölge maddi değildir; Küçük bir gölgenin gölgesi sadece değişecek
Uzunluğuyla orantılı olarak, uzun bir sürecek kadar. Bu yüzden,
Ahşap bir hisseyi almak yerine, kapılardan çıkar, büyük bir
Pin ve evdeki pencere eşiğine biraz aşağı doğru sürün.
O zaman gölgeyi tam olarak bir kalemle işaretleyebilirsiniz. "

"Öyleyse yapabiliriz," dedi Lucy, ellerini çırparak.

"Ve önce bir parça beyaz kağıt veya bir kart koyabilirsiniz,"
Devam Rollo'nun annesi "ve pimi bunun içinden sür ve sonra işaretle
Gölgenin sonunun her gün geldiği yerler, doğrudan
Kart, ince bir kalemle. Böylece çok daha kesin olabilirsin
Bir ahır zemini üzerinde kutusun. "

Rollo annesine düzeltmelerine yardımcı olacak kadar nazik olmayacağını sordu
onların aparatları; Ama onlara özel talimatlar vereceğini söyledi.
olsa da, bütünün kendilerini yapmasına izin vermeyi tercih etmeli ve sonra,
Herhangi bir zorlukla karşılaşırlarsa, gelip onları bildirebilirler
ve onlara nasıl aşılacağını söylerdi. Bu yüzden tavsiye etti
gidip boş bir kart veya beyaz macun tahtası veya
Sert beyaz kağıt, ortak bir kart kadar büyük. "O zaman," dedi, "seç
Güneşin öğlen parladığı bir pencere ve kartı aşağı indiriyor
Eşik ve pimi içinden aşağı sürün. Ama sürmemelisin
Kartın ortasına sabitleyin, çünkü gölge her zaman kapalı olacak
Pin'in kuzeyinde ve bu nedenle pim güneye yakın olabilir
kartın sonu. O zaman gölgenin tamamen gelmesi daha olası olacak
Kart, en uzun olsa bile. Kartı böyle yerleştirmiş olsan iyi olur
yanlarının kuzey yönünde olacağı bir pozisyon ve
güney. O zaman öğle saatlerinde gölge tam olarak ortasında olacak
BT. Büyük ve şişman bir pim de almalısınız; ve sıkıca sür, bir
Küçük bir çekiçle küçük bir yol. Bir başkasını sürmek de iyi olacak
Kartın diğer ucuna daha küçük bir iğne, böylece sabit tutmak için
kuzey ve güney pozisyonu. "

"Tam olarak kuzey ve güney olduğunu nasıl bilebiliriz?" dedi Lucy.

"Tam olarak yapamazsın," dedi Rollo'nun annesi; "Ama alabilirsin
oldukça yakın. Bunun bir yolu, babanın küçük pusulasını ödünç almak ve onu ayarlamaktır
bununla. Başka bir yol, tam olarak saat on iki olduğunu görmektir.
Saat ve sonra pin'in gölgesi kendi başına kuzeyle ilgili olacaktır.

"O zaman kartın kuzey ucunu gölge olana kadar hareket ettirebilirsiniz.
tam olarak kartın ortasına getirildi ve sonra diğer pimi koy
içeri girin ve o yerde düzeltin. O zaman nerede bir iz bırakırsan
Gölge geliyor, bu işaret bir kuzey ve güney çizgisi olacak ve işaretleyebilirsiniz
Pin'in kafasının gölgesinin bu çizgiyi geçtiği yer
Her gün öğlen geçiyor. "

Çocuklar, talimatları anladıklarına inandıklarını söylediler ve
Planı denemeye karar verdiler. İki kartı tamir edeceklerini düşündüler
biri Rollo'nun evinde, diğeri Lucy's'de; Ve hemen gittiler
boş kartlar ve büyük pimler arayışında.




BUDAMA.


Bir öğleden sonra Rollo, babasının bahçeye çıktığını gördü,
Küçük testere ve bir bıçak ve elinde küçük bir tencere boya.

"Baba," dedi, "şimdi ağaçlarını budayacak mısın?"

"Evet," dedi babası.

"O zaman, gidip el arabamı alalım mı?"

"Evet," diye yanıtladı babası tekrar.

Böylece Rollo el arabasından sonra kaçtı. Aralarında düzenlenmişti
O ve babası, bahçede çalışmaları gerektiği ve
öğleden sonra iki saat ve bu rollo tüm
ağaçlardan kesimler ve onları uzaklaştırın ve sonra
Kurutun, onlarla bir şenlik ateşi yapın.

Rollo el arabasını uygun yerde buldu ve onu dolaştı
bahçeye.

"Baba," dedi, "önce hangi ağaçları budayacaksın?"

"O, bahçenin arka tarafında başlayacağım ve onları budayacağım
Hepsi, düzenli olarak öne doğru ilerliyor. "

"Testere ne için?" dedi Rollo.

"Büyük dalları görmek için,
bıçak."

"Ama büyük şubeleri görmek isteyeceğini düşünmemeliyim,
Böylece gelecek yıl üzerinde büyüyecek tüm elmaları kaybedeceksiniz. "

"Neden, bazen dallar öldü ve sonra iyi olmazlar,
Ama sadece yolda olun. "

"Ama inciniyorlar mı?" dedi Rollo.

"Neden, kötü görünüyorlar."

"Ama demek istediğim, ağaca gerçek bir zarar verirler mi?"

"Neden bilmiyorum," dedi babası; "Belki olmazlardı. Hiç
Oran, onları ağacın yaşayan kısmına oldukça yakın kesersem,
Kabuk daha sonra bıraktığım küçük güdük üzerinde yavaş yavaş uzanacak
Ve sonunda örtün ve hepsini olduğu gibi al. "

Bu zamana kadar Rollo ve babası arka tarafına ulaşmışlardı.
bahçe ve babası ona bir uzuvu kestiği yeri gösterdi
bir yıl önce ve taze genç kabuğun nasıl çıktığını gördü
etrafında kendisi ve merkeze doğru yayılıyordu
ört. Rollo daha sonra tüm eski ölü uzuvların daha iyi olduğunu gördü
kesilmeli.

"Bu meraklı," dedi Rollo.

"Evet, çok meraklı," dedi babası. "Bir ağaç içeri alacak ve örtecek
Yukarı, aynı şekilde tahtaya sabitlenen hemen hemen her şey. "

"Mi olacak?" dedi Rollo.

"Evet," dedi babası. "Bir ağaca çivi sürerseniz, kabuk olacak,
Bir süre sonra, tamamen örtün. Bazen insanlar bir şeyler bulur
Gençken üzerlerine konan yaşlı ağaçlar. "

"Ne kadar büyük şeyler?" dedi Rollo.

"O, tam olarak ne kadar büyük bilmiyorum. Ağaç çaba sarf edecek
küçük veya büyük bir şey ekleyin. Sadece, çok büyükse,
onu kapatmak için harika bir zaman ayırın ve o kadar büyük olabilir ki asla
onu kapabilir. "

"Şey, baba, ne kadar büyük olması gerekir, böylece ağaç asla kapılamaz
BT?"

"O, tam olarak bilmiyorum. Çok yaklaşan bir ağaç gördüğümde
bir kaya. Bir süre sonra onunla temasa geçti ve büyüdü ve bastı
Kaya tahtaya kalabalık olana kadar buna karşı. Sonra kabuk başladı
kaya boyunca her yöne çıkmış gibi, sanki
yayılma ve kayayı içeri alma çabası. Ama bunun olacağını sanmıyorum
hiç başarılı; Çünkü kaya oldukça büyük bir tepedeki bir çıkıntının parçasıydı. "

"Ne aptalca bir ağaç!" dedi Rollo.

"Baba, deneyi bir süre deneyeceğime inanıyorum" diye devam etti
Rollo, bir duraklamadan sonra.

"Çok iyi," dedi babası.

"Ağaca ne koymalıyım?" diye sordu Rollo.

"Bir kuruşa koyabilirsiniz," dedi babası "ve sonra,
Oldukça kapalı, ağacın sizin için güvende tutacağını varsayıyorum
uzun yıllar. "

Rollo bunu yapmaya karar verdi. "O zaman," dedi, "Asla çıkmayacağım
para ve bu mükemmel olacak. "Babası ona olması gerektiğini söyledi
Kabuk ve ahşapta küçük bir yarık yapın, keski ve tokmak ve
Sonra yüzeyi küçük bir yolla sürün.

Böylece Rollo keski ve tokmak aldı ve
babasının yönleri ve o zamana kadar çok şey vardı
Babasının çıkardığı yerde dallar ve dallar
ağaçlar ve böylece onları almaya başladı ve
el arabası.

Bir süredir birlikte çalışmaya devam ettiler ve
çalıştı. Rollo sürekli olarak babasına sorular soruyordu ve onun
Baba bazen onlara cevap verdi, bazen de vermedi, ama sessizdi
Ve düşünceli, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi. Ama o
Cevap aldım ya da değil, Rollo konuşmaya devam etti.

[İllüstrasyon]

"Baba," dedi Rollo, kısa bir duraklamadan sonra,
İş yerinde, el arabasına dallar koyuyordu, "Henry var
Çok ilginç bir kitap var. "

Babası cevap vermedi.

"_İ_ gerçekten çok ilginç bir kitap olduğunu düşünüyorum. Sevmemelisin
oku baba? "

Babası o zamanlar oldukça büyük bir şey görmek için çok yükseliyordu
uzuv ve Rollo'nun söylediklerine dikkat etmedi. Böylece Rollo gitti
Kendisiyle yarısı konuşurken--

"Bir hikaye Aladdin ve lambasıyla ilgili. Lambasını ovuşturursa,
istediği her şeyi alabilirdi; Bir şey gelirdi, unuttum
Adı neydi ve ona ne istediğini getir. "

Tam o sırada, babasının gördüğü büyük şube geldi
Kapalı, ağaç üzerindeki yerinden yere düşüyor.

Rollo bir an ona baktı ve sonra babası kesmeye başladığında
Yine, dedi ki,

"Böyle bir lambayı sevmemelisin, baba?"

"Ne gibi bir lamba, oğlum?" dedi babası.

"Neden, Aladdin'inki gibi biri."

"Aladdin's! Neden, Aladdin'in lambasını ne biliyorsun?"

"Neden, Henry'nin hikaye kitabında okudum," dedi Rollo. "Az önce söyledim
Sen baba. "

"Sen mi?" dedi babası. "Beni sadece boya fırçasını vermeyecek misin?"

"Şey, baba," dedi Rollo, ona fırçayı verirken, "değil mi?
Bir Aladdin lambası olmasını ister misin? "

"Hayır, özellikle değil," dedi babası.

"Ey baba!" diye bağırdı Rollo, sürpriz, "Eminim _i_ yap.
Keşke böyle bir lamba vardı, baba? "

"Hayır," dedi babası.

"Neden baba, bence onunla biraz iyilik yapabileceğimi düşünüyorum. Örneğin,
Sadece lambamı ovabilirim ve sonra tüm ağaçların senin için budandı
Bir kerede, daha fazla sorun olmadan. "

"Ama bu değer olmazdı; çünkü çok daha büyük olabilirsin ve
Binlerce ağaçla aynı anda yapılan daha iyi bahçe,
lezzetli meyve; ve göletler, şelaleler ve güzel bahçeler. "

"O, böylece yapabilirdim," dedi Rollo.

"Ve o zaman, ne kadar sürede yorulmalısın ve istiyorsun
bir diğer?"

"O, belki de çok yakında bir tane daha istemeliyim; ama sonra olabilirdim
Başka, biliyorsun. "

"Evet ve ne kadar zamandır mutluluk bulabileceğinizi düşünüyorsunuz.
Güzel bahçeler birbiri ardına var mı? "

"O, bilmiyorum;-iyi bir süre."

"Bir gün?"

"Ey, evet, baba."

"Bir hafta mı?"

"Neden, belki de bir hafta içinde yorulmalıyım. "

"O zaman bahçelerden zevk alma gücünüz yürütülür
bir hafta içinde dışarıda ve bitkin; oysa benimki, herhangi bir Aladdin'in lambası olmadan,
beni her yıl sürüyor, her zaman hoş bir şekilde artıyor
hiç tokluğa ulaşıyor. "

"Tebicilik nedir baba?"

"Çok iyi bir şey olduğunda yaşadığımız duygu
Tamamen yorgun ve bıktık. Eğer küçük bir çocuk vermeliysem
Yemek yiyebileceği kadar bal ya da her zaman oynamasına izin ver ya da onu al
Geniş bir resim koleksiyonu, yakında bu şeylerden bıkacaktı. "

"Ey baba, resimlere bakmaktan asla yorulmamalıyım."

"Sanırım yaparsın," dedi babası.

Burada konuşma birkaç dakika dururken Rollo tekerleğe gitti
Çubuklarından bir yük. Dönmeden önce kendini hazırlamıştı
Argümanını yenilemek için. Dedi,

"Baba, güzel bahçeler yapmaktan yorulsam bile, yapabilirim
O zaman lambayla başka bir şey yap ve bu bana yeni verir
zevk."

"Evet, ama yeni zevk tükenecek ve en kısa sürede tükenecek
Bir bahçeye sahip olmanın zevkinin olacağı gibi; böylece yaparsın,
Kısa sürede, her şeyle doygun olun ve tamamen
sefil ve sefil. "

"Ama baba," dedi Rollo, kısa bir süre sessiz kaldıktan sonra, "
Çok yakında güzel bahçelerimden yorulmam gerektiğini düşünüyorum:
Onların resimlerine bakmaktan bile yorulmam gerektiğini düşünüyorum. "

"Deneyi denemek ister misiniz?"

"Evet efendim," dedi Rollo, çok hevesle.

Rollo'nun babasının çok sayıda resim ve gravür kitabı vardı.
kütüphanesinde çeşitli türler; Ve bazen izin verirdi
Çocuklar onları görecekler, ama her seferinde çok az. Henüz yapmamışlardı
Hepsini gördüm. Onları sadece zamanları kadar hızlı görmelerine izin verdi
Onları iyice incelemek ve onları okumak ve anlamak.
Ama şimdi Rollo'ya dedi ki,

"Sahip olduğum tüm baskı ve gravür kitaplarına sahip olmanıza izin verebilirim,
Ve hepsini bir seferde görün ve bu size Aladdin'in
Lamba, tam olarak, resimlerim söz konusu olduğunda. "

"Şey," dedi Rollo ellerini çırparak.

"Ama sonra, kısa sürede, onlara bakmaktan yorulursunuz; sen
doygun olur ve aslında tüm zevki bozar
Çok hızlı zevk almaya çalışmak. Ama sonra belki de yapacağını düşünüyorum
iyisin. "

"Nasıl, baba?"

"Neden size denetlenmenin değerini ve yararsızlığını öğreterek
Aladdin'in tüm insan zevklerinde lambaları. Çok değerli olurdu
Entelektüel felsefeyi deneyin, bence çok muhtemel
sizin için faydalı olabilir. Yani, eğer lütfen, deneyebilirsiniz. "

"Eh, baba, eminim resimleri görmek istiyorum."

"O zaman hepsi yerleşti," dedi babası; "Bir gün yapacaksın."




Büyük böcek ve kama.


Rollo bir ayak işten uzaklaştıktan bir sabah eve geliyordu,
Ve Farmer Cropwell'in kapısının yakınında büyük bir ahşap yığın gördü. Şimdi
Rollo'nun bir zamanlar oldukça geri döndüğü bir yolculuğa çıkmıştı
ülke; Jonas ona ve Lucy'ye hikayeleri anlattı.
"Jonas'ın Hikayeleri" adlı kitapta ilgili. Bu yolculukta Jonas vardı
Bir gün ona akçaağaç ağacının özleminin tatlı olduğunu ve izin verdiğini söyledi
kütüğün sonunda dışarı sızdığı bazılarının tadı. Görme
Çiftçi Cropwell'in ahşap yığını Rollo'ya bunu hatırlattı; Ve düşündü
Tüm günlüklerin uçlarına bakar ve bulamadığını görürdüm
Orada bazı tatlı özser damlalar.

Ama iki nedenden dolayı yapamadı: Bu ağaçların hiçbiri akçaağaç ağaçları değildi,
Ve sonra, hepsi kuru. İçlerinde hiçbir sap yoktu
tür; En azından sızmak için yeterli değil. Rollo oraya bakarken
Çiftçi Cropwell'in büyük çocuklarından biri elinde bir balta ile çıktı. O
Çok uzun olmasa da oldukça büyük bir odun kütüğü çıkardı ve
Baltasını sanki bölecekmiş gibi sonuna vurdu.

Rollo, "Bu harika günlüğü bölebileceğine inanmıyorum." Dedi. "Baltayla yapmayı beklemiyorum," dedi çocuk, baltayı terk ederken
Günlüğe yapışıyor.

"O zaman nasıl?" dedi Rollo.

"Burada Beetle ve Tozlar var, ahşap yığınının arkasında."

Böylece çocuk odun yığınının başka bir tarafına gitti ve büyük bir
Böcek ve demir kama. Günlüğüne döndüğünde başladı
Bıraktığı balta ona yapıştı. Sonra Rollo baltayı gördü
ahşapta biraz girinti veya yarık yapmıştı. O noktayı koydu
bu yarık içine kama ve çok az sürdü,
Balta ile ışık esiyor. Sonra büyük ağır böcek aldı ve başladı
Kama, çok ağır darbelerle sürüş.

Şu anda Rollo, her iki tarafı uzatmaya başlayan küçük bir çatlak gördü
Kama'dan. Çatlak kütüğün sonu boyunca ilerledi ve
sonra yan tarafta ve her an daha geniş ve daha geniş büyüdü. Sonunda,
Kama, gideceğine kadar sürüldü ve yine de kütük değildi
Ayrılın.

"Şimdi dur," dedi Rollo; "Bir sopa koyacağım ve çatlağı açık tutacağım,
Kamayı içeri sokarken, başka bir yerde. "

"O, bu yapmayacak," dedi çocuk; "Bir sopa onu açık tutmaz."

"Neden?" dedi Rollo.

"Çünkü yeterince sağlam değil; yarıkların yanları birlikte
çok zor. Sopayı ezeceklerdi. "

Burada Rollo elini cebine koydu ve bir ceviz çizdi ve
Çocuğa bir ceviz kırıp kırmayacağını sordu.

"Deneyin," dedi çocuk.

Böylece Rollo Ceviz'i çatlağa koydu. O alana kadar onu kaydırdı
çatlakın onu alacak kadar geniş olduğu bir yere ve
sabit tutun. Onu orada bıraktı ve sonra çocuk nakavt etmeye başladı
kama.

Önce bir tarafa, sonra diğer tarafa vurdu ve böylece
Yavaş yavaş çalıştı. Ceviz hepsini parçalara ayırdı. Çocuk
Sonra kütüğü daha önce olduğu gibi açacak şekilde tekrar kama sürdü.
Daha sonra böceğini ve kamayı aldığı yere gitti
birincisi ve daha önce yaptığı büyük bir ahşap kama getirdi ve
Demir kamadan çok uzak olmayan çatlak içine koymaya başladı.

"Bu onu açık tutacak," dedi.

"Evet, bence olacak," dedi Rollo. "Ama ütüye yaklaştır
kama. "

"Hayır," dedi çocuk; "O zaman demir kamayı dışarı atamam."

Böylece çocuk büyük ahşap kama
Birini demirleyin ve böceğe göre yavaşça sürdü. Bu açıldı
Biraz daha yarık, böylece demir kama oldukça kolay çıktı.

"Günlüklerin kenarlarını bu kadar sert bir şekilde çizen şeyleri görmüyorum,"
dedi Rollo.

"O, yardım edemezler," dedi çocuk.

"Bu bir sebep değil," diye tekrarladı Rollo. "Günlükten sonra bunu düşünmeliyim
bir kez açılır, öyle kalırdı. Bir parça tahtayı ikiye ayırırsam
Bıçağımla, parçalar tekrar bir araya gelmeye çalışmıyor. "

Böylece Rollo kütüğü incelemeye ve çatlaklara bakmaya başladı.
Parçaların bir araya getirilmesinin ne olduğunu öğrenebilseydi
Ceviz ezmek için zor. Şu anda kütüğün olmadığını gözlemledi
uçtan uca açın. Çatlak bir ucunda başladı ve uzatıldı
Neredeyse diğerine doğru, ama tam olarak değil; böylece bu diğer tarafta
Günlük sağlam ve bütüntü, tıpkı her zaman olduğu gibi. Rollo algıladı
iki yarının burada sıkıca bir araya gelip tutulduğunu,
sadece diğer ucunda onları yayarak ayrılabilir
açık ve elbette esneklikleriyle birlikte yayılma eğilimindeydiler
Tekrar. Sonra ayrıca, çatlaklara bakarak çok sayıda gördü
bir taraftan eğik bir şekilde uzanan büyük ve küçük parçalanmalardan
diğeri ve iki tarafı güçlü bir şekilde birbirine bağladı.

Bu zamana kadar çocuk kama nakavt etmişti.

"Garip," dedi Rollo, "Böyle küçük bir kama böyle bir
Sert ve sağlam kütük. "

"O, çok garip değil," dedi çocuk. "Görüyorsun," diye devam etti, alarak
Kama ve birkaç parçayı açıklarken işaret ediyor, "sen
Keskin olduğu bu bölümde buraya bakın ve
kenarlar her yöne yayıldı, böylece içeri girdiğimde,
ahşap ayrı. "

"Neden kama arkasını hala daha geniş almıyorlar? Ve sonra
ahşabı daha uzağa açacaktı; Ve sonra koymak zorunda kalmazsın
Daha sonra ahşap bir kama,-yani, "diye ekledi,
parmaklar. Parmaklarının uçlarını bir araya getirdi ve sonra
Çok künt şekilli bir kama temsil etmek için eller.

"O zaman bu kadar kolay içeri girmezdi," diye cevapladı çocuk. "Belki ben
Çok kör olsaydı, hiç süremedi. "

"Kama daha uzun olabilir," dedi Rollo, "ve sonra
tıpkı konik ol, ama yine de çok daha geniş olurdu
Geri, çünkü sırt daha uzak olurdu. "

"Bu, kama çok ağır hale getirecekti. Sürmezdi."

"Neden, evet, olurdu," dedi Rollo.

"Hayır, olmazdı," dedi çocuk. "Tıpkı bir kunduracı gibi olurdu
Lap-Stone; vurma zorlukla hareket etmezdi. "

Rollo, çocuğun ne demek istediğini anlamadı.
Shoemaker'ın kucak taşı; Bu yüzden bir an durdu ve şu anda dedi ki,

"Ağır olsaydı, herhangi bir fark yaratacağını sanmıyorum. Ve,
Ayrıca, ahşaptan yapılmış olabilir ve bu ağır olmaz. "

"O, Wood yapmazdı," dedi çocuk.

Şimdi, konuşurken çocuğun devam ettiği oldu
ahşap kama içinde, demirin yaptığı yarık içine sürüş,
Ve yavaş yavaş günlüğü daha fazla açıyordu. Böylece
Tıpkı çocuğun "ahşap bir kama yapmayacağını" söylediği gibi, Rollo
Aslında kendi gözleriyle görmek _would_ yapmak; O anda
Çocuk son darbeyi verdi ve kütüğün yarıları dağıldı ve
Bire bir taraf, diğeri diğerine düştü.

"Neden orada," dedi Rollo, "günlüğü açık bir şekilde açtınız
kama. "

"O, çünkü ilk önce demir bir tane vardı," dedi çocuk.

"Bu ne fark yaratıyor?" dedi Rollo.

"Çok fazla fark," dedi çocuk.

"Ama _what_ fark?" Kalıcı Rollo.

"Tam olarak ne farkı bilmiyorum," dedi çocuk; "Sadece ben seni biliyorum
İlk açana kadar ahşap bir kama ile hiçbir şey yapamam
Demirle dikiş. "

Rollo, herhangi bir fark yaratamayacağından emindi
ilk veya son olarak ahşap bir kama kullanılmış olsun. Çocuk bundan emindi
Nedenini söyleyemese de yaptı. Sonunda, denemeye karar verdiler;
Böylece çocuk baltasını bir sonraki kütüğün ucuna vurdu ve sonra
ahşap kama sürmeye çalıştı. Ama hiç başarılı olamadı.
Kama kalmazdı. Rollo ona sert vurmadığını söyledi
yeterli. Sonra daha sert vurdu, ama iyi değildi. Kama düştü
Onu bıraktığı anda ve onu altıklarında,
Kenarı çürük ve hırpalanmıştı; Böylece Rollo bile hepsinden vazgeçti
girmesini sağlama umutları.

"Ah!" dedi çocuk, kama al ve bakarak, "Şimdi biliyorum
Sebep nedir. Bu kenar. "

"Nerede?" dedi Rollo. "Bir bakayım."

"Neden, çatlak olmadığında," dedi çocuk, "
Kama masif ahşaba karşı geliyor ve sürdüğümde sadece çürükler
ve onu vurur; Ama demir zor ve içeri giriyor. Ama sonra,
Çatlak yapılır, kama kolayca girebilir; Kenar dokunmaz;
Sonra sadece kenarlar tahtaya sürtün. "

"Nasıl?" dedi Rollo. "Anlamıyorum."

"Sana bir dakika içinde göstereceğim," dedi çocuk. Böylece demir kama aldı,
ve onu günlüğe sürerken çalışmaya gittim. Yakında bir çatlak yapmaya başladı
kütük boyunca koştu ve daha geniş ve daha geniş açıldı. Ne zaman, uzun zaman
Oldukça genişti, ahşap kama koydu ve Rollo'ya bunu gösterdi
Kama kenarının artık yolunu zorlamak zorunda değildi, ama kolayca gitti
çatlak içine ve sadece taraflar iki kısmı ile temas etti
Ayrıldığı kütük. "Bu meraklı," dedi Rollo.

"Evet," dedi çocuk.

"Keşke küçük bir böceğim ve kama olsaydı," dedi Rollo. "Bir
çekiç. Bu sadece bir kama olsaydı, bir böcek için yapardı. "

"O, bir çekiç yapmayacak," dedi çocuk.

"Neden olmasın? Baltalar bir böcek kadar iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi çocuk, "baltayı ve kama da bozar."

"Nasıl?" diye sordu Rollo.

"Neden, her şeyi çürütür,-sert demir çalma sert demir
ütü."

"Olur mu?" dedi Rollo.

"Evet," diye yanıtladı çiftçinin çocuğu; "Baltanın başını bozar,
Ve kama başı da. "

"Ahşap bir böcek yapmalarının nedeni bu mu?"

"Evet," dedi çocuk; "Ve tutmak için demir halkaları uçlarına koydular
ahşap çürük ve hırpalanmış. "

"O, keşke küçük bir böcek ve kama olsaydı!" dedi Rollo.

"Belki bir tane yapabilirsin."

"O, demir bir kama yapamadım-böcek çalar yok."

"Hayır, ama ahşap takozlar yapabilirsin,-oldukça sert ahşap;
Çam tahtalarının parçalarını bölmek için ve sonra herhangi bir halkaya ihtiyacınız olmaz
Böceğinize. "

"Jonas bana yardım edebilir," dedi Rollo.

"Evet," dedi çocuk; "Jonas her şeyi bilecek."

Yani Rollo, ahşap bir böcek yapma fikriyle dolu eve gitmek için yola çıktı
ve kama, tahtalar parçalarını bölmek için. O karar verdi
Başarılı olmalı, daha küçük bir tane yapmak için.




Küçük böcek ve kama.


Rollo eve geldiğinde, Jonas'ı her yere baktı, ama
onu bulamadım. "Jonas! Jonas!"
çok yüksek. Şu anda Nathan kapıya çıktı ve ona
Annem onu ​​görmek istedi. Böylece Rollo annesine girdi.

"Böyle bir ses çıkarmamalısın," dedi Jonas.
Hepimizi rahatsız. "

"Ama anne," dedi, "onu çok bulmak istiyorum."

"Kuşkusuz," dedi annesi; "Ama onu gözlerinle bulmalısın, değil
dilinle. "

"Neden anne," dedi Rollo, gülerek, "bununla ne demek istiyorsun?"

"Erkeklerin genellikle insanları onlarınıyla bulmaya çalışma alışkanlığı vardır.
diller, yani onları arayarak; Ama bu çok kötü bir alışkanlık. Anlıyorsun,"
"Şu anda beş veya altı kişi var ve
House ve Jonas'a çağırırsanız, hepimizi rahatsız edersiniz;
Ama sessizce devam edersen ve onun için _look_
vücut."

"Ama o zaman onu arayarak onu bulmak o kadar kolay değil," dedi Rollo.

"Neden?" diye sordu annesine.

"Çünkü," dedi Rollo, "bir anda, onun için çağırabilirim
Yard, ve sonra duruşmada herhangi bir yerse, cevap verir; Ve ben
Nerede olduğunu bilin. Ama tüm yerlere gitmem biraz zaman alacaktı
işitme içinde. "

"Doğru," dedi annesi, "
Gözlerin, sesinizden daha; Ama sonra çok memnun
Geri kalanlarımız, ona göndermelisiniz. "

Rollo Jonas'ı aramak için tekrar gitti. Dorothy'yi sordu
Mutfak ve ona Jonas'ın dışarı çıktığını gördüğünü söyledi.
Birkaç dakika önce ahır. Böylece Rollo onun peşinde gitti.

Onu ahırda küçük bir arka odada işte buldu, üzerine baktı
bazı koşumlar.

"Ne yapıyorsun Jonas?" dedi Rollo.

"Bu koşumları elden geçiriyorum, hepsini kışa hazır hale getirmek için."

"Kış için mi?" dedi Rollo.

"Evet," diye yanıtladı Jonas; "Onlar kızaklar."

"Şey, Jonas," dedi Rollo, "Seni bir böcek hakkında görmek istedim ve
kama. Biraz böceği yapma konusunda bana yardım edebileceğini düşünüyor musun ve
kama? "

"_Advice_'imle sana yardım edebilirim," dedi Jonas.

"O, ama bana yardım etmeni istiyorum."

Sonra Jonas Rollo'ya bir böcek ve kama hakkında ne düşündürdüğünü sordu; Ve
Rollo ona çiftçinin oğluyla yaptığı konuşmayı anlattı.
Sonra Jonas uzun zamandır konuştu, ona özel tavsiyeler verdi ve
Planın yönü, kendisi gidemeyeceğini ve
O zaman ona yardım et, çünkü koşum takımlarından ayrılamadı. Jonas'ın ona verdiği tavsiye, büyük ölçüde şuydu:-

"Çocuk, demir sahibi olmanın gerekliliği hakkında söylediklerinde haklıydı
büyük sert ahşap kütüklerini bölmek için takozlar; Ama sahip olsan iyi olur
Günlükleriniz için kısa çam tahtaları ve sonra sert ahşap takozlar
demir yerine yapacak; Sert ahşap için çamdan çok daha sağlam,
Bence takozlar çok iyi cevap verecek. Bazı parçalar var
Tezgahın altındaki cevizden ince olacak ve sana bir tane vereceğim
onlardan. "

"Şimdi gidip alacağım," dedi Rollo.

"Hayır," dedi Jonas, "henüz değil; sana böceği yapmayı anlatayım."

Böylece Rollo kapıda durdu, Jonas'ın söylediklerini duymak için bekledi
Böcek hakkında, ama açıkça gitmek oldukça sabırsız.

"Sert ahşap takozlarınızı yaparsanız,
Demir Yüzükler Böceğinize, çünkü çok fazla dövülmeyecek
ahşap takozlar sürüş. Şimdi odun yığınına gitmelisin ve bir
Yuvarlak odun parçası, kolum kadar büyük yuvarlak ve bir delik açtı
BT."

"İçinde bir delik!" dedi Rollo.

"Evet, sapı içine koymak için küçük bir burgu deliği. O zaman
Testere atına odun ve küçük bir mesafede uçları gördü
Delikten, böylece sap yerleştirildiğinde, bir
Mallet. "

"Bir tokmak!" dedi Rollo. "Ama bir böcek istedim."

"Eh, bir tokmak yüzükleri olmayan küçük bir böcek."

"Öyle mi?" dedi Rollo, düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı Jonas; "Ve yavaş ve dikkatli çalışıyorsan, bence sen
kendin oldukça iyi bir tane yapabilir. "

Rollo da öyle düşündü ve deneyi yapmak için koştu. Altında
Büyük iş tezgahı, bir miktar tahtası ve ahşap parçası arasında,
Jonas'ın ahşaptan ayrıldığı bir dizi uzun ceviz çubuğu
Kulpları tutmak için yığın. Bunlardan birini aldı ve bunu
Testere ve baltayı aramak için kulübe.

İlk şey, sandığı gibi, bir parçanın bir parçasını görmekti.
Bir kama için yeterince uzun. Ama bunda yanılmıştı. Herhangi bir parça yaparken
Bu tür bir çalışma, hangi kısmı düşünmek her zaman çok önemlidir
Önce yapmak en iyisidir. Rollo bunu düşünmedi ve bu yüzden işaret etti
bir kama için yeterince uzun bir ceviz odun parçasından ve sonra
kesti.

"Şimdi," dedi, "kenarları pürüzsüz hale getirmeli ve keskinleştirmeliyim."

Böylece eline odun parçasını aldı ve bir ucunu indirdi
büyük bir odun kütüğü üzerine ve sonra yumuşatmaya ve keskinleştirmeye çalıştı,
Jonas'ın bir hisseyi keskinleştirdiğini gördü. Ama çok başarılı olamadı
Peki. Ahşap çok zordu ve kesemedi. O zaman öyleydi
Kısa, onu tutmanın neredeyse imkansız olduğu. Neredeyse her darbede
Elinden kaydı balta; Ve sonra, o çok
Parmaklarını kesmekten çok korkuyor; Böylece zahmetli çalıştıktan sonra
Bir süre, umutsuzluk içinde Jonas'a geri döndü ve kama içinde tutarak
Bununla birlikte, düzgün bir şekilde keskinleşmek yerine sadece elleri
Köşelerde biraz yuvarlandı.

"Ey canım!" Jonas'a dedi, amaçlananlarla ona geldiğinde
Elinde kama, "Hiç bir kama yapamam. Denemek için bir faydası yok."
Sonra Jonas'a tanıştığı zorlukları açıkladı.

"Doğru," dedi Jonas; "Anlıyorum. Bundan vazgeçmenizi tavsiye ederim."

"Evet," dedi Rollo, "ahşap çok zor."

"O, hayır," dedi Jonas; "_that_ büyük bir sorun değil-kolayca
Bunu yönet. "

"Ama sonra tutamıyorum."

"Bu da bir sonuç yok. Sana tutmanın bir yolunu söyleyebilirim
yeterince iyi. "

"Öyleyse neden, neden daha iyi olduğumu düşünüyorsun?"

"Çünkü yeterince sabrı yok."

Rollo, Jonas'ın bunu söylediği gibi sessiz ve düşünceli durdu.
Bir yandan ahşap, diğer elinde balta.

"Asla yapmadığımız bir şey yapmak büyük bir sabır gerektiriyor
önce."

"Neden?" dedi Rollo.

"O, çünkü her zaman öngörülemeyen zorluklar var. Bilmiyoruz
tam olarak nasıl yapılacağı ve hata yapmaya yatkındır; Ve böylece biraz şımarık
ve bu bizi sabırsız ve korkutucu yapıyor. "

"Ama sana gelmeye yardım edemedim," dedi Rollo, "
Kamaimi keskinleştirmeyin. "

"Bana geldiğin için seni suçlamadım," dedi Jonas.

"Ama sen sabırsız olduğumu söyledin."

"Evet, ama bana geldiğiniz için değil-görünüşünüz ve tonunuzla yargıladım
ses. Şimdi iyi huylu ve hoş tutabiliyorsanız, devam etmek için
Sürekli ve sabırla, zorluklar veya zorluk yok, size yardımcı olacağım
benim tavsiyemle; Aksi takdirde, plandan vazgeçsen iyi olur. "

Rollo birkaç dakika kapıya yaslandı ve geri sallandı ve
biraz ileri. İyi huylu olup olmadığına şüphe ediyor gibiydi
Olumsuz. Uzun zaman, daha iyi duygular zafer kazandı ve dedi ki,

"Peki, Jonas deneyeceğim. Keskinleştirirken kamaimi nasıl tutabilirim?"

"Her şey keskinleşene ve yumuşayana kadar görmemelisin.
anladığınız, bunu yaptığınız çubuğun uzun ucu, irade anlamına gelir
bir sap için servis yapın. "

"Öyleyse yapacak," dedi Rollo; "Bunu hiç düşünmemiştim."

Böylece Rollo, gördüğü çubuk peşinde gitti
İlk kama, sonunda bir tane daha yapmak isteyen ve sonra
Her şey hazır olduğunda gördü.

Şimdi odununu çok kolay tutabileceğini buldu ve yoktu
Parmaklarını kesme tehlikesi. Böylece çok daha ağır darbelere çarpabilirdi. O
Kısa bir süre sonra kama keskinleştirdi ve sonra ona olup olmadığını sormak için Jonas'a taşıdı
olacağını düşündüm.

"Hayır," dedi Jonas, "Çok iyi yapacağını sanmıyorum."

"Değil mi?" diye sordu Rollo, biraz hayal kırıklığına uğradım.

"Neden, kenarların pürüzsüz olmadığını görüyorsunuz; ve sonra keskinleşmedin
Düzgün bir şekilde. Köşelerde sahip olduğunuzdan daha fazla kestin
Orta, böylece ortada daha kalın. Bu yol budur
Her zaman takozları keskinleştirin. "

"Neden yapıyorlar?" diye sordu Rollo.

"Sanırım bu, kenarları kesmenin daha kolay olduğu için,
Orada daha fazlasını başarıyorlar. Şimdi kama senin doğru olarak alsan iyi olur ve
Mükemmel ve olabildiğince pürüzsüz, görmeden önce. Bu bir
Zavallı olandan daha iyi bir kama ile çalışmak için çok memnuniyetli,
Ve böylece onunla acı çekmen iyi olur ve mükemmel bir tane yapsan
Yapabilirsin, eğer yaparsan. "

"Ama Jonas," dedi Rollo, "Düzeltip bitirebilirim.
kesildi. "

"Şimdi olabildiğince yarısı değil," dedi Jonas.

Tüm bu süre boyunca Jonas kendi işine devam etti; Ve şimdi dedi
Artık yok ve Rollo'yu kendi kararına bırakmaya hazır görünüyordu.

Rollo yavaşça kulübeye doğru yürüdü. Kama yapmayı özlemişti;
Ama sonra Jonas daha önce ona sık sık söylemişti, eğer
herhangi bir şey yap, onunla acı çekmek ve
Mümkün olduğunca tam ve mükemmel ve sonra daha fazla ödüllendirecekti ve
Bittiğinde daha fazla zevk alın. Rollo bunun olduğunu biliyordu
iyi tavsiye, ancak neredeyse diğer tüm erkekler gibi, her zaman böyle bir
üstlendiği her şeyi bitirmek ve hazırlamak için acele et
gerekli ağrıları almak istemediğini kullanın.

Ancak yansıma üzerine Jonas'ın tavsiyesini alması sonucuna vardı; Ve o
Buna göre, kama kenarlarını tekrar yumuşatmaya başladı.
Bapta. Yavaş ve dikkatlice yaptı; Ve bir süre sonra buldu
Kama'yı eskisinden çok daha mükemmel bir şekle dönüştürdüğünü. O
Sonra tekrar Jonas'a taşıdı.

Şimdi Jonas bunu çok onayladı, ama ona daha iyi olduğunu söyledi
Sesle kesmeden önce bıçağıyla biraz daha. Rollo bunu yaptı; Ve
Sonra onu ata geri taşıdı ve sağda gördü
mesafe ve mükemmel bir kama yaptı. Kenarlar,
Kama, testere tarafından biraz pürüzlü bırakıldı. Ancak bunlar kesildi
bıçağıyla birlikte, sonra kama Jonas'a taşıdı.

"Çok iyi," dedi Jonas; "Şimdi bir tane daha istiyorsun."

"Bir tane daha mı?" dedi Rollo. "Hayır, Beetle'imi bir sonraki istiyorum."

"Hayır," dedi Jonas, "bir kama daha. Önce tüm takozlarınızı yap. "

"Neden Jonas, görüyorsun, eğer böcekimi bir sonraki yaparsam, bunu deneyebilirim
Kama ve sonra istersem daha sonra bir başkasını yapabilirim. "

"Hayır," diye yanıtladı Jonas, "bu iyi bir yol değil. Bitirmelisin
Aygıtınız, denemeden önce tamamlandı. O zaman yapacaksın
Bunu denemekten çok daha fazla zevk alın. Ayrıca, eğer alırsan
Ahşabını bölmek için çalışın, onu terk etmek istemeyeceksiniz ve
O zaman yeni bir kama yapmak. Şimdi bunu yapma zamanı. "

Rollo önce böceğini yapmak için çok arzu ediyordu, bu yüzden "sadece denemek için
biraz, "dediği gibi. Yine de, sık sık bulmuştu,
Jonas'ın tavsiyesini takip etti, daha sonra bunun için üzgün olduğunu,
Şimdi başka bir kama yapmak için sonuçlandı. Buna göre tekrar işe gitti,
ve ilkinde uygulamasıyla nasıl yapılacağını öğrendikten sonra,
Çok kolay başarılı oldu ve eskisinden çok daha hızlı bitirdi.

Sonra böceği üzerinde çalışmaya gitti. Yuvarlak bir tahta çubuk seçti,
yaklaşık doğru boyutta ve sonra parçayı bulmak için dikkatlice inceledi
ki bu en üniform ve normaldi; Ve bir delik sıktı
Bu bölümün ortasındaki sap. Çam odun kolunu yaptı,
çünkü bunu kesmek çok daha kolaydı ve Jonas ona bunun olacağını düşündüğünü söyledi
Neredeyse de yap. Sap bittiğinde,
delik ve sonra sağdaki tahta çubuğunun uçlarını gördü
Delikten mesafeler. İlk olarak her iki tarafta ölçmek için acı çekti, bu yüzden
mesafelerin tam olarak aynı olması.

Bu yapıldığında, oldukça küçük bir tokmak vardı. Yani öyleydi
bir marangozun tokmak gibi yapılmış; Yine de bir tokmak yapılırken
esas olarak bir keski sürmek amacıyla ve bu diğer yandan
el, sadece ahşabı bir kama ile bölmek için kullanılması amaçlanmıştır, Jonas
Ona, buna kesinlikle uygun olacağını düşündüğünü söyledi
Beetle_. Ancak tüm bunları yaparken çok yavaş ve dikkatli çalıştı,
Öğleden sonra, böceğini aldığında tamamen vefat etmişti ve
Yapılan kamalar; Ve tam olarak denemeye hazır olduğunu düşündüğünde
Onları, Dorothy'yi mutfak kapısında gördü, onu çağırmak için zili çaldı
Çay.




Bölünme.


Ertesi gün oyun zamanı geldiğinde Rollo, Nathan'ın peşinden koştu.
böcek ve takozlar ve dışarı çıkıp onu 'bölünmesini' görmek için
onlara. Nathan onun peşinden koştu, çok memnun oldu.

Rollo'nun böceğini bir yandan ve diğer elinde iki takozu vardı ve,
Yürürken, omzunun üzerinden Nathan'a baktı.
onu takip etti ve bu arada onunla konuştu, ona bir şey açıkladı
Böcek ve takozları hakkında.

"Görüyorsun, ayrılacağım, thanny. Biraz çıra böleceğim
Dorothy için ahşap. Takozlarımı tahtaya koyacağım ve sonra süreceğim
onları böceğimle içeride ve bu odun daha fazla açılacak ve
Daha; Ve belki de biraz ayrılmana izin vereceğim. "

Bu zamana kadar Rollo kulübeye çıkmıştı ve böceğini koydu ve
Yerde takılıyor, bazı tahtalar almak için uzaklaştı
bölmek. Ahırın arkasında Jonas'ın ona söylediği bazı eski tahtalar vardı
yanmak için bölüneceklerdi ve bunlardan birini seçti, ki
Çok uzun ve kulübeye sürükledi. Bunu üzerine koydu
Testere atı ve sonra bir uçtan bir parça gördü,
Küte odun çubuklarına sahip olmanın iyi olacağını düşündüm. Ondan sonra
Bir parçayı görmüştü, onu ayıracaktı, ama sonra
onu bitirmenin daha sistematik ve işçi gibi olacağını yansıtıyordu
önce testere. Böylece bir başkasını ve başka bir parçayı gördü.
Kurulun hepsi kısa parçalara ayrıldı. Bunları bir araya getirdi
Bir yığının içinde düzgün bir şekilde ve sonra birini alarak,
Zemin, thanny ile ve böceği ve takozlarını denemeye hazır.

"Şimdi," dedi Rollo, "Sanırım bir bıçağım olmalı-bazı eski bıçak ya da
Diğer,-Kama için küçük bir yer yapmak için. Thanny, neden yapamam
Git ve Dorothy'den bıçak almama izin vermesini mi istiyorsun? Gel, bu iyi bir çocuk. "

Böylece Nathan, Rollo'nun tarafından oturduğu yerden kalktı
yan ve bıçak için içeri girdi. Birkaç dakika içinde çıktı ve
Rollo'ya kırık birinin yapıp yapamayacağını sordu. Kırık bir bıçak çıkarmıştı.
Sap bütün ve güçlüydü, ancak bıçak ikiye kırıldı, yaklaşık
ortada.

"Neden, evet," dedi Rollo, bıçağı alıp ona bakıyor, "diye inanıyorum
bu yapacak.

"Evet," diye devam etti, "bunu daha çok seveceğim, çünkü bunları tutabilirim
Zamanım, dilimlerimle. Ve ayrıca, onu sürebileceğime inanıyorum
daha iyi."

Böylece Rollo bıçağın kenarını tahtanın sonuna kadar tuttu ve sonra
Küçük böcekiyle biraz sürdü. Bu küçük yaptı
bir ucunda tahtanın açısında veya kenarında açma veya yarık. O zaman o
Nathan'a dikkatlice bakmasını ve
Ne zaman bölünmeye başladığını görün. Nathan onun yanında durdu, eğildi,
Elleri dizlerinin üzerine ve büyük bir dikkatle bakıyor.

[İllüstrasyon]

Rollo evinde sürdü ve takdire şayan bir şekilde ilerledi. Yakında ahşap
Çatlamaya başladı ve çatlak yavaş yavaş neredeyse sonuna kadar uzatıldı
yönetim kurulu. Onu oldukça uzak bir şekilde sürdüğünde, Nathan'a görmesini söyledi
İkinci kama ile nasıl yönetecekti. O şimdi çok mutluydu
Jonas'ın tavsiyesini takip ettiğini ve daha önce ikinci kama yaptığını
ilk denemek. İkinci kama çatlağına yerleştirdi ve sürdü
içeri girdi. Bu, ahşabı daha fazla açtı ve ilk kama gevşetti, bu yüzden
tekrar kolayca çıkarabildiğini ve çok yakında tahtanın bölündüğünü
tamamen ikisinde. Nathan bütünden çok memnun kaldı
operasyon.

Aynı şekilde, Rollo iki veya üç parçayı daha böldü.
ve sonra Nathan _him_ bir tane ayırmasına izin vermesini istedi. Rollo vardı
Öncelikle küçük böceğinin elinden çıkmasına izin vermek istemiyor
Hepsi, onu kullanmakla çok ilgilendi; Ama olacağını düşünerek
Nathan'a çok zevk ver, denemesine izin verdi
bir kere.

"Senin için başlayacağım, thanny," dedi. Ve buna göre bir
bıçağında sürerek küçük yarık; Ve sonra kama yerleştirdi ve
bunu da sürdü, çatlağı başlatacak kadar uzak ve
Ahşap kama tutmak için. Nathan daha sonra böceği aldı ve vurdu.

Rollo'nun yapabileceği gibi ağır darbelere çarpamayacağını buldu ve
Yine de kama yavaş yavaş daha uzağa ve daha uzağa nüfuz etti ve çatlak
Nathan'ın büyük zevkine daha geniş ve daha geniş açıldı. Rollo kendisiydi
Küçük kardeşinin böcekinden ne kadar memnun olduğunu görmek için memnun
ve takozlar. İlk kama tamamen içeri girdiğinde, ona
ve ona bunu nasıl ekleyeceğini gösterdi
İlk kama, ondan biraz uzakta. Nathan daha sonra içeri girdi
İkinci kama ve bu kısa sürede işi bitirdi, çünkü parçayı böldü
tamamen ve Nathan onu aldı ve baktı, çok memnun
Yaptığı şeyde.

"Şimdi," dedi Rollo, "Bana Beetle'ı tekrar ver."

"Hayır," dedi Nathan, "biraz daha bölmek istiyorum."

"O, hayır," dedi Rollo, iyi tapınan bir ekspostülasyonda; "Hayır; öyle
_my_ Beetle ve Wedge. Bir sopayı ayırmanıza izin verdim; Ama şimdi
Hemen tekrar almama izin vermelisin. "

"Hayır," dedi Nathan, "biraz daha bölmek istiyorum."

Rollo iki takoz aldı ve Nathan'ın onlara sahip olmasına izin vermezdi ve
Nathan böceğini arkasından uzak tuttu, böylece Rollo
O. Böylece ayrılmaz bir zorluk içinde görünüyordu. Rollo yapmadı
Ne yapacağını bilin.

"Nathan," dedi, bir duraklamadan sonra, "bana böceğimi ver."

"Hayır," dedi Nathan, "_i_ bölmek istiyorum."

"O, canım!" dedi Rollo, iç çekerek.

İlk başta, böceğini Nathan'dan uzaklaştıracağını düşündü.
güç; Ama bir anda bunun yanlış olacağını yansıttı ve bu yüzden
Sonunda davayı annesine belirtmesi sonucuna vardı. Böylece ayağa kalktı ve uzaklaşmaya başladı,

"Şey, Nathan, gidip anneye söylemek istiyorum, sahip olmama izin vermeyeceksin
Beetle'm. "

Sonra vicdanı, ne olduğu için gizlice onu kınadı Nathan
Böceğini arkasından çekti ve üzerine attı
Rollo'nun oturduğu yer. Bu yanlıştı. Çok
vazgeçmenin kötü huylu yolu. Yanlış olduğundan memnun olsaydı,
Rollo'ya hoş bir şekilde teslim etmiş olmalı. Bunun yerine, o
Somut bir görünümle attı ve hareketsiz oturdu.

Sonra Rollo, artık gitmenin gerekli olmadığını düşünerek ve
Annesini zorlukla rahatsız etti, geri dönmeye başladı. O geldiğinde
Geri döndü, bir tür ve yatıştırıcı bir tonda,

"Şimdi, sen iyi bir çocuksun, Nathan. Bu doğru-bana geri vermek için
böcek. Şimdi tekrar ayrılmana izin vereceğim, bir süre. "

Ancak Rollo, Nathan'ın iyi bir çocuk olduğunu varsayarak yanılmıştı. Erkekler
_hearts_ haklı olana kadar iyi değil. Bir çocuğun bir şeyleri olduğunda
sahip olmaması gereken, onu atması yeterli değil
Yerde, somurtkan, çünkü babasına sahip olmaktan korkuyor veya
Annem onu ​​anladığını söyledi. Hoş bir şekilde vazgeçmeli ve
Bunu yapmasının doğru olduğunu hissedin. Nathan söylemiş olsaydı
Kendisi, "Bu böceği tutmamalıyım, çünkü benim değil-
Rollo's; Bunu yaptı ve bana borç verecek kadar nazikti ve
Şimdi onu tekrar hoş bir şekilde geri vermeye istekli olmalıyım; "ve
Sonra ona hoş bir yüzleşerek vermişti-bu olurdu
Gerçekten iyi bir çocuk oluyordum. Ama bir evcil hayvana atmak için, çünkü
Rollo'nun annesine şikayet etmesinden korkuyordu, olmaktan çok uzaktı
İyi bir çocuk gibi.

Ancak, yatıştırıcı ve hoş bir şekilde konuşmak çok nazikti
Nathan; Yine de, ne kadar iyiliğin bağlı olduğunu yansıtmış olsaydı
Kalbin durumu, Nathan'ın henüz bir
İyi çocuk. Aslında, Rollo'nun tekrar geri döndüğünü görünce
hala durduktan sonra annesine gitmiyorum,
Bir an, aniden aşağı indi, Rollo'nun bıçağını ele geçirdi ve kaçtı
Bahçeye çıkın.

Rollo anında onu takip ederek "Nathan! Bıçağımı geri getir;
Nathan! Nathan! Bana bıçağımı ver. "

Ancak Nathan, Rollo en hızlı koşsa ve hızla devam etti.
onu sollamak; Ve ona ulaşmadan hemen önce, Nathan'ın
ayak atıldı; Düştü ve kurtarmaya çalışmak için ellerini ileri atarken
Kendisi, yere indiler ve alnını vurdu
bıçak bıçağının köşesi. Hemen acı çekti ve
terör. Dorothy, çığlıklarından endişe duydu, dışarı çıktı.
ve onu eve taşıdı.

Onu masaya aldı ve yaralı alnını yıkamaya başladı
soğuk su. Çocuklar kesildiğinde her zaman yaptığı buydu veya
çizik veya herhangi bir şekilde incinmiş. Enflamasyonu önler. Gördü
Çok yüksek sesle ağlamaya devam etmesine rağmen Nathan'ın çok fazla yaralanmadığı. Onun
Bununla birlikte, ağlama kısmen acıdan ve kısmen dezavantajdan geliyordu.

Birkaç dakika içinde Rollo'nun annesi merdivenlerden aşağı indi.
konu. Rollo, annesinin incittiğini varsayabileceğini düşündü
Nathan ve böylece bunun nasıl olduğunu açıklamaya başladı. Ama onun
Annem, sessiz olmasının bir sinyali olarak elini tuttu. O
O zaman gerçekleri tespit etmek için zaman olmadığını biliyordu.

Geldi ve Nathan'ın alnına bir an baktı ve bunu gördü
Çok incinmedi. Ayrıca, Nathan'ın çığlıklarının sesiyle biliyordu,
Çok acıdan geçmedikleri. Bu yüzden ona dedi ki
nazikçe,

"Ağlamayı bırak Nathan!"

Şimdi Nathan, annesinin ona ağlamamasını söylemediğini biliyordu,
Bunu yapmayı seçerse kendini kontrol edebileceğinden emindi; Ve o
Ayrıca itaat etmezse onu cezalandırdığını da biliyordu. Böylece başladı
Hemen hıçkırıklarını ve çığlıklarını bastırmak için ve çok yakında hareketsiz hale geldi. Daha sonra alnına küçük bir alçı koydu ve sonra
onu merdivenlere götürdü ve yatağa koydu.

"Orada," dedi, "Thanny, biraz orada yalan söyle,
Alın ağrıyor ve tekrar hoş geliyor; O zaman alabilirsin
yukarı ve bana gel. "

Sonra tekrar işine gitti ve Rollo geldi ve yanında durdu,
Ve ona tüm hikayeyi anlattı.

"Nathan yanlış yaptı," dedi; "Ama senin için daha iyi olurdu
onun peşinden koşmak. "

"Neden anne," dedi Rollo, "bıçağımla kaçıyordu; ve ben
bıçağım olmadan hiç ayrılamıyorum. Bildiğim bir şey,-izin vermeyeceğim
Böceğim ve kamalarımla daha fazla ayrıldı. "

"Bu onu tedavi etmenin bir yolu olurdu," dedi annesi; "Ama var
Seçtiyseniz yapabileceğiniz başka bir şey. "

"Ne, anne?" diye sordu Rollo.

"Neden, onu kendi başına bir böcek ve kama yap."

"Neden anne!" dedi Rollo, sürprizle.

"Evet," dedi. "Ona bir tane yapabilirsin. Ne kadar memnun olacağını düşün
onunla. Sonra seninle oturabilir ve ikiniz de olabilirsin
Birlikte bölünüyor. "

"Ama bana öyle geliyor anne, bu onu bir olarak ödüllendirecek
Yaramaz çocuk. "

"Öyle olurdu, eğer onu bir böcek ve kama yapacak olsaydın, çünkü o
kötü bir çocuktu_; Ama bunu başkası için yapman gerektiğini önerdim
Sebep, yani onu _Llease_. "

"Ama belki de bunu yaparım çünkü ben
Bıçak, "dedi Rollo.

"Bunu yaptığını hayal edeceği için herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum
Bunun için bir ödül olarak, "diye yanıtladı annesi.

Burada Rollo bir an durdu. Taahhüt etmeye çok hazır hissetmedi
Nathan'ı bir böcek ve kamalar yapın; Ama tam olarak nasıl yapılacağını bilmiyordu
Annesinin muhakemesine cevap verin. Uzun zaman, ürkek ve
tereddüt eden ses,

"Ama anne, bana öyle geliyor ki Nathan'ı cezalandırmak daha iyi olurdu,
onu ödüllendirmek yerine, ya da ödüllendirici gibi görünen herhangi bir şey yapmak
öyle davrandığı için. "

"Bu doğru olabilir," dedi annesi. "Ve aynı zamanda, eğer
takozlarınızla daha fazla tahtayı bölmesine izin vermeyi reddetmelidir,
onu cezalandırıyor; Öte yandan, onu yapmalısın
Kendi başına küçük böcek ve kama, onu affedecekti. Şimdi yapıyorum
cezalandırılmaması gerektiğini söylememek; Ama sence hangisi
_your_ ona karşı görev,-siz, kendiniz, sadece başka bir çocuk olmanız, birkaçı
Ondan daha büyük,-cezalandırmak mı yoksa affetmek mi? "

"Neden,-affetmek,-sanırım," dedi Rollo, şüphesiz.

"Bu görüşe oldukça eğilimliyim, kendim," dedi annesi: "ama
Tıpkı istediğiniz gibi yapabilirsiniz. "

Rollo, annesinin sandalyesi hakkında birkaç dakika kaldı, bilmeden
Tam olarak ne yapmalı veya söylenmeli. Yere oturdu ve başladı
Orada yatan bazı kumaş parçalarıyla oynayın. Şu anda, o
Yukarı baktı ve dedi ki

"Anne, sana ne olduğunu söylememe izin vermemenin nedeni neydi?
Mutfakta Nathan ile ilgili mi? "

"Çünkü," dedi, "o zaman ağlıyordu ve nasıl olduğunu öğrenmenin zamanı yok
Anın heyecanı sırasında bir yaralanma oldu. Eğer bulursan
Örneğin Nathan bahçede ağlıyor ve onu anlatmaya çalışın
Sen nasıl incindi, sadece onu daha fazla ağlatıyorsun. Onu sessizleştir
Önce, sonra hikayeyi daha sonra öğrenin.

"O zaman, konuşmasının zorluğunun yanı sıra,"
Devam, "Böyle bir zamanda, çocuklar yanlış tanıtmaya çok güçlü bir şekilde cazip
Gerçekler, ilk anların heyecanı sırasında. Onlar çok
biraz sıkıntılı veya öfkeli ve bunların etkisi altında
Duygular, doğru ve dürüst bir hesap vermemek. Böylece her zaman
Sorun her şey bitene kadar soruşturmaları ertelemek en iyisi. "

Burada Nathan odaya geldi. Alnı ona vermeyi bırakmıştı
acı ve böylece annesinin sahip olduğu yataktan aşağı inmişti
Onu yerleştirdi ve şimdi odaya geldi, sessiz ve sakin görünüyordu
Hala çok mutlu değil.

Rollo ona gitti ve "Gel, Nathan, şimdi merdivenlerden aşağı ineceğiz
tekrar oynamak için. "Ve onu merdivenlerden aşağı götürmeye başladı. Yürürken
Rollo, dedi, dedi

"Seni kendiniz için bir böcek ve kama yapacağım, Nathan ve
O zaman sen ve ben birlikte ayrılabiliriz: sadece, bu bir _reward_ değil, yapmalısın
anlamak. Böceğimi tutman ve benim ile kaçman yanlıştı
Bıçak ve bunu yaptığın için üzgünsin, sen değil misin Nathan? "

"Evet," dedi Nathan.

"Ve artık yapmayacaksın, değil mi Nathan?"

"Hayır," dedi Nathan, "Artık bunu yapmayacağım."

Nathan'ın yaptıkları için gerçekten üzgün olup olmadığı veya sadece
Bunu söyledi çünkü Rollo onu bir böcek yapacaktı, çok şüpheli;
Her ne kadar biraz üzgün olması imkansız olmasa da.

Rollo, Nathan ile tekrar kulübeye girdi; Ve o iken
Yeni böcek ve kama yapma işinde, Nathan'ın onu kullanmasına izin verdi. Birincisi
Tahta parçası bölünmüştü; Bu yüzden Nathan'dan önce bir tane daha koydu,
ve ona böcekini, kamaları ve bıçağını verdi ve sonra dışarı çıktı
Ahır, kamalar için biraz daha odun ve bir burgu almak için.

Geri döndüğünde, Nathan'ın kulübe kapısında dururken,
Elinde küçük böcek, onu bekliyor. Nathan'ın Rollo'nun geldiğini gördüğü gibi,
Onu aradı, dedi ki,

"Gel, Rollo, gel ve bana yardım et; tahta ayrılmayacak."

"Onun sorunu nedir?" dedi Rollo.

"Bilmiyorum," dedi Nathan, "sadece bu ayrılmayacak."

Böylece Rollo görmeye gitti. Nathan'ın yanlış çalışmaya gittiğini buldu.
Kamayı tahtanın _end_ içine sürmeye çalışmak yerine,
Ayrılmak için _along_ tahıl, bıçakla yarık yapmıştı
tahtanın tarafı ve sanki oraya sürmeye çalışıyordu
tahıl tahtasını ayırabileceğini varsaydı.

"Neden Nathan," dedi Rollo, "Bu doğru değil. Ayrılamazsın
karşısında."

Sonra kama sonuna koydu, yerleştirilmesi gerekiyordu ve
Nathan onu sürmek için. _NOW_ Bir kerede bölünmeye başladı; Nathan olsa da
Kurulun neden bir şekilde bölünmemesi gerektiğini göremedim
diğer.

Rollo bunu pek iyi anlamadı. Nathan ona neden olduğunu sordu
başka bir şekilde bölmezdi ve bunun _ACross_
tahıl. Ama Nathan ona _grain_ ile ne demek istediğini sorduğunda,
söylemek.

Ahşı aldı ve inceledi ve küçük çizgiler gözlemledi ve
sırtlar, bölüneceği yönde koşar; ama
tahıl boyunca kesildiği tahtanın uçları
kaba. Jonas'a veya babasını sormaya karar verdi.

Daha sonra işe gitti ve takozlar ve biraz böcek yaptı
Nathan. Nathan'ın böceğini kendisinden daha küçük yaptı çünkü Nathan
Böyle ağır bir böcekle sert vuracak kadar güçlü değildi. O yaptı
O gün kullanmak için mevsimde yapılmaması; Ama ertesi gün, o ve
Nathan kulübenin üzerine oturdu ve bölmek için bir saat geçirdi
tahtalar. Hepsini iyi, iyi çıra odunlara ayırdılar. Daha sonra
Parçaları düzgün bir yığın halinde yığdılar ve sonra Dorothy'yi dışarı çıkardılar.
onları gör.

Dorothy çok memnun görünüyordu ve çocuklara bir sonraki vaat etti
Turta pişirdiği zaman, fırında ateşi ile yakacaktı
ahşabı çıra, sonra her birini biraz elma pişirirdi
ciro.

       * * * * * *

O akşam, Rollo yatmadan hemen önce Jonas'a yapabileceğini sordu
Ona tahtaların neden sadece tahılları böleceğini söyle.

"Evet," dedi Jonas, "Sanırım sana söyleyebilirim. Ama ne olduğunu biliyor musun?
Tahıl mı? "

"Hayır," dedi Rollo, "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Tahtaların uzun ağaçların saplarından yapıldığını biliyorsunuz."

"Evet," dedi Rollo.

"Şey, şimdi ağaçlar büyüdüğünde, çok az kanal var
ve köklerden dallara kadar. "

"Onlar ne için?" dedi Rollo.

"Onlar SAP için. SAP içlerinde yukarı ve aşağı akıyor. Ama sonra orada
ağacın bir tarafında diğer tarafına kanal yok, çünkü
karşıya geçecek özet yok. SAP Tümü köklerden yukarı çıkmalı
dallar; Ve böylece kanalların hepsi ağaçtan yukarı ve aşağı olmalıdır. "Şimdi," diye devam etti Jonas, "Ağacı kestiklerinde bagaj
Kanalların ve liflerin hepsine kolayca, yukarı ve aşağı bölün; Ancak
Kolayca bölünmez. Ve sadece öyle, onu gördüklerinde
tahtalar, tahtaların hepsi sondan uca uzunlamasına bölünecek, bunun için
kanalların ve liflerin hepsi böyledir; Ama geçmeyecek
çünkü bu tüm liflerin karşısında olurdu ve odun çok
Bu yönde güçlü ve iyi öyle. "

"Neden?" dedi Rollo.

"Çünkü, ağaçlar yukarı ve aşağı yaptıkları kadar kolayca ayrılacaksa,
İlk iyi rüzgar dünyadaki tüm ormanları patlatacaktı. "

"O, Jonas!" diye bağırdı Rollo, "Dünyadaki tüm ormanlar?"

"Evet," diye yanıtladı Jonas, "eğer rüzgar tüm dünyada patlarsa."




Horoloji.


Bir gün, saat on birde, Rollo, kitaplarını kaldırdıktan sonra
Dikkatle masasına, oynamak için dışarı çıktı. Sakin ve hoş bir
Sonbahar günü. Ağaçlardan kahverengi ve sarı yapraklar düşüyordu ve
avlu hakkında yalan söylüyor. Rollo, Nathan'ın adımlarının üzerinde otururken buldu
Bahçe bahçesine bakan kapı. Memnun ve mutlu hissetti
çünkü derslerini özenle incelemişti ve Nathan'ı görünce,
onunla küçük bir oyun oynaması sonucuna varıldı.

"Şimdi, Nathan," dedi Rollo, "Adımlara uzanacağım ve yapacağım
İnan bir ayı uyumak için gitti ve sen gelip beni senin ile dürtüyorsun
Sopa ve sonra sana hırıltılı olacağım. "

"Şey," dedi Nathan, "yapacağım."

Böylece Rollo basamakların üzerine koydu, kollarını eşiğin üzerine koydu
bir yastık için kapının ve başı kollarının üzerinde ve
uykuda ol; Ama sonuçta uyuyormuş gibi görünmüyordu
Oldukça ayık görünemedi. Ayık görünmeye çalıştı; Ama bir
Yüzüne gizlenen gülümseme, bu da yüzünü oldukça gösterdi
bir ayınınkinden farklı. Nathan yumuşak bir şekilde sürünerek geldi ve
Yeterince yaklaştığında, onu küçükünün sonu ile dürtmeye başladı
kırbaç kolu; Sonra Rollo başlayacak ve Nathan ne zaman büyümeye başlayacak
Kahkahalarla bağırarak, ondan sonra Rollo,
tamamen dört.

Bu oyun birkaç dakika sürdü, Nathan onu şımartıncaya kadar
Rollo'yu kırbaç takasıyla çok sert yumruklamak. Çok sayıda oyun
nişanlanan bazılarının pürüzlülüğü ile şımarık. Rollo, varlık
Biraz incitti, sabırdan çıktı. Nathan'a sormuş olmalı,
Hoş bir şekilde, onu çok zorlamak değil. Ancak bunun yerine o
Artık oynamayacağını ilan etti ve kalktı ve gitti.
Nathan onu takip etti, zemini ve yaprakları kırbaçıyla karıştırdı.

İkisi de avlunun bir köşesine girdi, burada Rollo
kum bahçesi. Bu kum bahçesi temiz kumdan yapılmıştır, hangi rulo ve
Kuzeni James bir zamanlar dereden döndü; Ve sonra, onlar
düzeltmiş ve tırmıklamışlardı, bitkiler alırlardı ve
Çiçekler, kökleri olmadan ve aşağı yapıştırın ve sonra ona
bahçe. Bitkileri sularlardı ve böylece onları yeşil tutabilirler
Ve birkaç gün boyunca parlak, bu onlar için yeterince uzundu; Çünkü, sonra
Bu, genellikle taze olanları bırakmayı tercih ettiler. Ama şimdi,
Sand-Garden uzun zamandır ihmal edilmişti. Bazılarının kalıntıları
Eski bitkiler oradaydı, solmuş ve kurutuldu ve sonbaharın yaprakları
yüzeyine dağılmıştı.

Rollo yaprakları parmaklarıyla fırlatmaya başladı ve sonra oturdu,
ve kumda bir delik kazmaya gitti. Üstte çok kurudu
Ama biraz kazarken, nemli buldu ve böylece tutacaktı
Birlikte oldukça iyi ve onu herhangi bir şekilde patlatabilir. Bir yük
Temiz kum, çocukların bir köşede oynaması için çok iyi bir yer yapar
bir avlunun.

Rollo, kum bahçesinin bir tarafına oturdu, diğer tarafta Nathan,
Ve her ikisi de küçük evler kazmak ve inşa etmek için kendilerini meşgul etti. Onlar
İkisi de çok ilgilendi ve bir süre hala oturdu.
Rollo, Nathan'ın ne yapabileceğini görmek için etrafa baktı.

"Ne yapıyorsun, thanny?" dedi. "O, kumu akıyor."

Rollo, Nathan'ın tuttuğu eski bir teneke kepçesi olduğunu gözlemledi.
bir yandan ve diğer eliyle kuru kum koymak. Orada
kepçenin dibinde çok küçük bir delikti, çünkü eskisi
yıpranmış ve atılmıştı; Ve kumun bitti
İnce bir akarsuda küçük bir delik ve Nathan'ın ilgisini çeken bu buydu
fazla.

"O, Nathan," dedi Rollo, "Bırak kepçe olsun."

"Hayır," dedi Nathan, "Kendim istiyorum."

Rollo onu Nathan'dan almazdı, ancak çok istese
Aslında.

"Evet, Nathan," dedi.
ondan saat cam. "

Ama Nathan, "Hayır, hayır" dedi ve biraz daha uzaklaştı.

Rollo daha sonra böyle küçük bir çocuğun genellikle olmadığını hatırladı
Çok uzun bir şeyle ilgilenen ve eğer Nathan'a izin vermesi gerekiyorsa
Yalnız, yakında kepçeyi indirecekti ve sonra sahip olabilirdi
zorluk çekmeden. Böylece kumda evler yapmaya devam etti ve
Birkaç dakika Nathan kepçeyi indirdi. Sonra, kısa bir süre sonra Rollo aldı
Yukarı ve içine kuru kum koydu ve kumun
Çok sorunsuz bir şekilde, ince bir akışta, küçük bir delikten
alt kısmı.

Bir saat camını yapmaya karar verdi. Bir saat cam görmüştü
George Amcası. Altta ve büyük bir camdan yapılmıştır ve
üst ve ikisi arasında ortada dar. Dar kısımdan
Ortada, kumun akmasına izin vermek için çok küçük bir delik vardı
başından sonuna kadar; Ve bir
saat. Böylece, eğer bir kişi kumu koşmaya koyarsa,
Bir saat süresi dolduğunda, kumun ne zaman koştuğunu gözlemleyerek
başından sonuna kadar.

Rollo bir saat cam yapabileceğini düşündü; Ve olacağını düşündü
Bahçede bir saat cam olması onun için büyük bir kolaylık olun;
Çünkü sık sık oldu, oynamaya çıktığında, annesi
Ona bir saat dışarıda kalabileceğini söylerdi; Ve sonra içeri girmek zorunda kaldı
saatin tam olarak ne zaman olduğunu bilmek için saate bakmak için çok sık
süresi dolmuştu.

Bununla birlikte, kumda çok sayıda küçük çubuk ve eski yaprak vardı,
sürekli tıkanmaya devam ettiğini ve sonunda Rollo
cesaretini kırın. Küçük çubukları seçmeye çalıştı; Ama onu buldu
Bunu yapamadı ve sonunda muhtemelen Dorothy'nin
Evde daha temiz olan biraz kum vardı.

Buna göre içeri girdi ve ona sordu. Ona yıkaması gerektiğini söyledi
Kendi kumu ve bu onu temizler.

"Ama zaten temiz olan bazılarınız yok mu?" dedi.

"Evet," dedi Dorothy; "Ama eğer saat camını daha çok seveceksin
Hepsini kendin yap. "

Dorothy ona kum yıkanacağını söyledi, çünkü Rollo onun yapmadığını söyledi
Bilmek. Bir havzaya biraz koyması gerektiğini ve sonra su pompalaması gerektiğini söyledi.
BT. "Havza neredeyse su dolu olduğunda, onu karıştırmalısınız,
Ve sonra suyu dökün ve daha fazla pompalayın;-bunu suya kadar yapın
açık geliyor. "

Böylece Rollo, Dorothy'nin ona verdiği havzayı aldı ve ona
kum bahçesi ve biraz kum koyun. Sonra pompaya gitti ve
içine su pompaladı. Sonra eliyle karıştırdı. Su
Hemen çok bulanıklaştı ve çok sayıda küçük çubuk ve
Yapraklar yüzeye kadar yüzerek geldi. Rollo nasıl olduğunu bulduğuna şaşırdı
Su hızla,
Üst, altına batacak ağır kumdan. Dökmeye devam etti
sudan ve daha fazla pompalama, daha fazla çubuk ve
Yapraklar çıktı ve su oldukça net görünüyordu. Sonra taşıdı
Kum ve kuruması için güneşte temiz bir tahtaya yayın.

Bu şekilde kumu saat camına hazırlarken Jonas
Geldi ve Rollo'ya ne yaptığını sordu. Rollo ona söyledi
bir saat cam yapıyordu. Jonas birkaç dakika aradı ve
Sonra Rollo'ya bunun oldukça iyi bir plan olduğunu düşündüğünü söyledi. "Ve
_İ_ bir zaman bekçisi de olacak, "dedi.

"Sen misin?" dedi Rollo. "Ne?"

"Bir kadran yapacağım," dedi.

"Bir kadran!" dedi Rollo; "Ne, gerçek bir kadran?"

Rollo'nun bir kadranın aşırı derecede karmaşık ve zor olduğu fikri vardı
yapmak veya anlamak; Ve aslında bir tane yapmak zor
Bu, endikasyonlarında kesin olacaktır. Mümkün olduğunu düşünmüyordu
Jonas bir tane yapabilir.

"Evet," dedi Jonas, "gerçek bir kadran;

"Öğlen işareti!" dedi Rollo; "Öğlen işareti nedir?"

"Tam olarak on iki olduğunda göstermek bir işaret."

"Git ve görmeme izin ver," dedi Rollo, "Kumum kururken."

Rollo, Jonas'ı ahırın içine takip etti ve oradayken Jonas,
Ahır zeminde penkifi ile kestiği küçük bir çizgi. BT
Girişlerden birinin dibinde, kapının kenarında başladı ve
Tam olarak ahıra geri döndü.

"Bu öğlen işareti mi?" dedi Rollo. Bunu görünce şaşırdı
Öğlen Mark, ahır zeminde bir penkifle bir kesimden başka bir şey değildi.

"Evet," dedi Jonas; "Bu bir meridyen."

"Bir meridyen!" dedi Rollo, büyük bir merak havasıyla bakıyor
ve saygı.

"Evet," dedi Jonas; "Tam olarak kuzey ve güney olarak çizilen bir çizgiye,
meridyen hattı; Ve bu tam olarak kuzey ve güney. "

"Buna ne için bir iz diyorsun?" dedi Rollo.

"Çünkü," dedi Jonas, "Kapının kenarının gölgesi Will
Her zaman öğlen tam olarak üzerinde olun. Böylece şimdi her zaman ne zaman söyleyebilirim
öğlen, öğlen işaretimin gölgesinde, eğer güneşse
parlıyor. "

Bütün bunlar çok yeni ve Rollo için çok meraklıydı. Hiç görmemişti ya da
Daha önce öğlen işareti duydum; Ve ona çok basit görünüyordu ve
Ne zaman öğlen olduğunu bilmenin güzel yolu. Jonas'a nasıl bulduğunu sordu
bu konuda ve Jonas ona bir kez okuduğunu söyledi
Astronomi Kitabı.

"Baban kitabı almama izin ver," dedi; "Ve tebeşir izlerimi gör
Güneş'in gölgesi. "

Rollo baktı ve Jonas'ın çok sayıda tebeşir bıraktığını buldu
Bir çizgide izler, yeri ilk işaretlemeye başladıkları
Kapının gölgesinin ulaştığı yer. Rollo ve Lucy unutmuştu
Böyle bir dizi gözlem yapma planları hakkında; Ama Jonas
düzenli olarak devam etmişti, her Pazartesi, öğlen, tam olarak bir iz bırakmıştı.
Güneş olarak, yılın o sezonunda daha uzağa gidiyordu ve
Her hafta güneye doğru, daha uzakta ve daha uzağa parladı
zemin, böylece her tebeşir işaretinden daha uzaktı.
Bir hafta önce.

İşaretini doğru zamanda yapmak için Jonas bilmek istedi,
Her Pazartesi, tam olarak on iki olduğu zaman ve bu onu
öğlen izlediğini, kitabın hesabını gördükten sonra
Rollo'nun babası ona ödünç vermişti. Orada hepsinin gölgelerinin
Dik nesneler tam olarak kuzeye, saat on iki veya daha çok
neredeyse kuzey; amaçları için yeterince yakın. Şimdi, ahırın yazısı olarak
Kapı dikti, gölgesinin kuzeyde olacağını biliyordu
ve öğlen South Line. Tabii ki, bir kuzey ve güney hattı varsa veya
Kitapta çağrıldığı gibi, yere çizilen bir meridyen hattı
öğlen ne zaman ne zaman olduğunu söyleyebileceğini biliyordu, yazının gölgesinde
O zaman tam olarak bu çizgiye geliyor. Bunları Rollo'ya açıkladı ve
Rollo gerçekten bundan çok memnun kaldı. Öğleden sonra olmaya karar verdi
Evin bir yerinde çizgi.

Rollo Jonas'a bir öğlen çizgisi çizmenin yolunun ne olduğunu sordu. Jonas ona söyledi
birkaç yol vardı. Bir şekilde, bir gün gözlemlemek olduğunu söyledi,
Saat boyunca, tam olarak öğlen ve sonra da, ahır üzerine işaretlemek için
zemin, gönderinin kenarının gölgesinin tam olarak düştüğü çizgi
O anda. Başka bir yol da bir pusula iğnesi almak ve onu indirmekti
yerde ve sonra tam olarak bir kuzey ve güney çizgisi çizin
iğnenin belirttiği yön. Elbette bu bir kuzey olurdu
Ve Güney Hattı, çünkü pusula iğnesi her zaman kuzeye işaret etti ve
güney. Öğlen çizgisini yapmak için her iki yöntemi de benimsediğini söyledi.
İlk olarak, Rollo'nun babasının ona ödünç verdiği bir pusula iğnesi aldı ve
Kapı direğinin hemen dibinde ahır tabanına koyun ve
yönü gözlemledi; ve on iki yaşındayken de fark etti.
Evde saat, ve saat boyunca on iki yaşındayken,
Gönderinin gölgesi tam olarak belirtilen çizgiye geldi.
pusula iğnesinin yönü; Ve bunun doğru olduğunu biliyordu
Meridyen hattı.




Jonas'ın kadran.


O akşam Rollo babasına saat camını anlattı ve ayrıca
Jonas'ın öğlen çizgisi. Babası,
Meridyen hattı.

"Ey hayır baba," dedi Rollo; "Jonas bir tane çizdi ve bana nasıl olduğunu söyledi,
Ve bu çok kolay bir yoldu. "

"Evet," dedi babası, "arayabileceğiniz bir şey çizmek kolay
öğlen işareti; Ama bunu yapmak çok zor ve hassas bir operasyon
önemli ölçüde kesinlik ile. "

"Bence Jonas'ın kesin olduğunu düşünüyorum," dedi Rollo.

"Muhtemelen onun araçlarıyla yapabileceği kadar kesin olabilir ve
enstrümanlar; Ama yapabileceği çok sayıda hata kaynağı var
Muhtemelen kaçınmadı. "

"Ne?" diye sordu Rollo.

"Neden ilk etapta saat kesin değil.
Bir ailenin tüm amaçlarını cevaplayın; Ancak genellikle bir dakika olabilir veya
daha fazla yoldan. O zaman ayrıca, Jonas saatten giderken
Ahırda, gölge her zaman yavaş yavaş ilerliyor; böylece
Gölgenin tam olarak nerede olduğunu, tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemez
Saat tarafından on iki.

"O zaman tekrar, gölge geldiğinde her zaman öğlen değildir.
Kuzey ve Güney Hattı. Farklı mevsimlerde biraz değişir
Yıl, o kadar yakın olsa da, genel anlamda öğlen
Dik nesnelerin tüm gölgeleri kuzeye işaret eder. Yine de değil
_Precisely_ true, yılın birkaç günü hariç. Sonra tekrar,
Ahır kapısının direği tam olarak dik değil. "

Rollo, "Her zaman kapı direklerini tam olarak dik yaptıklarını düşündüm." Dedi.

"Onları olabildiğince dik yapıyorlar, ortak
marangoz enstrümanları; Ama onlar _exact_ değil. Herhangi bir gönderiyi ayarlamak için
Nazik, büyük hassasiyetle, ufka dik, gerektirir
Çok pahalı matematiksel enstrümanlar ve çok zahmetli ve güzel
gözlemler. Sonra, yine, saat kesin olsaydı ve yazı
Mükemmel dik, Jonas gölgenin yerini işaretleyemezdi
Kesinlikle. Gölgenin kesin ve iyi tanımlanmış bir kenarı yoktur; ve daha sonra,
Bir ucunda işaretlerken bile, gölge ilerleyecekti
diğer tarafta, böylece öğlen işareti tam olarak düz olmazdı. "

"Neden baba, hızlı bir şekilde iz bırakabilirdi."

"Ne kadar hızlı yapabilse de. Biraz zaman alacaktı
BT?"

"Sadece bir _very little_," dedi Rollo.

"Ve sanıyor musun, o küçük sırasında bile güneşin duracağını
Gölgenin sabit kalmasına izin vermek için zaman?

"Ancak," babasına devam etti, "bunu Jonas'ın küçümsemek için söylemiyorum
Öğlen Mark. Diyelim ki, onun amaçları için yeterince doğru. O sadece
Akşam yemeğine gelme zamanı geldiğinde ondan bilmek istiyor veya
bunun gibi bir şey. Sadece kesinliğin ne olduğunu anlamanı istiyorum
Ve görmek için, biraz, önemli ölçüde elde etmenin ne kadar zor olduğunu
Bu gibi durumlarda. Böylece, Jonas'ın bir
Bir çeşit kadran mı? "

"Neden, ona sadece gün içinde bir saatte ne olduğunu söyler,"
dedi Rollo. "Ama bence tüm öğleden sonra bunu yapabilir ve
Forenoon. "

"Nasıl?" Babasını sordu.

"Neden, tek yapması gereken saat dokuz yaşında bir gün izlemek,
ve saat on, vb. Her saat; Ve sonra bir çizgi yap
Shadow her saat, tıpkı saat on iki için olduğu gibi geliyor. O zaman yapacak
Günün her saati için izler var ve gölge geldiğinde
Bu işaretler, birbiri ardına, saatin kaç olduğunu bilecek. "

"O, ama zorluk," dedi babası, "gölge olmayacak
Aynı yerlere, aynı saatlerde farklı günlerde gelin. O olacak
_Meridian line_, her zaman,-yani, yani neredeyse ona;
Ancak düzenli olarak başka bir satıra gelmeyecek, yani, yani
Gölgeyi döken nesne diktir. "

"Başka tür bir nesne gölgeyi düzenli olarak taşıyacak mı?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi babası, "kuzeye doğru eğilen bir nesne,
Kuzey Yıldızını işaret etmek için. Siz ve Jonas'a bir gönderi yapabilirsen
Kuzey Yıldızı göstermesi için öğütün, o zaman işaretleyebilirsin,
etrafında, gölgenin her saat için geleceği yerler
Gün ve daha sonra düzenli olarak aynı yerlere gelirdi,
ya da neredeyse öyle. Amaçlarınız için yeterince yakın olurdu; Ve yapmıyorum
Bilin ama sizin için oldukça saygın bir kadran olurdu. "

Rollo daha sonra babasına neden bir yazı olduğunu sordu.
North Star, saat izlerine daha düzenli bir gölge getirecekti,
dik bir şekilde; Ama Rollo'nun yeterince bilmediğini söyledi.
Yine de, açıklamayı anlamak için, açıklamaya çalışsa bile
BT. "Bu yüzden," dedi, "Astronomi çalışana kadar beklemelisin
Anlamayı beklemeden önce; Ama şimdi, demek isteyebilirsin
Zaman, bunu yapmak istiyorsan böyle bir kadran yapın. "

Rollo bunu çok yapmak istedi. Buna göre Jonas'a tüm bunları söyledi
Babası söylemişti. Jonas için çok garip görünüyordu, bir yazı,
Kuzey yıldızına işaret etmek, gölgelerinin artık hareket etmesi gerekir
Düzenli olarak başka herhangi bir pozisyonda bir yazı. Ne olduğunu hayal edemedi
Kuzey Yıldızı gölgelerle ilgisi olabilir. Yine de belirledi
Deneyi denemek için.

Bundan birkaç gün sonra Jonas deneyi denedi. İki dar oldu
bir zamanlar bir kazık çitine ait olan panolar, bir ucu
Her biri keskinti, böylece yere sürülebilirdi. O zaman o
Bahçenin belirli bir kısmını, kadranın olacağı bir köşede seçti
Yoldan çıkın ve yine de ahırın yolu oldukça yakın bir
BT. Jonas'ın iki tahta almasının nedeni şuydu:
Sadece bir kazık yere sürdü ve kuzeye doğru eğdi
Yıldız, uygun pozisyonundan başlaması çok muhtemeldir;
Ama eğer iki tane varsa, ikincisini dik olarak sürebilirdi
Birincinin sonundan itibaren ve sonra iki ucu birbirine çivileyin; Ve bu
hepsi sabit tutacaktı.

Her şeyi hazırladıktan sonra, çocuklar akşama kadar bekledi
Kadranı sabitlemeden önce, çünkü kuzey yıldızı göremediler
gündüz. Ama akşam geldiğinde dışarı çıktılar ve onların
hazırlıklar. Açık ve oldukça soğuk bir akşamdı ve yıldızlar
Binlerce.

"North Star hangisi?" diye sordu Rollo.

Jonas bir iki dakika baktı, "Bakayım-nerede-nerede
Kepçe? O, bir kısmını görüyorum; Gerisi ahırın arkasında. Oldu
En son gördüğümde yükseldi. "

"Kepçe nerede?" dedi Rollo, hevesle yöne bakıyor
Hangi Jonas döndü.

"Bu şekilde gel," dedi Jonas, "ahırın yolundan çıkacak şekilde,
Ve daha iyi görebilirsiniz. "

Böylece Jonas, kare vücudu ile Rollo'ya kepçeyi işaret etti ve
Uzun, bükülmüş sap. İlk başta Rollo'nun herhangi birini görmesi oldukça zordu
Bir kepçe gibi görünen şey; sadece yıldızlardan oluştuğu gibi,
ki bu bir hayal gücü gerektiriyordu.

"Sap neredeyse yere uzanıyor," dedi Rollo.

"Ufka doğru, demek istiyorsun," dedi Jonas.

"Bu ufuk mu?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Jonas, "Dünya ve gökyüzünün buluştuğu yerde. Uzun zaman önce
Kepçe sapı oradaydı, "diye devam etti, çok yükseldi.

"Kepçe hareket ediyor mu?" dedi Rollo.

"Evet, her zaman Kuzey Yıldızı dönüyor. Bütün
North Star'ın yakınında bulunan yıldızlar, bir kez etrafında dönüp yuvarlanmaya devam ediyor
Her gün."

"Ve geri kalan yıldızlar," dedi Rollo, "onlar da dönüyorlar mı?"

"Evet," dedi Jonas; "Sadece kuzey yıldızından çok uzaklar,
Daha büyük çevrelerde gidin ve böylece ufkun altına inin ve
Bazen görme. Doğuda, güneş gibi geliyorlar ve geçiyorlar ve
Batıda. Ama düz gitmiyorlar, "diye ekledi."
Doğrudan çıkma; Ve böylece doğrudan devam edin. Sıkıştılar
Her zaman Kuzey Yıldızından çok uzakta kalacak şekilde güneye doğru. "

"Bu meraklı," dedi Rollo.

"Sanırım öyle," dedi Jonas. "Ve hepsi birlikte gidiyor; hareket etmiyorlar
kendi aralarında, hiç. "

"Onlar değil mi?" dedi Rollo.

"Hayır," dedi Jonas; "Sadece birkaç gezici yıldız var,
Diğerlerinin yanı sıra dolaşıyor. Ama geri kalanı tam olarak içeri giriyor
yerleri ve hepsi birlikte dolaşıyor; Yani onlara _fixed_ denir
yıldızlar. "

"Bana dolaşan yıldızlardan birini göster," dedi Rollo.

"Hangisi olduklarını bilmiyorum," dedi Jonas, "sadece oldukça parlaklar
olanlar. "

"Sanırım bu bir," dedi Rollo, oldukça parlak bir yıldıza işaret ediyor
Doğu.

"Belki öyle," dedi Jonas.

"Keşke bilseydim," dedi Rollo.

"Sana nasıl öğrenebileceğini söyleyeceğim," dedi Jonas.

"Nasıl?" diye sordu Rollo.

"Neden, eve girdiğinizde, bir parça kağıt al ve
Pencere ve bunun etrafındaki tüm yıldızlar için üzerine biraz nokta yapın.
Yıldızların içinde göründüğü yerlerde noktaları yapın.
Hepsi gider. Gittikçe daha fazla yükselecek ve tepeye çıkacaklar ve
Batı ve yarın gecesi tekrar Doğu'da gelecekler; Ve
Sonra onlara tekrar bakabilir ve parlak yıldızın değişip değişmediğini görebilirsiniz.
onun yeri. "

Rollo bunu yapmak istediğini söyledi; Ve sonra başladığını söyledi
Soğuk hissediyorum ve içeri girmek istedi. Ama Jonas ona yapması gerektiğini söyledi
Bekleyin ve kadranın bitirilmesine yardım edin.

Böylece Jonas'ın seçtiği yere gittiler ve Jonas
Kuzey yıldızında ilk olarak, bir demir çubukla yerde bir delik açtı,
eğik bir yönde, böylece çubuk neredeyse
Kuzey Yıldızı. Sonra bahislerinden birine aynı şekilde sürdü. O
Sonra doğrudan bunun sonuna göre dik olarak bir delik açtı
eğimli pay ve diğer hisseyi buna sürükledi. İki üst
Bahislerin uçları şimdi birlikteydi.

Sonra Jonas, gözünü kenarının yanına getirmek için aşağı indi.
eğimli pay, alt uçta, böylece "_Sight_"
Kenarı, yıldıza doğru. Daha önce bir çentik kesmişti, bu yüzden
doğrudan bakacak kadar gözünü aşağı çekebileceğini
kenar. Aynı zamanda, Rollo üst ucunu tuttu ve durdu
Jonas'ın yönlendirebileceği gibi, her iki şekilde de hareket ettirmeye hazır
Tam olarak Kuzey Yıldızına doğru işaret edin.

"Aşağı," dedi Jonas.

Sonra Rollo biraz aşağı hareket etti.

"Daha fazla."

Rollo onu daha ileri taşıdı.

"Biraz yukarı," diye ekledi Jonas. "Orada-yapacak. Şimdi ikisini tut
Bahisler sıkıca birlikte, tam olarak öyle. "

Sonra Jonas daha önce sağladığı bazı çiviler aldı ve
Bahislerin üstleri birlikte, baltayı onlara karşı tutan Rollo
karşı taraf. Bu, eğimli hissenin sonunu sıkıca destekledi,
böylece yukarı veya aşağı hareket edemedi. Çocukların istediği tek şey buydu
Akşamları yapmak için, ikisi de içeri girdi.

Ertesi gün Jonas, her iki bahisin de sonlarını gördüler.
kavşağın ötesine yansıtılır; Ve sonra Rollo izleyeceğini söyledi
Bütün gün saat ve gölgenin her saat geldiği yeri işaretleyin ve
Biraz kazık çekin. "O zaman," dedi, "kadranımız yapılacak."

"Ama bunun nedeni ne olduğunu düşünüyorsun," dedi Rollo, "
Kuzey yıldızına diğerlerinden daha fazla işaret ediyor mu? "

"Bilmiyorum," dedi Jonas, "çünkü kuzey yıldızı değilse
Her zaman aynı yerde tutan sadece bir tane. Gerisi hareket ediyor ve
Her gün tur. Kuzey yıldızından gitmek için yeterince uzak olanlar
ufkun altında, yükselme ve set; Ve uzak olmayanlar
Yeter, açık gökyüzünde çevrelerde yuvarlak ve yuvarlayın. Ama Kuzey
Yıldız hareketsiz kalır. "

"Öyle mi?" dedi Rollo, dönüyor ve
Bir önceki akşam yıldızı gördüğü cennet.

"Evet," dedi Jonas; "Ve şimdi göremememizin nedeni
parlak gün ışığı. Şimdi orada, dün gece olduğu yer. "

"Ve kepçe de?" dedi Rollo.

"Evet ve kepçe de; sanırım yarıya doğru hareket etti, sanırım
ve şimdi Kuzey Yıldız'ın üzerinde. "

"Keşke görebilseydim," dedi Rollo. Ve istikrarlı bir şekilde görünüyordu ve
olabildiğince açık mavi gökyüzüne dikkatle; Ama o yapamadı
Bir yıldızın en az işaretini görün.

       * * * * * *

Ancak güneş parladı ve
toprağa sürdükleri bahisler. Jonas yakında gitti
çalışması ve saat boyunca saatleri işaretlemek için Rollo'dan ayrıldı.

Bu yüzden Rollo, saatin kaç olduğunu görmek için çok sık eve girmek zorunda kaldı;
Ve sonunda yazısında orada oturan babası ona sordu
Onu saati çok görmek isteyen şey. Rollo ona nedenini anlattı.
Böylece babası kalemini indirdi ve kadranı görmeye geldi.

İki bahis gördüğü zaman, alt uçları içine sürüldü
zemin ve üst uçlar sıkıca çivilenmiş, onlara baktı
bir gülümsemeyle, ama hiçbir şey söylemedim.

"Bu yapacak mı?" dedi Rollo, babasının içine çok hevesle bakıyor
yüz.

Babası cevap vermedi, ancak çalışmayı herkes üzerindeki incelemeye devam etti
Merak ve zevk ifade eden bir yüz yüze.

"Tam olarak Kuzey Yıldızına işaret ediyor," diye ekledi Rollo. "Jonas _Soghty_
BT."

"Evet," dedi babası; "Bence bu yapacak; oldukça var
saygın _gnomon_. "

"Güneş saati mili?" dedi Rollo.

"Evet," dedi babası; "Böyle bir şeye gnomon diyoruz. Ortak kadranlarda,
Pirinçten yapılmıştır; Ama bunun neden pek iyi olmayacağını anlamıyorum. BT
oldukça _large_ gnomon. "

"Öyle mi?" dedi Rollo.

"Evet," dedi babası, "Sanırım gördüğüm en büyük cüceler.

"Ama saat çizgilerini nasıl işaretleyeceksin, Rollo?" diye sordu babasına.

"Neden, küçük bahisleri yere götüreceğiz."

"Bana öyle geliyor ki bundan daha iyi bir plan yapabileceğin gibi," dedi
babası.

"Neden?" dedi Rollo. "Bu iyi bir plan değil mi?"

"Çok iyi değil," diye yanıtladı; "Çünkü sürüşte kesin olamazsın
Down Stakes. Bir kadranın güzelliği onun kesinliğidir. Bunu düşünmeliyim
Bir tahtayı yere indirmek için daha iyisini yaparsınız ve
bunun üzerine çizgiler. "

"O, yönetim kurulu vurulurdu," dedi Rollo.

Diyerek şöyle devam etti: "Jonas'ın onu sabit tutmanın bir yolunu oluşturacağını söylemeye cesaret ediyorum."

"Ama kadran hakkında daha fazla şey yapamayacağını söylüyor, çünkü o
çalışmalarına katılmalı. "

"Bakayım-koşumları sıraya koyuyor, inanıyorum."

"Evet efendim," dedi Rollo.

"Eh, ona koşum takımı yaptıktan sonra
Şimdi çalışın, kadranını bitirebilir. "

Sonra Rollo'nun babası eve girdi ve uzakta Rollo'nun peşinde koştu
Jonas.

Jonas, bir tahta koyma planını çok sevdi ve kısa bir süre içinde
Bunu yapmak için işe gitti. Sağdaki bir tahta planladı
uzunluk ve sonra ikisinin altına ve arasına yere koyun
Bahisler, ama dik olana en yakın. Sağa yerleştirdiler
Bahisler arasındaki çizgiye açılar ve elbette, bahisler
Bir kuzey ve güney hattında, yönetim kurulu bir doğu ve batı çizgisindeydi ve
Böylece gölgeler tam olarak onun üzerinden atıldı.

Tahta pürüzsüz planlanıyor, gölgenin kenarı çok görülebilir
Üzerinde daha belirgin bir şekilde, zeminden; Yani Jonas memnun kaldı
Saat çizgilerini çizmek çok daha iyi olurdu.
pano. Gideceğinin yeri belirledikten sonra
tekrar aldı ve sonra iki güçlü ama kısa bahis sürdü, testere
üstte kare kapalı, yere, her iki tarafta bir tane; böylece onlar
tahtanın iki ucu altına girmelidir. Sonra tahtayı bıraktı
yine bahislerin üzerine ve tahtanın uçlarını onlara çiviledi.
Bahisler, sadece düz olana kadar sürülmüştü.
zeminin yüzeyi ve böylece tahta üzerinde yatıyor gibiydi
Zemin de, aslında, kısa sürede güvenli bir şekilde sabitlenmiş olmasına rağmen
bahisler. Sonra çocuklar, bazılarıyla tahtaya saat çizgilerini işaretlediler.
siyah boya; Ve böylece çok saygın bir kadran vardı. Ne zaman güneş
Parçaladı, Rollo saatin ne kadar yakın olduğunu söyleyebilirdi.
amaçlar.

[İllüstrasyon]




Arı kovanı.


Rollo'nun tüm deneylerinden en çok olanlardan biri onun planı idi.
Arı kovanı almak.

Bir gün, Henry adında bir oyun arkadaşı ile bahçedeydi.
babasının evinden çok uzakta yaşamadı.

Bahçenin arka kısmında büyüyen uzun boylu Hollyhocks vardı. Onlar
tam çiçekteydi. Hollyhocks çok uzun. Bir içinde büyürler
düz gövde, bir erkeğin kafası kadar yüksek, üstten yapraklar ve çiçekler
dibe.

Çiçekler büyüktür ve bir fincan gibi şekillendirilmiştir,
Şarap cam ve arılar genellikle bal almak için onlara girerler.

Şimdi, Rollo ve Henry'nin yakınında, yakınında olduğu gibi
Bu Hollyhocks, Rollo çiçeklerden birinde bir arı gördü,
kendini balmumu veya bal ile yükler. Çiçek, arının içinde bulunduğu
Rollo'nun kafası kadar yüksekti.

"O, bir arı var!" dedi Rollo; "Onu yakalayalım."

"Onu yakala!" dedi Henry. "Eğer yaparsan, bir acı yakalayacaksın
düşünmek."

"Hayır," dedi Rollo, "onu sokmadan yakalayabilirim."

"Nasıl?" dedi Henry.

"Sana göstereceğim," dedi Rollo.

Yani, Rollo Hollyhocks'a yaklaştı ve her iki elini de kaldırdı
yavaşça arının içinde bulunduğu çiçeğe. Sonra çok dikkatli
kaplamak ve hapsetmek için çiçeğin kenarlarını bir araya getirdi
Arı. Daha sonra çiçeğin sapını nazikçe kırdı ve tuttu
Henry'nin kulağına, arı vızıltısını duymasına izin vermek için.

"Şimdi," dedi Rollo, "Keşke küçük bir arı kovanım olsaydı. Onu içeri koyardım
Ve belki de orada biraz bal yapardı. "

"Sence olur mu?" dedi Henry.

"Evet," diye yanıtladı Rollo, "Hiç şüphe yok;
arı kovanlarında. "

"Yapacak bir kutunuz yok mu?" dedi Henry.

"Bilmiyorum," dedi Rollo; "Ahıra doğru ilerleyelim ve görelim
Eğer bir tane bulamazsak. Sanırım şekli ne olursa olsun
sadece bir kutu ise, arıların küçük bir deliği olan "ekledi"
içeri ve dışarı çık. "

"Ama bir arıdan başka bir şey yok," dedi Henry, yürürken
ahıra doğru.

Rollo çiçeği tuttu, arı içinde hapsedildi, güvenli bir şekilde
parmaklar.

"O, çok daha fazlasını yakalayabilirim. Onları bir bütün kovanını yakalayabilirim
zaman."

"Ama kovanınızda kalacaklarına ve çalışacaklarına inanmıyorum," dedi Henry.
"Hepsi uçacak ve ait oldukları yere eve gidecekler."

"Hayır," dedi Rollo, "deliği takacağım ve onları kapalı tutacağım
Buna alışıyorlar. Yeni kovana kazandıklarında
Orada kal, bundan sonra biliyorum. Güvercinlerle böyle yaptıkları gibi. "

"Ama herhangi bir kraliçe arın olmayacak," dedi Henry. "Arılar onsuz çalışmayacak
bir kraliçe arı. Bir kitapta okudum. "

"Şey, belki bir gün bir gün yakalayabilirim," dedi Rollo, daha ziyade
şüpheyle.

Rollo planıyla o kadar çok ilgiliydi ki,
Bunun yolundaki zorlukları görün; Ve yine de hissetmeye yardım edemedi
bir
Kraliçe Arı.

Ancak, konuşmanın tam bu noktasında aniden durdu,
ve aşağıdan aşağı duran bir çiçek patlamasına bir
Yürüdükleri yere yakın koltuk.

"Orada," dedi, "bu bir arı kovanı için yapacak."

"Ho!" Dedi Henry, "Bu bir kutu değil. "

"Olursa olsun," dedi Rollo; "Bu kadar iyi ve küçük bir delik var
Arıların dışarı çıkması için. "

Bir çiçek potunun dibinde her zaman küçük bir delik vardır.

"İşte var," dedi Henry; "Ama sence arıların yapacak mı
Topraklı bir tencerede bal mı? "

"Ey, evet," dedi Rollo, "her şeyde olduğu kadar". Arılar umursamıyor
Balı ne yaparlar. Bazen eski kütüklerde yaparlar. "

"Şey," dedi Henry, "ve buna bal-sot diyoruz.
koy? "

"Onu bu koltukta tutabiliriz: bu kadar iyi bir yer; arılar
Kovanlarından çıkarlar çıkmaz bahçede olacak. "

Yani, Rollo Henry'den bir dakika tutmasını istedi,
Ballı hazır. Henry çiçeği çok dikkatli bir şekilde aldı, böylece izin vermemek için
Arı kaçışı ve sonra Rollo çiçek potunu kaldırdı ve baktı
içeri. Oldukça temizdi; Ama Rollo'nun bildiği gibi arıların çok güzel olduğunu
Alışkanlıklarında, sadece pompaya götüreceğini ve yıkayacağını düşündü
Biraz dışarı.

Birkaç dakika içinde geri getirdi ve değiştirdi, aşağıdan yukarıya,
koltuk üzerine ve sonra arı koymaya hazır. Çiçeği aldı
yine Henry'nin elinden ve sonra kenarlarını çok dikkatli bir şekilde yerleştirdi
Parmaklarıyla birlikte toplanmış olan deliğe. O
Sonra arı yapmak için çiçeğin dibini çalmaya ve itmeye başladı
içeri gir. Arı, bu tedaviden ne yapacağını bilmeden,
Büyük vızıltı, ama yakında içeri girdi.

"Orada," dedi Rollo. "Şimdi Henry, başparmağını çırpmaya hazırsın
Delik, çiçeği alır almaz, yoksa dışarı çıkacak. "

"O, hayır," dedi Henry; "Uçacak ve beni sokacak."

"Hayır, yapmayacak," dedi Rollo. "Onu sadece bir dakika içinde tutmanı istiyorum
Ben gidip bir fiş alırken. "

Henry o zaman, çok tereddüt ve korku ile başparmağını deliğin üzerine koy,
Rollo çiçeği geri çekerken. Rollo bir
fiş; Ama çok tedirgin gibi görünüyordu ve sürekli olarak Rollo
hızlı ol.

Rollo bir fiş bulamadı, ama küçük, düz bir taş aldı ve
bunun da olacağı sonucuna varmıştı. Bu yüzden Henry'yi ondan serbest bıraktı
Tehlikeli pozisyon ve taşı deliğin üzerine koyun.

"Orada," dedi Rollo, büyük bir memnuniyetle, yaptığı zaman
Bu, "Şimdi o güvende. Gidip başka bir tane yakalarken kalmasına izin vereceğiz
arı."

Böylece Hollyhocks'a geri döndüler ve orada, neyse ki,
Çiçeklerden birine giren başka bir arı buldum. Rollo onu güvence altına aldı
aynı şekilde ve onu taşıdı ve onu içine itti
saksı. Henry, taşları çırpmaya hazırdı, en kısa sürede
ve sonra tekrar Hollyhocks'a geri döndüler. O zaman vardı
Biraz bekleyin, arıları izler; Ancak, biri geldi,
ve bir başkası tarafından; Ve böylece, bir iki saat içinde
Yedi arı var, hepsi bal kasesinde güvenli ve Rollo düşündüğünü söyledi
Yedi, en azından başlamak için işe gitmek için yeterliydi. Yapmadılar
Yine de, bir kraliçe arı gibi görünen herhangi birini buldu.

Sonunda, Henry'nin eve gitme zamanı gelmişti ve Rollo ayrıldı
Ertesi sabaha kadar arı kovanı. Deliği terk edeceğini düşündü
Durdu, böylece arılar yeni konaklama yerlerine alışabilir;
Ama ertesi gün başlamalarını amaçladı, başlamalarına izin vermek için
onların işi.

Ertesi sabah Henry, nasıl olduğunu görmek için kahvaltıdan kısa bir süre sonra geldi
İşler arı kovanı ile ilgili olarak durdu. O ve Rollo içeri girdi
Kuruluma bakmak için bahçe ve her şeyi olduğu gibi buldu
Bir gece önce bıraktı. Rollo başarısından oldukça emin hissetti
onun deneyi. Ona herhangi bir tedirginlik veren tek şey istemekti
bir kraliçe arı. O ve Henry sadece uygunluk üzerine spekülasyon yapıyorlardı
bunun yerine, bir kral için, dikkatleri olduğu zaman
Jonas'ın Rollo'yu aradığını duyarak tutuklandı. Yukarı baktılar ve onu gördüler
Bahçe kapısında duruyor. "Rollo," dedi Jonas, "benimle meraya çıkmak ister misin ve
atı yakalayın mı? "

"Neden,-evet," dedi Rollo. Ama yine de gitmedi. İçinde hissediyor gibiydi
şüphe. "Bu dakikaya gitmeli misin?" dedi.

"Evet," dedi Jonas. "Gel; Henry de gidebilir."

"Şey, bir dakika, sadece gidip arı kovamdaki kapıyı açana kadar."

"Arı kovanı!" dedi Jonas; "Bununla ne demek istiyorsun?"

Ancak Rollo, Jonas'ın söylediklerini duymadı; Çünkü boyunca kaçmıştı
Alley, Henry ondan sonra, kurdukları yere doğru
Kovanları.

"Arı kovanı ile ne demek istiyor?" dedi Jonas kendi kendine. "Demek istediğim
Git ve gör. "

Böylece Jonas bahçe kapısını açtı ve içeri girdi.
Henry ve Rollo'nun durduğu yerde koltuk, çocukların bir adım ya da bir adım ya da
Çiçekten ikisi geri döndü, ikisi de en üst düzeyde deliği izliyor
niyet.

"Orada neye bakıyorsun çocuklar?" dedi Jonas, büyük bir sürprizle.

"Ey, arıların ortaya çıktığını görmek istiyoruz."

"Arılar çıkıyor!" dedi Jonas.

"Evet," dedi Rollo; "Bu bizim arı kovanımız,-Bal-Pot diyoruz. Var
İçine biraz arı koy. "

Burada Jonas yüksek ve uzun ve görünüşte terk edilemez bir
Kahkaha uyum. Henry ve Rollo ona bir ifadeyle baktılar
gülünç yerçekimi ve şaşkınlık.

"Neye gülüyorsun?" dedi Rollo.

Jonas konuşmak için yeterince kontrol edemezdi; ama şu anda
Rollo'ya arıların bal yapacağını varsayıp almadığını sormayı başardı
Orası.

"Kesinlikle yaparım," dedi Rollo, olumlu bir hava ile. "Neden yapmamalılar?
Kovanlarının ne şekli veya ne yapıldığı umrumda değil ve bu
Çiçek-Pot başka bir şey kadar iyidir. Orada! Orası! Bak, Henry, "o
diye bağırdı, kendini kesintiye uğrattı ve çiçek vuruşuna işaret ederek,
"Biri çıkıyor."

Henry ve Jonas'ın ikisi de baktılar ve fakir, kötü görünümlü bir arı gördüler
ihtiyatlı bir şekilde kafasını deliğe koydu ve sonra yavaşça sürünerek
dışarı. Oldukça delikten çıkana kadar geldi ve sonra uzatıldı
Kanatları yükseldi ve havadan uçtu.

Burada Jonas bir kahkaha ile tekrar patladı.

"Gülmene gerek yok Jonas," dedi Rollo; "Tekrar geri dönecek; biliyorum
O yapacak. Her zaman böyle yaparlar. "

"Ve diyelim ki arıların çiçek potunu balla dolduracak mı?"
dedi Jonas.

"Evet," dedi Rollo; "Ve sonra hiçbirini öldürmeden alacağım
Arılar. Bir kitapta nasıl yapılacağını okudum. "

"Nasıl yapacaksın?" dedi Jonas.

"Neden, bu bal potu bal dolu olduğunda, başka bir tane alacağım ve
Üstünde, aşağı yukarı. O zaman arılar bununla çalışacak,
Ve üst delikten çıkın. İşe adil bir şekilde işte olduklarında
Üst kovan, o zaman Henry'nin tutmasını sağlayacağım, ben altını kaydırıyorum
biri dışarı ve üstünü yerine koyun. "

[İllüstrasyon]

Rollo bu kelimeleri konuşurken, Jonas'ı tam olarak göstermek için
Operasyonu nasıl yapmak istediği, çiçek patlayıcıyı ele geçirdi
Her iki eliyle ve aniden koltuktan kaydırdı. Şimdi
İçeride olan zavallı arıların nemle soğutulmuş olduğu oldu
Ve soğuk, neredeyse hepsi koltukta sürünüyordu; Ve ne zaman Rollo
Aniden çiçek vuruşunu hareket ettirerek bir an orada ne olduğunu unutarak
içeride, çiçek patlamasının pürüzlü kenarları ve onları topraklamak
ölüm ve yürüyüşe düştüler, bazıları ölü, bazıları vızıltı
az ve biri taramaya çalışıyor.

"Şimdi orada, Rollo," dedi Henry, büyük bir hayal kırıklığı tonuyla ve
Üzüntü, "Şimdi tüm arılarımızı öldürdün!"

Rollo yeterince şaşkın görünüyordu. Böyle bir felaket hakkında hiçbir fikri yoktu;
Ve o ve Henry aynı anda Bal-Pot'u görmek için
Arılardan herhangi biri yıkımdan kaçmış olsaydı. Gözleri düştü
aynı an, içeride duran bir yalnız arı üzerine
Çiçekten. Dikkatini ani parıltı tarafından tutuklanmıştı
Işık ve böylece Rollo ve Henry'nin onu ilk kez gözlemlediği gibi ve daha önce
Çiçeği tekrar indirmek için zamanları vardı, kanatlarını yaydı ve
onlara doğru uçtu.

Down çiçek patlayıcıyı düşürdü. Çocuklar başladı. "Koşmak!" diye bağırdı Jonas,
Onları kahkaha atmalarıyla takip ederek, "Koş, koş, çocuklar, sevgili yaşam için!"
Ve hepsi bahçe kapısına doğru gitti.

Ancak arı onları takip etmiyordu. Tek nesnesi elde etmekti
uzak. Başka bir yöne uçtu; Ama Rollo, Henry ve Jonas
Arkalarına bakmak için dur. Jonas iyi devam edene kadar koşmaya devam ettiler
Meraya doğru yol ve Rollo ve Henry kulübede güvende.
Ve bu son kez Rollo'nun bir kovan
arıların.




Jonas'ın Mıknatısı.


Bir akşam, çaydan sonra Rollo kriketine oturmuştu,
Ateş, okuma. Annesi kanepenin üzerindeydi, aynı zamanda okuyor ve böylece
Oda çok hareketsizdi.

Rollo kitabını bitirdi. Oldukça küçük bir hikaye kitabıydı ve
Bir süre okuyordu ve bu yüzden sonuna kadar vardı. O koydu
Bu nedenle kitap, masanın üzerine ve ne olduğunu düşünmeye başladı
sonra yapmalı.

"Anne," dedi Rollo, "Ne yapmalıyım?"

"Bilmiyorum," dedi annesi; "Eğlenmek için bir yol kat etmelisin
Kendin, çünkü şimdi okumakla meşgulüm. "

Rollo hala oturdu, ateşe birkaç dakika baktı ve sonra düşündü
Mutfağa gider ve Nathan'ın ne hakkında olduğunu görürdü.
Buna göre mutfağa gitti. Dorothy iş başındaydı, biraz
Ertesi gün için ekmek. Jonas ahşap getiriyordu. Nathan oturuyordu
Ateşten önceki yerde, bakmakla çok ilgileniyor
elinde tuttuğu bir şey.

"Neye sahipsin, Nathan?" dedi Rollo.

"Bu tırnak çubuğunu görüyorum," dedi Nathan.

"Yap!" dedi Rollo; "Çocuk ne anlama geliyor?" Buna göre geldi
Nathan'a kadar ve pürüzsüz, düz bir çelik çelik çubuğuna sahip olduğunu buldu,
Şeklinde çok düzenli, bir yandan, diğer yandan bir çivi; Ve o
çiviyi çelik çubuğuna uygulamakla eğleniyordu ve
Gördüğünü görmek.

"Bu bir mıknatıs," dedi Rollo. "Ne büyük bir mıknatıs! Nereden aldın
Nathan? "

"Jonas bana verdi," dedi Nathan.

"Deneyeyim," dedi Rollo. Ve Nathan'ın yanından aşağı indi,
ve mıknatısı götürmeyi teklif etti.

Ama Nathan bunu bir tarafta tuttu ve "Hayır, hayır; sahip olmalıyım.
Jonas bana verdi. "

"Şey, thanny," dedi Rollo, "onu almayacağım; sadece sen oturmama izin ver
burada ve onunla oynadığını gör. "

Böylece Rollo hala oturdu ve Nathan'ı taciz etmedi, ama sadece baktı ve
Küçük çiviye çubuğa dokunduğunu gördü ve orada asılı bıraktı.
Rollo bunun bir mıknatıs olduğunu biliyordu, çünkü mıknatısları duymuştu, ancak
Daha önce hiç bir tane görme fırsatı bulmadım. Nathan'ın bulduğu gibi
Rollo mıknatısı ondan uzaklaştırmayacaktı, yakında sona erdi
Ondan korkuyor ve şu anda Rollo'nun mıknatısına sahip olmasına izin verdi
eller. Rollo sadece bir an bakmak istediğini söyledi, ne olduğunu görmek için
Tırnak çubuğu açtı.

Çelik çubuğunu dikkatlice inceledi. Oldukça ayak uzunluğunda değildi ve
ortak bir düz cetvel gibi şekillendirildi; Sadece, düz olmak yerine
Uçtan uca, ortada biraz şişti. Açık
Çubuğa çok dikkatle baktığında, Rollo çok iyi gözlemledi,
saç benzeri çizgiler, birbirini geçiyor, böylece görünümünü üretmek için
Güzel net iş. Rollo, mıknatısın bunun neden olduğu şey olduğunu varsaydı.
Çiviyi al. Ortaya yakın bir yer olduğunu gözlemledi
bu ağ çalışmasının içinde olduğundan daha belirgin ve güçlü olduğu çubuğun
çubuğun diğer kısımları ve böylece çiviyi oraya koydu,
çok güçlü bir şekilde çekilecekti. Ama gözlemlemeye şaşırdı
orada hiç çekilmediğini. Sonra farklı bir şekilde denedi
yerler, bar boyunca ve herhangi bir şey çekilmediğini buldu
ortada, ama sadece iki uçta. Bunun nedeni ne olabileceğini merak ederken,
Ön kapı açık ve babasının eve geldiğini biliyordu. Böylece atladı
yukarı ve girişe koştu, Nathan onu takip ederek babasını göstermek için
Mıknatıs. Babası ceketini ve şapkasını atmakla meşguldü ve anlattı
Çocuklar salona girecekler ve bir anda içeri girecekti ve
gör. İçeri girdiğinde ateşin önünde oturdu ve
Mıknatıs, Rollo ve Nathan yanında duruyor ve istekli ile bakıyor
merak.

Rollo'nun babası mıknatısı uçtan uca inceledi, çünkü
Bir süre, konuşmadan. Uzun zaman, dedi ki,

"Eski bir dosya."

"Eski bir dosya!" dedi Rollo.

"Evet," dedi babası. "Sanırım Jonas'ın bazı çalışmaları."

"Evet efendim," diye yanıtladı Rollo; "En azından Jonas'ın mıknatısı."

"İşte izleri görüyorsun," diye devam etti babasına işaret ederek
Net çalışması, "Eski dosya dişlerinin. Jonas onları neredeyse dışarıda bırakın."

"Dosya dişlerinin izleri bunlar mı?" dedi Rollo. "Olduğunu düşündüm
Manyetizma. "

"Hayır," dedi babası, gülümseyerek, "bunlar dosya dişlerinin izleri,
Kuşkusuz. Gidip Jonas'a mıknatısını nasıl aldığını sorabilirsiniz. "

Böylece Jonas'ın peşinde Rollo ve Nathan gitti. Onu içinde buldular
Mutfak, sadece sabah ateşleri için odununu düzenlemek. Ona sordular
Mıknatısını aldı ve Jonas şu şekilde cevap verdi:-

"Neden, geçen gün, babanın saatiyle şehre gittim, bir
Yeni kristal koydu; Ve saatçinindayken bir
Meraklı şekilli demir parçası asılı. Adama ne olduğunu sordum. O
İğneleri dokunmaya devam etmesi bir mıknatıs olduğunu söyledi. Sonra bana bir
Çivi ve mıknatısın onu nasıl çekeceğini görmeme izin verin. Bana da söyledi
Bir bıçağım olsaydı ve bıçağımı mıknatısa ovalarsa, bıçak
de çekerdi; Ve böylece ovaladım ve bıçağımın olacağını gördüm
Çiviyi çekin, çok güçlü olmasa da. Sonra ona herhangi bir parça olup olmadığını sordum
mıknatıs üzerine ovulduktan sonra demir çekecekti; Ve dedi
Bu _iron_ yapmazdı, ama herhangi bir _steel_ parçası olurdu. Bana söyledi
Daha büyük bir çelik parçası getirirsem, sonra geldiğimde
İzle, benim için ovardı ve sonra daha büyük bir mıknatısım olmalı. BEN
Ona çeliğim olmadığını söyledi. Ama herhangi bir eski dosyanın yapacağını söyledi ve
Yanları ve kenarları biraz öğütüp pürüzsüz hale getirebilirim.

"Yani, eve geldiğimde, ahırda bazı eski dosyalar buldum. Bazıları
Üç köşeli ve bazıları düzdü. Dairenin en iyisi olacağını düşündüm
şekillendirin ve babana bana onlardan birini verip vermeyeceğini sordum. Dedi
O; Ve böylece uçları kare ve kenarları düzleştiriyorum.
öğütme taşı. Sonra, saatin peşinden gittiğimde, adam ovuşturdu
Ben ve çok iyi bir mıknatıs yapıyor. "

Sonra Rollo ve Nathan geri döndüler ve bu hikayeyi tekrarladılar.
baba.

"Çok iyi," dedi babaları; "Bu almanın çok iyi bir yoluydu
mıknatıs. Jonas'a dosya verdiğini hatırlıyorum; Ama onun ne olduğunu bilmiyordum
için istedim. "

"Bence bir mıknatıs çok meraklı bir şey," dedi Rollo. "Nasıl
Tırnak ona yapışıyor! "

"Bu konuda merak eden birçok şey var," dedi babası,
"Bunun yanında."

"Ne?" dedi Rollo.

"Başka bir aparatın size göstermesini istemeliyim," diye yanıtladı babası.

"Ve diğer aparatı alamaz mısın?"

"Bilmiyorum. Belki anne alabilir. Evet, sana ne olduğumuzu söyleyeceğim
yapacak. Annenin hazırlayabileceği bazı şeyleri adlandıracağım ve sen
onları mutfaktaki masanın üzerine bir araya getirin,
Mutfak hepsi sırayla. O zaman dışarı çıkacağım ve hepinize oraya vereceğim
Manyetizma üzerine bir ders. "

Rollo ve Nathan bu plandan son derece memnun kaldılar; ve hatta
Rollo'nun annesi biraz memnun görünüyordu. Fazla bilmediğini söyledi
Manyetizma hakkında ve kendisinin mutfağa gitmesi gerekiyordu ve
Dersi duyun.

"Peki ne şey alacağız?" dedi Rollo. "İki ya da üç iğne," diye yanıtladı babası, "biraz iyi ve biraz kaba;
Bazı iplikler, neredeyse su dolu bir daire, bir mantar, kum kutusu kapalı
Masam ve bir sayfa beyaz kağıt. Hepsini iyi sıraya koy
masa ve etrafındaki sandalyeleri ayarlayın. O zaman, her şey hazır olduğunda gel
Ve söyle bana. "

Böylece Rollo'nun annesi kitabını bıraktı ve Rollo'nun toplanmasına yardımcı olmaya gitti.
Babasının ihtiyaç duyması gerektiğini söylediği makaleler. Bakmaya başladı
Rollo için iğne ve iplik için iğne kitabına girerken
kum kutusu. Rollo kum kutusu ve tabakasıyla geri döndüğünde
Elinde kağıt, Nathan'ı mutfakta yüksek sandalyesiyle buldu
Kapı, içeri girmeye çalışıyor.

"Burada ne yapıyorsun Nathan?" dedi Rollo.

"Yüksek sandalyemi içeri almak istiyorum," diye yanıtladı.

Gerçek şu ki, Nathan, konuşmadan öğrendikten sonra
devam ediyordu, kendisi için iyi bir koltuk güvence altına almaya hevesliydi ve bu yüzden
salonda tutulan yüksek sandalyeyi sürüklemeye çalışıyordu
Masaya oturması için.

Rollo, aksi halde çok iyi huylu hissettiği için, sadece
Sonra, eşyalarını bıraktıktan sonra, Nathan'ın sandalyesini geçmesine yardımcı oldu.
kapı ve onu göze çarpan mutfak masasına yerleştirdi
zeminin ortasında. Sonra bir dolaba girdi ve biraz açtı
Çekmece, mantarların tutulduğunu bildiği ve bir ya da iki tane çıkardığını,
Bulabileceği en temiz ve en yumuşak olanı seçmek. O geldiğinde
Geri döndü, Nathan'ı buldu, kum kutusundan biraz siyah kum döktü,
kağıt tabakası üzerine.

"Şimdi Nathan," diye bağırdı Rollo, ona koştu ve ele geçirdi
Kum kutusu, "Sen çok yaramaz bir çocuksun." Ve götürmeye çalıştı
Kum kutusu şiddetle.

Ama Nathan, yanlış yaptığını çok iyi biliyor olsa da,
Rollo'nun onu doğru bir şekilde ayarlama yetkisini kabul etmek için tamamen atılmış gibi görünüyor
şiddet. Direndi; Ve mücadelede masa itildi,
ve tabaktaki su döküldü. Su altında koştu
kağıt. Nathan, yapılan yaramazlıkları görmek
Çok korktu ve tutuşunu serbest bıraktı. Rollo daha sonra gazeteyi aldı,
üst tarafta kum vardı ve su damlayan su
Yanında, söyle,

"Orada, Nathan, şimdi ne yaptığını gör!"

"Yapmadım," dedi Nathan.

"Sen yaptın," dedi Rollo.

"Yapmadım," dedi Nathan.

Bunun üzerine Jonas, sorunun ne olduğunu görmek için masaya geldi. Her biri
Çocuklar hikayesini anlattı.

"Şimdi oldukça başımız sorun yaşıyoruz," dedi Jonas; "Yapacağımızı düşündük
iyi bir ders var; Bunun yerine, cezalandırılacak iki erkek var,
ve kurutulacak ıslak kağıt. "

"Cezalandırıldı mı?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Jonas, "Nathan kum kutusuna dokunduğundan ve
Dokunuyor _him_. "

"Neden, tüm kumu döküyordu," dedi Rollo, "ve ben sadece
onu durdurmaya çalışıyorum. "

"Evet, ama biliyorsun," dedi Jonas, "onu durdurma hakkınız yoktu
şiddet. Bu her zaman zorluğu daha da kötüleştirir. "

Burada Rollo oldukça ayık görünmeye başladı. Ne yaptığını biliyordu
çok sık yasaklanmıştı.

"Şimdi," dedi Jonas, "Bekleyip annenize bunu anlatabiliriz,
Çıkıyor ya da hepsini kendi aramızda çözebiliriz. "

"Nasıl?" dedi Rollo, endişeli bir bakışla.

"Neden, kağıdı ve kumu kurutabilirim," dedi Jonas, "Sen ve Nathan
sadece çocukları cezalandıracak. "

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Rollo, hafif ve şüpheli bir şekilde bakarak
gülümsemek.

"Bence oldukça iyi bir ceza," dedi Jonas, "senin için olurdu ve
Nathan gidip odanın iki köşesinde oturacak, yüzlerinizle
Duvar, kağıdı alana kadar ve kuruyana kadar-bunun olacağını düşünüyorsanız
yeterince ceza. "

"Şey," dedi Rollo,-Gözü sarılma fikrinde parlıyor
Hoş olmayan bir iş o kadar kolay,-"Şey, Nathan, hadi gidelim. "

Nathan hazırdı ve böylece yüksek sandalyesinden aşağı indi ve
Rollo odanın bir köşesine gitti, diğerine gitti ve onlar
Jonas'ın yönettiği gibi yerlerini aldı; Sadece Nathan direnemedi
Jonas'ın nasıl geçtiğini görmek için, ara sıra bakmanın cazibesi
kağıdın kurutulmasıyla. Ancak, kendi kendine düştükleri
Ceza çok sabırla; Ve Jonas kağıdı kurutulduğunda ve
masa silindi ve her şey eskisi gibi değiştirildi, dedi
Onların tekrar kalkma zamanı gelmişlerdi. Ceza değildi
Çok şiddetli, doğrudur; Ama sonra, muhtemelen oldukça etkili biriydi
birincisi, Nathan'ın aklını etkileme etkisi ile ilgili olarak
Bir şeylere izinsiz dokunmamalı ve Rollo'lar üzerine, ne zaman
Nathan yanlış yapıyor, onu şiddetle düzeltmemeli.

Bundan kısa bir süre sonra, işlerin hepsi masaya hazırdı,
Sandalyeler etrafına yerleştirildi ve Rollo babasını aramaya gitti. O
Onu bir mektup yazarken buldum. Bir cümlenin sonuna ulaşır ulaşmaz,
Dışarı çıktı ve masaya yerini aldı. Rollo'nun annesi yanına oturdu
Masanın aynı tarafında ve Jonas ve Dorothy iki sandalyede,
karşı tarafta. Rollo daha sonra masanın bir ucuna yerleştirildi,
ve Nathan, yüksek sandalyesinde, diğerinde.

Ancak o sırada Rollo'nun annesi masanın ıslak olduğunu gözlemledi.
biraz.

"Neden Rollo," dedi, "Masa nasıl ıslak?"

"Neden Nathan ve ben yaptık," dedi.

"Nasıl?" dedi annesi.

"Neden yaptık-Eh-Pulling. Ama Jonas hepsini çözdü, anne."

"Ah! Jonas yerleşti, değil mi? Çok iyi. O zaman hepimiz yapacağız
Derse katılın. "




MANYETİZMA.


Rollo'nun babası, üzerine düzenlenen şeylere baktı
Masa, bir an için sessizce ve sonra Jonas'ın mıknatısını aldı.

"Bu çubuk mıknatıs dedikleri şeydir," dedi; "Ama tüm manyetizma
iki uçta. "

"Öyle mi?" dedi Rollo; "Peki bunun nedeni nedir?"

"Öyle olduğunu görebilirsiniz," dedi babası Rollo'nun cevap vermeden
Soru, "Bu şekilde."

Böylece masanın üzerine küçük bir çivi koydu ve sonra ortasına dokundu
çiviye mıknatısın. Hiç çekilmedi. Sonra hareket ettirdi
Biraz, bir ucuna doğru ve tekrar dokundu. Hala değildi
çekti. Sonra onu daha uzağa ve daha ileri doğru hareket ettirdi; Ama çivi
Çubuğun sonuna gelene kadar çekilmedi ve sonra çivi
atladı ve ona oldukça güçlü bir şekilde yapıştı.

"Ne kadar meraklı!" dedi Rollo.

Babası daha sonra aynı deneyi diğer yarısıyla tekrarladı.
Bar ve sonucu aynı buldu. Çivi hiç görünmüyordu
sonuna ulaşana kadar çekildi ve sonra kaldırıldı ve tutuldu
Bu amaç, tıpkı diğeri tarafından olduğu gibi.

"Öyleyse görüyorsun," dedi Rollo'nun babası, "
Mıknatıs uçlarında bulunuyor. "

"Peki baba, sebebi nedir?"

"Bilmiyorum," dedi babası.

"Bilmiyor musun baba?" dedi Rollo. "Söyleyeceğini sanıyordum
Hepimiz bununla ilgili. "

"Hayır," dedi babası. "Sadece çok az şey biliyorum, kendim. Ben
Size bazı gerçekleri açıklayacak-bildiğim gibi. Bu yüzden
Hepiniz bu gerçeği hatırlamalısınız, mıknatısta çekici
Güç tüm kütle üzerine dağıtılmaz, ancak
zıt uçlar. Bu uçlara _poles_ denir. "

"Evet efendim," dedi Rollo, "hatırlayacağız."

"Şimdi bunu başka bir şekilde ortaya çıkarabilirim," dedi babası. O zaman o
Rollo'nun annesine bir iğne geçirmesini istedi; Ve dişli olduğunda, o
Jonas'tan ayağa kalkmasını ve ipliği izin verecek şekilde tutmasını istedi
İğne masanın ortasına asılır.

Sonra, iğne hareketsiz olduğunda, mıknatısın ortasını getirdi
İğneye çok yakın; Ama ona doğru hareket etmedi. O zaman o
Mıknatısı kendine doğru çekerek aynı mesafede tutarak
İğneden ve çubuğun sonu,
iğne, hemen yerinden atladı ve güçlü bir şekilde yapıştı
BT.

"Hala başka bir yol var," diye devam etti öğretim görevlisi, "
Bunlardan her ikisi de. "

Böylece, mıknatısa yapışan iğneyi çıkardı ve
İpliği çizerek, iğneyi dikkatlice uzağa koydu
masanın uzak köşesi. Rollo aldı ve yerleştirecekti
diğerleriyle geri dönün. Ama babası ona tekrar bırakmasını söyledi.
kendisi, nerede yerleştirdiği ve hiçbir şeye dokunmaması
onun yönü olmadan.

"Sana başka bir yol göstereceğim," diye ekledi "
Mıknatısın çekici gücünün kutupların içinde veya yakınında bulunduğunu. "

Böylece, kağıt sayfasını açtı ve üzerine yaydı
masa. Sonra mıknatısı üzerine koydu.

"Şimdi, Jonas," dedi, "Kum kutumdan biraz kum serpin,
Dikkatli bir şekilde ve kumun nereye yapışacağını görün. "

Böylece Jonas kum kutusunu aldı ve çubuğun üzerinde tuttu, çok yüksek değil ve
bir uçtan diğerine yavaşça hareket ettir ve böylece
Her yerde mıknatıs. Ancak kum, serbestçe, her kısımda düştü
uçlar hariç; ve Jonas, oraya bağlı kaldığını gözlemleyerek,
Kum kutusunu bu yerlerde biraz daha uzun süre tuttu; Ve böylece vardı
ekstremitelerde bir tür siyah bur oluşturdu,
Siyah kum parçacıklarının birikimi. Rollo'nun babası daha sonra başladı
çubuk dikkatlice ve etrafından geçti, böylece oturan herkes
Masa yakından inceleyebilir.

Rollo, "Tüm kenarlarda ve köşelerde en kalın." Dedi.

"Evet," dedi annesi; "Ve kum küçük siyah kıllar oluşturur,
her yöne işaret etmek. "

Hepsi dikkatle incelediler ve küçük siyah kılları gözlemledi
uçlarda kenarlardan ve köşelerden her yöne işaret etmek.

"Bu size gösteriyor," dedi Rollo'nun babası, "tam olarak manyetik güç,
Diğer bedenler üzerindeki çekici gücü söz konusu olduğunda,
dağıtılmış. Görüyorsunuz, iki uçta bulunuyor ve iki uç görünüyor
tam olarak birbirine benzemek. "

"Evet efendim," dedi Rollo, "tam olarak."

"Onlar öyle olmak için," diye devam etti babası; "Ama gerçek şu ki,
Bir ucun manyetizması diğerinden çok farklıdır. "

"Kum kümesinin bir ucunda biraz daha büyük olduğunu görüyorum
diğerinde, "dedi Rollo'nun annesi.
diğerleri ve geri kalanından kaçan küçük bir fark fark etmişti.

Rollo'nun babası, "Bu sadece bir derece farkı gösteriyor," dedi Rollo'nun babası; "Ancak
_Kind_'de bir fark var. "

"Bununla ne demek istiyorsun baba?" diye sordu Rollo.

"Neden, iki uçtaki çekici güçlerin ikisi de birbirine benziyorsa
Doğa, sadece bir tanesi diğerinden daha güçlüydü, o zaman fark
_degree_; Ancak manyetizmanın doğasında bir fark var
kendisi. Aslında, iki ucun manyetizmaları zıt doğa
bazı açılardan. "

"Neden, her iki uç da kumu çekiyor," dedi Rollo, "sadece benzer."

"Doğru," dedi babası; "Kumu tam olarak çekiyor gibi görünüyorlar
aynı şekilde; Ve bara baktığımda, şimdi tuttuğum gibi, "diye ekledi"
İki uçta aynı şekilde yapışan kum, sanırım
ikisi de manyetik olduklarını. Ama aslında, harika bir
aralarındaki fark. "

Tüm şirket, Rollo'nun babası olarak barın iki ucuna baktı
nasıl bir fark olduğunu göstereceğini merak ederek
aralarında.

"Şimdi, ilk etapta," diye devam etti. "Kumu çıkarmalıyız
uçlar. Sence benim için çıkarabileceğini düşünüyor musun, Rollo? "Dedi.

Rollo çıtayı çok hevesle aldı ve kumu geri fırçalamaya çalıştı
kağıt üzerine. Biraz fırçalamayı başardı; ama
Büyük bölüm kaldı. Bir tarafı ovuşturduğunda etrafında hareket etti
diğerine; Ve onu çıkaramadı. "Bana ver," dedi babası, "ve sana nasıl olabileceğini göstereceğim
Tamamlandı."

Ayrıca Jonas'tan ona ayakta duran maşaları vermesini istedi.
ateşin tarafı. Daha sonra maşaları kağıt tabakasının üzerinde tuttu,
yatay konum ve mıknatısın ucunu hafifçe rap etti
Onları, son projeyi maşaların biraz üzerinde bırakmasına izin verdi. Bu hepsini vurdu
Kum ve çubuğu daha önce olduğu gibi temiz bıraktı.

"Şimdi bakayım," dedi, "Sana ne söyleyecektim?
Sonraki?"

"Bize gösterecektin," dedi Rollo'nun annesi, "iki tane var
Çubuğun iki ucunda farklı manyetizmalar. "

"Ey, evet," dedi. "Bunu yapmak için, yeni bir iğne atlamalıyım
yol."

Daha sonra Rollo'nun masaya koyduğu mantarlardan birini aldı.
Bu mantarın bir ucundan, penkifi ile yuvarlak, düz bir şekilde kesildi
parça. Bir gofret kadar büyüktü, ama biraz daha kalındı.
Bunun üst tarafı boyunca biraz oluğu kesti ve aynı şeyi
daha önce kullandığı ve üzerine koyduğu iğne
Masanın köşesi, bu oluğa. Sonra bütününü dikkatlice koydu
daha önce ona doğru çektiği su tabağı içine.

"Orada," dedi, "Böyle bir mantar diyoruz, _float_; çünkü
bir iğneyi yüzmeyi amaçladı. Şimdi görüyorsun, iğne var
mantar tarafından desteklenir ve mantar suda serbestçe yüzer,
İğne herhangi bir şekilde hareket etme özgürlüğünde. "

Nathan, bir iğneyi itmenin çok meraklı bir deney olduğunu düşündü, bu yüzden,
Bir mantar parçası üzerine,-manyetizma olmasa bile. Ve onu izledi
İlgi ve merakla dolu bir yüzle yavaşça hareket etti.

İğne biraz bir şekilde sallandı ve diğeri ve sonunda geldi
dinlenme durumuna. Sonra Rollo'nun babası mıknatısı elinde tuttu
onu iğneye yönlendirecek gibi bir şekilde ve sonra yavaş yavaş
suyun yakınında, sadece noktasının yanında
iğne. Nokta hemen çubuğa doğru yavaşça hareket etmeye başladı; Ancak
Rollo'nun babası, iğnenin zaman geçirmeden önce aniden kaldırdı
dokun. Sonra mıknatısın aynı ucunu diğerine indirdi
İğne noktasının tarafı ve bu onu tekrar geri çekti.

"Orada," dedi, "hepiniz iğnenin noktasının çekildiğini görüyorsunuz
Bar tarafından, hangi tarafı koyarsam. "

Hepsi bunu çok açık gördüklerini söylediler.

"Şimdi," dedi, "Mıknatısı çevireceğim ve diğer ucu getireceğim
iğne noktasına kadar; Ve eğer bu amaçla manyetizma
diğerinde bununla aynı, iğne iradesinin noktası
kurs da bu amaçla çekilecek. "

"Kesinlikle," dedi Rollo'nun annesi.

Sonra çubuğun diğer ucunu iğneye doğru indirdi. Bu
Diğer son, ilk denediğinden biraz daha büyüktü,
Çünkü dosya bu sonunda biraz daha büyüktü. Ama iğne,
Diğer tarafa doğru olduğu gibi, ona doğru çizilmek yerine,
yavaşça ondan uzaklaşmaya başladı.

"Neden, gidiyor," dedi Rollo.

Babası cevap vermedi, ama hemen çıtayı kaldırdı ve
noktanın diğer tarafında ve sonra nokta hareket etmeye başladı
tekrar geri dönün; açıkça büyük ucundan uzaklaşmak
Mıknatıs, hangi tarafta sunulur.

Sonra Rollo'nun babası mıknatısı tekrar tersine çevirdi; yani getirdi
ilk başta iğneye doğru daha küçük uç. İğnenin amacı
Şimdi çekti, yani mıknatısa doğru çekildi; Ve sonra o
tekrar değiştirdi ve büyük ucu iğneye getirdi, her zaman
_Repelled_; Yani, tekrar sürüldü.

"Şimdi görüyorsun," dedi, "mıknatısın küçük ucu çekiyor
İğnenin noktası ve büyük uç onu uzaklaştırır. Bu gösteriyor
İki uçtaki manyetizma iki farklı türdedir.

"Ve şimdi," diye devam etti, "dikkat çekici olan bir şey var
bu konuda; Ve çok dikkatli bir şekilde gözlemlemeni istiyorum. Görüyorsun "O
"Mıknatısın küçük ucu, noktasını çekiyor
iğne. Ama şimdi iğnenin diğer ucunda denersem
Göz, tıpkı mıknatısın ittiği gibi, _repel_
mesele. "

Denedi ve sonuç tıpkı söylediği gibiydi. Ve tekrarladı
birçok şekilde deneme ve her zaman büyük olduğunu buldular
Mıknatısın sonu iğnenin gözünü ona doğru çekecek ve sürecek
nokta uzakta; ve mıknatısın küçük ucu,
iğne ve gözü uzaklaştır. Bu, Rollo'nun babasının dediği gibi,
İki uçun manyetizmaları arasında büyük bir fark. "Peki sen
bkz.
_degree_ farkı. "

"Ama bir şey bana garip geliyor," dedi Rollo'nun annesi, "
mıknatısın her iki ucu iğnenin noktasını çekmiyor, sadece
Her ikisi de çiviyi çekti. "

"Ve kum," dedi Rollo.

"Evet," diye ekledi annesi. "Mıknatısın her iki ucunu da getirdiğinizde
Ötekinden sonra, çiviye, ikisi de onu çekti. "

Jonas, "Ve böylece iplikten asılı olan iğneyi yaptılar," dedi.

"Evet," dedi Rollo'nun annesi; "Ama şimdi bu iğne, bu
Su, yarısı çekilir ve yarısı püskürtülür. "

"Nedeni," dedi Rollo'nun babası, "
Su üzerine, bir mıknatısın kendisidir ve iki manyetik kutup vardır; ama
Kum ve Jonas'ın iplik tarafından tuttuğu çivi ve iğne
mıknatıs değil. Onlar sadece yaygın demir ve çelik parçalarıydı. "

"Neden baba," dedi Rollo, "bu aynı iğne idi;
masanın köşesinde. "

"Evet," dedi babası; "Ama bir mıknatıs değildi _then_."

"Ne zaman?" diye sordu Rollo.

"Neden, Jonas iplik tarafından tutulduğunda."

"Ve şimdi bir mıknatıs mı?"

"Evet," dedi babası. "Olmadığını göreceğiz."

Böylece iğneyi şamandıradan çıkardı ve kağıda koydu. O
sonra kum kutusundan biraz kum serpildi ve
Onu alarak, hepsi küçük bir tutam siyah kum olduğunu gördü
Hem noktada hem de gözde, her ikisinde de manyetik olduğunu gösterir
biter.

"Manyetik oldu," dedi Rollo'nun babası, "ancak
çubuk mıknatıs; Ve en kısa sürede kendi kendine koymamın nedeni buydu
Çubuğa dokunmuş gibi. İle karıştırmak istemedim
dokunulmayan ve elbette
manyetik değil. Şimdi, olmayan iğnelerden birini alırsam
dokundu ve şamandıra üzerine koy, her iki ucunun da
çubuğun her iki ucu tarafından çekilecek. "

Böylece mıknatıslanmış iğneyi masanın köşesine yerleştirdi
tekrar ve bir tane daha aldı ve çok dikkatli bir şekilde
batmadan yüzmek. Sonra Jonas'ın mıknatısının bir ucunu çok yakın bir yere indirdi.
iğnenin noktası. Onu çekti. Sonra çok yaklaştı
iğnenin gözü. Gözü de çekti. Sonra döndü
mıknatıs ve diğer ucu denedi ve bu sonun da olacağını buldu
Hem gözü hem de iğnenin noktasını çekin.

"Mıknatıslanmış iğneyi deneyin ve bunun da çekip çekmeyeceğini görün" dedi
Rollo'nun annesi.

Sonra Rollo'nun babası mıknatıslanmış iğneyi tekrar köşeden aldı,
ve bunun iki ucunu birbiri ardına getirdi
Şamandıra üzerine iğne. Jonas'ın mıknatısının sahip olduğu gibi onları çekti
bitti, sadece çok daha zayıf.

"Yani, bu iğnenin gerçekten biraz mıknatıs olduğunu görüyorsunuz.
Jonas harika. "

"Sadece iki farklı manyetizma türüne sahip olduğuna dair bir kanıt yok
İki uçta, "dedi Rollo'nun annesi.

"Bunu kolayca gösterebiliriz," dedi babası. Dorothy'den almasını istedi
Başka bir şauf su dolu, başka bir şamandıra hazırladı. O zaman o
Mıknatıslanmış iğneyi yeni şamandıra üzerine koyun,
biri eski şamandıra üzerine. İkisi de neredeyse tam olarak benzer görünüyordu, her biri
su tabakında kendi küçük mantar diski üzerine. "Orada," dedi, "aralarında herhangi bir fark göremezsin; ama orada
aralarında büyük bir farktır; Biri sadece ortak
Çelik iğnesi, ancak diğerinin iki ekstremitesi manyetik
zıt yollar. "

Bunu kanıtlamak için Rollo'nun babası çubuğun bir ucunu _point_'e getirdi.
Mıknatıslanmış iğne ve nokta itildi. O zaman getirdi
Aynı iğnenin _eye_'sine ve onu çekti. Sonra getirdi
Çubuğun aynı ucu, önce noktaya ve sonra
Unnyetic iğne ve ikisini de çekti; Bu yüzden açıktı
Gerçekte, durum arasında önemli bir fark vardı
İkisinden, dış görünümde hiçbir fark yoktu.

"Şimdi görüyorsunuz, tüm bunlardan," diye ekledi Rollo'nun babası, "
bir iğne gibi bir çelik parçasına dokunur, hemen bir
mıknatısın kendisi; yani, iki uçları manyetik yapar, biri
bir çeşit manyetizma, diğer tür; Ve sonra, alırsan
iki mıknatıs ve aynı manyetizmaya sahip bu iki kutup getirin
Birlikte birbirlerini itiyorlar; Ve eğer bunları bir araya getirirsen
Farklı manyetizmalara sahipler, birbirlerini çekiyorlar. "

"Onların iten aynı manyetizmalar olduklarını nereden biliyorsunuz ve
Çeken farklı mı? "Dedi Rollo'nun annesi.

"Sana göstereceğim," dedi babası.

Sonra şamandıralarından kullandığı iğneleri aldı ve
onları bıraktı. Sonraki iki yeni iğne aldı, tam olarak büyüklükte ve
onları başparmağı ve parmağı arasında bir arada tuttu
Birlikte yansıtma. Sonra onları bir veya iki kez ovuşturdu
Jonas'ın mıknatısı,

"Orada, her iki iğnenin her ikisini de kullandığımı görüyorsunuz. Tabii ki gözler
Her ikisi de aynı manyetizmalara sahiptir. Şimdi bir tane koyduğumda bulacaksın
onları şamandıra üzerine ve sonra gözleri bir araya getirecekler,
birbirine göre; Ama bir göz ve bir nokta çekecektir. Yani iki puan olacak
it. "

"Ama puanları mıknatıs yapmadın," dedi Rollo'nun annesi.

"Evet," dedi babası. "Bir ucu mıknatısladığımızda, diğer ucu
aksine mıknatıslanır. "

Böylece iğnelerden birini şamandıra üzerine koydu ve sonra gözünü getirdi
diğeri gözüne çok yakın. Söylediği gibi itildi
muhtemel. Daha sonra iki puanı bir araya getirdi ve
itti. Ama eğer bir noktaya ya da bir noktaya doğru bir gözetleme getirirse
Bir göz, çekildiler.

"Bu benim dersimin sonu," dedi, "gece için."

"O, baba," dedi Rollo, "biraz daha."

"Daha fazla gece yok, sadece özetlemek gerekirse," dedi.

"Özetleme? Bu nedir?"

"Neden, kısaca, açıkladığım şeyin özünü söyle, böylece
Hatırlayabilirsiniz. "

"Şey, baba," dedi Rollo.

"İlk olarak, bir mıknatısın tuhaf ve gizemli bir çekici
_it olarak adlandırılan iki ekstremitesinde ikamet eden demir için güç
kutuplar; _ ve bir ekstremitede bulunan güç, bir şekilde veya
diğeri, doğasında diğer ekstremitenin tersi. Her biri
Bu kutuplar kendisi gibi bir direği iter ve
kendisi, başka herhangi bir mıknatıs. "

Zavallı Nathan bu mezarı anlayamadı
Çok iyi ve oldukça uykulu olmaya başladı. Ancak o
Biraz eğlendirilmiş, zamanın büyük bir kısmı,
Mantarlar su üzerinde, üzerlerinde iğnelerle yüzer. Yani onun
Babam iğneleri çıkardı ve iki şamandıra almasına izin ver
Dorothy diğerini koyarken, birkaç dakika ile oynamak için tabaklar
bir şeyler uzakta. Ondan her şeyi bir araya getirmesini istedi, böylece
Ertesi akşam onları hazırlayabilirler ve sonra şunu söyledi
Belki onlara başka bir ders verirdi. Entelektüel felsefe


Rollo'nun babası, manyetizma üzerine bir veya iki ders verdi,
Rollo'nun konuyla ilgili iyi bir anlaşma bulması; Ve,
Babasının herhangi bir mıknatısın açıklamalarından öğrendikten sonra
özgürce dengelenmiş, kuzey ve güneye, yani bir ucu
kuzey ve diğeri güneye, denemeye karar verdi
deney. Buna göre bir iğneye dikkatlice bir mantar üzerinde durdu,
Babam dersinde yapmış ve onu bir su havzasına koymuştu
platform. Ama pek başarılı olamadı. İğne her zaman
Salıncak ve noktasını bahçe kapısına doğru çevirin; Ama Rollo biliyordu
Bahçe kapısı platformdan kuzeye değildi. O
Kuzey yıldızının ahırın üzerinde olduğunu hatırladı, çünkü Jonas
Özellikle kadran yaptıklarında fark ettim. İğne,
Bu nedenle, ona göre, ahıra işaret etmiş olmalı
babanın dersi; Ama olmazdı. Rollo bir pipet aldı ve itti
İğne turunun noktası ve "oraya işaret et! Oraya işaret et, ben
Sana söyle! "Ama hepsi boşuna. İğne ya onun itmeye dikkat etmez
veya onun emirleri; Ancak, gitmesine izin verir vermez, hemen
Bahçeye işaret ettiği eski pozisyonuna geri dönün
geçit.

Rollo, kız kardeşi Mary'yi görünce umutsuzluktan vazgeçmekle ilgiliydi.
Bahçe kapısından geliyor, kolunun altında bir kitap var.

"Ey Mary," dedi, "Ne yapmalıyım? İğnem doğru işaret etmeyecek."

"Neden, bunun sorunu ne?" dedi Mary.

"Bahçeye doğru işaret edecek," dedi Rollo; "Bakmak."

Böylece Mary geldi ve iğnesine baktı. İşaret ettiğini gördü
bahçe kapısına doğru.

"Şimdi onu iteceğim," dedi Rollo, "ve geldiğini göreceksin
doğrudan tekrar geri dön. "

Böylece samanını aldı ve iğnenin noktasını itti. .
Cork hareket etti, hızla dönerek, uzun süre sonra sallanana kadar
Havzanın bir tarafına doğru ve sonra aniden sürüklendi
yan ve orada sıkışmış.

"Bu başka bir veba," dedi Rollo. "
havza ve oraya yapış. "

"Onu ne yapar?" dedi Mary.

"Bilmiyorum," dedi Rollo.

Mary platforma oturdu ve iğneyi ve yüzeyi inceledi
suyun çok dikkatli. Suyun yığıldığını gözlemledi
Havzanın yan tarafına, her yerde. Rollo'dan istedi
gözlemleyin.

"Evet," dedi, "ve iğne ve mantar o sırt
su."

"Ve kabarcıklar da," dedi Mary.

Mary bunu söylediğinde, birkaç küçük kabarcıka işaret etti
Havzanın yanına, başka bir yerde yakından yapışır.

Biraz saman aldı ve bazı kabarcıkları itti.
havzanın tarafı ve sonra onları yavaşça tekrar hareket ettirene kadar
oldukça yakın ve hemen acele edeceklerini gözlemledi
yine yan. Bu fenomeni, özellikle de
Su, havzanın kenarından kenar boyunca biraz kaldırıldı,
Böylece kabarcıklar ve iğne aslında tepeye koştu.

Bunu bir süre inceledikten sonra Mary, mantar şamandırasını hareket ettirdi,
Üzerine iğne, havzanın ortasına geri dönün ve sonra
kendisi. Bahçe kapısına işaret edene kadar yavaşça hareket etti, çünkü
Daha önce yapmıştı.

"Şimdi sebep nedir?" dedi Rollo; "Bu Kuzey değil."

Mary birkaç dakika sessizce dikkate baktı ve
Sonra aniden, aniden

"O, anlıyorum."

"Ne?" dedi Rollo.

Cevap vermedi, ancak platformun yanından işaret etti
havza.

Rollo nereye baktı ve çekiçin orada yattığını gördü. O vardı
Daha önce kısa bir süre ile oynamasını ve havzayı getirdiğinde
su, onu yanına koymuştu.

"Ne?" dedi Rollo.

"Çekiç iğneyi çekiyor," diye yanıtladı Mary.

"Çekiç mi?" dedi Rollo.

"Evet," diye yanıtladı Mary. "Demirin iğneyi çektiğini bilmiyor musun ve
Yakınında herhangi bir demir varsa kuzeye işaret etmeyecek
uzak?"

Rollo sadece çekiç alacaktı, ama Mary onu durdurdu,
diyor ki

"Bir dakika. Yavaşça almama izin ver ve etkiyi göreyim."

Böylece Mary, Rollo'ya iğneyi izlemesini söyledi, dikkatlice çizdi
çekiç uzak.

Rollo bunu yaptı. O ve Mary her ikisi de iğneyi izlediler. İşaret ediyordu
Neredeyse çekiçe doğru ve Mary hafifçe hareket ettirdiğinde çekiç
Demir, demirin uyguladığı etkiden salınan iğne
Üzerine, yavaşça ahırın yönüne doğru geri döndü, yani,
Meridian olarak adlandırılan kuzey ve güney çizgisinin yönü.

"Geri dönüyor! Geri dönüyor!" dedi Rollo.

Mary hiçbir şey söylemedi, ama dikkatlice izledi. İğne ötesinde sallandı
Meridyen yönünün biraz yolu ve sonra yavaşça geri döndü
Tekrar. Böylece bir taraftan diğerine titreşmeye devam etti, ancak
Her seferinde gittikçe daha az mesafe. Sonunda, dinlenme durumuna geldi;
Ama o zaman tam olarak meridyende değildi.

"İleri geri sallanmasını sağlayan nedir?" dedi Rollo.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Mary. "Sanırım hareket ettiği güç
ile, biraz ötesine taşır ve sonra tekrar geri çekilir ve
Bu salınımları yapar. "

"Salınımlar mı?" dedi Rollo, merakla.

"Evet. Buna ileri geri sallanıyorlar, _ossilating_; ve her biri
Hareket bir salınımdır. "

"Bu onun adı mı?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Mary. "Bir ipe küçük bir taş bağladığınızda ve
Dizenin üst ucu hala ve taşın ileri geri sallanmasına izin verin,
Salınımlar yapar. "

"Denemek istiyorum," dedi Rollo.

"Evet," dedi Mary; "Ve okuduktan sonra sana yardım edeceğim
Felsefe dersim. "

"Felsefe dersin?" diye sordu Rollo. "Bir felsefe dersin var mı
almak için?"

"Evet," dedi Mary, "o büyük kitapta."

Rollo, platformun üzerine koyduğu Mary'nin kitabını aldı
Rollo'nun aparatının yakınında. Başlığının "entelektüel olduğunu buldu
Felsefe. "

"Entelektüel felsefe mi?" dedi Rollo; "Ve ne tür bir felsefe
_intelectual_ felsefesi? "

"Bu _mind_'in felsefesi," diye yanıtladı Mary. "Bize açıklıyor
zihinlerimizin düşünceleri ve duyguları hakkında. "

"Entelektüel felsefede _Experiments_ var mı?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Mary, "entelektüel felsefede deneyler deneyebiliriz."

"Hangi deneyler?" dedi Rollo.

"Neden, uyurken her zaman hayal edip etmediğimiz bir soru var."

"_İ_ yap," dedi Rollo, "her gece."

"Evet, ama belki de bütün gece değil."

"Evet, yaparım," dedi Rollo. "İyi uzun hayallerim var."

"Ama," diye yanıtladı Mary, "gece birkaç saat hayal edebilirsin,
Sabah iyi uzun hayalleri hatırlayın, ama belki de olabilir
bir süredir, mükemmel bir şekilde uykuya daldı, böylece
Zihninizdeki rüyalar. Bazı kişiler her zaman hayal ettiğimizi düşünüyor
Biz uyurken ve diğerleri her zaman hayal etmediğimizi düşünüyor. Şimdi biz
Soruya karar vermek için bazı deneyler yapılabilir. "

"Nasıl?" dedi Rollo.

"Neden, sen ve ben birbirimizi birkaç kez uyandırmayı kabul edebiliriz,
Ses uykusu ve sonra, o zaman rüya görüyor olsaydık,
Muhtemelen hatırla. "

"Şey," dedi Rollo, "deneyelim."

"Bu entelektüel felsefede bir deney olurdu," dedi Mary.

Rollo deneyi denemeye karar verdi; Ve sonra Mary'nin kitabını aldı,
Ve ona o gün dersinin nerede olduğunu sordu. Yeri buldu ve
Rollo biraz okudu. Çok iyi anlayamadı ve bu yüzden
Mary'nin gitmesini ve dersini incelemesini tercih ettiği sonucuna vardı ve
Sonra aşağı inin ve salınım deneylerini yapmasına yardım edin.

Mary buna göre kitabını aldı ve içeri girdi ve Rollo'yu oyununda bıraktı.




Salınımlar.


Yaklaşık bir saat içinde Mary, Rollo'nun peşinde avluya geldi.
önerdiği deneyleri denemek için sipariş. Rollo geldiğini görünce oyununu terk etti ve onunla tanışmak için koştu.

"Peki, Mary," dedi, "salınımları yapmaya geldin mi?"

"Evet," dedi Mary. "Dizeler için bir iplik getirdim ve istiyorum
Biraz çakıl taş almalısın-bazıları büyük ve bazı küçükler. "

Rollo Çakıl Taşları'na gitti, Mary uygun bir şekilde baktı
Deneyleri yapmak için yer. Bahçenin bir köşesinde bir
Bir ağacın altında tezgah ve dallar oldukça düştü. Mary düşündü
burası iyi bir yer olacağını, çünkü tellerini bunlara bağlayabilirdi
çakıl taşları aşağıda asılı dallar; Ve o ve Rollo yapabilir
Tezgahın üzerine otururken salınımları izleyin.

Mary istasyonunu buraya aldı ve Rollo şu anda taç ile ortaya çıktı
kapağının yarısı çakıl taşlarıyla dolu. Mary yapacaklarını söyledi
ince. Onları yan tarafında bankın üzerine döktü ve Rollo koydu
tekrar başının üzerindeki şapkası.

"Şimdi Rollo," dedi, "deneme sanatını inceleyeceğiz."

"Hayır," dedi Rollo, "Salınım okuruz."

"Evet," diye yanıtladı Mary; "Deneyler salınımlar üzerinde olacak; ama
Öncelikle size öğretmesini istediğim şey, yapmanın uygun yolu
deneyler. "

"Şey," dedi Rollo.

Mary daha fazla dedi, ama küçük bir çakıl taşımı sonuna kadar bağlamaya başladı.
Onunla ortaya çıkardığı uzun ipliklerden biri. O zaman o
ipliğin diğer ucunu ağacın dalına bağladı,
başının üstünde. Çakıl daha sonra onlardan önce takıldı, böylece her iki rulo da
Ve kendisi tüm hareketlerini açıkça görebiliyordu.

"İlk şey," dedi Mary, "
Salınım, çünkü ne hakkında deney yaptığımızı bilmeliyiz. "

Yani, Mary dikkatlice askıya alınmış çakıl taşını ele geçirdi ve
Bir tarafa doğru çizmeye başladı. Rollo'yu gösterdi, olduğu gibi
Yukarıdaki ipi ile sınırlı, kavisli bir çizgide hareket etmelidir.
onu yerinden uzaklaştırdı, o kadar yüksek ve daha yüksek yükseldi.
çekildi. Ve önemli bir mesafeye çektiğinde,
Bir tarafı, serbestçe takıldığından çok daha yüksek bir seviyedeydi
doğal konumunda.

"Şimdi," dedi Mary, "görüyorsunuz, eğer gitmesine izin verirsem,
Elbette olabildiğince çok, çünkü Dünya onu aşağı doğru çekiyor. "

"Dünya onu mı çekiyor?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Mary. "İşlerin düşmesinin nedeni
Dünya tarafından çekildi veya çekildi. Şimdi Dünya Çakıl Çekiyor.
Eğer yapabilirse, doğrudan ona doğru gidin; Ama dize sınırlandırıyor
ve böylece sadece ortaya çıktığı gibi aşağı inebilir; yani,
kavisli çizgi ile. "

Mary daha sonra ellerinden birini çakıl taşının sahip olduğu yerde açık tuttu
Özgürlükteyken asılı ve sahip olduğu çakılları bırak
diğerine sahip. Kavisli çizgiye veya arka düştü
Mary, eline vurana kadar bunu söylemişti ve orada durdu
ve dinlenmede kaldı.

"Ne için durdurdun?" dedi Rollo.

"Böylece fenomenin bir bölümünü görebiliyorduk
zaman, "dedi Mary; Görüyorsun
Dünya'nın cazibesi, çakıl taşının yapabiliyorsa aşağı inmesine neden olur ve
Dizenin sınırlandırılması, başka bir şekilde aşağı inmesini önler.
Bu eğri veya arkta. Dize her zaman sadece kendi uzunluğunu korur
ve böylece kavisli çizgiyi bir dairenin arkı yapar. "

"Evet," dedi Rollo, "anlıyorum."

Sonra Mary, çakılları bir ya da iki kez daha çekti ve Rollo'nun görmesine izin verdi
eline düş. Rollo bunun çok düzenli bir yay olduğunu gözlemledi.

"Şimdi görüyoruz," diye devam etti Mary, "
Çakıl taş gidebileceği en düşük noktada; Ben tuttuğum için
Dizenin üst ucunun sabitlendiği noktanın altında
ağaç. Şimdi elimi elimden alacağım ve sonra Çakıl düşmesine izin vereceğim,
Ve neyin gerçekleştiğini göreceğiz. "

Böylece Mary elini tuttu ve çakıl taşının serbestçe düşmesine izin verdi. İndi
daha önce olduğu gibi, ve sonra elde ettiği güçle
Şimdiye kadar hareket etmek, en düşük noktanın ötesine itildi ve
Diğer tarafta, birincisine benzer başka bir eğri. Güç ne zaman
harcandı, tekrar geri geldi; ve böylece birkaç
ve uzunluğunda neredeyse bir dinlenme durumuna geldi.

"Orada," dedi Mary, "bunlar yapacağımız salınımlar
deneyin. "

"Evet," dedi Rollo.

"Ve önce," dedi Mary, "düzenli olduklarını fark ediyoruz."

Bu yüzden çakılları tekrar salladı; Ve fro'ya taşınırken saydı
Salınımlar yüksek sesle, eliyle zaman atıyor, aşağı ve yukarı, böylece-

"Bir,-iki,-üç,-dört," & c. Rollo çok olduğunu algıladı
düzenli.

"Şimdi, önce deneylerimizle tespit etmeye çalışacağız" dedi
Mary, "Titreşimlerin _Time_'a bağlı olduğu şey."

"Şey," dedi Rollo.

"Görüyorsun," diye devam etti Mary, "
hız derecesi. Şimdi bu hızın neye bağlı olduğunu bilmek istiyoruz
üzerine ve sonra salınması için bir sarkaç yapabiliriz
Tıpkı memnun olduğumuz gibi daha hızlı veya daha yavaş. "

"Bir sarkaç mı?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Mary, "biz buna _pendulum_ diyoruz.
Ağırlığı ile ileri geri sallanacak şekilde, bir
_sarkaç_. Böylece bir salınımları deniyoruz
sarkaç."

"Evet," dedi Rollo, "anlıyorum."

"Şimdi inceleyeceğimiz soru," dedi Mary, "
Titreşimlerin hızına bağlıdır. "

Rollo, "O, çakılın büyüklüğüne bağlı," dedi.

"Nereden biliyorsunuz?" dedi Mary.

"Tabii ki neden daha büyük bir çakıl daha ağır olacak ve daha hızlı düşecek,
Ve bu onu daha hızlı titreştirecek. "

"Bu _reasoning_," dedi Mary, "ve şimdi ne yapmak istediğimizi
_Experiment_. Şimdi, deneyle karar vermek için,
Biri küçük bir çakıl ile, diğeri büyük olan iki sarkaç deneyin
bir."

"Çok iyi," dedi Rollo, "yapacağız; ve sonra büyük olanı göreceğiz
Kişi en hızlı titreyecek. "

"Öncelikle, başka hangi koşullar olduğunu düşünelim,
bağlı. "

"Başka bir şey düşünemiyorum," dedi Rollo.

"Neden, askıya aldığımız vücudun doğası var. Bir parça mantar
Bir taş parçasından farklı salınabilir. "

"Evet," dedi Rollo, "daha yavaş salınacak."

"Karar vermemeliyiz," dedi Mary, "kendi zihnimizde, denemeden önce
deney. Gerçekleri gözlemlemek için zihnimizi serbest bırakmalıyız ve beklemeliyiz
Deneyi yapana kadar, herhangi bir sonuca varmadan önce
İyi deneyciler olmayacağız. "

"Neden?" dedi Rollo.

"Çünkü," dedi Mary, "insanlar önceden zihinlerini oluşturduğunda ne
Gerçekler, adil bir şekilde gözlemlememeye çok uygun olacaklar. Çok iyi
Gözlemciler veya deneyciler her zaman zihinlerini özgür tutmaya özen gösterir ve
tarafsız. "

"Şey," dedi Rollo, "ve salınımların yapabileceği başka ne var?
bağlı mı? "

"Dizenin uzunluğu," diye yanıtladı Mary.

"Ey evet," dedi Rollo, "buna bağlı olabilir."

"Bakalım," diye devam etti Mary. "Sahip olduğumuz üç deney var
zaten önerildi; büyük ve küçük bir çakıl; bir çakıl ve bir mantar; A
uzun ve kısa bir ip; Ve şimdi bir tane daha var,-uzun ve kısa
Arc. "

"Nasıl?" dedi Rollo.

"Neden, sarkaçı oluşturan ağırlığı çizersem, oldukça yüksek,
Uzun bir arktan ileri geri sallanacak. Ama eğer onu hareket ettirirsem
küçük bir yol, sadece kısa bir ark arasında sallanacak ve _that_ yapabilir
titreşimlerin uzunluğunda bir fark. "

"Şey," dedi Rollo, "ve şimdi deneyelim."

"Öncelikle, istediğimiz tüm aygıtları alıp almadığımızı görelim. Burada.
teller ve çakıl taşlarıdır-sadece bir mantar istiyoruz. "

"Gidip bir tane alacağım," dedi Rollo.

Böylece Rollo, mantar almak için eve doğru gitti. Birkaç dakika içinde
Geri döndü, söyleyerek

"Mantarım var. Şimdi nasıl başlayacağız?"

"İlk olarak," diye yanıtladı Mary, "Çakıl ağırlığının ne kadar etkisini deneyeceğiz
salınımlar üzerinde olacak. "

"Çok iyi," dedi Rollo.

"Şimdi, bunu test etmek için," diye ekledi Mary, "iki çakıl taşımalıyız
farklı boyutlarda taşlar ve bunları birbirine asın,
aynı tür ve aynı uzunlukta; Ve sonra onları ayarlamalıyız
tam olarak birlikte, sonra salınımları izleyin. Onlar olarak görüyorsun
Çakıl taşlarının boyutu hariç her açıdan birbirine benzeyecek,
Titreşim modunda ne olursa olsun ne olursa olsun
Taşların boyutundaki farktan kaynaklandı. "

"Bu şekilde mi?" dedi Rollo.

"Evet," diye yanıtladı Mary. "Ne zaman herhangi bir etkisi ne olduğunu bilmek istediğimizde
Durum, böyle bir durumda, her zaman iki deney düzenleriz,
onları dilediğimiz duruma göre çok farklı kılmak
incelemek ve diğer tüm açılardan mümkün olduğunca birbirine benzer. "

"Bence bu çok iyi bir yol," dedi Rollo.

"Evet," diye yanıtladı Mary, "Bence bu mükemmel bir yol."

Mary böylece Rollo planını açıklarken,
hazırlıklarla istikrarlı bir şekilde, her zaman yanında duran Rollo,
büyük ilgi ile bakıyorum. Mary iki çakıl seçti. Biri
Ceviz kadar büyük, diğeri de yumurta kadar büyük. İki tane bağladı
Bu taşlara, birine her birine, sonra diğer uçları bağladı
Bu ipliklerin ağacın küçük bir dalına uzanan
başlarının üzerinde yatay olarak. Yaklaşık iki ayak takıldılar. Aldı
Dizeleri ayarlamak için, taşların merkezlerinin
neredeyse bir seviyede mümkün olduğunca.

"Büyük olan iki kat daha büyük ve bu yüzden iki kat daha hızlı gidecek" dedi
Rollo.

"Göreceğiz," dedi Mary.

Daha sonra ikisini de bir tarafta biraz dikkatlice çıkardı ve
Onları orada sürekli olarak tutarak, gitmelerine izin verdi. Hemen
Birlikte ileri geri sallanmaya başladı.

Ancak birkaç salınımdan sonra, büyük taş bir
Diğerine çok az ve daha hızlı hareket ediyor gibiydi. Şu anda vardı
yarım salınım kazandı, i. e. Büyük olan ilerlerken,
Küçük olan geri geliyordu.

"Büyük olan en hızlı hareket ediyor," dedi Rollo.

"Çok fazla değil," dedi Mary.

"Hayır," dedi Rollo, "fazla değil."

"Ve bunun büyüklüğündeki farktan dolayı bunun
taşlar. "

"Başka ne olabilir?" dedi Rollo. "Onlar tam olarak birbirine benziyorlar
Saygı. "

"Tam olarak değil," dedi Mary. "Onları neredeyse aynı şekilde yaptık
olabilir, ama tam olarak değil. Çok sayıda küçük farklılık olabilir
Gözlemlemiyoruz. Ancak taşın büyüklüğü herhangi bir
Titreşimlerdeki fark, bunun çok fazla olacağını düşünmeliyim
Daha büyük fark, biri için diğerinin iki katı büyük. "

"Bir _Very_ Big Stone deneyelim," dedi Rollo.

"Şey," dedi Mary.

Yani Rollo, portakal kadar büyük bir taş aldı, bu da ağır bir
Mary, ipliğin tutacağını düşündü; Ve Mary bunu askıya aldı
ağacın dalı ve sonra diğer ikisiyle birlikte salladı.
Hepsi ilk başta çok birlikte gitti, ancak açıkça
kısa sürede salınımları ayıran küçük bir fark,
böylece taşlar bir araya gelmedi; Henüz her biri geri döndü
ve neredeyse aynı zamanda. Rollo ve Mary, her ikisi de sonuç verdi.
Bu deneyin sonucu, titreşen vücudun boyutunun
Titreşimlerin hızını algılayarak etkilemez.

"Şimdi," dedi Mary, "farklı uzunluklar deneyeceğiz."

Böylece Rollo'nun çakıl taşlarına bakmaya başladı, neredeyse iki tane bulmak için
hem olası.

"Çakıl taşları aynı boyutta olmalı, bu sefer, çünkü
iki sarkaç, her açıdan birbirine benziyor,
String, çünkü şimdi dikkate alacağımız durum.
Bir ipimiz diğerinin iki katı uzun sürecek. "

Mary iki çakıl taşını neredeyse eşit ve benzer şekilde buldu.
Onları iki dizeye bağladı ve bir ipi iki kat daha uzun sürdü
diğer. Onları eskisi gibi askıya aldı ve sonra bir tane tutarak
bir el, diğeri ise, onları aynı şekilde çizdi
Bir taraftaki mesafe ve gitmesine izin verin. Kısa aynı anda başladı
Çok hızlı bir şekilde ileri geri sallanırken, diğeri oldukça yavaş takip etti.

"Bu bir fark yaratıyor," dedi Rollo ellerini çırparak.

"İki kat daha hızlı gidiyor," dedi Mary.

"İki kat daha hızlı," dedi Rollo, "Sanırım."

"Bakalım," dedi Mary.

Onları tekrar titreştiriyorlardı; Ama tespit etmeyi başaramadılar
Kısa kişinin diğerinin iki katından daha hızlı gitip gitmediği.
Çok hızlı ve birbirine yakın iki hareket onları karıştırdı. -Den
uzunluk, Mary Rollo'nun uzun süren titreşimleri sayması gerektiğini önerdi.
sarkaç, kısa olanı sayarken ve
Yirmi'ye kadar, ikisinin de duracağını söyledi ve sonra Rollo söyleyebilirdi
Aynı anda kaç tane aldı. Ama bu plan, görünüşe göre bir
Çok basit, uygulamaya koymayı biraz zor buldular.
Mary'nin sarkıkları şaşkın Rollo'nun sayımı ve sayılamayan Rollo
en azından sayıları fısıldamadan çok iyi, şaşkın Mary, vb.
Çok yakında vazgeçtiler.

Rollo daha sonra gerçekten çok kısa bir sarkaç denemek istediğini söyledi ve
Mary'den bir inçten fazla olmayan bir şekilde onun için bir tane bağlamasını istedi.
Ancak, onu bağlamanın gerekli olmayacağını söyledi.
dal; Ancak, bunun yerine,
zaten önlerinde asılı olan çakıl taşları, yaklaşık bir inç yukarıda
Çakıl ve sonra çakıl taşını harekete geçirin; Ve ikisi de
Ne kadar hızlı titreştiğini gözlemlemekle çok ilgileniyor.

Rollo daha sonra çok uzun bir tane denemek istedi ve onun
Ağaca tırmanın ve ipin ucunu yüksek bir dala bağlayın.
Ama Mary düşeceğinden korkuyordu; Ve ayrıca, dedi ki
Pendulum aşağıdaki dallardan temizlenmeyecekti. Ancak o,
hemen oda penceresini düşündü ve deneyeceğini söyledi
orada. Buna göre büyük bir
Onunla çakıl taş ve Rollo sarkaçı ayarlamak için aşağıda kaldı
Hareket, ne zaman hazır olmalı. Mary kısa süre sonra pencerede ortaya çıktı ve
Rollo, çakıl taşını bir ipliğin sonuna bağlarken izledi.

"İpliğin yeterince uzun mu var?" dedi Rollo. "Bir
Buraya uzanmak için iyi uzun iplik. "

"Bütün bir pamuk makarası," dedi Mary. Ve öyle bir şekilde durdu
elinde makarayı, çakıl taşını bağladığı ipliğe
taş.

Güvence altına alındığında, Rollo's'a ulaşana kadar yavaşça hayal kırıklığına uğrattı.
Aşağıdan tutulan el, almaya hazır. Mary sonra tuttu
Yukarıda sabit, pencereden biraz uzakta, iken
Rollo taşı evin kenarına götürdü, üç veya dört ayak
doğal olarak asılacağı yerden. Sonra bıraktı ve
Çok yavaş geri döndü.

"O, ne kadar yavaş!" dedi Rollo.

"Evet," dedi Mary, "gerçekten çok yavaş."

"Keşke garret penceresine gitmiş olsaydın," dedi Rollo.

"O, bu çok iyi olacak," dedi Mary.

Rollo, taş yaparken kaç tane sayabileceğini görmeye karar verdi
ve fro salınım. On altı saydı.

Mary daha sonra denemekten bıktığını söyledi ve bu yüzden olmamalı
tekrar aşağı in. Ancak Rollo'dan sarkaç ayarlamasını istedi
sallanıyor ve o zaman ipliği içeri çekecekti ve görebiliyordu
Daha hızlı ve daha hızlı gideceğini, ne kadar uzağa çizdi, bunun için
ipin daha kısa ve daha kısa büyümesini sağlar.

Rollo bunu yaptı; Ve bu salınımlar üzerindeki deneylerin sonuydu. Transcriber'ın notları


Metin için aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

Page 14: İyi bir anlaşma ile baktı {orijinal bu kelimeyi atladı}
faiz

Page 32: "Toynak nedir baba?" {Orijinal tek bir tırnak işareti vardı
Çift bir yerine}

Page 88: Sonra {orijinali karıştırmıştı}

Page 122: Çiçeği iki eliyle tuttu ve kaydırdı
Aniden koltuktan. {Orijinalin burada bir dipnotu vardı, bkz.
Ön parça. Ancak ön parçası farklı bir bölümle ilgilidir
(Budama) ve böylece dipnot kaldırıldı}

Page 149: Ve küçük uç {orijinal vardı ve mıknatısın
İğnenin noktası





Jacob Abbott tarafından Rollo'nun Deneylerinden Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO'S EXPERIMENTS ***

***** This file should be named 24993.txt or 24993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/9/24993/

Produced by D Alexander, Andrew Wainwright and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
