*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifty Soups (Elli Çorba)
Yazar: Thomas J. Murrey
Yayın Tarihi: April 6, 2008 [EBook #25007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fifty Soups, by Thomas J. Murrey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fifty Soups

Author: Thomas J. Murrey

Release Date: April 6, 2008 [EBook #25007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY SOUPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

+-------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin |
| altına bakın. |
+-----------------------------------------------------------------+

ELLİ ÇORBA

YAZAR

THOMAS J. MURREY,

_Eski profesyonel aşçı, Philadelphia'daki Continental Hotel,
Astor House, New York ve diğer önde gelen oteller. "Salads and
Soslar", "Valuable Cooking Recipes" vb. kitapların yazarı._

_SEKİZİNCİ BASKI_

[İllüstrasyon]

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1884
WHITE, STOKES, & ALLEN'A AİTTİR.

İÇERİK.

ÇORBALAR HAKKINDA AÇIKLAMALAR, 7

ENGİNAR ÇORBASI, 12

KUŞKONMAZ ÇORBASI, 12

ARPA ÇORBASI, 12

FASULYE, PÜRE, 33

Sığır suyu, 9

Sığır çayı, 13

BOUILLE-ABAISSE, 15

KARNABAHAR ÇORBASI, 16

KEREVİZ, KREM, 20

KESTANE ÇORBASI, 16

TAVUK SUYU, 17

TAVUK ÇORBASI, 17

TAVUK ÇORBASI, NO. 2, 18

İSTİRİDYE SUYU, 18

İSTİRİDYE ÇORBASI, 19

İSTİRİDYE, PÜRE, 33

KONSOM, 20

KONSOM COLBERT, 20

YENGEÇ, BİSKÜVİ, 13

KREM ÇORBASI, 21

ÇORBA İÇİN KRUTONLAR, 11

BALIK ÇORBASI, 22

ALMAN ÇORBASI, 23

SAKAT ÇORBASI, 23

ÇORBA İÇİN SIR, 11

YEŞİL KAPLUĞA ÇORBASI, 23

GUMBO ÇORBASI, 26

JÜLYEN ÇORBASI, 26

MERCİMEK ÇORBASI, 27

LIEBIG'İN ÇORBASI, 27

ISTAKOZ, BİSKÜVİ, 14

MAKARNA ÇORBASI, 27

KABAKLI KÖFTE, 11

SAHTE KAPLUĞA ÇORBASI, 28

MULLIGATAWNY ÇORBASI, 29

Kuzu Eti Suyu, 29

SOĞAN ÇORBASI, 30

ÖKÜZ KUYRUĞU ÇORBASI, 30

İSTİRİDYE ÇORBASI, 31

BEZELYE ÇORBASI, 31

BEZELYE ÇORBASI, EKONOMİK, 32

PATATES ÇORBASI, 33

TAVŞAN ÇORBASI, 34

PİRİNÇ, KREM, 21

İSKOÇ SUYU, 35

ÇORBA SUYU, 8

KUZUKUĞU ÇORBASI, 35

BAHAR ÇORBASI, 36

DOMATES ÇORBASI, 36

HİNDİ ÇORBASI, 37

DANA SUYU, 10

SEBZE ÇORBASI, 37

ŞERBETE ÇORBASI, 37

ÇORBALAR HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

Çorbalar, salatalar gibi, aşçının iyi bir tat ve yargı sergilemesi için mükemmel bir fırsat sunar. En büyük zorluk, her özel durum için en uygun çorbayı seçmektir; önce yemek listenizi seçmeniz ve ardından çorbaya karar vermeniz iyi olur.

Mevsim ve koşulların gücü sizi somon, alabalık veya diğer yağlı balıklar gibi ağır bir balık ve ağır
ekmekler ve ana yemekler seçmeye zorlayabilir.

Bu koşullar altında, akşam yemeğine mutlaka hafif bir çorbanın başlaması ve _tam tersi_ gerekir; kalabalık gruplar için her zaman bir hafif
ve bir ağır çorba uygundur.

Bir yemek listesi düzenlemek ve çeşitli yemeklerin özelliklerini uyumlu hale getirmek, bir tablo için renkleri hazırlamak kadar sanat gerektirir; çorba, uyumun dayandığı ekseni temsil eder.

Çorbalar dört sınıfa ayrılabilir: berrak, koyu, püre veya çorbalar
ve çorbalar. Püre, pişmiş malzemelerin ince bir
elekten geçirilmesiyle yapılır; Sıradan koyu bir çorba, çorba suyuna çeşitli
koyulaştırıcı malzemeler eklenerek yapılır; berrak çorbalar, uygun şekilde
konuşulduğunda, etlerin suyudur ve kullanışlı ve iştah açıcı bir
biçimde servis edilir.

Çorbalar, aşçının değişken fikirlerine uyacak şekilde oranlarda sonsuz çeşitlilikte balık, et, kümes hayvanı veya sebzenin bileşikleri olduğundan, yukarıdakilerden oldukça farklıdır; aranan amaç, malzemeleri
püre kıvamına
indirmeden koyu, oldukça baharatlı bir bileşik hazırlamaktır.

* * * * *

ÇORBA SUYU.--Yemek pişirmede kullanıldığında stok kelimesi, çorbaların ve sosların dayandığı temel veya dayanak anlamına gelir; bu nedenle çorba yapımının en önemli kısmıdır. En ufak bir şekilde
kirlenmiş veya bozulmuş hiçbir şeyin stok kabına girmemesine dikkat edilmelidir; çorba suyunun istenmeden bir veya iki gün önce hazırlanması çok arzu edilir;
Baharat başlangıçta ölçülü olarak eklenmelidir, çünkü aşırı baharatlama nedeniyle zarar görmüş bir çorbayı eski haline getirmek zordur.

Süt veya krema kaynatılmalı ve süzdürülmeli ve çorba için amaçlandığında sıcak olarak eklenmelidir; yumurta kullanıldığında iyice çırpın ve çorba sıcakken ekleyin. Çorba kaynarken eklenirlerse, ayrılmaya çok meyillidirler ve çorbaya kesilmiş gibi bir görünüm verirler; en iyi plan yumurtayı biraz ılık çorbayla çırpmak ve ardından çorbaya yavaş yavaş eklemektir.

Yazın, çorba suyu her gün kaynatılmalı, eğer uzun süre tutulursa, aksi takdirde ekşiyebilir: böyle bir şey olursa, çorbaya bir parça kömür ekleyin, kaynatın, soğutun ve taze haşlanmış toprak veya porselen kaplı bir kaba süzün. Çorba suyunun demir bir tencerede veya sos tavasında soğumasına kesinlikle izin vermeyin.

Sığır eti suyu yapmak için.--Altı pound çorbalık et alın, onu iyi büyüklükte parçalara
kesin, kemikleri küçük parçalara kırın, bunları stok
tenceresine koyun ve beş litre soğuk su ve iki ons tuz ekleyin; beş saat boyunca yavaşça kaynatın, köpüğü kabardığı anda temizleyin; üç beyaz şalgamı ve üç havucu doğrayın, bunları çorbaya iki sap kereviz, dörde bölünmüş bir büyük soğan, altı diş, bir tatlı kaşığı bütün
biber ve küçük bir demet otla
ekleyin.

Sebzeler iyice pişince, çorbayı büyük bir
tencereye süzün ve sıcak kalması için ocağın arkasına koyun, ancak kaynatmayın, bir pound yağsız çiğ sığır etini ince parçalara
kesin, bir tencereye koyun ve dört yumurtanın beyazlarını ve kabuklarını ekleyin; tuz, karabiber ve biraz kıyılmış maydanoz veya kereviz sapıyla tatlandırın; bunları
elinizle on beş dakika boyunca iyice karışana kadar sıkın, sonra
sıcak çorbaya ekleyin; çorbanın bir saat kısık ateşte pişmesine izin verin;
tadına bakın
baharat için; güveçlere süzün veya servis edin. Buna artık konsomme
veya bulyon denir ve neredeyse tüm çorbaların temelidir;
makarna, sago, İtalyan ezmesi, Macedoine ve aslında neredeyse her çeşit tahıl ve çorba malzemesi gibi ürünler
çeşitlilik yaratmak için farklı zamanlarda bu stoka eklenebilir; çorbaya eklenmeden önce hepsi ayrı ayrı
kaynatılmalıdır. Dana ayağı ve dana budu, çok güçlü bir et suyu gerekiyorsa orijinal veya ilk tencereye eklenebilir.

DANA SUYU.--Üç dilim pastırma ve iki kilo dana boynunu doğrayın; bir güveç kabına bir pint su veya dana suyu koyun ve yarım saat pişirin; sonra iki litre et suyu, bir soğan, bir havuç, bir demet ot, dört sap kereviz, yarım çay kaşığı ezilmiş
bütün biber ve bir tutam muskat ve bir çay kaşığı tuz ekleyin; iki saat boyunca yavaşça kaynatın, bu arada köpüğü çıkarın. Bir toprak kaba süzün ve soğuduğunda yağını çıkarın. Birkaç kümes hayvanı kemiği, ek bir miktar su veya et suyu ile birlikte eklendiğinde daha iyi olacaktır.

KRUTONLAR veya çorbalar için kızarmış ekmek kırıntıları şu şekilde hazırlanır:--Bayat ev yapımı ekmeği yarım inç kalınlığında dilimleyin, tüm
kabuğu kesin ve her dilimi karelere kesin; bunları çok sıcak yağda kızartın;
temiz bir peçetenin üzerine süzün ve her porsiyon çorbaya altı veya sekiz tane ekleyin.

ÇORBALAR İÇİN KABAKLI KÖFTELER.--Kahvaltı ekmeğinin kabuğunu rendeleyin ve
kalanını kırıntılara ayırın; bunları soğuk süte batırın; süzün ve
iki ons un ekleyin; derisinden ve sinirlerinden arındırılmış yarım kilo dana iliğini doğrayın; beş yumurtanın sarısını çırpın; hepsini iyice karıştırın,
çok nemliyse rendelenmiş kırıntılardan biraz ekleyin; tuz ve karabiber tadına göre;
küçük yuvarlak köfteler haline getirin; servis etmeden önce yarım saat çorbada kaynatın.

SIR.--Sır, koyu, yoğun bir jöle oluşana kadar kaynatılan zengin çorba suyundan yapılır. Çorba ve sosları renklendirmek ve ana yemekleri sırlamak için kullanılır. Taş bir çömleğin içinde saklanmalıdır.

ENGİNAR ÇORBASI.--Bir tencerede yumurta büyüklüğünde bir tereyağını eritin; sonra içinde bir beyaz şalgamı, bir kırmızı soğanı,
yıkanmış, soyulmuş ve dilimlenmiş üç kilo Kudüs enginarını ve bir
dilim pastırmayı kızartın. Bunları kaynayan tereyağında yaklaşık on dakika karıştırın,
yavaş yavaş bir pint et suyu ekleyin. Sebzeler iyice pişene kadar hepsini birlikte kaynatın, sonra üç pint daha et suyu ekleyin;
iyice karıştırın; tat vermek için karabiber ve tuz ekleyin, sebzeleri süzün ve bir elekten geçirin ve bir pint kaynar süt ekleyin.
Beş dakika daha kaynatın ve servis edin.

KUŞKONMAZ ÇORBASI.--Yetmiş beş kuşkonmaz başı alın; sert, katı kısmını kesin ve kalanını yumuşayana kadar kaynatın. Süzün ve çorba neredeyse hazır olana kadar
yarısı soğuk suya atın ve diğer
yarısı bir saç süzgecinden geçirin. Preslenmiş kuşkonmazı iki pint
suya karıştırın ve kaynatın; tuz, karabiber ve küçük bir şeker parçası ekleyin. Kalan kuşkonmaz başlarını
bezelyelere kesin; çorbaya koyun ve
birkaç dakika sonra servis edin. Gerekirse biraz ıspanakla yeşillendirin.

ARPA ÇORBASI.--Bir tencereye bir dana budu ve iki kilo
doğranmış koyun omzu koyun; bir galon soğuk suyla örtün;
tuz, bütün biber ve bir bıçak muskatla tatlandırın; üç
saat kaynatın, köpüğü kabardığı anda temizleyin. Yarım pint arpayı
soğuk suda yıkayın, süzün ve sütle kaplayın ve yarım saat bekletin, süzün ve çorbaya ekleyin; yarım saat daha kaynatın,
orta derecede; süz, eti kemikten ayır, biraz maydanoz veya kereviz sapını doğra, çorbaya bir yemek kaşığı ekle ve servis et.

Sığır eti ÇAYI.--Yarım kilo yağsız sığır eti al; küçük parçalara böl;
üç çeyrek saat boyunca bir pint suda beklet; sonra
ikisi de biraz tuzla
bir litrelik şampanya şişesine koy.
Mantarı sıkıca kapat ve mantarın çıkmasını önlemek için tel tak.
Şişeyi ılık su dolu bir tencereye koy, bir buçuk saat boyunca yavaşça kaynat ve bir peçeteden geçir. Etin lifleri olmayan sığır eti çayı, bir hastaya sık sık verilirse, hastayı güçlendirmek yerine zayıflatma eğiliminde olacaktır; her zaman bir bardak çaya yaklaşık bir çay kaşığı ince kıyılmış çiğ et ekle ve servis etmeden önce
yaklaşık beş dakika çayın içinde beklet.

YENGEÇ ÇORBASI. --On iki sert kabuklu yengeci otuz dakika kaynatın ve
süzün; soğuduğunda onları ayırın, etlerini dikkatlice çıkarın, üst kabuğa yapışan tüm yağları kazıyın ve bunları şeytan
yengeçleri için saklayın (şeytan
yengeçleri için mükemmel bir tarif "Salatalar ve
Soslar"da bulunabilir.)

Yengeç etini bir kenara koyun; alt kabuğu ve pençeleri bir havana koyun
yarım pound tereyağı ve bir fincan soğuk haşlanmış pirinçle
ve mümkün olduğunca pürüzsüz hale gelene kadar dövün; sonra bunu bir tencereye koyun ve
bir tepeleme çay kaşığı tuz, bir buket çeşitli ot, bir düzine bütün
biber, bir muskat ve üç litre et suyu ekleyin; bir saat boyunca yavaşça kaynatın, bir süzgeçten geçirin ve posanın mümkün olduğunca çoğunu süzgeçten geçirin. Çorbayı sıcak tutmak için ocağa koyun, ancak
kaynatmayın.

Bir yumurtanın sarısını çırpın ve yavaşça bir litre ılık süte ekleyin
önceden kaynatılmış; sütü çorbaya çırpın; baharatı tadın.
Şimdi yengeç etini alın ve biraz kaynar suda ısıtın, suyunu süzün,
sıcak bir çorba kasesine koyun, çorbayı üzerine dökün ve servis edin.

ISKOZ BİSKÜVİSİ.--İki büyük canlı ıstakoz alın; çiğken doğrayın
kabuklarıyla birlikte; üç çeyrek pound tereyağı, üç çiğ yumurta ve çeyrek pound soğuk
haşlanmış pirinçle bir havana koyun: bir macun haline gelene kadar dövün, biraz su veya et suyuyla nemlendirin,
sonra bir kenara koyun. İki dilim pastırma yağını kızartın, üzerine bir
kıyılmış
soğan, bir yemek kaşığı kıyılmış kereviz sapı, bir kıyılmış uzun kırmızı
biber, bir dilimlenmiş havuç ve bir litre et suyu ekleyin, kaynatın ve hepsini
bir tencereye dökün. Istakozu ve üç pint daha et suyunu ekleyin; iki saat boyunca yavaşça kaynatın; süzün ve malzemeleri bir elekten geçirin.
Çorbaya geri dönün; sıcak tutun, ancak kaynamasına izin vermeyin. Çok
koyuysa, biraz daha et suyu ekleyin; tadına bakmak için tuz ekleyin. Bir litre
kremayı kaynatın; çorbaya çırpın; baharat için tekrar tadına bakın; sıcak bir
çorba
keşfedin ve masaya gönderin.

Bu çorba, yengeç çorbası tarifine göre hazırlanabilir veya
güçlü bir dana eti suyuna haşlanmış ıstakoz eklenerek ve
mercan tereyağıyla dövülerek kırmızıya boyanıp
çorbaya eklenerek
hazırlanabilir.

BOUILLE-ABAISSE.--Altı kilo morina balığı alın; küçük
parçalara
kesin; iki kırmızı soğanı doğrayın; bir ons tereyağıyla
bir güveç kabına koyun; yanmadan kahverengileşmelerini sağlayın. Şimdi balıkları ve dört yemek kaşığı ince zeytinyağı, bir diş ezilmiş sarımsak, iki defne yaprağı, soyulmuş ve dörde bölünmüş dört dilim limon, yarım pint Shrewsbury domates ketçabı ve yarım tuz kaşığı safran ekleyin. Tümünü kaplayacak kadar sıcak çorba suyu ekleyin; yarım ila üç çeyrek saat boyunca yavaşça kaynatın; kaynarken dikkatlice köpüğünü alın; servis etmeye
hazır olduğunuzda bir yemek kaşığı kıyılmış kereviz sapı ekleyin.

KARNIBAHAR ÇORBASI.--Çok az tereyağında yarım soğanı kızartın; hafifçe kahverengi olduğunda bir yemek kaşığı kıyılmış çiğ jambon ve iki veya üç kereviz sapı ekleyin, ardından bir litre çorba suyu ekleyin; yarım saat boyunca yavaşça pişirin. Bir orta boy karnabahar başını hafifçe tuzlu suda yirmi beş veya otuz dakika kaynatın. Tavadakileri bir tencereye süzün ve bir litre daha su ekleyin. Karnabaharı süzün; ince bir elekten geçirerek et suyuna katın; sadece bir kez kaynatın;
ateşin bir tarafına çekin; baharatları tadın. Şimdi bir çay kaşığı pirinç ununu yarım fincan soğuk sütte eritin; çorbayı
iyice çırpın; sıcak bir çorba kasesine dökün ve servis edin.

KESTANE ÇORBASI.--Yirmi beş İtalyan kestanesinin dış kabuğunu veya kaplamasını çıkarın; üzerlerine kaynar su dökün ve iç kaplamayı
ovalayın. Bunları bir quart çorba suyuyla bir tencereye koyun ve üç çeyrek saat kaynatın; suyunu süzün; bir süzgeçten geçirin, sonra bir
elekten geçirin, bir yemek kaşığı kraker tozuyla veya bir havanda ezerek macun haline getirin; tuz ve karabiberle tatlandırın; kaynatıldıkları
et suyunu yavaş yavaş ekleyin; bir pint daha et suyu ekleyin; bir kez kaynatın ve
ateşin bir tarafına çekin. İki çiğ yumurtanın sarısını çırpın; bir litre ılık süte ekleyin;
sütü çorbaya çırpın; tatlandırmak için tadına bakın; sıcak bir
çorba kasesine dökün ve krutonlarla birlikte masaya gönderin.

HASTALAR İÇİN TAVUK SUYU.--Kuru toplanmış bir Philadelphia
fırında tavuk alın; ikiye bölün; bir yarısını buzluğa koyun; diğer yarısını düzgün parçalara
doğrayın; küçük bir tencereye koyun; bir
kuart soğuk su, biraz tuz ve bir kereviz yaprağı ekleyin; iki saat boyunca yavaşça
kaynatın; yağlı parçacıkları iyice çıkarın; suyu bir
kaseye süzün; biraz soğuduğunda, iyileşen hastaya servis edin. Eti
su ile birlikte servis edin.

TAVUK ÇORBASI.--Üç genç erkek tavuk alın; onları parçalara ayırın; üç
kuart dana suyu olan bir tencereye koyun. (Bir dilim havuç, bir şalgam ve bir kereviz sapı çorba koyulaşmadan önce onlarla birlikte konulabilir ve çıkarılabilir.) Bir saat kısık ateşte pişirin. Tüm beyaz etleri çıkarın; kuşların geri kalanını çorbaya geri koyun ve iki saat boyunca yavaşça kaynatın. Sıvının bir kısmını çeyrek pound ekmek kırıntısının üzerine dökün ve iyice ıslandıklarında kuşların beyaz etleriyle birlikte bir havana koyun ve hepsini pürüzsüz bir macun haline gelene kadar dövün: bir tutam öğütülmüş muskat, tuz ve biraz kırmızı biber ekleyin; karışımı bir elekten geçirin ve bir kez daha kaynatın, bir pint kaynar krema ekleyin; soğuk sütle karıştırılmış biraz unla koyulaştırın; kemikleri çıkarın ve servis edin.

TAVUK ÇORBASI, NO. 2.--Bir tavuğu kesin, iki litre soğuk su, bir tatlı kaşığı tuz ve bir kırmızı biber kabuğu olan bir güveç kabına koyun;
yarı pişmiş olduğunda iki tatlı kaşığı iyi yıkanmış pirinç ekleyin: iyice
piştiğinde, kuşu çorbadan çıkarın, göğsün bir kısmını parçalara ayırın (tavuğun kalanını salata için saklayın) ve krema dolu bir şarap kadehiyle
çorbaya ekleyin.

İSTİRİDYE SUYU.--Kabuklu üç düzine küçük boyunlu istiridye alın; soğuk suda
iyice yıkayın; bir tencereye koyun, bir litre sıcak suyla
kapatın; on beş dakika kaynatın; suyunu süzün; kabuklarını çıkarın; istiridyeleri
doğrayın ve bir parça tereyağıyla sıcak et suyuna ekleyin; gerekirse
tuzlayın ve biraz kırmızı biber ekleyin; on dakika kaynatın, bir çorba
kasesine dökün, bir dilim kızarmış ekmek ekleyin ve masaya gönderin. Bu, evde istiridye açacağı olmadığında benimsenen yöntemdir.

Çiğ, taze açılmış istiridyeler incecik doğranmalı ve yukarıda
açıklanan şekilde hazırlanmalıdır. Büyük istiridyeler güveç ve et suyundan ziyade çorbalar için daha iyidir.

İSTİRİDYE ÇORBASI.--Elli büyük istiridyeyi doğrayın; sekiz orta boy
patatesi küçük kare parçalara kesin ve ihtiyaç duyulana kadar soğuk suda tutun.

Bir büyük, kırmızı soğanı incecik doğrayın ve yarım kilo domuz etini küçük parçalara
doğrayın.

Bir demir tencere alın ve çok temiz ve passız olduğundan emin olun;
ocağın üzerine koyun ve çok sıcak olduğunda domuz etlerini içine atın,
kızartın; sonra soğanı ekleyin ve kızarana kadar kızartın; doğranmış istiridyelerin dörtte birini, sonra doğranmış patatesin dörtte birini ve dörde bölünmüş iki pilot krakeri, bir çay kaşığı tuz, bir kıyılmış, uzun, kırmızı
biber, bir çay kaşığı toz kekik ve yarım pint konserve domates
posasını ekleyin. Bu işlemi, baharatları atlayarak, istiridyeler ve patates bitene kadar tekrarlayın; Her şeyi örtecek kadar sıcak su ekleyin, yavaşça üç saat
kaynatın. Çok koyulaşırsa, daha fazla sıcak su ekleyin; ara sıra
tencereyi ocaktan alın, sapını tutun ve
tencereyi birkaç kez çevirin; bu, çorbanın yanmasını önlemek için yapılır. Çorbayı bir kaşık veya kepçeyle karıştırmayın
tamamen pişene kadar; şimdi baharatın tadına bakın, çünkü çorba piştikten sonra düzgün bir şekilde
baharatlamak eskisinden çok daha kolaydır.
İstenirse birkaç kereviz sapı
eklenebilir.

CONSOMME.--Bu, biraz daha fazla durulanmaya dikkat edilerek
sadece sığır eti suyundan başka bir şey değildir. Takip eden akşam yemeğinin ağır et ve garnitürlerden oluşması her zaman kabul edilebilir. Parti
yirmiden fazla kişiden oluşuyorsa, bir koyu çorba ve bir hafif çorba veya
consome servis edin.

CONSOMME COLBERT. --Güçlü bir konsome hazırlayın; iki quart'ına birer yemek kaşığı rendelenmiş genç şalgam ve havuç ve bir yemek kaşığı yeşil bezelye ekleyin; sebzeler yumuşayana kadar pişirin;
baharat için tadına bakın.

Her zamanki gibi dört yumurtayı sıcak suda haşlayın; bunları çorbayla birlikte masaya
gönderin. Servis ederken her tabağa bir haşlanmış yumurta ekleyin.
Serviste diğerlerinin
kırılması durumunda kullanmak üzere her zaman iki ekstra yumurta haşlamak iyidir.

KEREZ KREMASI.--Altı kereviz sapını yarım inçlik parçalara kesin; bunları bir tencereye koyun, dörde bölünmüş bir kırmızı soğan, bir bıçak muskat,
tuz ve birkaç bütün biberle birlikte; bir quart dana suyu ekleyin ve bir saat kaynatın. Malzemeleri bir süzgeçten geçirin; posayı bir tencereye koyun ve bir quart daha dana suyu ekleyin; kaynatın; sonra sıcak tutmak için
ateşin bir kenarına alın.

Üç pint kremayı kaynatın; çorbaya süzün; çorbayı aynı anda çırpın (zevkinize göre yeterince koyu değilse biraz
un ekleyin); tatlandırın; sıcak bir çorba kasesine dökün; küçük
tost veya kruton parçalarıyla servis edin.

PİRİNÇ KREMASI.--Yarım pound pirinci iyice yıkayın; tüm
kusurlu veya renkli taneleri ayıklayın; bir tencereye koyun ve iki
quart
et suyu ekleyin. Bir saat boyunca yavaşça kaynatın; sonra pirinci bir elekten iki kez geçirin; et suyuna geri koyun; tuz ve karabiberle tatlandırın. Pirincin tencerenin dibine yapışmamasına dikkat edilmelidir.
İstenene kadar kısık ateşte pişirin. İki yumurtanın sarısını çırpın; bunları yavaşça önceden kaynatılmış bir
quart ılık süte ekleyin; sütü çorbaya çırpın,
çok sıcak olmamalıdır; sonra sıcak bir çorba kasesine dökün ve servis edin.

KREM ÇORBASI.--İki litre sert dana suyu hazırlayın; ocağın arka kısmına koyup
kaynamaya bırakın.

Bir litre kremayı kaynatın; suya çırpın; sıcak bir
çorba kasesine dökün ve krutonlarla servis edin. Uygunsa haşlanmış bir
tavuğun göğsü de eklenebilir.

BALIK ÇORBASI.--Her biri altı pound ağırlığında iki adet taze, güzel morina balığı alın;
iyice temizleyin; balığı kemiklerinden uzunlamasına kesin ve iki inç karelik parçalara
kesin. Kemikleri ve başları doğrayın; bir
tencereye koyun; üç litre ılık su, bir kırmızı soğan dilimlenmiş, bir
çay kaşığı tuz, bir düzine ezilmiş karabiber ve birkaç sap kereviz ekleyin. Balık kemiklerinden düşene kadar kaynatın; sonra başka bir
tencereye süzün.

Bir ölçek küçük patatesi ve bir buçuk pound tuzlu domuz etini küçük karelere kesin; balık, domuz eti ve patatesleri yığınlar halinde düzenleyin; her birini eşit olarak dört parçaya bölün; balıkların dörtte birini et suyuna ekleyin,
sonra domuz etinin dörtte birini, sonra patatesin dörtte birini ve üç pilot krakeri, dörde bölünmüş, tuz, karabiber ve biraz kekik.
Bu işlemi kalan üç çeyrek domuz eti, balık ve
patates bitene kadar tekrarlayın; hepsini ılık sütle kaplayın; balık yumuşayana kadar yavaşça pişirin, çorbanın taşmamasına dikkat edin; şimdi
baharat için tadına bakın, olabildiğince düzgün bir şekilde servis edin.

Yukarıdaki eski moda New England balık çorbasıdır. Balık yerine midye kullanılabilir.

ALMAN ÇORBASI.--Bir tencerede yarım ons taze tereyağını eritin; çok sıcak olduğunda, ince kıyılmış yarım soğan ve bir çay kaşığı kimyon tohumu ekleyin. Soğan hafifçe kızardığında, üç litre güçlü
dana suyu, iyi baharatlanmış ekleyin; Üç çeyrek saat kısık ateşte pişirin.
Birkaç kemikli köfte hazırlayın; bunları suda veya çorbanın bir kısmında
kaynatın ve servis edin.

SAKSUT ÇORBASI.--Ekonomik ve aynı zamanda mükemmel bir çorba, her türlü kümes hayvanının bacaklarından, boynundan, yüreğinden, kanatlarından ve taşlığından yapılır. Bu ıvır zıvır genellikle tatillerde bol miktarda bulunur.

Onları hesaba katmak için, tavuk çorbası için genel talimatları izleyin;
biraz pirinç ekleyin ve çorbanız tamamdır.

YEŞİL KAPLUĞA ÇORBASI.--Birçok ev hanımı yeşil kaplumbağanın çok
pahalı ve evde kullanıma hazır hale getirilmesinin çok zor olduğunu düşünür ve bu nedenle
teneke kutular dışında özel ailelerde nadiren bulunur. Bu bile her zaman kaplumbağadan yapılmaz.

Bu çorba diğer birçok türe göre daha pahalı değildir. Küçük bir
kaplumbağa Fulton pazarından pound başına on ila yirmi sente satın alınabilir ve on beş ila kırk pound ağırlığındadır, fiyat arz ve talep yasasına göre değişir. Küçük
kaplumbağalara yönelik tek itiraz, gurmeler tarafından çok değerli görülen yeşil yağın çok büyük bir yüzdesini içermemeleridir.

Canlı bir kaplumbağa edinin, başını kesin ve bir gece boyunca süzülüp soğumasını bekleyin; ertesi sabah çalışma masasına koyun, sırtüstü yatırın ve kabuğun iç kenarının etrafına bir kesi yapın; sonra çıkarın. Şimdi bağırsakları dikkatlice çıkarın ve safra kesesini kırmamaya çok dikkat edin; bunları atın; yüzgeçleri ve tüm etli parçacıkları kesin ve bir kenara koyun; çiğken mavimsi bir renk tonu olan yağı ayıklayın; birkaç suda iyice yıkayın. Üst ve alt kabukları bir satırla doğrayın; yüzgeçleriyle birlikte büyük bir tencereye koyun; üzerlerini kaynar suyla örtün; on dakika bekletin; süzün
ve boynuzsu, pullu parçacıkları bir mutfak havlusuyla ovalayın.

Büyük bir tencereyi haşlayın ve tüm eti ve kabuğu içine koyun (yağ hariç); sıcak suyla örtün; biraz tuz ekleyin ve dört saat kaynatın.
Dikkatlice köpüğünü alın ve süzün; eti büyük bir güvece koyun; kemikleri çıkarın ve yağı et suyunda kaynatın. Önce haşlanırsa bu çok uzun sürmez. Bittiğinde, onu da güvece ekleyin; et suyunu başka bir güvece
dökün; soğumaya bırakın ve tüm köpüğü ve yağlı parçacıkları temizleyin; bu bir gün için oldukça yeterlidir. Kullanılan tencereleri temizleyin ve iyice kurulayın.

Ertesi gün yarım kilo yağlı jambon kızartın; sonra bir doğranmış soğan,
bir defne yaprağı, altı karanfil, bir muskat, iki yemek kaşığı
doğranmış kereviz sapı, bir yemek kaşığı tuz, bir tatlı kaşığı beyaz
biber ve bir litre normal çorba suyu ekleyin. Yarım saat pişirin.
Şimdi kaplumbağa suyunu ateşe koyun; sıcakken baharatı içine süzün;
kaplumbağayı diğer çömlekten çıkarın, doğrayın ve
suya ekleyin; şimdi bir pint kuru şeri ekleyin.

Çorbanın kaynamasına izin vermeyin; baharatı tadın ve eğer otlara
ihtiyaç varsa bir demet karışık otla bir ip bağlayın, bunları
çorbaya atın ve diğer ucunu tencere sapına bağlayın; sık sık tadın ve
tatlı hale geldiğinde otları çıkarın. Çorba yeterince koyu değilse, çok az un ekleyin.
Çorbayı servis edilene kadar oldukça sıcak tutun;
servis etmeden hemen önce dörde bölünmüş limon dilimleri ve haşlanmış bir yumurtanın sarısını ekleyin; masaya bir sürahi şeri ile gönderin.

Yumurtaların sarıları bir macun haline getirilebilir ve istenirse kaplumbağa yumurtalarını taklit etmek için yuvarlak toplar haline getirilebilir.

Okuyucularımın önüne bu karmaşık tarifi mümkün olduğunca basit bir
biçimde koydum, meslekte kullanılan tüm teknik
formüllerden dikkatlice kaçındım.

GUMBO ÇORBASI.-- İki tavuğu, iki dilim jambonu ve iki soğanı küpler halinde doğrayın; unlayın ve hepsini açık kahverengi olana kadar kızartın; sonra
kızartma tavasını kaynar suyla doldurun; birkaç dakika karıştırın ve hepsini
üç litre kaynar su içeren bir tencereye
çevirin. Kırk dakika kaynatın, köpüğünü alın.

Bu arada üç pint okrayı yirmi dakika soğuk suda bekletin; ince dilimler halinde kesin ve diğer malzemelere ekleyin;
bir buçuk saat kaynatın. Servisten yarım saat önce bir quart konserve domates ve
bir fincan haşlanmış pirinç ekleyin.

JÜLYEN ÇORBASI.--İki havuç, iki
şalgam, iki kereviz başı ve iki pırasanın beyaz uçlarını bir inç uzunluğunda incecik doğrayın.
Bir tavaya koyun, bir ons tereyağı, bir tatlı kaşığı
tuz ve bir parça kesilmiş şekerle; yumuşayana kadar pişirin, sonra bir fincan
et suyu ekleyin. Bir tencereye iki quart dana eti suyu koyun;
sebzeleri ve bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz, uygunsa biraz taze kuzukulağı
(jülyen için yabani kuzukulağı en iyisidir) rendelenmiş olarak ekleyin. Baharat için tadına bakın; bir kez kaynatın ve servis edin.

MERCİMEK ÇORBASI.--Mercimek çok besleyicidir ve en mükemmel çorbanın temelini oluşturur; ancak Amerikan mutfağında pek kullanılmazlar. Bir pint kuru mercimeği iki saat suda bekletin; bir tencereye koyun; iki
kuart soğuk su, yarım soğan, iki veya üç kereviz sapı, tuz,
bütün biber ve bir jambonun küçük ucundan iki veya üç ons ekleyin. Üç saat
hafifçe kaynatın; kaynama nedeniyle miktarı azalmışsa biraz daha sıcak su ekleyin, bir süzgeçten geçirin, jambonu, soğanı ve
kerevizi çıkarın; mercimeği bir süzgeçten geçirin, çorbaya geri koyun; iyice çırpın; baharat için tadına bakın ve krutonlarla servis edin.

LIEBIG'İN ÇORBASI.--Kısa sürede mükemmel bir çorba hazırlanabilir, şöyle:--Yarım soğan, üç veya dört dış kereviz sapı, bir
havuç dilimi, tuz, karabiber ve çok az muskat alın. Bunları iki
kuart suda yarım saat kaynatın; süzün ve suya iki
yemek kaşığı Liebig'in Et Özütü ekleyin; iyice çırpın, tatlandırın ve servis edin.

MAKARNA ÇORBASI.--Yarım pound makarnayı yarım saat, üç pint hafif tuzlu suda kaynatın; bir muskat ekleyin. Bittiğinde,
süzün ve iki inçlik parçalara kesin. Üç pint çorba suyunu bir tencereye koyun; makarnayı ekleyin; tatlandırın, bir an kaynatın
ve servis edin.

SAHTE KAPLUĞA ÇORBASI.--Derisiyle birlikte yarım dana başı alın; beyinlerini çıkarın. Başı birkaç suda yıkayın ve soğuk suda bir saat bekletin. Beş litre dana eti suyuyla bir tencereye koyun; bir saat
hafifçe pişirin; köpüğü dikkatlice çıkarın. Başı alın
ve soğumasını bekleyin; eti kemiklerden bir inç karelik parçalara kesin
ve buzdolabına koyun.

Bir tavada iki ons tereyağını eritin; büyük bir soğanı kıyın ve
güzelce kızarana kadar tereyağında kızartın ve başın
pişirildiği
suya ekleyin. Kemikleri tekrar suya koyun; çorbayı pişirin,
köpüğünü çıkarın ve daha fazla kabarana kadar pişirin. Bir havuç, bir şalgam, bir demet maydanoz, bir buket ot, bir düzine kereviz sapı,
iki yaprak muskat ve bir limonun kabuğunu rendeleyin; tuz ve karabiberi damak tadınıza göre ekleyin. İki saat boyunca hafifçe kaynatın ve çorbayı bir bezden süzün. Üç ons esmer unu bir pint çorbayla karıştırın; koyulaşana kadar
kaynamaya bırakın, sonra çorbaya ekleyin. Kafa parçalarını
buzluktan çıkarın ve çorbaya ekleyin; yumuşayana kadar pişirin.
"Servis etmeden önce biraz Worcestershire sosu, bir yemek kaşığı
hamsi ezmesi, bir kadeh port veya şeri ve iki limon dilimleyin, her biri dörde bölünmüş, kabuğu soyulmuş." Şarabı çorbaya eklemeden önce çok
az ısıtın. Kullanmadan önce üç veya dört gün
buzlukta tutun. Beyinleri garnitür olarak servis edin.

MULLIGATAWNY ÇORBASI.--Büyük bir tavuğu düzgün parçalara bölün; bir
dana budu alın ve doğrayın; hepsini büyük bir tencereye koyun ve
bir galon su; tuz ekleyin; üç saat veya üçte biri azalana
kadar kaynatın. Sıcak bir tavaya bir ons tereyağı koyun, iki kırmızı soğanı doğrayın ve tereyağında kızartın. Yarım pint et suyuna iki tepeleme yemek kaşığı köri tozu koyun; bunu soğana ekleyin, sonra
tamamını çorbaya ekleyin, şimdi baharatları tadın. Bazıları biraz şarap sever, ancak bunlar kural değil istisnadır. Servis etmeden önce her porsiyona yarım dilim limon ekleyin. Birçoğu çorba bitmeden önce bir miktar pirinç eklenmesini tercih eder; pirinç önce
iyice yıkanmalı ve kaynatılmalıdır.

Kuzu Suyu.--Dört kilo yağsız koyun eti parçası alın; bunları düzgün parçalara
kesin; bir tencereye koyun; üç litre soğuk su,
bir tepeleme çay kaşığı tuz ekleyin. Çırpın ve altı tane karabiber, üç veya dört kereviz sapı ve bir genç pırasa ekleyin. İki saat boyunca yavaşça kaynatın;
çıktıkça köpüğü alın. Bir su bardağı pirinci yirmi dakika kaynatın;
çorbaya ekleyin ve baharatları tadın; kerevizi, pırasayı ve koyun kemiklerini çıkarın; çorbayı sıcak bir çorba kasesine dökün ve servis edin. Koyun eti yerine bir dana budu kullanın ve mükemmel bir
dana suyu elde edersiniz.

SOĞAN ÇORBASI.--Üç orta boy soğanı soyun ve küçük parçalara doğrayın;
biraz tereyağında yumuşayana kadar kızartın, ancak kahverengileştirmeyin; üzerlerine
bir pint et suyu dökün; biraz tuz ve kırmızı biber ekleyin. On beş
dakika kısık ateşte pişirin; çorbayı bir süzgeçten geçirin; bir tencereye koyun ve
üç yemek kaşığı rendelenmiş ekmek kırıntısı ve yarım kadeh sıcak
krema ekleyin. Baharatını tadın ve küçük tost dilimleriyle servis edin.

ÖKÜZ KUYRUĞU ÇORBASI.--İki öküz kuyruğu alın; bunları eklemlere kesin ve her eklemi
dört parçaya bölün; bunları iki ons tereyağıyla bir tavaya koyun ve
on dakika kızartın. İki soğanı, bir şalgamı, iki havucu ve bir düzine kereviz sapını dilimleyin ve aynı tereyağında, üç
dilim incecik doğranmış pastırmayla birlikte kızartın; açık kahverengi olana kadar kızartın. Malzemeleri bir tencerede bir litre et suyu veya jambon suyuyla birlikte çevirin ve yarım saat
hızla kaynatın, sonra iki litre daha et suyu, bir demet ot, iki defne yaprağı, bir düzine ezilmiş bütün biber, birkaç karanfil ve damak tadınıza göre tuz ekleyin. Et iyice yumuşayana kadar pişirin; sonra çıkarın; çorbayı süzün; yağını alın ve iki ons unla koyulaştırın. Eti çorbaya geri koyun; bir yemek kaşığı Worcestershire sosu ve bir
fincan şeri ekleyin ve rendelenmiş rusklarla servis edin.

İSTİRİDYE ÇORBASI.--Bir tencereyi soğuk suyla ıslatın; içine iki litre süt dökün. Kaynama noktasına geldiğinde, iki düzine istiridye ve bir pint istiridye
suyu ekleyin. Bir yemek kaşığı
pirinç ununu biraz soğuk sütte eritin; son olarak büyük bir yemek kaşığı
soğan tereyağı ekleyin; çorbayı tekrar kaynatmayın çünkü istiridyeleri
büzüştürecektir. Bir çorba kasesine dökün, tuzunu tadın ve servis edin, birkaç
kırık
kraker ekleyebilirsiniz. Tavayı ıslatmanın amacı,
sütün yanmasını önlemektir.

BEZELYE ÇORBASI.--İki büyük jambon dilimini küpler halinde kesin, bir adet dilimlenmiş soğanla
ve hafifçe kızarana kadar biraz pastırma yağında kızartın.
Bir şalgam, bir büyük havuç, dört sap kereviz ve bir pırasayı küçük parçalara kesin; bu son malzemeleri jambona ve soğana ekleyin
ve on beş dakika kısık ateşte pişirin; sonra üzerlerine üç
kuart pastırmalı su veya sıcak su dökün ve bir pint bezelye ekleyin
ki bunlar gece boyunca soğuk suda bekletilmiştir.

Bezelyeler yumuşayana kadar sürekli karıştırarak hafifçe kaynatın
yanmasını önleyin; sonra damak tadınıza göre tuz ve karabiber ve bir çay kaşığı esmer şeker ekleyin. Çorbayı ateşten alın ve bir elekten geçirin; eğer
zevkinize uygun kadar koyu değilse, biraz soğuk sütle
birkaç ons un ekleyin; çorbayı tekrar ateşe koyun ve
yarım saat kısık ateşte pişirin. Dört dilim Amerikan ekmeğini küçük küplere kesin ve parçaları çok sıcak yağda güzelce kızarana kadar kızartın;
bir peçete veya havlu üzerine koyun ve her bir tabağa veya çorba kasesine
masaya koymadan hemen önce birkaç tane ekleyin.

BEZELYE ÇORBASI, EKONOMİK.--Dört litre suda, sığır eti, koyun eti veya kümes hayvanı kaynatılmış iki litre bezelye kabuğunu dört saat kaynatın,
sonra bir demet veya buket ot, tuz ve karabiber, bir tatlı kaşığı
tereyağı ve bir litre süt ekleyin. Bir saç süzgecinden geçirin, biraz unla koyulaştırın ve yukarıdaki tarifte olduğu gibi krutonlarla servis edin.

PATATES ÇORBASI.--İki düzine küçük boy patatesi yıkayın ve soyun;
iki soğanla birlikte bir tencereye koyun; üç litre tuzlanmış dana eti suyu ekleyin;
patatesler parçalanana kadar bir buçuk saat kaynatın.
Çorbayı bir süzgeçten geçirin ve patatesi ince bir püre haline gelene kadar ovalayın;
bütünü tekrar tencereye koyun; çok sıcak olduğunda bir pint sıcak zengin
krema, gerekirse tuz ve karabiber ekleyin; iyice çırpın; bir
çorba kasesine dökün, kruton ekleyin ve servis edin.

FASULYE PÜRESİ.--İki litre küçük beyaz fasulyeyi bir gece suda bekletin;
suyu iki kez değiştirin; süzün, bir tencereye veya tencereye koyun ve
üzerlerini soğuk suyla örtün. Altı saat boyunca yavaşça kaynatın; su
buharlaştıkça sıcak su ekleyin. Fasulyeler pişmeden bir saat önce bir
libre tuzlu domuz eti, bir demet taze ot, yarım düzine bütün karanfil,
gerekirse tuz ekleyin; pişince çorbayı bir süzgeçten geçirin, domuz etini ve baharatları çıkarın ve çorbayı bir süzgeçten geçirin; posayı
suyla birlikte ekleyin; baharatın tadına bakın; çorbayı bir çorba kasesine dökün,
kruton ekleyin ve servis edin. Birçok kişi domuz etinden ziyade jambon kemiğini tercih eder.

İSTİRİDYE PÜRESİ.--Yirmi beş büyük sert kabuklu istiridyeyi çok ince doğrayın ve
bir kenara koyun; yarım doğranmış kırmızı soğanı bir ons sıcak tereyağında kızartın;
bir tatlı kaşığı doğranmış kereviz sapı, bir muskat, bir tuzlu
hamsi, altı bütün biber ve bir pint çorba suyu ekleyin. Kaynamaya bırakın; sonra
bir tencereye süzün; doğranmış istiridyeleri ve bir litre suyu veya
sıcak suyu ekleyin. Bir saat boyunca yavaşça kaynatın; tüm midyeleri bir elekten geçirin
iki kez ve et suyuna geri koyun; tuz ve kırmızı biberle tatlandırın.
Çorbayı sıcak tutun, ancak tekrar kaynatmayın; tatlandırın.
Bir pint kremayı daha önce soğuk suyla ıslatılmış bir tencerede kaynatın; süzün
ve çorbaya yavaşça ekleyin. Bir tatlı kaşığı pirinç ununu biraz soğuk sütle karıştırın; çorbaya ekleyin; çorbayı çırpın; tekrar tatlandırın;
sıcak bir çorba kasesine dökün ve servis edin.

TAVŞAN ÇORBASI.--İki tavşanı düzgün parçalara kesin; bunları çeyrek pound eritilmiş tereyağı içeren bir
güveç kabına koyun; küçük parçalara kesilmiş bir
dilim yağlı pastırma ekleyin. Tereyağında beş dakika kızartın;
iki küçük havucu ve iki kırmızı soğanı dilimleyin ve tencereye bir defne yaprağı, bir muskat, dört karanfil, birkaç yeşil kereviz sapı, bir ons tuz ve bir uzun kırmızı biberle ekleyin.

Her şeyin üzerine bir galon et suyu dökün; yaklaşık üç saat boyunca yavaşça pişirin; dikkatlice köpüğünü alın; bir tencereye süzün ve ocağın arkasına koyun
sıcak tutmak için ama kaynatmayın. Yarım pint kuru şeri ekleyin ve krutonlarla servis edin. Yeterince koyu değilse biraz sır ekleyin.

İSKOÇ SUYU.--İki kilo koyun eti parçası alın; düzgün
parçalara kesin; üç litre su, bir büyük kırmızı
soğan, tuz ve bir düzine bütün biberle bir tencereye koyun. Yavaşça kaynatın ve köpük kabardıkça temizleyin; yarım pint arpayı yıkayın; çorba kaynarken ıslatın ve ilk saatin sonunda ekleyin. Çorbayı iki saat daha kaynatın; tatlandırın; eti tencerede bırakarak yavaşça bir çorba kasesine dökün. Bazıları eti çorbadan çıkarmayı ve kemikleri çıkardıktan sonra eti çorbaya geri koymayı tercih eder.

KUZU OYASI ÇORBASI.--Kuzu otu çorba için mükemmel bir malzemedir.
Asitli yaprakları Fransızlar tarafından çok beğenilir; yabani kuzu otu kullanılabilir,
ama artık kamyon bahçıvanları onu yaygın olarak yetiştirdiğinden,
ikincisini kullanmak daha az zahmetli olacaktır.

En iyi kuzu otu çorbasını Almanlar yapar; tarifleri şöyledir:--İki
kuyruğunu yıkayın ve ayıklayın; saplarını çıkarın; sonra kuzu otu
parçalara ayırın. Küçük bir tencerede iki ons tereyağını ısıtın;
kuzu otu ve birkaç
frenk soğanı ekleyin; susuz olarak üzerini kapatın ve yarım saat
buharda pişmesine izin verin. Yanmasını önlemek için karıştırın; bunun üzerine bir
yemek kaşığı topaksız un serpin. Şimdi üç
kuyruk iyi baharatlanmış dana suyu ekleyin; baharat için tadına bakın; bir kez kaynatın ve kruton veya küçük kızarmış ekmek parçalarıyla
masaya gönderin. Bu mükemmel bir ilkbahar ve
yaz çorbasıdır.

BAHAR ÇORBASI.--İki litre güzelce baharatlanmış dana suyu alın; sıcak kalması için
ocağın üzerine koyun, ama kaynatmayın. Dört genç
havucu, dört genç bahar şalgamı ve iki bahar pırasası düzgün şeritler halinde kesin; bunları
stok
içine ekleyin. Şimdi yarım litre taze yeşil bezelye ekleyin; on beş dakika
hafifçe kaynatın; baharatı tadın ve servis edin.

DOMATES ÇORBASI.--Dört ons jambonu küpler halinde kesin; iki soğanı dilimleyin ve
iki ons tereyağında jambonla birlikte kızartın; kızarınca üç litre stok veya pastırmalı su içeren bir tencereye
döndürün ve üç havuç, iki şalgam ve bir uzun kırmızı biber ve bir düzine kereviz sapı ekleyin. Bir saat kısık ateşte pişirin; sonra bir litre konserve
domates ekleyin; bir saat daha kısık ateşte kaynatın; hepsini bir elekten geçirin
ve birkaç dakika daha sıvıyla birlikte kısık ateşte pişirin; tuz ekleyin ve
kızarmış ekmek kırıntılarıyla servis edin.

HİNDİ ÇORBASI.--Soğuk bir hindi kızartmasının kalıntılarını alın, tüm
eti kesin, kemikleri ayırın ve bir tencereye koyun;
üzerlerini iki litre dana suyuyla; tuz ve acı biberle tatlandırın. Bir saat kısık ateşte kaynatın; süzün ve köpüğünü alın. Şimdi hindi etini ekleyin; kısık ateşte pişirin;
bir yemek kaşığı pirinç ununu biraz soğuk sütte eritin ve
çorbaya ekleyin. Kaynamaya bırakın; tatlandırın ve
krutonlarla servis edin.

SEBZE ÇORBASI.--İki havuç ve iki şalgamı yıkayın ve temizleyin;
dilimler halinde kesin ve her dilimi küçük dar şeritler halinde kesin; bunları bir tencereye koyun
bir inçlik parçalara kesilmiş dört sap kereviz, bir düzine
soğan, bir uzun kırmızı biber ve bir çay kaşığı tuz ekleyin; üç
kuart çorba suyu ekleyin; sebzeler yumuşayana kadar kaynatın, bir
küp şeker ekleyin ve servis edin. Havuçlar ve şalgamlar bir sebze kesiciyle süslü
şekillerde kesilebilir.

ŞERBETE ÇORBASI.--Bir çeyrek pound şehriye alın; parçalara ayırın
ve beş dakika kaynatın; suyunu süzün ve üç
pint koyu çorba suyuna ekleyin. Bir kez kaynatın; bir kenara alın ve
yirmi dakika kısık ateşte pişirin. Köpük oluşursa çıkarın; tatlandırın
ve biraz Parmesan peyniriyle masaya gönderin.

YEMEK KİTAPLARI.

THOMAS J. MURREY'den,

_Eskiden New York, Astor House'un profesyonel aşçısıydı; Continental
Hotel, Philadelphia ve diğer önde gelen oteller._

* * * * *

ELLİ ÇORBA.

Çorbalar ve çorba yapımıyla ilgili çok değerli bilgiler ve her türden çorba için elli basit ve ayrıntılı tarif içeriyor.

"Son zamanlarda yayınlanan en sevimli küçük yemek kitaplarından biri."--_Christian Union._

ELLİ SALATA.

Salatalar için elli tarif ve birkaç salata sosu vb. için tarif içeriyor,
ayrıca salata yapımı, salata otları vb. hakkında açıklamalar içeriyor.

"Pratik bir _şef_ olan Bay Murrey, New York'un önde gelen mutfaklarında uzun yıllar edindiği deneyimi kitabına taşıyor ve tarifleri birçok ünlü restoranın ününü
kazandıran tarifler."--_Domestic
Monthly._

KAHVALTILIK LEZZETLER.

Kahvaltılık ekmekler, meyveler, içecekler ve zarif yemeklerle ilgili birçok ilginç ipucu ve yönlendirme. Bay Murrey'nin kendi tarifleri.

PUDİNGLER VE LEZZETLİ TATLILAR.

Bay Murrey'nin 75'ten fazla tatlı için kendi tarifleriyle, bunların çoğu
sıra dışı ve özellikle yararlı.

GİRİŞLER KİTABI.

Her çeşit ana yemek için açıklamalar ve tarifler (sayıları 125'ten fazla).

Akşam yemekleri, öğle yemekleri, geç kahvaltılar vb. için paha biçilmez.

YARA ALIŞTIRICILAR İÇİN YEMEKLER.

PRATİK OYMA.

ÖĞLE YEMEĞİ.

İSTİRİDYE VE BALIK.

_ Yukarıdakilerin her biri ince kağıt üzerine çekici bir şekilde basılmıştır._

_ Kapaklar renkli, orijinal tasarımlı, 16 aylık, tahtalar, her biri 50 cts._

SALATALAR VE SOSLAR.

_ Yukarıdakiyle aynı cilt stilinde, ancak daha büyük boyutta. 75 cts._

_Bu kitapların herhangi biri kitapçınızdan alınabilir veya
reklam fiyatı alındığında yayıncının masrafıyla herhangi bir adrese gönderilecektir._

FREDERICK A. STOKES COMPANY,
29 West 23d Street, New York City.

_BOŞ SAYFALAR_

EK

TARİFLER İÇİN. +-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notları: |
| |
| İçindekiler: patates çorbası, |
| fasulye püresi ve istiridye püresi için sayfa referansları |
| sayfa 35'ten sayfa 33'e değiştirildi |
| |
| Sayfa 8: excercised, exercised olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 9: porclain, porcelain olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 16: hours, hour olarak değiştirildi |
| |
| Tireleme standart hale getirildi. |
| |
| Küçük harfle vurgulanan harfler genellikle |
| büyük harfle vurgulanmaz. Bu korundu. |
| Küçük harfle vurgulanan harfler içeren kelimeler |
| standartlaştırılmıştır. |
+-------------------------------------------------------------------+

Thomas J. Murrey'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY SOUPS ***

***** This file should be named 25007.txt or 25007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/0/25007/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
