*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Old Man's Love (Yaşlı Bir Adamın Aşkı)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: April 8, 2008  [eBook #25001]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Old Man's Love, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Old Man's Love


Author: Anthony Trollope



Release Date: April 8, 2008  [eBook #25001]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OLD MAN'S LOVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Joseph E. Loewenstein, M.D. ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

AN OLD MAN'S LOVE

by

ANTHONY TROLLOPE

İki Ciltte

William Blackwood and Sons
Edinburgh ve Londra
MDCCCLXXXIV

NOT.

Bu hikaye, "An Old Man's Love", babamın romanlarının sonuncusudur. Otobiyografisinin önsözünde belirttiğim gibi, "The Landleaguers"
bu kitaptan sonra yazılmıştır, ancak asla tam olarak
tamamlanmamıştır.

HENRY M. TROLLOPE.

I. CİLT İÇERİĞİ

I. BAYAN BAGGETT
II. BAY WHITTLESTAFF
III. MARY LAWRIE
IV. MARY LAWRIE, BAY WHITTLESTAFF'I KABUL EDİYOR
V. "SANIRIM BİR RÜYAYDI"
VI. JOHN GORDON
VII. JOHN GORDON VE BAY WHITTLESTAFF
VIII. JOHN GORDON VE MARY LAWRIE
IX. REV MONTAGU BLAKE
X. JOHN GORDON TEKRAR CROKER'S HALL'A GİDİYOR
XI. BAYAN BAGGETT SADECE FONLARA GÜVENİYOR
XII. BAY BLAKE'İN İYİ HABERLERİ

CİLDİN İÇERİĞİ

XIII. KÜÇÜK ALRESFORD'DA
XIV. BAY WHITTLESTAFF AKŞAM YEMEĞİNE ÇIKIYOR
XV. BAY WHITTLESTAFF AKŞAM YEMEĞİNE ÇIKIYOR
XVI. BAYAN BAGGETT'İN FELSEFESİ
XVII. BAY WHITTLESTAFF BİR YOLCULUĞU DÜŞÜNÜYOR
XVIII. BAY VE BAYAN TOOKEY
XIX. BAY WHITTLESTAFF'IN YOLCULUĞU TARTIŞILIYOR
XX. BAY WHITTLESTAFF YOLCULUĞUNA ÇIKIYOR
XXI. YEŞİL PARK
XXII. JOHN GORDON BİR MEKTUP YAZIYOR
XXIII. YİNE CROKER'S HALL'DA
XXIV. SONUÇ

CİLT I.

BÖLÜM I.

BAYAN BAGGETT.

Bay William Whittlestaff, Hampshire'daki kır evindeki uzun yürüyüş yolunda çok yavaş bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu, pantolonunun cebinde buruşturulmuş bir mektubun içeriğini düşünüyordu. Her zaman tam dokuzda kahvaltı ederdi ve mektupların ona çeyrek geçe getirilmesi gerekiyordu. Postacının aslında dokuzdan çeyrek önce koridor kapısına gelmesi gerekiyordu; ama aynı evde on beş yıldan fazla yaşamış olmasına ve mektuplarını almak için çok endişeli bir adam olmasına rağmen, henüz onlar hakkında gerçeği öğrenememişti. Sabah 9.15'te cehaletinden memnundu, ama bu sefer postacı çocuk her zamanki gibi o saatten on dakika sonra gelmişti. Bay Whittlestaff ikinci fincan çayını bitirmişti ve önündeki boş bardak ve tabaklarla iki dakika boyunca hiçbir şey yapmadan sandalyesinde mahsur kalmıştı; ve sonuç olarak, postacı çocuğa korkunç bir mesaj gönderdiğinde ve sonra bu sabah gelen tek mektubu okuduğunda, zihnini şöyle özgürleştirdi: "Onunla bir şey yapmak istersem kırbaçlanırım." Ama bu, zihninin gerçek durumunu gösterdiği şeklinde alınmamalı; sadece postacı çocuk tarafından düşürüldüğü öfke durumu olarak algılanmalıdır. Eğer biri daha sonra ona bu kadar önemli bir konu hakkında böyle ifadelerde bulunduğunu açıklasaydı, kendisinin kesinlikle kırbaçlanmayı hak ettiğini söylerdi. Konu hakkında gerçekten karar verebilmek için şapkasıyla dışarı çıktı ve uzun yürüyüşe çıktı ve orada konuyu sonuna kadar düşündü. Cebinde tuttuğu mektup şöyleydi:--

ST. TAWELL'S, NORWICH, 18 Şubat--.

SEVGİLİ BAY WHITTLESTAFF,--Zavallı Bayan Lawrie sonunda gitti. Bu sabah saat yedide öldü ve zavallı
Mary dünyada tamamen yalnız. En azından birkaç günlüğüne aramıza gelmesini istedim, ta ki cenaze töreni bitene kadar. Ama reddetti, sanırım evimizin ne kadar kalabalık ve küçük olduğunu biliyordu. Ne yapacak? Tüm koşulları benden çok daha iyi
biliyorsun. Kendisi, her zaman bir mürebbiye olarak düşünüldüğünü ve tabii ki, babasıyla ölümünden önce
belirlenen niyeti takip edeceğini söylüyor. Ancak bu, özellikle bu amaç için doğrudan bir eğitim almamış biri için
çok yorucu bir ihtimal. Son on iki aydır kendini Bayan Lawrie'ye adadı, sanki onun annesiymiş gibi. Bayan Lawrie'yi siz de sevmediniz, ben de sevmedim; hatta zavallı Mary de onu çok sevmedi. Ama o, her
zaman, üvey annesine karşı görevini yerine getirdi. Gerçek parayla ilgili olarak yeterince cömert olacağınızı biliyorum; ama konuyu kafanızda evirip çevirin ve zavallı kız için bir gelecek düşünmeye çalışın.--Saygılarımla,

EMMA KING.

Bay Whittlestaff, böyle bir mektuba cevaben, "Onunla bir ilgisi olursa kırbaçlanırdı." demişti.
Ama gerçekte hiçbir şey ifade ettiği kabul edilmemesi gereken bu ifadenin, kelimelerin taşıdığı varsayılanın silik bir anlamı bile olduğu varsayılmamalıdır. Son üç aydır, üvey annesi gittiğinde Mary Lawrie'nin hayatındaki kaderinin ne olması gerektiği sorusunu kendine soruyordu ve neredeyse bir kızı gibi, kendisiyle hiçbir şekilde akraba olmayan genç bir kadını kendi evine getirip getiremeyeceği sorusunu hiçbir zaman tam olarak çözememişti. Bu düşünce egzersizlerine her zaman, dünyanın kınayan yaşlı bir aptal olduğunu ve herhangi bir kızı kızı yapmak konusunda istediği gibi davranabileceğini söyleyerek başlamıştı. Ama sonra, akşam yemeğinden önce, genellikle Bayan Baggett'ın onaylamayacağı sonucuna varmıştı. Bayan Baggett onun hizmetçisiydi ve onun için kesinlikle önemli bir kişiydi. Bayan Baggett'a bu fikri bile önermemişti ve Bayan Baggett'ın onaylamayacağından emindi. Mary Lawrie'yi bir mürebbiye olarak dünyaya göndermeye gelince; bu planın işe yaramayacağından oldukça emindi. İki yıl önce en sevdiği arkadaşı Yüzbaşı Patrick Lawrie ölmüştü. Onunla yapabileceğimiz hiçbir şey yok, sadece şunu söyleyebiliriz ki
tüm erkekler arasında en yoksulu oydu. Hayatının sonlarında ikinci bir eşle evlenmişti, sert, keskin ve bir geliri olan bir kadın. Tek kızının gelecekteki durumu onun için korkunç bir keder olmuştu; ancak Bay Whittlestaff'tan onu biraz rahatlatan güvenceler almıştı. "Onun ihtiyacı olmayacak. Daha fazla bir şey söyleyemem." Bay Whittlestaff'ın verdiği teselli böyleydi. Ve arkadaşının ölümünden beri Bay Whittlestaff hediyeler konusunda cömertti, Mary üvey annesinin rehberliğinde bunları istemeyerek de olsa almıştı. Bay Whittlestaff mektubu aldığında durum böyleydi. Uzun yürüyüşte bir saat daha aşağı yukarı yürüdükten sonra Bay Whittlestaff vardığı sonucu yüksek sesle dile getirdi. "Bayan Baggett'ı hiç umursamıyorum." Bu, onun ilk verdiği "Onunla bir ilgisi olursa kırbaçlanırdı" güvencesine doğrudan karşıt olarak söylenmiş olarak anlaşılmalıdır. O saatte Mary Lawrie'nin kendisine gelmesi ve tüm olası sahiplik onurlarıyla, tüm ayrıcalıklarıyla ve tüm sorumluluklarıyla evinin hanımı yapılmasına karar vermişti. Ve kararını
da vermişti, her zaman böyle bir kararlılığı olmuştu. Elli yaşındaydı ve Mary Lawrie yirmi beş yaşındaydı. "Ona istediğimi yapabilirim," dedi kendi kendine, "sanki o benim kızımmış gibi." Bununla, ona aşık olmasının beklenmeyeceğini ve onun da ona aşık olmasının kesinlikle söz konusu olmadığını ima etmek istiyordu. "Git ve Bayan Baggett'a, şapkasını takıp buraya gelirse ona çok minnettar olacağımı söyle." Bunu bir bahçıvanın çocuğuna söyledi ve bu emir hiç de alışılmadık bir emir değildi. Bayan Baggett'ın ona akşam yemeğinde ne vermeyi planladığını öğrenmek istediğinde, yaşlı hizmetçiyi çağırıp onunla yirmi dakika yürüyüşe çıkardı. Alışkanlık Bayan Baggett'ı bu işleme oldukça alıştırmıştı ve genel olarak bundan keyif alıyordu. Şimdi bir başlık ve efendisinin ona verdiği buruşuk bir pelerinle belirdi. "Bu mektupla ilgili, efendim," dedi Bayan Baggett. "Nereden biliyorsun?"

"El yazısını ve siyah kenarları görmedim mi? Bayan Lawrie artık yok."

"Bayan Lawrie uzun vadeli hesabına gitti."

"Korkarım efendim, hesabı ödemesi kolay olmayacak,"
dedi Bayan Baggett, hoşnutsuzluğunu ifade etmenin keskin ve alaycı bir yolu vardı.

"Bayan Baggett, yargılamayın, yoksa yargılanırsınız." Bayan Baggett burnunu kıvırdı ve havayı kokladı. "Kadın gitti ve burada ona
karşı hiçbir şey söylenmeyecek. Kız kaldı. Şimdi, ne yapmak istediğimi sana
söyleyeyim."

"Buraya gelmeyecek, Bay Whittlestaff?"

"İşte geliyor, burada kalacak ve burada
her şeyin bir parçası olacak, sanki benim kızımmış gibi. Ve,
ona gelecek olan iyi şeylerin en küçük parçası olmasa da,
sizin kalbinizde payı olacak, Bayan Baggett."

"Kalbim hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Whittlestaff. Kalbime giden
yolları bulanlar oraya gitmek zorunda. Bayan Lawrie kim ki,
yeni gelen biri için beni hırpalayacaklar?"

"O sadece Mary Lawrie."

"O kadar yaşlıyım ki,
başıma genç bir eşin geçmesini istemiyorum. Ve bu sizin iyiliğiniz için değil, Bay Whittlestaff. Siz genç bir
adam değilsiniz - ne de yaşlı bir adamsınız; ve o sizinle akraba değil.
En kötü yanı da bu. Adımın Dorothy Baggett olduğu kadar,
ona aşık olacaksınız." Sonra Bayan Baggett, söylediklerinin küstahlığını hissederek, onun yüzüne baktı ve şiddetle başını salladı.

"Şimdi içeri gir," dedi, "ve üç gecelik eşyalarımı topla. Norwich'e gidiyorum ve akşam yemeği istemiyorum. John'a arabayı isteyeceğimi ve 2.15'te benimle istasyona gitmeye hazır olması gerektiğini söyle."

"Dilimi kafamdan kesmeye hazır olmalıyım," dedi Bayan Baggett eve dönerken, "çünkü bunun onu hemen harekete geçirecek bir yol olduğunu bilebilirdim."

Üç gün içinde değil, haftanın sonundan önce, Bay Whittlestaff
eve döndü ve yanında esmer, uzun boylu bir kız getirdi, tabii ki baştan ayağa en derin yasla giyinmişti. Bayan Baggett için o yoğun bir ilgi odağıydı; çünkü, efendisinin genç hanım adına yaptığı teklife hiçbir şekilde onay vermemiş olmasına ve Bay Whittlestaff'ın yokluğunda Mary Lawrie'nin bir yük olduğundan emin olduğunu tekrar tekrar kendine söylemiş olmasına rağmen, yüreğinde efendisinin sevdiği birini sevmeden evde yaşamaya devam etmesinin imkansız olduğunu biliyordu. Ev halkından çoğuna gelince, kendi bildiğini yapıyordu. Damat, bahçıvan, oğlan ve kendisinden sonra hizmet eden kızları kayırmadığı sürece, Bay Whittlestaff bu astlarından pek memnun olmazdı. Bir hizmetçinin altında yaşayabileceği en kolay efendiydi. Ancak onun kayırılması Bayan Baggett'ın gülümsemeleriyle kazanılmalıydı. Ancak son iki yıldır, Bayan Baggett'ı, Bayan Baggett'ın bir zamanlar ona "davetsiz misafir" dediği kişiyle ilgili olarak, Bay Whittlestaff'ın kendi yolunu izlemek istediğine ikna etmek için Mary Lawrie hakkında yeterince tartışma olmuştu. Durum böyle olunca, Bayan Baggett genç hanımın sevebileceği biri olup olmadığını çok merak ediyordu. Gariptir ki, genç hanım geldiğinde, Bayan Baggett on iki ay boyunca kararını veremedi. Genç hanım beklediğinden çok farklıydı. Eve müdahale neredeyse hiç olmamıştı. Mary, Bayan Baggett'ın erdemleri ve zaafları hakkında çok şey duymuştu ve Bayan Baggett'ın emrine girmesi gereken birçok şey olduğunu anlamış gibi görünüyordu. "Tanrı sizi korusun, Bayan Mary," dediği duyuldu; "sanki hepimiz sizin Croker's Hall'daki her şeyin hanımı olacağınızı anlamıyormuşuz gibi," -çünkü Bay Whittlestaff'ın evinin adı buydu. Ancak duyanlar, sözlerin son derece iyi bir mizahla söylendiğini biliyorlardı ve bundan Bayan Baggett'ın kalbinin kazanıldığı sonucuna vardılar. Fakat Bayan Baggett hala korkularını yaşıyordu;
ve henüz Mary Lawrie'ye karşı tüm gücüyle
dönmenin görevi olabileceğinden başka bir şeye karar vermemişti. Genç hanımın gelişinden sonraki ilk bir iki ay boyunca, Mary Lawrie'nin Bayan Whittlestaff olmayı asla kabul etmeyeceğine neredeyse karar vermişti. Yaşlı bir beyefendi, biraz cesaretlendirme olmadan nadiren aşık olur; ya da en azından aşkını söylemez. Mary Lawrie, ona karşı sanki elli yaşında değil de yetmiş beş yaşındaymış gibi soğuktu. Ve aynı zamanda görevini de yerine getiriyordu; bu şekilde Bayan Baggett'a, soğukluğundan bile daha güçlü bir şekilde, evlilik fikrinin onun için söz konusu olmadığını gösteriyordu.

Bayan Baggett, bunu söylemesi garip olsa da, bundan rahatsız oldu. Çünkü o, her zamanki Bayan Baggett gibi, bir eşin hayata olan ilgisine tamamen zarar vereceğini kesinlikle hissetse de, "sadakadan alınmış, kendini beğenmiş küçük bir şımarık"ın efendisinin herhangi bir isteğine aykırı olabileceğini düşünmeye dayanamıyordu. Bir veya iki kez Bay Whittlestaff'la genç hanıma saygı duyduğunu söylemiş ve acımasızca reddedilmişti. Bu kesinlikle onda iyi bir mizah yaratmamıştı ve genç hanımın efendisine karşı bu kadar törensel olmasından dolayı kendini öfkeli hissetmeye başlamıştı. Ancak aylar geçtikçe Mary'nin yumuşadığını ve Bay Whittlestaff'ın daha şefkatli hale geldiğini hissediyordu. Elbette aklının başka yerlere gittiği dönemler oluyordu. Ancak yıl sonunda Bayan Baggett genç hanımın yaşlı efendisiyle evlenmesini kesinlikle istiyordu. "Portsmouth'a inebilirim," dedi fırıncıya, çok saygıdeğer yaşlı bir adamdı ve efendisi dışında herhangi birinden daha çok Bayan Baggett'ın güvenine yakındı, "ve geri kalanını orada bitirebilirim." "Geri kalanını bitirmekten" bahsettiğinde, arkadaşı, daha ne kadar yaşayacağına ve şu anki yaşam tarzından vazgeçmesinin sonucu olacak olan son günlerinin sefaletine değindiğini gayet iyi anlamıştı. Bayan Baggett'ın Portsmouth'da doğduğu ve bu nedenle, efendisinin ve efendisinin ailesinin ikamet ettiği konutların ötesinde dünyada bildiği tek yere değindiği varsayılıyordu.

Bay Whittlestaff ve Bayan Lawrie'nin karakterlerini anlatmaya başlamadan önce, Bayan Baggett'ın erken yaşamına birkaç söz ayırmalıyım. Dorothy Tedcaster, Portsmouth tersanesinin komutanı Amiral Whittlestaff'ın evinde doğmuştu.
Burada babasının veya annesinin aile bağlantıları vardı ve Dorothy, genç bir kadınken, o zamanlar sevgili metresi Bayan Whittlestaff'ın evinden
dönmüştü. Bayan Whittlestaff ile
doğduğu andan itibaren kesinlikle yaşamıştı ve Bayan Whittlestaff'ın
aklı o kadar doluydu ki, onu, rütbe olarak
mutlak olmasa da, en azından hayatın tüm lütuf ve iyiliklerinde Majesteleri ve tüm kraliyet ailesinden üstün görüyordu. Dorothy, kötü bir zamanda Portsmouth'a geri döndü ve orada en kötü askeri kahraman olan Çavuş Baggett ile karşılaştı. Birçok ağıt ve kendi zayıflığıyla ilgili itiraflarla, metresine "B." ile evlenmeyi planladığını kabul eden bir mektup yazdı. Bayan Whittlestaff
bunu önlemek için hiçbir şey yapamadı ve Dorothy "B" ile evlendi. O yıl boyunca zavallı Dorothy
Baggett'ın katlandığı sefalet ve kötü muamele, pislik ve yoksulluktan burada bahsetmeye gerek yok. Sanırım, eski metresiyle arasında bir şeyler geçmişti, ona döndüğünde. Ancak, sonraki yıllarda, Bayan Baggett evlilik hayatı hakkında hiç konuşmadı.
Fırıncı bile, Çavuş Baggett diye birinin var olduğunu ancak belirsiz bir şekilde biliyordu. Bayan Baggett'ın şimdiki efendisine devredilmesinden önce, hayatındaki o kötü çeyrek saatten bu yana yıllar geçmişti. Ve o, muhtemelen o iğrenç
Çavuş hakkında bir şeyler biliyor olsa da, onun adını anmayı hiç gerekli görmedi. Bayan Baggett bunun için fazlasıyla minnettardı ve fırıncı da dahil olmak üzere herkes arasında, "bir beyefendinin beyefendi olması için, hiçbir beyefendinin efendisi kadar beyefendi olmadığını" ilan etti.

Amiralin ölümünden bu yana yirmi beş yıl, dul eşinin onu takip etmesinden bu yana ise on beş yıl geçmişti. Sonraki dönemde Bayan Baggett, Bay Whittlestaff ile birlikte Croker's Hall'da yaşamıştı ve bu süre içinde Çavuş'la ilgili bir şeyler sızmıştı. Bay Whittlestaff'ın kuruluşunun, ebeveynlerininkinden daha az zenginlikle donatılmasının nasıl gerçekleştiği bir sonraki bölümde anlatılacak; ancak Bayan Baggett, kalbinin derinliklerinde, efendisinin yoksulluğu olarak gördüğü şeyden dolayı derinden üzülüyordu. "Siz aptal bir ihtiyarsınız, Bayan Baggett," derdi efendisi, bazı özel anlarda pişmanlıklarını dile getirdiğinde. "Yeterince
yiyecek, yatacak bir yatak ve bir yerlerde dolusu para olan eski bir çorabınız yok mu? Daha ne istiyorsunuz?"

"Bir çorap dolusu para!" derdi gözlerini silerek; "Böyle bir şey
yok. Ve tabii ki, yemek konusuna gelince, istediğim kadar yiyorum. İstediğimden fazlasını yiyorum, eğer o noktaya gelirsen."

"O zaman çok açgözlüsünüz."

"Ama siyah ceketli bir adamın size bir kadeh şarap
doldurmaması gerektiğini düşünmek, efendim!"

"Ben asla şarap içmem, Bayan Baggett."

"Eh, viski. Sanırım böyle bir adam bir beyefendi için bir bardak viski koymaktan çekinmezdi;--ama artık o adamların neye burun kıvırmayacağını kimse bilemez. Ama bu dünyada bir düşüş, Bay Whittlestaff."

"Eğer dünyaya düştüğümü düşünüyorsanız, bunu kendinize saklayın ve bana söylemeyin. Düştüğümü düşünmüyorum."

"Bununla bir erkek gibi başa çıkıyorsunuz, beyefendi; ama benim gibi zavallı bir kadın için bunu hissediyorum." Bayan Baggett ve hayatının kaydı böyleydi. Ama bu küçük konuşma Mary Lawrie'nin gelmesinden önce gerçekleşti.

BÖLÜM II.

BAY WHITTLESTAFF.

Bay Whittlestaff, dünyada servetin genel olarak sayıldığı gibi şanslı bir adam olmamıştı.
Denediği şeyde başarılı olmamıştı. Gerçekten de, parayla ilgili olarak başarısızlığını pek hissetmemişti, ancak kendisini neredeyse etkileyen bir veya iki konuda başarısızlıkla karşılaşmıştı. Hayatı bazı konularda başarılı olmuştu; ancak bunlar dünyanın bir adamın şansının genel olarak mutluluğuna katkıda bulunduğunu yazmadığı konulardı. Hiçbir zaman baş ağrısı çekmemiş, nadiren soğuk algınlığı ve gut hastalığına yakalanmamıştı. Küçük bir parmağı eğrilmişti ve viski içmesi tavsiye edilmişti, ki bunu isteyerek yaptı, çünkü ucuzdu. Artık elli yaşındaydı ve bedensel ve zihinsel olarak her zamanki gibi sıkı çalışmaya uygundu. Ve yılda harcayabileceği bin doları vardı ve bunu tek bir şilin biriktirme zorunluluğu hissetmeden harcadı. Ve sonra kimseden nefret etmiyordu ve onunla temas kuranlar onu her zaman seviyordu. Kimsenin nasırlarına basmadı ve genel olarak konuşursak, mahalledeki en popüler adamdı. Bu özellikler genellikle iyi şansın işaretleri olarak kabul edilmez; ancak bir insanın bu dünyada sahip olduğu mutluluk miktarını artırma eğilimindedir. Talihsizliklerini anlatmak için hayatının biraz daha uzun bir kroniği gerekli olacaktır. Ancak koşullar burada sadece belirtilmelidir. Babasının görüşlerine her konuda karşı çıkmıştı. Babası onu zeki bir çocuk olarak görüp, ilk başta Baro'ya adaymıştı. Ancak Oxford'dan ayrılmadan önce tüm yasal uğraşları tamamen reddetti. O zamanlar oğluna yılda 2000 sterlin bırakabileceği varsayılan babası, "Ne olmak istiyorsun?" dedi. Oğlu bir burs için çalışacağını ve kendini edebiyata adayacağını söyledi. Yaşlı amiral tüm cehennem tanrılarına edebiyat gönderdi ve oğluna aptal olduğunu söyledi. Fakat çocuk burs almayı başaramadı ve ne babası ne de annesi onun bu sayede çektiği acının miktarını
hiç bilmedi. Ağlamaklı oldu
ve şiir yazdı ve harçlığını şiirlerini yayınlamak için harcadı, bu da
yine parasının kaybından değil, şiirinin belirsizliğinden dolayı ona üzüntü verdi. Tanrı'nın ona şiir yazma yeteneğini
vermediğini itiraf etmek zorunda kaldı; ve bunu
kabul ettikten sonra, bir daha asla iki dizeyi bir araya getiremedi. Bunların
hiçbirini söylemedi; fakat başarısızlık hissi onu yüreğinde üzdü.
Ve babası, o sıkıntılar içindeyken, ona sadece güldü,
zaman zaman karısının ona verdiği oğlunun sefaletine dair güvencelere hiç inanmadı.

Sonra yaşlı amiral, oğlunun kendisi için hiçbir şey yapmayacağını, bu yüzden oğlu için çalışması gerektiğini söyledi. Ve yaşlılığında şehre gidip hisse senetlerinde spekülasyon yapmaya başladı. Sonra Amiral
öldü. Hisseler hiçe döndü ve çağrılar yapıldı; ve
Bayan Whittlestaff kocasını takip ettiğinde, oğlu etrafına bakındı,
Croker's Hall'u satın aldı, kuruluşunu küçülttü ve
Mrs. Baggett için
çok derin bir pişmanlık konusu olan
adam-uşağı yere serdi.

Ama bu zamandan önce Bay Whittlestaff hayatının en büyük
üzüntüsünü yaşamıştı. Kaybedilen arkadaşlık, hatta reddedilen
şiir bile ona bu kadar acı çektirmemişti. Genç bir hanımı sevmişti ve kabul edilmişti;--ve sonra genç hanım onu ​​terk etmişti.
Hayatının bu döneminde otuz yaşlarındaydı; ve dış dünyaya gelince, felaket karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.
Bu döneme kadar orta derecede bir sporcuydu, epey balık tutuyordu, biraz atıcılık yapıyordu ve tek bir at kadar avcılığa kendini adamıştı. Ama darbe geldiğinde, bir daha asla balık tutmadı, ateş etmedi veya avlanmadı. Sanırım genç hanım, bunun ne gibi bir etki yaratacağını bilseydi ona bu kadar kötü davranmazdı. Adı Catherine Bailey'di ve Compas adında biriyle evlendi. Compas, yıllar geçtikçe Old Bailey avukatı olarak hatırı sayılır bir üne kavuştu. Arkadaşları o zamanlar Bay Whittlestaff'ın kendisine veya Bay Compas'a bir zarar vereceğinden korkuyorlardı. Ama kimse onunla bu konuda konuşmaya cesaret edemedi. Annesi gerçekten de cesaret etti - ya da yarı cesaret etti. Ama annesine öyle bir cevap verdi ki, konuşması bitmeden onu durdurdu. "Tek kelime etme, anne; buna dayanamam." Ve evden dışarı çıktı ve saatlerce görülmedi. O zaman, ruhunun acı dolu ıstırabı içinde, bir kan fikri geldi aklına. Kendisi gitmeliydi - ya da adam. Sonra, adamın karısı olduğunu ve onun hatırına adamı bağışlaması gerektiğini hatırladı. Sonra, kendini yok etmeyi ciddi olarak düşünmeye başladığında, bunun bir korkak sığınağı olduğunu söyledi. Teselli için klasiklere yöneldi ve Cicero'nun felsefesini, Livius'un tarihini ve Sezar'ın savaş kayıtlarını okudu. Bunlar ona iyi geldi, tıpkı ayakkabıcı olsaydı birçok ayakkabı yapmanın ona iyi geleceği gibi. Balık tutarken ve tilkilerin peşinden koşarken, düşüncelerini soyutlamak için zihnini mesleğe veremedi. Ama Cicero'nun de Natura Deorum'u daha etkiliydi. Yavaş yavaş hayatın nazik neşesine geri döndü, ama bir daha asla sülün vurmak gibi şiddetli bir egzersize girişmedi. Bundan sonra annesi öldü ve tekrar kalıcı bir üzüntüye katlanmak zorunda kaldı. Ama bu seferki üzüntü, beklendiği için yumuşayan türdendi. Annesinden nadiren söz ediyordu, hikayemizin onu bulduğu bu döneme kadar annesinin adını etrafındakilerden hiç kimseye söylememişti. Bayan Baggett ondan bahseder, eski metresini öven çok şey söylerdi. Bay Whittlestaff gülümser ve memnun görünürdü ve böylece konu kapanırdı. Annesi hakkındaki düşüncesinde, hizmetçiyle onun karakterini tartışmasına izin vermeyecek kadar saygılı bir şey vardı. But he was well pleased to hear her thus
described. Of the other woman, of Catherine Bailey, of her who had
falsely given herself up to so poor a creature as Compas, after
having received the poetry of his vows, he could endure no mention
whatever; and though Mrs Baggett knew probably well the whole story,
no attempt at naming the name was ever made.

Such had been the successes and the failures of Mr Whittlestaff's
life when Mary Lawrie was added as one to his household. The same
idea had occurred to him as to Mrs Baggett. He was not a young man,
because he was fifty; but he was not quite an old man, because he
was only fifty. He had seen Mary Lawrie often enough, and had become
sufficiently well acquainted with her to feel sure that if he could
win her she would be a loving companion for the remainder of his
life. He had turned it all over in his mind, and had been now eager
about it and now bashful. On more than one occasion he had declared
to himself that he would be whipped if he would have anything to
do with her. Should he subject himself again to some such agony of
despair as he had suffered in the matter of Catherine Bailey? It
might not be an agony such as that; but to him to ask and to be
denied would be a terrible pain. And as the girl did receive from
his hands all that she had--her bread and meat, her bed, her very
clothes--would it not be better for her that he should stand to her
in the place of a father than a lover? She might come to accept it
all and not think much of it, if he would take before himself the
guise of an old man. But were he to appear before her as a suitor for
her hand, would she refuse him? İleriye baktığında, eğer bu girişimde bulunursa sonsuz bir kedere yer olduğunu
ve sonra işler onun için iyi gitmeyeceğini
algılayabiliyordu.

Ama onu ne kadar çok görürse, aynı zamanda sonsuz bir neşeye de yer olduğundan emin oldu. Onu zihninde Catherine Bailey ile karşılaştırdı ve
gençliğinde kör ve budala olduğunu hissetmekten kendini alamadı.
Catherine sarışın bir kızdı ve şimdi on sarışın çocuğun endişeli annesine dönüşmüştü. Endişe
şüphesiz kocasının kötü yollarından geliyordu.
Bayan Whittlestaff olmaktan memnun olsaydı, böyle bir endişe
görünümü olmayabilirdi ve belki de ondan az çocuk olabilirdi;
ama yine de sarışın, gürbüz ve şişman olurdu. Bay Whittlestaff sonsuz bir zorlukla onu ve sürüsünü, onlar tarafından görülmeden görme fırsatını
bulmuştu ve acısının bir kısmı
yatışmıştı. Ama yine de onun olacağına söz verdiği ve onun gözünde kutsal bir şey haline geldiği ve sonra kendini Bay Compas'ın kollarına teslim ettiği gerçeği vardı. Ama şimdi Mary Lawrie onu kabul ederse, hayatının akşamı ne kadar da kutsanmış olabilirdi!

Kendine, ıssız hayatında ne kadar üzgün ve kasvetli olduğunu yeterince sık itiraf etmişti. Catherine Bailey, başarılı genç avukatla evlenmek istediğini ona açıkladığında, bunun kendisi için geri kalan tüm zamanlar için böyle olması gerektiğini söylemişti. Hemen kaderinin kesin olduğuna karar vermiş ve yalnızlığını üzüntüsünün derin bir şekilde artması olarak görmemişti. Ama yavaş yavaş bir adamın kararsız bir kız yüzünden, özellikle de onun on tane sarı saçlı bebeğin annesi olduğunu öğrendiğinde, hayatından vazgeçmemesi gerektiğini anlamıştı. Ayrıca, kendi kendine ilan ettiği gibi, yeterince uzun süre beklemişti.

Ama Mary Lawrie, Catherine Bailey'den çok farklıydı. Tanıdığı Catherine zeki, tombul ve neşeliydi, hızlı ve iyi huylu bir
zeki ve gümüşsü sesiyle kalbini çalan dalgalı bir kahkahası vardı. Mary'de tombulluk ve gümüş gibi
ses çıkaran bir kahkaha yoktu. Bir sonraki
bölümde anlatılacak. Burada, tavırlarında biraz ağırbaşlı olduğunu ve sohbette kendini
öne çıkarmaya hiç meyilli olmadığını söylemek yeterli olacaktır. Ama onun yanında geçirdiği her saat, eğer herhangi bir eş onu mutlu edebiliyorsa, bunu yapabilecek olanın bu kadın olduğundan giderek daha da emin oluyordu.

Ama onun kendine karşı tavrından çok şüphe ediyordu. Onun için yapmaya hazır olduğu şey için minnettarlıktı. Ama minnettarlığıyla birlikte saygı ve neredeyse hürmet de vardı. Ona ilk başta neredeyse bir hizmetçi gibi davrandı, en azından bir arkadaşın samimiyetinden yoksundu ve yetişkin bir çocuğun çekingenliğiyle bile. Yavaş yavaş, onun belirgin isteklerine itaat ederek çekingenliğini bıraktı ve onunla sohbet etmeye izin verdi; ama bu her zaman genç bir insanın tüm alçakgönüllülüğüyle üstleriyle sohbet edebileceği gibiydi.
Onun çekingenliğini yenmek için çok uğraştı ve sonunda başardı.
Ama yine de neredeyse hürmete dönüşen bir saygı vardı,
sevgiliyi oynamaya başlayacağını düşündüğünde onu eziyor gibiydi.

Onun için bir midilli arabası almıştı ve onu kendisinin sürmesi konusunda ısrar ediyordu. "Ama ben hiç sürmedim," demişti, onun yerine geçip dizginleri şüpheyle devralırken, o da yanında oturuyordu. O sırada altı aydır Croker's Hall'daydı.

"Her şeyin bir başlangıcı olmalı ve sen şimdi sürmeye başlayacaksın." Sonra onunla büyük bir uğraşa girdi, ona dizginleri nasıl tutacağını ve kırbacı nasıl kullanacağını öğretti, ta ki sonunda bir aşinalık oluşana kadar. Ve her gün onunla dışarı çıktı, ona Alresford civarında bulunan tepelerdeki tüm o güzel yerleri gösterdi.

Bu bir süre işe yaradı ve Bay Whittlestaff ilerleme kaydettiğini düşündü. Ama henüz bu girişimde bulunmaya karar vermemişti. Eğer kendisiyle konuştuğu gibi bir arkadaşıyla konuştuğu düşünülebilirse, o arkadaş
evliliğe karşı, daha doğrusu genç hanımın evliliğine karşı, lehine olduğundan daha sık konuştuğunu iddia ederdi. "Sonuçta bu asla olmayacak," derdi bu arkadaşına; "Ben yaşlı bir adamım ve yaşlı bir adam genç bir kızdan kendini feda etmesini istememeli. Bayan Baggett buna sadece kasaplar ve fırıncılar meselesi olarak bakıyor. Kasapların ve fırıncıların en üstte olduğu durumlar şüphesiz vardır. Ama burada kasaplar ve fırıncılar var. Onun benimle bu yüzden evlenmesini istemezdim. Korkarım ki aşk söz konusu bile değil. Minnettarlık olmasa bunu yapmasını istemezdim." Arkadaşıyla konuşurken sıklıkla böyle bulunurdu. Daha iyi umutlara
uyandığı anlar oldu, -- viski ve su bardağını
içtiğinde ve sonuçlarla biraz
coşkuyla dolu olduğunda. "Yapacağım," derdi o zaman arkadaşına;
"sadece tam olarak ne zaman yapacağımı söyleyemem." Ve böylece devam etti, ta ki sonunda konuşmaktan ve ona ne istediğini söylemekten korkana kadar.

Bay Whittlestaff, yaklaşık altı fit uzunluğunda, zayıf, uzun boylu bir adamdı,
erkek güzelliği yargıcının yakışıklı olarak adlandırmayacağı ama
herkesin etkileyici ve ilginç olduğunu söyleyeceği bir yüze sahipti. Bir erkeğin veya kadının yüzüne ilk veya ikinci bakışta, sahibinin karakteri hakkında bize ne kadar şey
anlatıldığını nadiren düşünürüz. Aptal mıdır, yoksa
zeki midir; çekingen midir yoksa açık sözlü müdür; tutkulu mudur yoksa
uzun süre acı çeken midir;--hayır, dürüst müdür yoksa tam tersi midir; kötü niyetli midir
ya da nazik bir yapıya mı sahiptir? Tüm bu şeyler hakkında, hiç düşünmeden ani bir yargıya varırız; ve ani yargılarımızın çoğunda kabaca haklıyızdır. Öyledir veya bize öyle gelir, doğal olarak, bu adam bir aptal, çekingen veya kötü niyetlidir; ve, kendi frenolojik kapasitemizi düşünmeden, bu kanaatle devam ederiz. Hiç kimse Bay Whittlestaff'ın bir aptal veya kötü niyetli olduğunu düşünmemiştir; ancak insanlar onun çekingen ve dürüst olduğunu düşünmüşlerdir. Karakterinin içsel özelliklerinin okunması çok zordu. Bayan Baggett bile hepsini doğru okuyamamıştı. O kadar utanmıştı ki Bayan Baggett bunu anlamaya
kendisini getiremedi. Ve onun için, artık alışkanlık haline gelmiş olan, ama başlangıçta utancını gösterişli bir tavır perdesinin altında gizlemek amacıyla benimsediği bir konuşma tarzı vardı. Düşünceleriyle oldukça özgürmüş gibi konuşuyordu, oysa o anda, kesinlikle utanması için hiçbir nedeni olmayan düşüncelerin okunmasından korkuyordu. Arkadaşlığı, şiiri ve erken aşkı, onun düşüncesine göre,
kendi hafızasının derinliklerine gömülmesi gereken utanç verici sebeplerdi. Ama onlara baktığı gerçek alçakgönüllülük, utanması gerekmeyen bir karaktere işaret ediyordu. Ama bu konuları düşünmesi --kendisi hakkında düşünmesi-- kendi göğsünün derinliklerine gömülmesi gereken bir konuydu.

Kısa koyu kahverengi saçlarının arasından gri bukleler kendini göstermeye başlamıştı -- gerçekten yaşın belirtileriydi, ama ona çok yakışan belirtilerdi. Elli yaşında otuz yaşında olduğundan çok daha yakışıklı bir adamdı, öyle ki o aptal, kararsız kız Catherine Bailey, o zamanlar yüzüne yakışıklı demir grisi bir renk verilmiş olsaydı, Bay Compas'ın acımasızca şehvetli yüzü için onu reddetmezdi. Aynaya bakarken, kendisi gibi gri saçlı yaşlı bir aptalın, sadece ekmek ve etle bulduğu için genç bir kızın hayatını mahvetmeye hakkı olmadığını düşündü. Kendisini yakışıklı sanması, doğası gereği imkansızdı. Gözleri oldukça küçüktü ama çok parlaktı; kaşları siyah ve neredeyse gürdü; burnu biçimliydi ve biraz uzundu ama yüzüne büyük burun uzamasından gelen o tuhaf uzunluk fikrini verecek kadar değildi. Üst dudağı kısaydı ve ağzı büyük ve erkeksiydi. Karakterinin gücü, diğer herhangi bir özellikten daha çok ağzıyla gösteriliyordu. Şimdiki sakallar gibi neredeyse hiç sakalı yoktu, - tabii ki bir bıyık sakal olarak adlandırılabilirse, ki o da
kulağının yaklaşık yarım inç altına kadar, yakından kesilmiş bir şekilde inerdi. Mary Lawrie evde on iki ay geçirdiğinde aynaya baktığında kendisi için "Çok
sıradan bir birey," dedi;
"ama o zaman bir adam sıradan olmalı. Sıra dışı bir adam ya bir züppe ya da bir soytarı."

Giysilerinin hepsi aynı desende ve aynı renkteydi. Gerçekten de sabah kıyafetleri ve akşam kıyafetleri vardı. Sabah için olanlar neredeyse siyahtı, oysa akşam için olanlar tamamen siyahtı. Mahallede, din adamlarının artık takındığı gibi yumuşak bir şapkayla dolaşırdı ve pazar günleri kiliseye eski, köklü, saygın baca başlığıyla giderdi. Pazar günleri de şemsiye taşırdı, oysa hafta içi her zaman büyük bir sopası olurdu; ve ne şemsiye ne de çubuk, Hava Durumu'na, Sun'a kadar bir milden bir mil almış olan Mahalle'ye kadar olan küçük bir konut olan Croker Salonu'na uyarlanmadı. veya ataları, benzer bir tarzdan sonra şimdiki konutlarına gelmiş olmalı ve Mrs Baggett'in başında olduğu için çok zarif olduğunu bilmediği ilk gelişini hissetti. Bu nedenle, son on beş yıl boyunca, ilk başta onun hakkında bir şey bilmiyordu. Bir hikaye yazarken, bir kahramanın veya kahraman kadının kişiliğini yeterince betimlemekten daha zor bir şey yoktur, böylece okuyucunun zihnine betimlenen kişi hakkında net bir resim
yerleştirilebilir. Bir kur daha da zordur - o kadar zordur ki
genel olarak imkansız olduğunu söyleyebiliriz. Southey'in Lodore'unun etkili olduğu varsayılır; ancak kelimeleri hafızasında tutan herhangi biri
şelalenin yanında durup kelimelerin resmettiği gibi olup olmadığını
söylesin. Şairin betimlediği gibi, gerçek sudan çok daha
şiddetli bir şekilde akar ve köpürür; ve betimlenen her şey de öyledir, tabii ki harika bir ustanın elinde değilse. Ancak
beynimde tanıtılan kişilerin karakterlerinin net görüntüleri var.
Amelia Booth, Clarissa, Di Vernon ve Maggie Tulliver'ın karakterlerinin ne amaçladığını oldukça doğru bir şekilde biliyorum. Ancak, kişiler onları
kendileri yaratan sanatçılar tarafından
benim için kalemle çizilmediğinden,
nasıl göründükleri hakkında hiçbir fikrim yok. Thackeray'in Beatrix'i hakkında canlı bir fikrim var, çünkü
kendi gözü önünde bir sanatçı tarafından onun için
çizilmiş. Şimdi
Mary Lawrie'yi
tanımlamam gerekiyor, ancak
düşüncelerimi öğrenme ve onları yeniden üretme zahmetine girecek bir sanatçım yok. Sonuç olarak,
genç hanım hakkında okuyucuya hiçbir gerçek fikir aktarılamamasından korkuyorum; ve
bütün kitabı
okuduktan sonra sonunda ona ulaşması gereken, onun tavırları ve davranışları hakkında böyle bir fikir edinmesini ona bırakmalıyım.

Ancak, sadece moda uğruna bile olsa, ona veya daha muhtemelen Mary Lawrie'nin kişileştirilmesini kendisi için
yaratmak isteyebilecek olan kadına hiçbir tesadüfi yardımın eksik olmaması için bir girişimde bulunulmalı. She
was a tall, thin, staid girl, who never put herself forward in any of
those walks of life in which such a young lady as she is called upon
to show herself. She was silent and reserved, and sometimes startled,
even when appealed to in a household so quiet as that of Mr
Whittlestaff. Those who had seen her former life had known that she
had lived under the dominion of her step-mother, and had so accounted
for her manner. And then, added to this, was the sense of entire
dependence on a stranger, which, no doubt, helped to quell her
spirit. But Mr Whittlestaff had eyes with which to see and ears with
which to hear, and was not to be taken in by the outward appearance
of the young lady. He had perceived that under that quiet guise and
timid startled look there existed a power of fighting a battle for
herself or for a friend, if an occasion should arise which should
appear to herself to be sufficient. Babasının evinden biri olarak biliniyordu ve muhtemelen bir kez karşılaşmış olan bir adam gibi bir adam görmüştü. çekici bir kızdı ve herhangi bir ilgi çekici konuda konuşmasını duymuş olsaydı, onu çok çekici olarak adlandırırdı. Aniden
bir belagatle parlardı ve sonra utançtan
mahcup olurdu,
ve mahcup ve şaşkına dönerdi, böylece bir an için
dinleyicilerini unuttuğunu gösterirdi ve sonra dinleyiciler,--şans eseri
-kesinlikle akıllarını çalıştırır ve onda o an için kendini teslim etmiş gibi göründüğü o yakınlığın yenilenmesini yeniden üretmeye çalışırdı.

Ama yine de onu kabul görmüş tarzda tarif etmiyorum.
Bir özellik kataloğu çıkarmalı ve her birinin nasıl
olduğunu anlatmalıyım. Saçları koyu renkliydi ve çok sadeydi, ama sahibinin aceleci bir ihmalkarlıkla
tuvaleti silip süpürmediğini gösteren o zarif özeni gösteriyordu. Ten renginin
hiç olmadığı söylenemez; yüzünün görünümü, bir renk değişikliğiyle
çok az çeşitlendirilmişti. Rengini açıklamak zorundaysam,
doğrusu, onun kahverengi olduğunu söylemeliyim. Bir kadına esmer dendiğinde kastedildiği varsayılan o uçuşan renkten bile yoktu. Croker's Hall'a ilk geldiğinde, sağlığı hiçbir
değişime yol açmadı. Hiçbiri de hemen gelmedi; ancak orada bir buçuk yıl yaşamadan önce, ara sıra yanağında hafif bir koyu yakut rengi belirir ve sonra neredeyse geldiğinden daha hızlı kaybolurdu. Bay Whittlestaff bunu gördüğünde, hayranlıktan neredeyse
kendini kaybederdi.

Gözleri koyu maviydi, o kadar koyuydu ki, sıradan bir gözlemci ilk başta renklerini tanıyamazdı. Ancak mavi olduklarını algıladığınızda ve bunu bilginize getirdiğinizde, mavilikleri sonsuza dek sabitlenmiş bir şey olarak sizinle kalırdı. Ve eğer siz de düşünceli ve tefekkürlü biriyseniz ve bir hanımın gözlerini incelemeye çok düşkünseniz, o zaman, eğer seçme şansı ona verilseydi, her hanımın buna sahip olacağını hissederdiniz.

Burnu ince ve güzeldi ve belki de tüm yüz hatlarından en özel zarafetini yüzüne yansıtıyordu. Ne yazık ki dudakları gerçek kadın güzelliği için fazla inceydi ve birçok kızın yüzünde
yapılma amaçlarını ifade eden o yuvarlak ve dolgunluktan yoksundu. Onların arasından ara sıra beyaz dişleri görünürdü ve o zaman yüzü en iyi halinde olurdu, örneğin gülümsediğinde; ama bu nadiren olurdu; ve diğer anlarda sanki ağzını kapalı tutmak için fazla dikkatliymiş gibi görünürdü.

Ama eğer ağzı kusurluysa, çenesinin simetrisi, yanağının ve çenesinin ovalini de beraberinde taşıyarak kusursuzdu. Kaç tane
yüz, aksi halde bakması hoş olsa da, çenenin uzaması veya kısalmasıyla bayağı ve nispeten
aşağılık hale gelir! Bayan Lawrie'nin sahip olduğu o mutlak mükemmelliğe, belki de,
sık sık rastlamayız. Ama bulunduğumuzda, itiraf ediyorum ki, bana gerçek kan ve iyi yetiştirilmişliğin bu kadar kesin bir kanıtı hiçbir şey veremez.

Mary Lawrie'nin özelliklerinin kataloğu, saatlerce oturup onlara bakmaktan zevk alan biri tarafından özenle çizilmiştir.
Yazarın sahip olduğu tüm dil gücü, bunları yeniden üretmek için kullanılmıştır.
Ama şimdi, eserinin bu kısmı
tamamlandığında, romanının hiçbir okuyucusunun Mary Lawrie'nin nasıl biri olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip olmayacağından emin.

Şimdi, onun erken yaşamına dair, hiçbir erkek, kadın veya çocukla
konuşmadığı bir olay anlatılmalı. Üvey annesi durumu biliyordu ama nadiren bundan bahsetmişti. Norwich'te kalbini harekete geçiren ve sevgisini kazanan genç bir adamla karşılaşmıştı. Ama genç adam ölmüştü ve orada, şimdiki zaman ve geçmiş açısından, her şey sona ermişti. Genç adam üvey annesinin gözünde hiç de sevimli değildi; ve neredeyse ölüm döşeğinde olan babası, olan biteni neredeyse hiç yorum yapmadan duymuştu. Adamın parasız olduğu söylenmişti ve kızı onun için dünyadaki en değerli şey olduğu için, onaylamama acısını dile getirmekten kendini kurtarmaktan mutluluk duymuştu. Ancak John Gordon bir beyefendiydi ve Mary Lawrie gibi bir kızın kocası olmak için her bakımdan uygundu, ancak parasızdı ve kız da hiçbir şeye sahip değildi. Konuşmadan yoluna devam etti ve gitti; Mary bile nereye gittiğini bilmiyordu. Kaderini kabullenmişti ve John Gordon isminin dudaklarından geçmesine asla izin vermemişti.

Croker's Hall'da günler çok hızlı geçiyordu ama o kadar da hızlı değildi ama
Mary, Bay Whittlestaff'ın aklından neler geçtiğini gayet iyi biliyordu.
Bir kız, bir erkeğin kalbinin ona karşı durumunu kesin olarak nasıl anlar --ya da daha doğrusu, kalbini değil, amacını?
Bir kız, bir erkeğin onu sevdiğine inanabilir ve aldatılabilir; ama
onun kendisiyle evlenmek isteyip istemediği konusunda aldatılmaz. Yavaş yavaş Bayan Lawrie'nin zihninde Bay Whittlestaff'ın amacına dair bir kanaat oluştu. Ve bunu yaparken, onun bunu yapamayacağına dair bir kanaat de geldi. Bunun hakkında hiçbir şey görmedi; ama bu onu daha istekli olmaya teşvik etti ve aynı zamanda onun tavrında önündeki görevin kolay olmadığını hissettiren bir şey yüzünden ayrıca utandı.

Efendisinin gösterdiği tüm belirtileri iyi bilen Bayan Baggett, Mary Lawrie'ye kızdı. Mary Lawrie kimdi ki, Bay Whittlestaff'a hiçbir şeyi reddetmeyi kendine görev edinmişti? Hiç şüphe yok ki, kendi kendine söylediği gibi, Bayan Baggett için birçok açıdan daha iyi olurdu. Kendisine bir metresi başına geçirilirse, Portsmouth'a çekilmesi gerektiğine ikna etti; Portsmouth, kendisi için en kasvetli
hatıralara sahip olan yerdi. Mary Lawrie olduğu yerde kalırken, kendisi de olduğu yerde kalabilirdi. Ama bu, teklifin kıza yapılması ve reddedilmesi gerektiğini düşünmesine yol açtı. "Onlarda ne görüyorlarsa, asla anlayamayacağım. O güzel değil, -söylemeye bile gerek yok- ve sanki ağzında tereyağı
erimiyormuş gibi görünüyor. Ama içinde var ve bazı günler
dışarı çıkıyor." Sonra Bayan Baggett, Mary Lawrie ile bu konu hakkında birkaç kelime etmeye karar verdi.

Mary, Croker's Hall'da bir yıl dört aydır bulunuyordu ve Bay Whittlestaff'ın baskısı altında, Bayan Baggett'a karşı bir metres havasından ziyade bir tavır takınmıştı. Yaşlı kadın buna hiç kızmadı, çünkü gücün gerçekliği hala onun ellerindeydi; ama efendisinin yüzünde her zaman aşk putperestliğinin olmasına dayanamıyordu. Genç kadın
sadece Bayan Whittlestaff olsaydı, o zaman putperestlik
son bulurdu. Her neyse, efendisi Bayan Baggett'ın ifade ettiği gibi "kendini aptal yerine koymaya" devam etmeyecekti.

"Sizce de Bay Whittlestaff çok
gözlü görünmüyor mu?"

"Öyle mi, Bayan Baggett?"

"'Gerçekten öyle, bence; ve bu hep senin yüzünden. Aklında bir hayal var ve neden olmasın ki?"

"Bilmiyorum, eminim." Ama Mary biliyordu. Hayalin ne olduğunu ve Bay Whittlestaff'ın neden olmaması gerektiğini biliyordu.

"Size dürüstçe söylüyorum, Bayan, genç kadınlardaki kaprislerden
daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok."

"Umarım bende nefret edilecek kaprisler yoktur, Bayan Baggett."

"Eh, ben pek emin değilim. Sen de çoğu kişi kadar açık sözlüsün; ama birkaç kıvrım ve dönüş olduğundan pek emin değilim. Neye varmak istediğini sanıyorsun?"

"Nasıl söylesem?" Sonra gerçeği
söylese gayet iyi söyleyebileceğini düşündü.

"Bilmiyormuşsun gibi mi demek istiyorsun?" dedi yaşlı kadın.

"Biliyorsam sana söylemek zorunda mıyım?"

"Onun için en iyisini yapmak istiyorsan, yapmalısın.
Çamurları
dövmenin ne faydası var? Neden onu almıyorsun?"

Mary, yaşlı hizmetçiye kızmasının gerekip gerekmediğini ve eğer öyleyse, öfkesini nasıl göstermesi gerektiğini pek bilmiyordu. "Böyle saçma sapan konuşmamalısın, Bayan Baggett."

"Bunların hepsi çok güzel. Hepsi saçmalık; ama bazen saçmalıklardan bahsetmek gerekir. İşte her şeyini borçlu olduğun bir beyefendi. Eğer
başını omuzlarından kaldırmak istiyorsa, hiç tereddüt etmemelisin.
Nesin sen, onun gibi bir beyefendinin kendi istediğini yapmasına izin
vermiyorsun? Özür dilerim ama bunu saygısızlıktan kastetmiyorum. Elbette hepsi bana karşı olurdu. Yaşlı bir kadın
başının üzerinde genç bir metres istemez ve eğer o benim efendimse, buna
katlanmazdı. Ben de katlanmam, zaten."

"O zaman neden benden bunu yapmamı istiyorsun?"

"Çünkü onun gibi bir beyefendi kendi istediğini yapmalı. Ve benim gibi yaşlı bir cadı hiçbir şeye tahammül etmemeli. Senin gibi genç bir kadın
kendisi için bu kadar çok şey yapılmışken, artık buna katlanmamalı. Şimdi, Bayan Mary, görüyorsun
aklımı sana özgürce söyledim."

"Ama bana hiç sormadı."

"Sadece ona yakın oturun, o da size yeterince özgürce soracaktır.
Eğer bu konuda en ufak bir şüphem olsaydı
bu şekilde konuşmamalıydım. Siz de bundan şüphe mi ediyorsunuz, Bayan?" Bayan Lawrie buna herhangi bir cevap vermeyi gerekli görmedi.

Bayan Baggett gittiğinde ve Mary kendi başına kaldığında, kadının ona söylediklerini düşünmeden edemedi. İlk olarak, kadına kızmak ve öfkesini ifade etmek zorunda değil miydi? Kadının gelip böyle bir konuda onu sorgulaması küstahça, hatta neredeyse uygunsuz değil miydi?
Kalbinin en derin, en gizli duyguları, ona sorular soran ve sanki bu işteki rolü önemsizmiş gibi ona önerilerde bulunan bir hizmetçi tarafından acımasızca
sorgulanmış ve araştırılmıştı. "Nesin sen, onun gibi bir beyefendinin kendi istediğini yapmasına izin vermiyorsun?" Neden bu onun için değil de Bay Whittlestaff için önemliydi? Her şeyi değil miydi; her umudun tamamlanması veya yok edilmesi; neşesinin veya mutluluk? Herhangi bir adamla evlenmesi doğru olabilir miydi,
sadece adam onu ​​istediği için? Kendi hayatı, kendi memnuniyeti, neyin uygun olduğuna dair kendi fikirleri hakkında hiçbir soru sorulmayacak mıydı? Bu kadının John Gordon hakkında hiçbir şey bilmediği doğruydu.
Ama bir John Gordon olabileceğini de biliyor olmalıydı,--kendisi, Mary Lawrie, sadece Bay Whittlestaff "onu istediği" için onu bir kenara koymak zorundaydı. Bayan Baggett, Bay Whittlestaff'ın isteklerinden bahsetmeye cesaret ederek
çok küstahça davranmıştı.

Ama sonra, bahçede yavaşça yürürken, kadının söylediklerinin doğru olup olmadığını kendine sormak zorunda olduğunu fark etti. Ekmeğini yemiyor muydu; kıyafetlerini giymiyor muydu; ayaklarındaki çizmeler bile onun malı değil miydi? Ve orada, onun evindeydi, en ufak bir kan bağı veya aile bağlantısı olmadan. O, onu tamamen hayırseverlikten almıştı ve onu arkadaşsız bir mürebbiye olmanın korkunç bağımlılığından kurtarmıştı. Kaçındığı hayata
baktığında, ona tam bir sefaletle dolu gibi görünüyordu. Ve onu kendi evine getirmişti ve onu her şeyin efendisi yapmıştı. Davranışlarında gösterişsiz olduğunu ve doğasının böyle olduğunu biliyordu. Ama onun için hazırladığı hayatın tatlılığını düşündükçe yüreği minnettarlıkla
dolup taşıyordu. Soru doğru değil miydi? "Ben neyim ki, böyle bir adamın
istediğini elde etmesini engelleyip yoluna çıkayım?"

Ve sonra kendi kendine onun kişisel olarak iyi hediyelerle dolu olduğunu söyledi.
Dünyada gördüğü gibi bazı yaşlı adamlar onu "istese"seydi, onunla ne kadar farklı olabilirdi! Bu adamda, sevmeyi öğrenebileceği ne kadar çok şey vardı? Ve o,
hiçbir şekilde utanmaması gerekenlerden biriydi. O bir beyefendiydi,
bakması hoş, tavırları tatlı, görünüşü hoş ve temizdi.
Eğer Bayan Whittlestaff olursa dünya onun ne kadar şanslı olduğunu söylemez miydi? Sonra John Gordon'ı düşündü ve bunun sadece bir
rüya olduğunu söyledi. John Gordon gitmişti ve nerede olduğunu bilmiyordu; ve John
Gordon ona aşkından hiç bahsetmemişti. Bir saatlik
düşünceden sonra, Bay Whittlestaff ona sorarsa onunla evlenebileceğini düşündü, ancak bunu yapabilmesi için
"ona yakın oturacağını" söyleyemedi.

BÖLÜM IV.

MARY LAWRIE, BAY WHITTLESTAFF'I KABUL EDİYOR.

Haftanın sonunda Mary Lawrie fikrini değiştirmişti. Bunu düşünmüş ve Bay Whittlestaff'ın bunu pek umursamadığına kendini ikna etmeye çalışmıştı. Gerçekten de hafta boyunca, eğer "ona yakın oturmaktan"
vazgeçerse,
bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceği konusunda kendini övdüğü anlar oldu. Ama tamamen Bayan Baggett'a öfkesini
göstermemeye karar verdi. Sonuçta Bayan Baggett bunu en iyi şekilde yapmıştı. Ve Bayan Baggett'ın bu konudaki tartışma tarzında Mary'ye hiç de hoş olmayan bir şeyler vardı. Bayan Baggett, Bay Whittlestaff'ın, Mary Lawrie gitmeye
yeterince iyi davranırsa, Bayan Baggett'la oldukça mutlu olabileceğini söylememişti. Öneri tam tersi yönde yapılmıştı ve Bayan Baggett kendini tamamen yok etmeye
hazırdı. Mary, Bay Whittlestaff'ın bir tanrı yapılması gerektiğini hissediyordu,
tabi başka bir kadın böylesine mutlak bir özveriyle ibadete katılmaya
istekli olduğu sürece.

Sonunda an geldi ve soru, üzerinde düşünülmesi için bir dakika bile süre verilmeden soruldu. Bu şekildeydi.

İkisi akşam yemeğinden sonra çimenlikte birlikte oturuyorlardı ve Bayan Baggett onlara kahvelerini getirmişti. Bu incelikle onlara hizmet etmeyi
alışkanlık edinmişti, ancak kahvaltıda veya akşam yemeğinde, önemli durumlar dışında
görünmüyordu. Şimdi söyleyecek birkaç küçük sözü vardı, uzlaştırıcı ve rahatlatıcı olması gerekiyordu ve şöyle dedi:
"Elbette Bayan Mary sonunda yanaklarına bir renk vermek istiyordu."

"Aptal olmayın, Bayan Baggett," dedi Mary. Ama Bayan Baggett'ın sırtı dönüktü ve cevap vermek istemedi.

"Doğru, Mary," dedi Bay Whittlestaff, elini onun omzuna koyarak, yüzüne bakmak için döndüğünde.

"Bayan Lawrie bana her zaman siyah kızardığımı söylerdi ve bence
haklıydı."

"Ne renk kızardığını bilmiyorum," dedi Bay Whittlestaff.

"Sanırım hayır."

"Ama geldiğinde bir hanımın yanağına gelmiş en tatlı rengin farkındayım. Ve kendi kendime, dünyadaki tüm yüzler arasında
benim gözümde en güzel olan yüze bir zarafet daha eklendiğini söylüyorum." Bu kadar yüksekten uçan bir iltifata, övgüleri bu kadar sıra dışı olan birine
ne cevap olarak ne diyecekti? Onun, en azından kendi kalbine ilan ettiği bir amaç olmadan böyle konuşamayacağını biliyordu. Adam onu ​​hala kolundan tutuyordu, ama konuşmasını bir kez olsun ilerletmedi, o ise onun yanında sessizce oturuyordu ve üvey annesinin siyaha döndüğünü söylediğinde
aşağılamayı amaçladığı o koyu yakut çizgiyle
yanaklarında kızarıyordu. "Mary," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "benim karım olma düşüncesine katlanabilir misin?" Şimdi kolunu çekti, yüzünü çevirdi, dudaklarını sıktı ve tek kelime etmeden
oturdu. "Elbette yaşlı bir adamım."

"Öyle değil," diye mırıldandı.

"Ama sanırım seni genç bir kız kadar dürüst ve kararlı bir şekilde sevebilirim. Bence eğer kendini benim karım olmaya ikna edebilirsen,
kötü muamele görmeyeceğini göreceksin."

"Oh, hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı.

"Hiçbir şey, en azından, senden saklanmayacak. Bir düşüncem
veya hissim, bir umudum veya korkum olduğunda,
bunu paylaşacaksın. Paraya gelince--"

"Bunu yapma. Bana paradan hiç söz edilmemeli."

"Belki de hayır. En iyisi, senin için
en uygun olduğunu düşündüğüm şeyi yapmam. Hayatımda sana anlatmak istediğim bir olay var. Bir kızı sevdim,--yıllar oldu--ve o bana
kötü davrandı. Onu uzun süre sevmeye devam ettim, ama o görüntü
aklımdan çıktı." Bunu söylerken Bayan Compas ve
geniş ailesini düşünüyordu. "Buna tekrar değinmem gerekmeyecek, çünkü konu çok acı verici; ama sana
söylemem şarttı. Peki şimdi, Mary, nasıl olacak?" diye ekledi,
bir duraklamadan sonra.

Ona söylediği her şeyi dinledi, ama tek kelime etmeden. Onun da bir "John Gordon"u vardı; ama onun durumunda
sevdiği kız ona kötü davranmıştı. O, Mary,
kötü muamele görmemişti. Aralarında sevgi vardı, bolca sevgi, kalplerini
kırmaya yetecek kadar sevgi. En azından o öyle bulmuştu. Ama
açıkça dile getirilen bir sevgi konuşması olmamıştı. Bu yüzden, bir şekilde
iyileşmiş olan yara, Bay Whittlestaff'a olduğu kadar onda acımasız olmamıştı. John Gordon, gitmesinin arifesinde ona gelmiş ve ona
uzak bir diyara doğru yola çıkmak üzere olduğunu söylemişti. Kendisi ve üvey annesi arasında yüksek sesle sözler söylenmişti ve Bayan Lawrie ona yoksul olduğunu ve evde hiçbir işe yaramadığını söylemişti; Mary de söylenen sözleri duymuştu. Nereye gittiğini sordu ama cevap vermedi. "Annen haklı. En azından burada hiçbir işe yaramıyorum," demişti ama sorusunu daha fazla cevaplamamıştı. Sonra Mary ona elini uzatmış ve "Elveda," diye fısıldamıştı. "Eğer dönersem," diye ekledi, "ilk geleceğim yer Norwich olacak." Sonra daha fazla veda töreni olmadan gitmişti. O günden bu güne kadar onun suretini gözlerinin önünde tutmuştu; ama şimdi, Bay Whittlestaff'ı kabul ederse, onu sürgüne göndermeliydi. En azından kimse onun yarasını bilmiyordu. Ona söylemeliydi, eğer sonunda onu kabul etmeye karar verirse. Böyle bir şey söyledikten sonra onu reddedebilirdi. Eğer öyleyse, iyi olurdu. Ama bu durumda, geleceği ne olurdu? Kendisine
bu kadar
iğrenç gelen
o mürebbiye fikrine geri dönmesi gerekmez miydi? "Mary, bunun
öyle olacağını söyleyebilir misin?" diye sordu sessizce, yaklaşık on dakika sessiz kaldıktan sonra.

Tüm kaderinin bu kadar kısa bir sürede çözülmesi mi gerekiyordu?
Bay Whittlestaff'ın ona karısı olmasını
istediği fikri ilk aklına geldiğinden beri, bunu gece gündüz düşünmüştü. Ama,
dünyanın genelinde
çok
alışıldığı gibi, tamamen
geçmişi düşünmüştü, geleceği değil. Geçmiş,
kolayca incelenebilen bir rüyalar vadisiydi, oysa gelecek,
tırmanmak için çok fazla emek gerektirecek yüksek bir dağdı.
Geleceğe dair
hesaplarımızı yapacağımızı düşündüğümüzde,
bunun yerine anılarımızda
eğlenmek çok kolaydır. Mary, aslında, cevabını
düşünmemişti, ama kendi kendine tekrar tekrar neden böyle olmaması gerektiğini söylemişti.

"Bana verecek bir cevabınız yok mu?" dedi.

"Ah, Bay Whittlestaff, beni çok şaşırttınız!" Bu pek de doğru değildi. Onu şaşırtmamıştı, ama kendi aklını bilmenin gerekliliğine getirmişti.

"Bunu düşünmek istiyorsanız, kendi zamanınızı ayırın." Sonra ona bir hafta verilmesine karar verildi. Ve o hafta boyunca zamanının çoğunu gözyaşlarıyla geçirdi. Ve Bayan Baggett onu
yalnız bırakmadı. Bayan Baggett'a hakkını vermek gerekirse, efendisinin çıkarları için elinden gelenin en iyisini yaptığını, kendini düşünmediğini kabul etmek gerekir. "Portsmouth'a gideceğim. Düşünülmeye değmem, değmem. Portsmouth'da benimle ilgilenecek birileri var. Neden gitmem gerektiğini anlamıyorsun. Ben de
cesaret edip gitmem; ama senden daha yaşlıyım ve senin görmediğini görüyorum.
Seni bir hanım olarak kabul ettim, çünkü beni üzmedin; ama
yine de, onunla bu tür bir şey olmadan yıllarca yaşadığımda, bazen beni zorladı. Onunla evli olduğum için, sana
katlanmam; bunu sana dürüstçe söylüyorum. Ama bu bir şey ifade etmiyor. Sen ifade eden değilsin ya da ben ifade eden değilim. Sadece o.
Bunu düşünmeye kendini zorlamalısın.
Komşuna karşı olan görevin, başkalarına yapman ve diğer her şeyin anlamı ne? Sadece kendini düşünmek zorunda değilsin;
ben de öyle değil mi."

Mary kendi kendine sessizce John Gordon'ın hakkında düşünmesi gerektiğini söyledi. Bencillik hakkındaki dersin doğruluğunu tamamen anlamıştı; ancak ona göre sevgi minnettarlıktan daha buyurgandı.

"Portsmouth'da benimle ilgilenecek olanlar var, şüphesiz. Benimle ilgilenme. Portsmouth'da iyi vakit geçirmeyeceğim,
ancak insanlar iyi vakit geçirmek için doğmazlar. İyi vakit geçireceksin. Ama bunun için değil, görevin sana söylediği şey için.
Sen ki ondan gelenden başka bir lokma veya bir yudum bile alamamışsın ve sen
sakıncalı bir şekilde durup beklemişsin! Bu fikre tahammül edemiyorum!"

Bayan Baggett ona büyük dersini böyle verdi,--bir erkek veya kadının öğrenebileceği en büyük ders diyebiliriz. Ve bunu ölçüsüzce öğretse de, bir kadın olarak, başka bir kadının bir erkeğe her şeyini feda etmesi gerektiğini hayal etse de, yine de gerçeği öğretiyordu. Portsmouth'a gitmeyi düşünüyordu, ancak şu anki koşullar altında Portsmouth onun için
dünyadaki cehennemden
daha iyi değildi. Ancak Mary, Bay Whittlestaff'ın iddiasını aynı şekilde göremiyordu. Ona göre kararını verdiği tek nokta, her şeyden daha önemli olan Bay Gordon'ın iddiasıydı. Evet; gitmişti ve asla geri dönmeyebilirdi. Ölmüş olabilirdi. Hatta başka bir eş almış olabilirdi ve dudaklarından bir söz olarak alınabilecek tek bir söz çıkmadığının bilincindeydi. Bir söze dair en ufak bir ipucu bile olmamıştı. Ancak ona öyle geliyordu ki Bayan Baggett'ın bahsettiği bu görev Bay Whittlestaff'tan ziyade John Gordon'a aitti.

Günleri saydı, hayır, saatleri saydı, ta ki hafta geçene kadar. Ve bir cevabın verilmesi gereken kesin an geldiğinde, -çünkü bu tür konularda Bay Whittlestaff çok kesindi- John Gordon hala düşüncelerinin kahramanıydı. "Pekala, canım," dedi, elini onun koluna koyarak, tıpkı o önceki olayda yaptığı gibi. Başka bir şey söylemedi, ama kelimeleri
söylerken ses tonunda bir yalvarış dünyası vardı.

"Bay Whittlestaff!"

"Pekala, canım."

"Sanırım yapamam. Sanırım yapmamalıyım. Bay John Gordon'ı hiç duymadın."

"Asla."

"Norwich'teki evimize gelirdi ve-ve--onu severdim."

"Ona ne oldu?" diye sordu, garip bir şekilde değişmiş bir sesle. Burada onun mutluluğuna müdahale edecek bir Bay Compas mı olacaktı?

"Fakirdi ve üvey annem ondan hoşlanmayınca gitti."

"Kendini ona mı adadın?"

"Ah, hayır! Öyle bir şey olmamıştı.
Böyle bir konu hakkında seninle konuşmayacağımı anlayacaksın, eğer sana tüm kalbimi
söylemek zorunda olmasaydım. Ama şimdi duyduklarını asla tekrarlamayacaksın."

"Adabımız yoktu?"

"Böyle bir şey söz konusu değildi."

"Ve gitti mi?"

"Evet," dedi Mary; "gitti."

"Ve bir daha geri gelmeyecek mi?" Sonra yüzüne baktı,--oh!
çok hüzünlü. "Ne zaman oldu?"

"Babam ölüm döşeğindeyken. Daha önce gelmişti;
ama sonra gitti. Bence, Bay Whittlestaff, bundan sonra asla
kimseyle evlenmemeliyim ve bu yüzden size söyledim."

"Sen iyi bir kızsın, Mary."

"Bunu bilmiyorum. Bence seni
en azından hiçbir konuda aldatmamalıyım."

"Kimseyi aldatmamalısın."

"Hayır, Bay Whittlestaff." Ona çok uysal bir şekilde cevap verdi; ama
aklında kimseyi
aldatmamış olduğu ve kendisine verilen öğütlerden pek de faydalanmadığı hissi vardı.

"Tamamen gitti mi?" diye tekrar sordu.

"Nerede olduğunu bilmiyorum,--ölü mü diri mi."

"Ama ya geri gelirse?"

Sadece başını salladı;--geri dönerse onun amaçlarından
hiçbir şey söyleyemeyeceğini anlamasını istiyordu. Ona hiçbir teklifte bulunmamıştı. Eğer geri dönerse önce Norwich'e geleceğini söylemişti. Bunda bir vaat vardı; ama ah, çok az! Ve Mary ona şimdiye kadar o az şeyle yaşadığını söylemeye cesaret edemedi.

"Bence bu nedenle sonsuza dek bekar kalmamalısın. Bay Gordon'un gitmesinin üzerinden ne kadar zaman geçti?"

Bay Gordon'un adını anarken kullandığı tonda Mary'nin
aklina uymayan bir şeyler vardı. Mary, ondan neredeyse bir düşman olarak
bahsedildiğini hissetti. "Sanırım gitmesinin üzerinden üç yıl geçti."

"Üç yıl uzun bir zaman. Hiç yazmadı mı?"

"Bana değil. Nasıl yazsın ki? Yazabileceği hiçbir şey yoktu."

"Bir fanteziydi."

"Evet;--bir fantezi." Mary için bu bahaneyi uydurmuştu ve Mary'nin kendisi için bundan daha güçlü bir bahanesi yoktu.

Elbette onun böyle bir fanteziye kapılmasından dolayı onun hakkında daha iyi düşünmüyordu; ama gerçekte aşkı bu fantezinin yarattığı
karşıtlıkla keskinleşmişti. Ona göre, ona sahip olmak hayatına bir parlaklık katacaktı ve bu parlaklık, onun başka birini sevdiğini hiç düşünmemiş olması fikriyle tamamen gölgelenmemişti. Bir kadın olarak, eskisi kadar sevimliydi, belki de daha az takdire şayandı. Her neyse, onu istiyordu ve şimdi, ona olduğundan daha yakın görünüyordu. "Hafta geçti, Mary ve sanırım artık bana bir cevap verebilirsin." Sonra onun gücünün altında olduğunu fark etti. Hikayesini ona anlatmıştı, sanki onu "hayal gücüyle" alırsa, kendini teslim etmeye hazırmış gibi. "Şimdi bir cevabım olmayacak mı?"

"Sanırım öyle."

"Ne olacak?"

"Eğer beni istiyorsan, senin olurum."

"Ve Bay Gordon'u düşünmeyi bırakacak mısın?"

"Onu düşüneceğim; ama bana karşı kıskançlık duyacağın bir şekilde değil."

"Bu yeterli olacaktır. Dürüst olduğunuzu biliyorum ve sizden onu tamamen unutmanızı
istemeyeceğim. Ama ondan
hiç bahsetmemek daha iyi olur. Zihninizden
kovulmanızda fayda var. Ve şimdi,
en sevgili, en sevgili aşkım, bana elini ver." Elini hemen onun
elinin içine koydu. "Ve bir öpücük." Gözleri yere eğik bir şekilde hafifçe döndü. "Hayır; bir öpücük olmalı." Sonra onun üzerine
eğildi ve yanağına dokundu. "Mary, artık tamamen benimsin." Evet;--şimdi tamamen onundu ve onun için elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Ondan sevgi istememişti ve o da kesinlikle vermemişti. Ona sevgisini vermesinin
ne kadar imkansız olduğunu çok iyi biliyordu. "Rahatsız olduğunuzu biliyorum," dedi. "Ben de her şeyi düşünmek için birkaç dakika istiyorum." Sonra ondan
uzaklaştı ve tek başına bahçe yoluna çıktı.

Yavaşça dolaşarak eve tek başına girdi ve yatak odasındaki açık pencerenin yanına oturdu. Orada otururken onu uzun yürüyüş yolundan yukarı, gidip gelirken görebiliyordu. Yürürken elleri arkasında birleşmişti ve daha önce hiç fark etmediği
yaşlı göründüğünü düşündü. Bu ne anlama geliyordu? Hayatındaki işini ve gücünün yeteceğini düşündüğü görevleri üstlenmişti. Maddi çıkarları söz konusu olduğunda ona karşı dürüst olacağından emindi. Hayatındaki rahatlıkları onun ilk önceliği olmalıydı. Eğer ona güvenirse, güveni nedeniyle daha da fakirleşmemeliydi. Ve ona karşı koşulların izin verdiği kadar şefkatli olmalıydı. Onlara değer veriyorsa öpücüklerini ona karşı kıskanmazdı. Sözleşmenin tüm haklarıyla ona aitti. Kesinlikle pazarlığın en iyi tarafı ondaydı ama en iyi tarafının ne kadar olduğunu asla bilemezdi. Ona John Gordon'dan hiç söz edilmemesi gerektiğini söylemişti. Kesinlikle
onun tarafında hiç söz edilmemeliydi. Ona onu düşünmeye devam etmesi gerektiğini söylemişti. En azından orada dürüst davranmıştı. Ama onun onu düşündüğünü görmemeliydi.

Sonra bu düşüncenin
yok olacağına kendini ikna etmeye çalıştı. Dünyaya, onun küçük dünyasına baktığında,
önce sevdikleri adamlarla
evlenmemiş kaç kadın vardı! Belki de çok azı evlenmişti! Hayat, böylesi bir pürüzsüzlük için
yeterince iyi huylu değildi. Ve yine de, kural olarak,
kocalarıyla iyi yaşamıyorlar mıydı? Kaderlerinden daha iyisini beklemeye ne hakkı vardı? Gördüğü her zavallı, tatsız hanımın, peşinde yarım düzine çocukla
yürürken, kendisininki kadar iyi bir John
Gordon'u olabilirdi. Ve her biri bir
yaz günü, açık bir pencerede oturmuş, dışarıya, oh, aşktan çok uzak bir şeyle, kocası olacak olanın dakik adımlarına bakıyor olabilirdi.

Sonra düşünceleri John Gordon'a döndü, dönecekti, dönmesi engellenemezdi.
O, onun için erkekliğin kişileştirilmiş haliydi.
Yapmaya karar verdiği şeyi demir bir iradeyle yaptı. Ama
tüm kadınlara karşı tavırları yumuşaktı ve ona özel bir şefkatle
dolmuş gibi görünüyordu. Ama sözlerine dikkat ediyordu, hatta
ona karşı bile. Norwich'te bir bankacının oğluydu;
ama, tam onunla tanıştığı sırada banka iflas etmişti,
ve o da Oxford'dan ayrılıp eve dönmüş ve kendini mahvolmuş bir adam olarak bulmuştu.
Ama ona aile talihsizliği hakkında tek kelime etmemişti.
Altı fit boyundaydı, koyu renk saçları çok kısa kesilmişti,
en
kaba türden sporla biraz doluydu, ancak
anında vazgeçmişti. "İşler öyle bir hal aldı ki," demişti bir keresinde Mary'ye,
"tilkilerin peşinden gitmek yerine yiyecek bir şeyler kazanmalıyım."
Onun yakışıklı olduğuyla övünemezdi. Bir keresinde üvey annesine, onu katı,
üzücü ve
çirkin ilan eden annesine, "Bu ne anlama geliyor?" demişti. "Bir erkek, güvenebileceği
sadece yumuşak tenine sahip zavallı bir kıza benzemez." Sonra Bayan Lawrie ona "eve gelmekle hiçbir işe yaramadığını" söyledi ve o da
gitti.

Neden onunla konuşmamıştı? O tek kelimeyi söylemişti, eğer geri dönerse
Norwich'e geleceğine söz vermişti. O zamandan beri üç yıl yaşamıştı ve o geri dönmemişti. Ve evi
parçalanmıştı ve o, üç yıl daha beklemeye hazır olsa da,--beklemekten saçları ağarana kadar bekleyecek olsa da--şimdi kendisine itaat etmesini talep etme hakkı olan birinin eline düşmüştü. "Ve ondan nefret ettiğimden değil," dedi kendi kendine. "Onu seviyorum. O çok
iyi. Ama John Gordon'ı düşünmememi söylemediği için mutluyum."

BÖLÜM V.

"SANIRIM BİR RÜYAYDI."

Pencerede otururken, Bayan Baggett'a neler olduğunu anlatması gerektiğini düşündü. Aralarında, Bay Whittlestaff ile yaptığı görüşmenin sonucunu Bayan Baggett'a bildirmesi gerektiğini düşündüğü bir şey olmuştu. Bu yüzden aşağı indi ve o paha biçilmez eski hizmetçinin, iki genç kızın rahatına önemli ölçüde müdahale ettiğini gördü. Kendi deyimiyle, onlara "ne olduğunu" anlatmaya kararlıydı.

Hiçbir şey yapmadığım için bana kızmamalısın," dedi hizmetçi Jane hıçkırarak.

"Bu kadar," dedi Bayan Baggett. "Ve neden hiçbir şey yapmadın? Hiçbir şey yapmak için mi buraya geldiğini sanıyorsun? Eliza çilekleri tek bir damla bile brendi koymadan bağladığında hiçbir şey yapmıyor muydun? Siz gençlerin ne hale geldiğini düşünmek beni deli ediyor."

"Hiçbir yere gitmiyorum, Bayan Baggett, çünkü o çilekler bağlı, eğer her zaman niyet ettiğim gibi onları çözerseniz, şimdi de her zamanki gibi üzerlerine tükürükler konacak. Ve senin delirmene gelince, Bayan Baggett, umarım bu benim yüzümden olmaz."

"Kahretsin küstahlığın."

"Ben hiç de küstah değilim. İşte Bayan Lawrie, küstah olup olmadığımı o söyleyecek."

"Bayan Baggett, eğer diğer odaya gelirsen seninle konuşmak istiyorum," dedi Mary.

"İkiniz de küstahsınız. Tek kelime edemiyorum ama o kadar kısa ki... Tüm reçelleri bağlayıp bağladılar, böylece hepsi o kadar küflenecek ki kimse dokunamayacak. Ve sonra, ben tek kelime ettiğimde, bana saldırıyorlar." Sonra Bayan Baggett mutfaktan çıkıp, mutfak kapısının tam karşısındaki koridora açılan kendi küçük salonuna girdi. "Bugün öğleden sonra açılacaklardı," dedi Eliza, uzaklaşan düşmana bir veda atışı yaparak.

"Bayan Baggett, sana söylemeliyim," diye başladı Mary.

"Pekala!"

"Söylediği gibi bir cevap için bana geldi."

"Pekala!"

"Ve ona istediği gibi olması gerektiğini söyledim."

"Elbette verecektin. Bunu biliyordum."

"Bana, ona ne isterse onu vermenin senin ve benim görevim olduğunu söyledin."

"Ben öyle bir şey söylemedim, Bayan."

"Ah, Bayan Baggett!"

"Söylemedim. Eğer senin başını istiyorsa, ona vermeni söyledim.
Ama eğer benimkini istiyorsa, ona vermemeni."

"Benden karısı olmamı istedi ve ben de kabul edeceğimi söyledim."

"O zaman eşyalarımı toplayıp Portsmouth'a gidebilirim."

"Hayır; öyle değil. Sana itaat ettim ve bence bu konularda sen de ona itaat etmelisin."

"Sanırım; ama benim yaşımda itaat etmeyi pek beceremiyorum. Sanırım
o kızlar her şeyi biliyordu, yoksa bana böyle
dönmezlerdi. Tıpkı onlar gibi. Ne zaman olacak, Bayan Lawrie?--çünkü sen evin hanımı olduktan sonra eve uğramayacağım. Bu tamamen. Sağır ve dilsiz olana kadar konuşsan bile, bunu yapmam. Ah, benim başıma ne geleceğinin bir önemi yok! Bunu
biliyorum."

"Ama çok önemli olacak."

"Hiçbir önemi yok."

"Ona sorun, Bayan Baggett."

"Onun oyuncağı var. Tek umursadığı bu. Neredeyse bebekliğimden beri
onun ve ailesinin yanındayım ve ona hizmet ederek
yaşlandım ve çalılıklara ve hendeklere girmem veya
nereye gittiğim onun için önemli değil. Hizmetin miras olmadığını söylerler ve
doğru söylüyorlar. Ben gideceğim-- Ama beni umursamayın. O gitmeyecek ve siz neden
gidesiniz ki? Sence onun için benim yaptığımın yarısını bile yapabilir misin? Şimdi önünde dertleri var; en kötüsü bu."

Bu çok kötüydü. Bayan Baggett, ona uyması gereken görev çizgisini belirlerken yüksek sesle konuşmuştu ve o da elinden gelenin en iyisini yaparak Bayan Baggett'ın ona söylediğini yapmıştı. Bayan Baggett'ın ona
karşı
döndüğü durum buydu! Teklifini kabul ettiği için, onun önünde "dertleri" olduğu doğru muydu? Eğer öyleyse, henüz düzeltilemez miydi? Çok mu geç? Ona kalbini veremediği için, ona ne gibi bir teselli olabilirdi? Neden kadının mutluluğuna karışsındı? Gerçek bir alçakgönüllülük ruhuyla, en iyisini nasıl yapabileceğini düşünmeye çalıştı. Bir şeyden
çok, çok emindi: ruhunun tüm özlemleri o diğer adama
sabitlenmişti. O uzaktaydı; belki de onu unutmuştu;
belki de evliydi. Ona adil bir umut
kurabileceği tek bir kelime bile söylenmemişti. Ama aşkından hiç bu kadar emin olmamıştı, --aşkının gerçek, şüphesiz ve tartışmasız bir gerçek olduğundan--değişmez bir gerçek olduğundan--şimdi olduğu kadar. Ve bu zavallı yaşlı kadın, uzun yıllar hizmet etmiş biri olarak neden rahatsız edilsindi ki? Tekrar
yatak odasına çıktı ve açık penceresinde oturup dışarı baktığında,
onun hala uzun yürüyüşte yavaşça yukarı aşağı yürüdüğünü gördü. Ona
baktığında, eskisinden daha yaşlı görünüyordu. Elleri hala arkasında kenetlenmişti. Etrafında gelişen bir sevgiliye ait hiçbir ifade yoktu. Yüzünde, hatta omuzlarında neredeyse gözle görülür bir şekilde, endişe vardı. Ona gidip Bayan Baggett için yalvaracaktı.

Ama bu durumda kendisi ne olacaktı? Artık onun
evlatlık kızı olarak evinde kalamayacağının farkındaydı. Ama
dışarı çıkabilirdi ve kendisi için daha iyi bir şey yoksa açlıktan ölebilirdi. Ama açlıktan ölmeyi düşündüğünde, sanki kendi yalanı için kendini cezalandırmak istercesine bir ayağını diğerine vurarak
tepindi. O, onun
aç kalmasına izin vermeyecekti. Ona bir mürebbiye olarak bir yer bulacaktı. Ve o açlıktan en ufak bir şekilde korkmuyordu.
Etrafında herhangi bir zorlukla
baş etmek ve John Gordon'ı özgürce düşünmesine izin verilmesi,
onun evinin rahat hanımı olmaktan daha tatlı olacaktı.
Açlık
yakarışını kendine bile itiraf etmeyecekti. Ondan
kurtulmak istiyordu ve bunu ona söyleyecekti ve ayrıca eski hizmetçisine getireceği yıkımdan da bahsedecekti.

Eve geri dönerken onu izledi ve sonra
sandalyesinden kalktı. "Ama onu bir daha asla göremeyeceğim," dedi, odadan çıkmadan önce duraksayarak.

Ama bunun ne önemi vardı? Onu bir daha görmemesi onun için hiçbir şey değiştirmemeliydi, değiştirmemeliydi. Onu
görmek için değildi, onu lekesiz düşüncelerle düşünebilmek içindi.
Amacı bu olmalıydı, bu ve Bayan Baggett'a karşı olan görevi. Bayan Baggett neden kendisi kadar, hatta kendisi kadar, dikkate alınmayı hak etmiyordu? Cama döndü, gözlerini süngerle sildi, saçlarını fırçaladı ve sonra koridordan geçerek Bay Whittlestaff'ın kütüphanesine gitti.

Kapıyı çaldı, ki buna alışkın değildi, sonra da onun emriyle odaya girdi. "Ah, Mary," dedi gülerek, "başlangıçta kapıyı çalarak mı başlıyorsun?"

"Sanırım insan bir anlık rahatlama istediğinde kapıyı çalar."

"Yeni ayrıcalıklarını kabul etmekte utangaç olduğunu mu söylüyorsun? O zaman eski alışkanlıklarına geri dönsen iyi olur, çünkü
benim olduğum yere hep gelirdin. Şimdi benim ikinci benliğim gibi gelip gitmelisin." Sonra durup yazmaya alıştığı masadan öne çıktı ve kolunu onun beline dolamaya çalıştı. Kadın geri çekildi, ama yine de adam ürkmemişti. "Sana aşağıda verdiğim sadece soğuk bir öpücüktü. Şimdi beni öpmelisin, sen, bir eşin kocasını öptüğü gibi."

"Asla."

"Ne!" Şimdi adam ürkmüştü.

"Bay Whittlestaff, lütfen bana kızmayın."

"Bunun anlamı ne?"

Sonra kendi kendine düşündü, anlamı en iyi nasıl açıklayabilirdi.
Bunu açıklamak zorunda kalmak onun için zordu ve kendi kendine, çok aptalca bir şekilde, Bayan Baggett'ın hikayesiyle başlamasının kendisi için daha iyi olacağını söyledi. Bayan Baggett'tan John Gordon'dan daha kolay bahsedebilirdi. Ama onun adına, hikayesine en iyi şekilde nasıl başlayacağını düşünmek için sadece bir saniyesi olduğunu unutmamak gerekir. "Bayan Baggett'la istekleriniz hakkında konuştum."

"Pekala!"

"O, siz doğmadan önce sizinle ve ailenizle birlikte yaşadı."

"O yaşlı bir aptal. Ona kim zarar verecek? Ve eğer zarar
verdiyse, sen ve ben onun yüzünden yolumuzdan mı sapacağız? O
size metresi olarak itaat ettiği sürece burada kalabilir."

"Bu kadar yıl sonra bunu yapamayacağını söylüyor."

"Eğer senin ve benim mutluluğumu bozarsa, bu gece evden ayrılacak. Ne! Böyle yaşlı bir kadın efendisine ne zaman evlenebileceğini ve ne zaman evlenemeyeceğini söyleyebilir mi? Senin bu kadar
yumuşak olduğunu düşünmemiştim."

Ona her şeyi açıklayamadı, --konu hakkında düşündüğü her şeyi. John Gordon gibi biriyle aşkı arasında, --onunla kendisi arasında, eğer onun aşkı olmak için yeterince mutluysa,-- herhangi bir ev içi müdahalenin düşünülemeyecek kadar
aptalca bir saçmalık olduğunu söyleyemedi. Onlar, o mutlu ikili, insan doğasının eğilimini takip edecek ve yaşlı kadına yumuşak bir sözden daha fazlasını söylemeyeceklerdi, eğer yumuşak bir söz bir işe yarayacaksa. Onların aşkı, onların mutlu aşkı, herhangi bir hizmetçiden, neredeyse herhangi bir ebeveynden herhangi bir soru sorulmasına izin
verilemeyecek kadar kutsal bir şey olacaktı. Ama bu konuda, Bayan Baggett'ın mutluluğu Bay Whittlestaff'ınki kadar önemli değil miydi; özellikle de kendi iç huzuru Bayan Baggett'ınkiyle aynı yönde olduğunda? "Bu konuda sadece kendinize sorun çıkardığınızı söylüyor ve bence bu doğru." Sonra öfkeyle ayağa kalktı ve düşüncelerini özgürce dile getirdi ve hemen ona John Gordon'un aklında fazla yer etmediğini gösterdi. Ondan bahsetmemesini söylemişti ve sonra ona, kendisini daha fazla rahatsız etmek
zorunda bırakmayacak biri olarak bakmakla yetinmişti. "Bence, Mary, benimle konuşmak veya böyle bir konuda bir hizmetçinin sana ne söylediğini düşünmek için beni ve kendini çok az önemsiyorsun. Bana şefkatini verdiğin için, artık kimsenin sana söyleyebileceği hiçbir şeyin amacını değiştirmeni düşünmene bile izin vermemelisin." Ona kalbini verdiğini hayal edebildiğinde ne kadar da büyük bir yanılgı içinde olmalı! Ona aşkının başka birine yöneldiğini açıkça söylememiş miydi? "Benim için sen her şeysin. Oradaki patikada aşağı yukarı yürürken seni mutlu etmek için neler yapabileceğimi düşünüyordum. Ve senin mutluluğuna bakmam gerektiğini hissettiğim için kendim de çok mutluydum. Rüzgarın sana çok soğuk esmesine nasıl izin vermemeliyim?
Ruhunu hiçbir şeyin rahatsız etmemesi için nasıl dikkatli olmalıyım? Sana hangi görevleri, hangi zevkleri, hangi toplumu sağlamalıyım? Alışkanlıklarımı nasıl değiştirmeliyim ki, ileri yıllarımı senin genç yaşamına uygun hale getireyim? Ve kendime umut etmeyi öğretiyordum
henüz bunun tamamen imkansız olması için çok yaşlı olmadığımı. Sonra
bana gelip, tüm hayallerimi yıkman gerektiğini,
tüm umutlarımı yerle bir etmen gerektiğini söylüyorsun,--çünkü yaşlı bir kadın öfkesini ve kıskançlığını gösterdi!"

Bu doğruydu,--onun pozisyonunu gördüğü ışığa göre.
İkisi arasında sadece evlenmek için karşılıklı bir istek olsaydı, her şeyi değiştirmek için verdiği sebep saçma olurdu.
Konuşmaya devam ettikçe, bir argümanı diğerine yavaşça ekleyerek, belli bir miktarda gerçek belagatle,
John Gordon'a geri dönemediği sürece pes etmesi gerektiğini hissetti. Ama John Gordon'a geri dönmesi onun için çok zordu. İlk olarak, bunu yaparken, Bayan Baggett'ı sadece sahte bir savunma olarak öne sürdüğünü kabul etmeliydi. Ve sonra, ona hiç aşktan bahsetmemiş bir adama olan aşkında ısrar etmeliydi! O kadar zordu ki
bunu açıkça yapamazdı. "Onun senin için
olabilirdi."

"Benim için değerin sonsuz. Sanırım, Mary,
üzerine
bir tür melankoli çöktü ve bu seni
depresyona uğrattı. Bana olan saygın
şu anda dünyanın
verebileceği herhangi bir mülkten veya hediyeden daha değerli. Ve
verildiğini söylemekten
gurur duymuştum." Evet;--onun saygısı! Bu konuda ona
karşı çıkamazdı. "Ve kendi konumunu düşündün mü?
Aramızda geçen her şeyden sonra, burada yaşamaya
devam edemezsin."

"Bunu biliyorum."

"Peki, benden ayrılırsan ne olacak senin halin?"

"Benim için bir mürebbiye veya bir hanımın
refakatçisi olarak bir yer bulacağını düşünmüştüm."

"Bu senin hırsını tatmin eder mi? Senin için bir yerim var;--ama
burası." Konuşurken elini kalbinin üzerine koydu. "Bir hanımın arkadaşı olarak burada, yeryüzünde görevlerini yerine getirmen gerekmiyor. Yapman gereken daha kapsamlı bir iş. İnanıyorum ki,--bunun daha sıkıcı olmayacağına inanıyorum." Tekrar ona baktı,
ve artık o kadar yaşlı görünmüyordu. Adamda bir konuşma gücü ve John Gordon olmasaydı onu gerçekten sevebileceğini hissettiren bir onur vardı. "Ne yazık ki, senden daha yaşlıyım,--çok daha yaşlıyım. Ama senin için şu avantaj olabilir, söyleyeceklerimi dünya hakkındaki bilgime güvenerek dinleyebilirsin. Karım olarak, bir mürebbiye veya arkadaş olarak sahip olabileceğinden
daha onurlu ve yeteneklerine daha uygun bir pozisyonu dolduracaksın. Yapacak
çok daha fazla şeyin olacak ve her gece dinlenmeye, evimizin hanımı olarak, o daha uysal kapasitede yapabileceğinden
daha fazlasını yaptığının bilinciyle gidebileceksin.
Endişelerin olacak,--ve onlar bile dünyayı sana, seni de dünyaya yüceltecek.
Diğer hayat, hayattan ziyade zavallı, küçülmüş bir ölümdür.
Bu, diğerini başaramayan birçok kadının payına düşen, günlerini geçirmenin bir yoludur; ve bu paya düşenlerin, buna memnuniyet ve özsaygı ile uyum sağlayabilmeleri iyidir. Sanırım kendim için şunu söyleyebilirim ki,
benim karım olarak bile, bir arkadaş olarak olduğundan daha üstün duracaksın."

"Bundan eminim."

"Bu nedenle sevemeyeceğin hiçbir adamı kabul etmemelisin."
Ona onu sevmediğini söylememiş miydi;--hatta başka birini sevdiğini? Ve yine de ona bu şekilde konuşmuştu! "Bayan Baggett'a bana gelmesini söylesen iyi olur."

"Diğer adamın hatırası var," diye mırıldandı çok nazikçe.

Sonra suratına asık surat geri geldi;--ya da asık surat değil, daha çok soğuk bir hoşnutsuzluk ifadesi. "Eğer seni doğru anladıysam, beyefendi sana asla bir sevgili olarak hitap etmedi. "

"Asla!"

"Her şeyi görüyorum, Mary. Bayan Baggett vahşi ve bencil davrandı ve
seni rahatsız etmek için
kafana sokulmaması gereken düşünceleri düşündürdü. Erken hayatında bir rüya gördün,--sanırım
kızların rüya gördüğü gibi--ve şimdi unutulması gerekiyor. Öyle değil mi?"

"Sanırım bir rüyaydı."

"O öldü ve seni hayatımın
mutluluğu olmak üzere terk etti. Bayan Baggett'ı bana gönder, ben de onunla konuşacağım." Sonra ona yaklaştı, çünkü aralarında yaklaşık bir metre mesafe vardı ve dudaklarını onunkilere bastırdı. Ona nasıl engel olabilirdi ki?

Arkasını döndü ve yavaşça odadan çıktı, bunu yaparken, onunla sonsuza dek nişanlı olduğunu hissetti. Çok kararsız olduğu için kendinden nefret ediyordu. Ama başka türlü nasıl yapabilirdi? Odasına geri dönerken, artık sona eren görüşmenin hangi noktasında ona gerçek zihninin durumunu açıklayabileceğini sordu. O, sanki o sabah yaptığı bağış senediyle, onu tamamen ele geçirmişti. Bağışı geri almaya çalışmıştı ama tamamen başarısız olmuştu. Kendisine zayıf, güçsüz, amaçsız olduğunu söyledi; ama öte yandan, onun daha fazla tahmin ettiğinden daha fazla
güç. Bir kadın bir erkekte bu güç gösterisini her zaman sever ve John Gordon olmasaydı onu sevebileceğini
hissederdi.

Ama onun için bir teselli vardı. Hiç kimse onun zayıflığını bilmiyordu.
Zihni bir mekik topu gibi sallanıyordu, ama kimse
sallanmayı görmemişti. Onun ellerindeydi ve sadece onun emrettiği gibi
yapmalıydı. Sonra Bayan Baggett'ın odasına indi ve yaşlı kadına efendisinin emriyle
yukarı çıkmasını söyledi. "Gidiyorum," dedi Bayan Baggett. "Gidiyorum. Umarım diğerlerinin de kendisine söylediklerini
yapmakta onun kadar iyi olduğunu
görür. Ama artık onun veya herhangi birinin
için bir şey yapmayacağım."

BÖLÜM VI.

JOHN GORDON.

Bayan Baggett, efendisinin odasına girdi, kapıyı yüksek sesle çaldı ve yüksek sesle bir cevap bekledi. Adam kütüphanede aşağı yukarı volta atıyordu, onun müdahalesinin adaletsizliğini düşünüyordu ve o, koşulların kendisine verdiği zararla doluydu. Mary Lawrie'ye Bay Whittlestaff'ın her ikisine de karşı kendi isteklerine sahip olma ve bunlardan yararlanma hakkına sahip olduğunu söylediğinde tamamen samimiydi. İlk olarak, o bir erkekti ve bir erkek olarak, herhangi bir sayıda kadına ne pahasına olursa olsun şımartılmalıydı. Ve sonra ikisinin de yediği bir erkekti. Mary, ona tamamen hayırseverlikten bahşedilen ekmeğini yemişti. Bayan Baggett'ın dünyaya dair genel görüşüne göre, Mary, kendisinden "ruhsal fedakarlık" istendiğinde, Bay Whittlestaff'a bedenini ve ruhunu teslim etmek zorundaydı. Kendisine gelince, hayatındaki ilk görevi, hasta olması durumunda ona bakmaktı. Ne yazık ki Bay Whittlestaff hiç hasta olmadı, ancak Bayan Baggett, bacağının
kırılmasıyla eve getirilebileceği mutlu bir günü sabırla bekliyordu. Avcılık, avcılık veya benzeri gibi tedbirsiz alışkanlıkları yoktu; ancak şans ona
yardımcı olabilirdi. Sonra, hiç umursamadığı ve sadece onu memnun etmek için yediği tüm reçel ve marmelatların yapımı ona bir teselli veriyordu. Bazen bir saate kadar kaynayan bir şey yüzünden yatağından kalkmayı başarabiliyordu; ve sonra yazın tereyağı yapmak
saati üçte kalkmasını gerektiriyordu. Böylece normal çalışma saatlerinin
yirmi dört saatten yirmi ikisi olduğunu düşünebiliyordu. Onlara hiç de kızmıyordu, hepsinin Bay Whittlestaff'a borçlu olduğunu düşünüyordu. Şimdi Bay Whittlestaff bir eş istiyordu ve tabii ki ona sahip olmalıydı. Juggernaut'ının arabası onun veya Mary
Lawrie'nin bedeninin üzerinden geçerek yoluna devam etmeliydi. Ama onun kalıp Mary
Lawrie'nin zaferini ve Mary Lawrie'nin gücünü seyretmesi beklenemezdi. Bu söz konusu bile olamazdı ve bu şekilde evden kovulduğundan,
gururlu geline biraz kötü huyunu gösterme hakkı vardı.
Portsmouth'a gitmeliydi;--ki bunun yaşayan bir ölüme eşdeğer olduğunu biliyordu.
Dünyada tek bir kişiden nefret ediyordu ve o da, gayet iyi bildiği gibi, Portsmouth'da yaşıyordu. Dünyada onun için herkesin yaşayabileceği sadece iki yer vardı: Croker's Hall ve
Portsmouth. Croker's Hall, genel olarak, kutsanmışların ikametgahı için ayrılmış uygun bölgeydi.
Portsmouth diğer yerdi ve oraya gitmeliydi.
Cennette bile, genç bir kadının hizmetçisi olarak kalmak düşünülemezdi.
Kader kitabında gitmesi gerektiği yazılıydı; ama bu nedenle
sinirini korumaya bile gerek yoktu.

"Bayan Lawrie'ye söylediğin bütün bu şeyler nedir?" Bay Whittlestaff, öfkenin tüm vakarıyla başladı.

"Bayan Mary'ye ne söyledim?"

"Sizden hiç memnun değilim."

"Size bir daha tek kelime etmedim, efendim, ya da sizin yapacağınız gibi hiçbir şey söylemedim."

"Bayan Lawrie benim karım olacak."

"Böyle dediğini duydum."

Bunda bir tür engel vardı -- Bay Whittlestaff'ın Mary'nin davranışıyla ilgili gururunun bir engeli. Bayan Baggett, Mary'nin tüm hikayeyi yaşlı kadına anlattığını ve terfisiyle
övündüğünü anlamasını mı istiyordu?

"Ona, sizin istekleriniz yüzünden bizim önerdiğimiz şeyi yapmaması gerektiğini düşündürttünüz."

"Ben böyle bir şey söylemedim,--bu yüzden bana yardım edin.
Kendimi size karşı koymam, efendim! Ah hayır! Ben yerimi bundan daha iyi biliyorum.
Sizin iyiliğiniz için olan hiçbir şeyin önünde durmam,--hatta
iyi olduğunu düşündüğünüz şeyin önünde bile,--ev hizmetçisi olarak atanmam-- Eh,
nerede olduğu önemli değil. Daha iyiye gidemem, maaşlar
beni cezbetmezdi."

"Gitmekle ilgili ne söylediniz?"

Burada Bayan Baggett başını salladı. "Bayan Lawrie'ye onun yüzünden
gitmenizin utanç verici olduğunu söylediniz."

"Ben böyle bir şey söylemedim, Bay Whittlestaff; ve henüz, efendim, bence Bayan Lawrie de böyle bir şey söylemedi. Sizinle çeliştiğim için özür dilerim ve bunu yapmalıyım da. Ama her şey
sevgililer arasında
kötü kan dökmekten iyidir." Bay Whittlestaff, kendisine sevgili denilmesinden irkildi, ama bu sözcüğün geçmesine izin verdi. "Utanç hakkında
hiçbir şey söylemedim."

"Ne dedin?"

"Seni terk etmem gerektiğini söyledim;--sadece bu. Senin için
en ufak bir önemi yok, beyefendi."

"Saçma!"

"Pekala, beyefendi. Söylediğim hiçbir şeyin
saçma olmadığını söyleyerek beni küçük düşürmemeliyim, çünkü sen öyle dediğinde-- Ama tüm bunlara
rağmen, gitmem gerekiyor."

"Saçma."

"Elbette."

"Neden gitmek zorundasın?"

"Duygularım yüzünden, beyefendi."

"Böyle saçma bir şey duymadım."

"Bu doğru, şüphesiz, beyefendi. Ama yine de, düşünürseniz, yaşlı kadınların
duyguları vardır. Gençken değil ama yine de vardır."

"Duygularını kim incitecek?"

"Bu evde, efendim, son on beş yıldır
kadın cinsinin en iyi testeresi oldum."

"O zaman hiç evlenmeyeceğim."

"Devam ettin ve yapmadın, hepsi bu. Hiçbir
kusur bulmuyorum. Ama yapmadın,--ve ben acı çekenim." Burada Bayan Baggett
hıçkırmaya başladı ve gözlerini temiz bir mendille silmeye başladı, ki bu mendili kesinlikle bu amaçla odaya getirmiş olmalı. "Eğer
güzel bir genç hanımı alsaydın--"

"Ben güzel bir genç hanımı aldım," dedi Bay Whittlestaff, şimdi her zamankinden daha fazla
öfkelenerek.

"Beni dinlemiyorsunuz, efendim, ve sonra böyle kaynayıp gidiyorsunuz. Hiç şüphe yok ki Bayan Mary en iyileri kadar güzel. Aramıza çizgili kahverengi yanaklarıyla geldiğinde, bir çapayı bile öpmek isteyeceğinizi biliyordum." Burada Bay Whittlestaff yine sakinleşti ve hemen Mary'ye çapayı anlatmaya karar verdi. "Ama eğer başka bir evden güzel bir genç hanım olsaydı, mesela Park'tan biri, neredeyse benim kontrolüm altında buraya gelmemiş olsaydı, umursamazdım."

"Uzun lafın kısası, Bayan Baggett, evleneceğim."

"Sanırım evleneceksiniz, efendim."

"Ve tesadüfe bakın ki, seçtiğim hanım son iki yıldır sizin metresiniz."

"Artık benim karım olmayacak," dedi Bayan Baggett, kararlı bir tavırla.

"Elbette bu konuda istediğinizi yapabilirsiniz. Kimseyi kendi isteği dışında bu evde yaşamaya zorlayamam; ama nasıl yapacağımı bilsem, sizin iyiliğiniz için sizi zorlarım."

"Zorlama diye bir şey yok."

"Başka nereye gidebilirsin? Başka bir ailede yaşamanı
mümkün olduğunu düşünemiyorum."

"Hiçbir ailede değil. Ücretler beni cezbetmez. Ama
varlar ki
benim üzerimde bir hak iddia ediyorlar." Sonra kadın
ciddi bir şekilde ağlamaya başladı ve temiz mendili
yakında ihtişamını
sömürecek bir şekilde kullanıldı.

Bay Whittlestaff tekrar katılmadan önce kısa bir duraklama oldu. "Yine
geri mi geldi?" dedi neredeyse ciddi bir şekilde.

"Şu anda Portsmouth'da, efendim." Ve Bayan Baggett başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ve senin ona gitmeni mi istiyor?"

"Eve geldiğinde her zaman bunu ister. Biraz param var ve
birinin ona bir lokma ekmek kazandıracağını düşünüyor -ya da
bir bardak cin. Bu sefer gitmeliyim."

"Gitmene hiç gerek olduğunu düşünmüyorum; her halükarda, Bayan Lawrie'nin evliliği hiçbir şeyi değiştirmeyecek."

"Öyle, efendim," dedi hıçkırarak.

"Nedenini anlayamıyorum."

"Açıklayamıyorum da. Burada kalabilirdim ve ondan
hiç korkmazdım."

"O zaman neden kalmıyorsun?"

"Benim duygularım. Burada kalırsam, ona sadece maaşımı gönderebilir ve asla yanına yaklaşmam. Ama dünyada yalnız ve perişan olduğumda, ona gitmem gerektiği dışında hiçbir mazeretim yok."

"O zaman olduğun yerde kal ve aptal olma."

"Ama eğer bir insan aptalsa, o zaman ne yapmalı? Elbette ben aptalım. Bunu çok iyi biliyorum. Başka bir şey söyleyemem. Ama Bayan Mary'nin bu şekilde kafamın üstünden geçmesi gerekiyorsa, burada yaşamaya devam edemem. Baggett beni çağırdı ve gitmeliyim. Baggett Portsmouth'da, eski dükkânda takılıyor. Ve
ödemeli veya ödemesiz cin içilebildiği sürece sarhoş olacak. Bana, burnunun
berbat olduğunu söylüyorlar. Zavallı bir kadının gidip birikimlerini harcayabileceği bir adam var! Zaten hepsini aldı.
En son ülkeye geldiğinde benden yirmi iki sterlin dört altı peni almıştı. Ve onu hapse attırmak için hiçbir şey yapmıyor.
Kendisini hapse attırması benim için daha iyi olurdu. Bence bu yanlış, çünkü genç bir kız bir keresinde aptalca ve bir papazın önünde birkaç kelime söyledi, çünkü hayatının geri kalanında sarhoş, kırmızı burunlu bir serserinin kölesi olmak zorunda kalacaktı. Bundan
çıkmanın bir yolu
yok mu?"

Bayan Baggett evlilik mutluluğunun hikayesini böyle anlattı, ancak efendisinin, gitmeye karar verdiği
aptalca davranışlarından dolayı kınamasına maruz kalmadan değil. Kibir günahı üzerine bir derse yeni başlamıştı, Portsmouth'daki kırmızı burunlu gaziden alabileceği tüm kötülüklerin kendi dik başlı inatçılığından kaynaklanacağını göstermeye hazırdı,
birdenbire ön kapının çalınmasıyla durduruldu. Bu sadece kapının çalınması değildi, aynı zamanda bir adamın salona girişiydi, çünkü salon kapısı bahçeye açıktı ve hizmetçi kız hemen yanındaydı. Kütüphane alçak merdivenlerin tepesindeydi ve Bay Whittlestaff yapılan talebi duymamak elde değildi. Beyefendi Bayan Lawrie'nin orada yaşayıp yaşamadığını sormuştu.

"Kim o?" dedi Bay Whittlestaff hizmetçiye.

"Bildiğim kadarıyla bir ses değil, efendim." Beyefendi bu arada oturma odasına alındı ​​ve bir süreliğine Mary ile birlikte
dolapta saklandı. Şimdi aşağı inip, garip beyefendi gelmeden önce Mary Lawrie ile birkaç dakikalığına kendimizi kapatmalıyız. Bay Whittlestaff'ın huzurundan yarım saat önce ayrılmıştı ve o gün onu ikinci kez kocası olarak kabul ettiğini hissetti. Onu kabul etmişti ve şimdi hayatını onun gereksinimlerine göre ayarlamak için elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Kendini yalnız bulduğunda hissettiği ilk duygu, kendi zayıflığına duyduğu yoğun bir tiksintiydi. Ona hırsından bahsetmişti; ve ona, bu hırsın makul bir kapsam bulabileceği bir yer bulduğunu söylemişti. Ve ayrıca John Gordon'la ilgili olarak bir rüya gördüğünü söylemişti. Öyle olabilirdi, ancak ona göre, o rüyayı görmeye devam etmek, onun kendisi için ayarladığı görevleri yerine getirmekten daha çok hırsını tatmin edecekti. Kızdan ve kıza ne yapılması gerektiği konusunda kendine has fikirleri vardı ve John Gordon'a olan sevgisinin onun için tüm dünya olduğunu düşünüyordu. Adam ona tek bir kelime bile söylememiş olsa bile, düşüncelerinden vazgeçmeye zorlanmamalıydı. Onu sevdiğini biliyordu; bunu yapmayı bırakması gereken bir zaman
gelse bile, o zaman henüz gelmemişti.
Aklında Bay Whittlestaff'ın zulmünü kınamakla kendi zayıflığını kınamak arasında gidip geliyordu. Ve sonra, John Gordon'un ona
verdiği zorlukla ilgili bir his de vardı. Kesinlikle kalbine sahip olduğuna inanmasını haklı çıkaracak şeyi söylemişti. Ama yine de geri çekilip bunu bir söz olarak kabul edebileceği bir söz
yoktu.

Belki de Bay Whittlestaff ile evlenmesi onun için daha iyi olabilirdi. Tüm arkadaşları bunun sonsuz derecede daha iyi olduğunu düşünürdü. Bir kız, parasız bir kız için, Bay Whittlestaff gibi bir güç kulesi kendisine sunulduğunda, imkansız bir sevgilinin hayallerine dalmaktan daha ay ışığı gibi, daha karanlık, daha sefil bir şey olabilir miydi? Ekmeğini yemeyi kabul etmişti ve tüm arkadaşları, onu geçindirmek için bu kadar istekli ve yetenekli bir adam bulduğu için ne kadar şanslı olduğunu ilan etmişti. Ve şimdi bu adam şüphesiz onu çok seviyordu ve onunla evlenmenin hiçbir tehlikesi olmayacağını gayet iyi biliyordu. Genç bir adamın kendisine söylediği ve artık tamamen bilgisinden kaybolmuş olan tatlı bir söz yüzünden onu reddedecek miydi? Ve onu çoktan kabul etmişti, --o gün onu iki kez kabul etmişti! Ve artık kaçış için bir umut yoktu, kaçış istense bile. Orada oturup, hala imkansız hayalini kurarken, onun mutluluğunu düşünmek ve onun ihtiyaçlarına hazırlanmak yerine ne kadar aptal olmalıydı! Ona John Gordon'ı düşünmesine izin verilebileceğini ama ondan bahsetmesine izin verilmeyeceğini söylemişti. Ne ondan bahsedecekti ne de onu düşünecekti. Kendini böyle bir özgürlük tanımayacak kadar iyi tanıdığını söyledi. Ona hiç olmamış gibi davranmalıydı. Eğer unutmak tüm düşüncelerin yokluğunda yatıyorsa, onu unutmaya zorlayacaktı. Bay Whittlestaff'ın talep etme hakkı olduğu ve başarması gerekenden fazlası değildi. Zihnini kelimelere, yüze ve kendisi için hiçbir şey olamayacak birinin her küçük kişisel numarasına geri dönmekten alıkoyamayacak kadar zayıf bir budala mıydı? "Sonsuza dek gitti!" diye haykırdı sandalyesinden kalkarak. "Gitti; kendi hafızamın bir şehit ve kölesi olmayacağım. Şey geldi ve gitti ve bunun bir sonu var." Sonra Jane, fısıldayarak verdiği küçük bir bilgiyle kapıyı açtı. "Lütfen, Bayan, Bay Gordon sizi görmek istiyor." Kapı biraz daha açıldı ve John Gordon onun önünde durdu.

Oradaydı, kısa siyah saçları, parlak hoş gözleri,
usta ağzı, koyu ten rengi ve geniş, yakışıklı, erkeksi
omuzlarıyla, ayrıldığı günden beri her gün onun hafızasında yer etmişti. Hiçbir şey değişmemişti, sadece giysisi biraz daha parlaktı ve yanından ayrıldığında sahip olmadığı
bir refah görünümü vardı. O, ona istediği her şeye hakkı varmış gibi görünen ve kesinlikle talep etmek istediği her şeyi ondan alabilecek olan aynı John Gordon'dı. Karşısına çıktığında, kollarına
atılmaya hazır bir şekilde ayağa fırlamıştı; ama sonra kendini bastırmış ve geriye
düşmüş ve destek almak için masaya yaslanmıştı.

"Demek seni burada buldum," dedi.

"Evet, buradayım."

"Norwich'e kadar seni takip ettim ve her şeyi duydum. Mary,
Ben özellikle seni aramak için buradayım. Baban ve Bayan Lawrie ikisi de gitti. Seni bıraktığımda o gidiyordu."

"Evet, Bay Gordon. İkisi de gitti ve ben yalnızım,--ama çok cömert bir dostun nezaketi sayesinde."

"Elbette Bay Whittlestaff'ı duymuştum. Umarım şimdi evle ilgili hiçbir şey yapmadığım söylenmez. Her neyse, ben bir yoksul değilim. O küçük hatayı düzelttim." Sonra ona, sanki son görüşmelerinde çok kaba bir şekilde sona eren sohbete
başlamaktan başka yapabileceği bir şey olmadığını düşünür gibi baktı.

Yaklaşık üç yıllık bir süre boyunca hayatına bir şey girmiş olabileceği ve bunun hem onun hem de onun yolunda
durabileceği aklına gelmedi mi? Ama Mary onun yüzüne baktığında, sanki
hiç böyle bir düşünce aklına gelmemiş gibiydi. Ama o iki üç dakika boyunca, zavallı Mary'nin aklında bir sürü düşünce dolandı. John Gordon'un gelmesi nedeniyle Bay Whittlestaff'ın iddiasını geri çekmesi ve bu mutlu genç kahramanın hâlâ arzuladığı
ödül ile birlikte gitmesine izin vermesi mümkün müydü? Bunun
olamayacağından emindi. O kısa zaman diliminde bile, bunun böyle olamayacağına karar verdi. Bay Whittlestaff'ı çok iyi tanıyordu ve sevgilisinin çok geç geldiğinden emindi. Hepsi beyninden geçti ve kaderinde hiçbir değişiklik
olamayacağından emindi. Gerçekten dün mü gelmişti? Ama John Gordon'a bir cevap
hazırlayamadan, Bay Whittlestaff odaya girdi.

Bir şeyler söylemesi gerekiyordu, ama şu anda hiç konuşacak durumda değildi. Bir tür törenin
gerekli olduğunun farkındaydı. Bu iki adamı birbirleriyle tanıştırmak için
çok yetersizdi, ama yapılması gerekiyordu. "Bay Whittlestaff," dedi, "bu, Norwich'te bizi tanıyan Bay John Gordon."

"Bay John Gordon," dedi Bay Whittlestaff, çok sert bir şekilde eğilerek.

"Evet efendim; adım bu. Norwich'te sizinle tanışmaktan hiç zevk almadım, ancak orada sizden sık sık bahsedildiğini duydum. Ve oradan ayrıldığımdan beri, bu genç hanıma ne kadar nazik bir arkadaş olduğunuzu söylediler. Size bunun için şu anda yapabileceğimden daha içten olmasa da daha sıcak bir şekilde teşekkür edebileceğime inanıyorum."

John Gordon'un Norwich'ten ayrıldığından beri başına gelenler hakkında birkaç söz söylenmeli. Bayan Lawrie'nin ona söylediği gibi, o bir yoksuldan biraz daha iyiydi. Ancak, toplayabildiği kadar para toplamış ve Güney Afrika'daki Cape Town'a gitmişti. Oradan Kimberley'e gitmiş ve orada iki yıl boyunca elmas tarlaları arasında çalışmıştı. Tanrı'nın yeryüzünde bir insanın o zaman diliminde kendini tamamen değiştirebileceği veya bozabileceği bir yer varsa, o da Kimberley kasabasıdır. İngiliz yaşamının sıradan biçimlerini sevmeyi öğrenmiş bir adam için her bakımdan bundan daha iğrenç bir yer bilmiyorum. Toz ve sineklerle doludur; kötü brendi kokar; konserve etlerle beslenir; yakınında bir ağaç yoktur. Kısmen, beyaz adamın
ücretleri için çalışırken zenci olmanın tüm güzelliğini
kaybetmiş Güney Afrika zenci kabileleri tarafından
istihdam edilmiştir. Beyaz adamın kendisi küstah, kötü giyimli ve çirkindir.
Hava çok sıcaktır ve sabahtan akşama kadar elmas aramaktan ve bununla ilgili işlerden başka bir iş yoktur. Elmas avcıları yiyecek ve brendi, avukat ve
polis ister. Ayrıca giysilere ve birkaç ata ihtiyaçları var; ve çocukları için bir tür
eğitim gerekli. Ama elmas aramak
buranın işi; ve eğer bir adam keskin zekalı ve zekiyse ve
elde ettiklerini koruyabiliyorsa, orada iki yılda
belki de başka bir yerden daha kolay bir şekilde bir servet kazanabilir. John Gordon Kimberley'e gitmişti ve birçok madendeki birçok hissenin sahibini geri getirmişti.

BÖLÜM VII.

JOHN GORDON VE BAY WHITTLESTAFF.

Bay Gordon, Mary Lawrie ile evlenmesini sağlayabilecek bir şey yapmak için Güney Afrika'ya gitmişti ve bu amacını erkekçe bir kararlılıkla yerine getirmişti. Kimberley'i pek de zevkine göre bulmamıştı ve orada bulduğu yerleşik sakinler arasında pek çok yakın arkadaş edinmemişti. Ama o, madenlerde hisse alıp satarak, orada sekizde birin dörtte birine, burada onda birin yarısına sahip olarak çalışmış ve sonra birçok çeşitli macerada birçok tam hissenin sahibi olana kadar ilerlemişti; bu maceralar ona oldukça anlaşılır gelse de, sıradan bir evde oturan İngiliz için sahip olmaya değmeyecek kadar tehlikeyle dolu görünüyorlardı. Diğer madenlerde olduğu gibi, kar aylık olarak paylaşılır ve sistem yılda on iki çeyrek güne sahip olma avantajına sahiptir. Sonuç olarak, zaman daha geniş bir alana yayılır ve adam on iki ayda evde yapabileceğinden çok daha fazlasını başarmayı bekler. İki yıl içinde bir adam bir servet kazanmış ve kaybetmiş olabilir ve tekrar kazanma yolunda olabilir. John Gordon hiçbir terslik yaşamamıştı ve her birinde yüzde on veya yirmi aldığı yirmi dört çeyrek günle zengin olmak için zamanı olmuştu. Elmas madenlerindeki tüm hisselerini kesinlikle terk etmemişti; ancak serveti elinde olduğundan, Güney Afrika'ya gelmesinin ilk amacını yerine getirmeye karar vermişti. Bu nedenle Norwich'e döndü ve orada Mary'nin adresini öğrendikten sonra, kendini Croker's Hall'da onun huzurunda buldu.

Bay Whittlestaff, John Gordon'un adını duyduğunda, Mary'nin kendisi kadar şaşırmıştı. Mary'nin sevgilisi, Mary'nin ona adını verdiği adam oradaydı. Her şey bu sabah olmuştu, öyle ki, birkaç kelime söylendiğinde bile gözlerinin ifadesi ve ses tonu bile hafızasında tazeydi.
"Norwich'teki evimize gelirdi ve onu severdim." Sonra ona bu sevgilinin fakir olduğunu ve gittiğini söylemişti. O zamandan beri, kendisiyle ve onunla da, neredeyse üç yıl önce gitmiş, hakkında hiçbir şey duyulmamış ve gittiğinde fakir olan bir sevgilinin işe yaramayacağı ve unutulması gerektiği teorisini, dile getirmese de, tartışmıştı. "Aramızda ondan hiç söz edilmesin," demeyi amaçlamıştı, "ve onun hatırası
sönüp gidecek." Ama şimdi, tam da bu gün, aralarına geri dönmüştü ve Mary, onun huzurunda ağzını açabilecek durumda değildi.

Gordon, Mary adına yaptığı her şeyden bahsettiğinde, iki kez çok sert bir şekilde eğilmişti. "Anlaşmalar yapıldı," dedi, "bunun, Bayan Lawrie'nin lehine olabileceğine inanıyorum. Belki de kendim söylememeliyim, ama bir yabancıyı onlarla rahatsız etmem için hiçbir sebep yok."

"Umarım Bayan Lawrie tarafından asla yabancı olarak görülmem," dedi Gordon, genç hanıma dönerek.

"Hayır, yabancı değilim," dedi Mary; "kesinlikle yabancı değilim."

Ancak bu John Gordon'u tatmin etmedi, çünkü onun tavrında kendisinin istemediği bir şey olduğunu hissediyordu. Ve yine de ona bile, bu ilk anda, koruyucusunun yerini gasp eden bu adamın önünde aşkını ilan etmek imkansız görünüyordu.
Aslında Bay Whittlestaff'ın önünde onunla hiç konuşamıyordu.
Elmas tarlalarından aceleyle geri dönmüştü, böylece şaşırtıcı bir şekilde elde ettiği tüm servetini Mary'nin ayaklarına serebilirdi ve şimdi bu adamın huzurunda olmadığı sürece Mary'ye servetinden tek kelime bile söyleyemediğini hissediyordu. Eve aceleyle giderken kendi kendine,
yolunda zorluklar olabileceğini söyledi. Onu evli bulabilirdi, --ya da
evlenmeye söz verilmiş. Başladığında onun sevgisinden emindi.
Ondan kendisine veya kendisinden ona kesin bir söz verilmemiş olmasına rağmen, o zaman şüphe etmek için hiçbir neden olmadığından oldukça emindi. Buna rağmen, şimdi evlenebilirdi veya evlenmeye söz verilmiş olabilirdi. Üvey annesi öldüğünde onun fakir ve muhtaç durumda kalmış olması gerektiğini biliyordu. Ona hayatıyla ilgili niyetlerinden bahsetmişti ve o da belki de olayların seyri içinde onun için daha iyi bir şey
olabileceğini söylemişti. Sonra ona
yoksul denmişti ve mümkünse bu kötülüğü
gidermek için gitmişti. Elmaslar arasında çalışırken Bay Whittlestaff'ın onu kendi evine götürdüğünü duymuştu. Bay Whittlestaff'ın babasının arkadaşı olduğunu duymuştu ve daha iyi bir şey
olabileceğini
düşünmüştü. Ama Mary onun yokluğunda zayıflamış olabilir ve elini isteyen başka bir adama teslim olmuş olabilir. O hala kalbinde Mary Lawrie'ydi. Ona çok şey bildirilmişti. Ama kendi dudaklarından dökülen sözlerden ve Bay Whittlestaff'ın söylediği ifadeden, bunun böyle olması gerektiğinden korkuyordu. Bay Whittlestaff, Mary'nin işleri için bir yabancıyı rahatsız etmemesi gerektiğini söylemişti; ve Mary, onun ricasına cevaben, onun kendisine yabancı olarak kabul edilemeyeceğini söylemişti.

Bir an nasıl davranacağını düşündü ve sonra ikisine de cesurca konuştu. "Kimberley'den aceleyle eve geldim, Bay Whittlestaff, özellikle Mary Lawrie'yi bulmak için."

Mary bunu duyduğunda, kendisine en yakın sandalyeye oturdu. Ona herhangi bir hizmette bulunmak için, onun gelişi
çok geçti. Bunu düşünürken sesi onu terk etti, böylece onunla konuşamadı.

"Onu buldun," dedi Bay Whittlestaff çok sert bir şekilde.

"Tekrar gitmem için bir sebep var mı?" O anda, Bay Whittlestaff'ın kendisinin Mary'nin nişanlanabileceği adam olabileceği fikrinin farkında değildi. Bay Whittlestaff onun düşüncesine göre, bir baba lütfu, Mary'nin ihtiyacında ona gelen baba yerine Tanrı tarafından gönderilmiş bir destekti. Bay Whittlestaff'a her türlü iyiliği yağdırmaya hazırdı, -parlatılmış elmaslar, ham elmaslar, saf ve beyaz elmaslar ve pembe tonlu elmaslar--eğer Bay Whittlestaff ona karşı daha az sert olsaydı. Ama yine de Bay Whittlestaff'ın kendisinden korkmuyordu.

"Mary'nin eski bir dostu olarak sizi burada ağırlamaktan büyük mutluluk duyarım," dedi Bay Whittlestaff, "eğer düğününe gelirseniz." Bay Whittlestaff da açık konuşmanın gerekliliğini görmüştü; ve
genelde kendi işleri konusunda çekingen bir adam olmasına rağmen, gerçeğin hemen öğrenilmesinin daha iyi olacağını düşündü. Mary, düğünüyle ilgili söz söylendiğinde, üvey
annesinin onun hakkında söylediği gibi "kızardı". Koyu yakut bir renk tonu yanaklarını ve alnını kapladı; ama yüzünü çevirdi, dudaklarını sıktı ve iki yumruğunu birbirine kenetledi.

"Bayan Lawrie'nin düğünü!" dedi John Gordon. "Bayan Lawrie evlenecek mi?" Ve sanki soruyu soruyormuş gibi ona bilerek baktı.
Ama kadın tek kelime etmedi.

"Evet. Bayan Lawrie evlenecek."

"Bunu duymak benim için üzücü bir haber," dedi John Gordon. "Onu en son gördüğümde üvey annesi beni azarladı çünkü yoksuldum. Bu doğruydu. Ailemde talihsizlikler olmuştu ve Bayan Lawrie'den sevgisini isteyebilecek uygun bir kişi değildim. Ama sanırım o benim onu ​​sevdiğimi biliyordu. Sonra bu kötülüğü gidermek için
elimden gelenin en iyisini yapmaya gittim. Yetecek kadar parayla geri döndüm ve şimdi Bayan Lawrie'nin düğünü hakkında bilgi aldım!" Bunu söyledi ve sanki bir cevap beklermiş gibi tekrar ona döndü. Ama ondan tek bir kelime bile gelmedi.

"Hayal kırıklığına uğradığınız için üzgünüm Bay Gordon," dedi Bay Whittlestaff; "ama öyle. "Sonra John Gordon'un
yüzünde sanki kötülük yapmak istiyormuş gibi koyu bir asık surat belirdi. O,
hoşnutsuz olduğunda etrafındakilerin korkmaya
meyili olduğu bir adamdı. Ama Bay Whittlestaff'ın kendisi korkak değildi. "Bunun neden böyle olmaması gerektiğini iddia etmek için bir nedenin var mı?" John Gordon sadece
zavallı Mary'ye tekrar bakarak cevap verdi. "Bence Bayan Lawrie tarafından hiçbir söz verilmemiş. Sanırım ondan anladığım kadarıyla her iki tarafta da hiçbir söz verilmemiş; ve hatta böyle bir sözü belirten hiçbir söz söylenmemiş." Her neyse, bu vasi ve vesayetindeki kişinin, kendisi ve John Gordon arasında herhangi bir olası
anlaşma olup olmadığı sorusunu tam olarak tartıştıkları oldukça açıktı.

"Hayır; yoktu: doğru."

"Ee?"

"Doğru. Şikayette bulunabileceğim bir karış toprağım kalmadı. Hiçbir söz; hiçbir söz yoktu. Tüm hikayeyi
çok iyi biliyorsun. Sınırsız sevgiden başka bir şey yoktu, en azından benim tarafımdan." Bay Whittlestaff, onun da sevgisi olduğunu ve sevginin hala devam ettiğini gayet iyi biliyordu. Ama o, bu tutkunun üstesinden geleceğine söz vermişti ve bunu yapmaması için hiçbir sebep olamazdı, sadece adam geri döndüğü için. Kimberley'den geldiğini söyledi. Bay Whittlestaff'ın Kimberley hakkında kendi fikirleri vardı. Kimberley ona göre çok gürültülü bir yerdi, dünyada ihtiyatlı bir genç kadının iyi huylu bir koca bulmayı umabileceği son yerdi. Hiçbir koşulda, kendisini doğrudan elmas tarlalarından gelmiş gibi gösteren bir kocayı iyi düşünemezdi, ancak sadece sert görünüyordu ve suskundu. "Bayan Lawrie bana gitmemi söylerse giderim," dedi Gordon, Mary'ye tekrar bakarak; ama Mary ona nasıl cevap verebilirdi?

"Eminim," dedi Bay Whittlestaff, "Bayan Lawrie'nin çok
üzgünüm ki bir tartışma için herhangi bir sebep olabilir. İkiniz arasında bir dostluk olduğunu gayet iyi biliyorum. Sonra sen
gittin, dediğin gibi, ve dostluk bozulmasa da,
yakınlık bitti. Senin de kabul ettiğin gibi, seni hatırlamak için özel bir sebebi yoktu.
İstediği herhangi bir nişanı yapmak üzere bırakıldı.
Senin tarafında başka herhangi bir beklenti mantıksız olmalı.
Bayan Lawrie'nin eski bir arkadaşı olarak, seni burada düğününe
görmekten mutluluk duyacağımı söylemiştim. Henüz bir gün bile söyleyemem;
ama yakında belirleneceğine inanıyorum. "Bayan Lawrie'nin sana kötü davrandığını kendine bile söyleyemezsin."

Ama bunu kendine söyleyebilirdi. Ve bunu Bay Whittlestaff'a söylemese de, orada tek başına olsaydı, ona söylerdi. Hiçbir söz, hiçbir söz yoktu. Ama aralarında herhangi bir sözden daha güçlü olması gereken bir şey olduğunu hissediyordu. Ve Bay Whittlestaff'ın ağzından çıkan her sözle Bay Whittlestaff'tan daha da fazla nefret ediyordu. Mary'nin görünüşünden, onun moralinin bozuk olduğunu, mutsuz olduğunu, yaklaşan evliliğiyle övünmediğini anlayabiliyordu. Hiçbir kızın yüzü, kalbinin sırrını Mary'ninkinden daha açık bir şekilde anlatmamıştır. Ama Bay Whittlestaff evlilikle övünüyor gibiydi. Ona göre John Gordon'dan kurtulmak önemli olan tek şeydi. En azından John Gordon onun tavrını böyle yorumlamıştı. Ama taliplinin adı henüz kendisine söylenmişti ve o
hiç şüphelenmemişti. "Ne zaman olacağını sorabilir miyim?" diye sordu.

"Bu, hanımın genellikle cevaplaması gereken bir sorudur," dedi Bay Whittlestaff, kendi tarafını da Mary'ye çevirerek.

"Bilmiyorum," dedi Mary.

"Peki mutlu adam kim?" dedi John Gordon. Mary'den de bu soruya bir cevap bekliyordu, ancak Mary hala ona cevap
veremiyordu. "Her neyse, siz bana beyefendinin adını söyleyin."

"Ben beyefendiyim," dedi Bay Whittlestaff, konuşurken biraz daha dik durarak. Kabul edilmelidir ki, durum
zordu. Bu garip adamın, bu John Gordon'un, William Whittlestaff'a, Mary Lawrie'yi karısı olarak almaya tamamen uygunsuz bir kişi olarak baktığını görebiliyordu. Soruyu sorduğu tondan ve cevabı aldığında takındığı şaşkınlık ifadesinden, Gordon böyle bir cevabı beklemediğini açıkça gösterdi. "Ne! Senin gibi yaşlı bir adamın Mary Lawrie gibi bir kızın kocası olması! Onu evine almanın ve övündüğün o güzel şeyleri ona vermenin amacı bu mu?" Bay Whittlestaff, bakışı okumuş ve Gordon'un gözünden geçen konuşmayı yorumlamıştı. Bay Whittlestaff övündüğü için değil, bakışı böyle okumuştu. Cevabını verirken kendini toparladığını ve özel bir onur kazandığını biliyordu. "Ah, gerçekten!" dedi John Gordon. Ve şimdi tamamen döndü ve çatık kaşlı gözlerini zavallı Mary'ye dikti.

"Eğer her şeyi bilseydin, kendimi tutamayacağımı hissederdin." Mary, içindeki düşünceleri açığa vurabilseydi böyle konuşurdu.

"Evet, efendim. Genç hanımın sevgisini kazandığım için kendimi çok mutlu hissediyorum. O benim karım olacak ve o gün ne zaman olacağını kendisi belirleyecek. Daha önce verdiğim daveti tekrarlıyorum. Düğünümde sizi görmekten çok mutlu olacağım. Eğer, durum ne olursa olsun, o zaman geldiğinde ülkede olmayacaksanız; ve şimdi burada olduğunuza göre, Bayan Lawrie ve bana yenilenen dostluğunuzun bir işaretini verirseniz, hemen eve gelirseniz sizi görmekten mutluluk duyarız,
sizin için uygun olan zamanda, civarda kalmanız için." Pozisyonun aşırı zorluğunu göz önünde bulundurarak, Bay Whittlestaff
beklenebileceği kadar iyi davrandı.

"Bu koşullar altında," dedi Gordon, "sizin evinizde misafir
olamam." Bunun üzerine Bay Whittlestaff eğildi. "Ama umarım sizin huzurunuzda olmayan genç hanıma birkaç kelime
konuşmama izin verilir."

"Elbette, eğer genç hanım isterse."

"Korkmamam daha iyi," dedi Mary.

"Benden mi korkuyorsun?"

"Kendimden korkuyorum. Öyle olmaması daha iyi. Bay Whittlestaff
size sadece gerçeği söyledi. Ben onun karısı olacağım; ve bana elini uzatarak, bana bahşettiği sonsuz nezaketlere çok şey kattı."

"Ah, eğer öyle düşünüyorsan!"

"Öyle düşünüyorum. Eğer her şeyi bilseydin, sen de öyle düşünürdün."

"Bu nişan ne zamandır var?" diye sordu Gordon. Fakat Mary Lawrie bu soruya cevap veremedi.

"Eğer sana ne söyleyeceğinden korkmuyorsan--?" dedi Bay Whittlestaff.

"Bay Gordon'un söyleyebileceği hiçbir şeyden kesinlikle korkmuyorum."

"O zaman onun isteklerine boyun eğerim. Acı verici olabilir ama
bitmesi daha iyi olur." Bay Whittlestaff bu tavsiyeyi verirken
dünyanın onun hakkında ne söyleyeceğini çok düşünmüştü. Utandığı hiçbir şey yapmamıştı --Mary de yapmamıştı. Mary ona söz vermişti ve bu sözden dönmeyeceğinden emindi. Birçok nedenden dolayı, onunla evlenmesinin, elmas madenlerinden İngiltere'ye yeni dönmüş ve yakında tekrar oraya döneceğini düşündüğü bu çılgın genç adamla evlenmesinden çok daha iyi olacağını düşündü. Fakat genç adam evlenmek üzere olduğu
kızı tek başına görmek istemişti ve ona bu kadar özgürlük tanımaktan korkması ona yakışmazdı.

"Sana zarar vermeyeceğim, Mary," dedi John Gordon.

"Eminim sen de bana zarar vermezsin."

"Ne de kötü bir söz."

"Ah hayır! Bana karşı kötü bir şey yapamazsın, biliyorum. Fakat
beni ve kendini biraz acıdan kurtarabilirsin."

"Bunu yapamam," dedi. "Bu uzun yolculuktan sonra, hemen, yapmam gerektiği gibi, sana tek bir kelime söylemeden geri dönmeye kendimi getiremem. İngiltere'ye seni görmek için geldim. Bunu yapma niyetimden vazgeçmemi sağlayacak hiçbir şey yok,
sadece senin
reddin. Bir darbe aldım, büyük bir darbe, ve bana yaranın kesinlikle bir tedavisi olmadığını söylemeniz gereken kişi sizsiniz."

"Kesinlikle bir tedavisi yok," dedi Mary.

"Belki de sizi yalnız bıraksam daha iyi olur," dedi Bay Whittlestaff, ayağa kalkıp odadan
çıkarken.

BÖLÜM VIII.

JOHN GORDON VE MARY LAWRIE.

Kapı kapalıydı ve John Gordon ile Mary yalnızdılar.
O hâlâ oturuyordu ve o öne çıkıp onun önünde durdu.
"Mary," dedi ve sağ elini uzattı, sanki onun elini tutmak ister gibi.
Ama Mary kıpırdamadan oturdu, ona elini uzatmak için hiçbir hareket yapmadı.
Tek kelime bile etmedi. Ona verdiği söz, tekrarladığı söz, Bay Whittlestaff'a verdiği söz bağlayıcıydı, -sadece o gün verilmiş olması daha az bağlayıcı değildi. O, sözün verildiğini diğer adama çoktan itiraf etmişti, ve ondan bu görüşmeyi esirgemesini istemişti. O da onu esirgememişti ve şimdi, sürerken, söylenmesi gerekeni söylemek ona kalmıştı. O, meseleyi kendi zihninde halletmişti ve ona bunun artık kesinleştiğini anlatmıştı. Ona söyleyebileceği başka bir şey yoktu.
"Mary, şimdi yalnızız, benimle konuşmayacak mısın?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Sana gelmemeli miydim?"

"Başkasına söz verdiğimi gördüğünde kalmamalıydın."

"Sana söylemek isteyebileceğim başka bir şey yok mu?"

"Başka bir adamın karısına söylemek isteyebileceğin başka bir şey yok."

"Sen onun karısı değilsin, henüz değil."

"Ben onun karısı olacağım, Bay Gordon. Bundan emin olabilirsiniz. Ve ben
sanırım--sanırım kendim için gerçek bir eş olacağımı söyleyebilirim. O
beni almaya karar verdi; ve böyle seçtiği için, isteklerine saygı duyulmalı. Sizden burada bir arkadaş olarak kalmanızı istedi, bunun böyle olduğunu anlayarak. Ama siz seçmediğiniz için, gitmelisiniz."

"Kalmamı ve sizin onun karısı olmanızı mı istiyorsunuz?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. İsteklerimde ısrar etmek bana düşmez. Ben
bir istekte bulundum ve siz bunu yerine getirmeyi reddettiniz. Aramızda, ikimiz için de acı verici
olmaması gereken hiçbir şey geçemez."

"O zaman gitmemi mi istiyorsunuz,--böylece bir daha asla beni duymayacak veya
görmeyeceksiniz?"

"Sanırım sizi asla görmeyeceğim. Sizi görmenin ne faydası olacak?"

"Ve bu şekilde benden ayrılmaya dayanabiliyor musunuz?"

"Buna katlanmak gerekiyor. Dünya katlanılması gereken zorluklarla dolu. Ne senin ne de benim için her şey yolunda gitmek üzere yaratılmadı. Haçını sen taşımalısın, ben de öyle."

"Ve senin için bu kadar çok mücadele ettikten sonra, tüm işimi, tüm kaygılarımı ve tüm mal varlığımı geride bıraktıktan sonra, eve gelip senin gözünün tek bir bakışını yakalamak için alacağım tek söz bu. Bana bir söz, bir nezaket sözü söyleyemez misin, ki
benimle birlikte geri götürebileyim?"

"Tek kelime bile. Düşünürsen, benden bir nezaket
sözü istememelisin. Ne demek nazik bir söz--benim tarafımdan sana gelen nazik bir söz? Bir zamanlar nazik bir söz istiyordum ama istemedim. O zamanlar uygun değildi. Şimdi de uygun değil. Kendinizi Bay Whittlestaff'ın yerine koyun; nişanlı olduğunuz kızın arkanızdan başka bir adama nazik sözler
söylemesini ister miydiniz? Bunları duyarsanız, onun bir hain olduğunu düşünmez misiniz?
Bana güvenmeyi seçti--tavsiyeme rağmen; ama bana güvendi ve ben kendimin güvenilir olduğunu biliyorum. Hiçbir nazik söz
söylenmeyecek."

"Mary," dedi, "bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Sanırım, evine geldiğim ilk günden beri oluyor."

"Ama ne zaman kararlaştırıldı? Ne zaman senden karısı olmanı istedi? Ya da
daha doğrusu, ne zaman ona söz verdin?" John Gordon, Croker's Hall'a geldiğinden beri sözlerin söylendiğini ya da
nişanlanmanın uzun bir
tarih olmadığını gösteren işaretler gördüğünü hayal etti. Ve ona söylediği her kelimede, onun kendisine olan mükemmel aşkının
teminatını fısıldadığını duydu. Norwich'teki evden ayrıldığında, orada iyi bir amaç olmadan oyalandığı söylendiğinde onun sevgisinden emindi; ama bu anda, soğuk bir şekilde ona gidip elmas tarlalarındaki uzak evine geri dönmesini söylediğinde olduğundan daha emin olmamıştı. Ve şimdi, sahte öfkesinde ve öfkeli sözlerinde, zihninin amacı alnında açıkça yazılıyken, ona her zamankinden daha sevimli ve daha güzeldi. Bir erkek olarak, bu yaşlı adama verilen ve onun düşündüğü gibi oldukça yakın zamanda verilen soğuk bir onay sözcüğü için, kendisi için bu kadar paha biçilmez bir değere sahip olan ödülü kaybetmesi adil olabilir miydi? Ona olan bağlılığı kesinlikle güvence altına alınmıştı. Hiçbir şey, sevgisinden daha sabit, daha az şüpheye yol açabilecek bir şey olamazdı. Ve o da, kendisi ve onun için geçimini sağlayacak araçları güvence altına alana kadar onu hiçbir vaatle
bağlamaya çalıştığı için kendisiyle biraz gurur duyuyordu. Dışarı çıkmış ve sessiz umutlarla geri dönmüştü, hayal kırıklığına uğraması gerektiğini hissettiği umutlarla, çünkü kendisinin çekingen, kendini
sınırlandıran bir adam olduğunu biliyordu; ve onun dediği gibi, "dünyanın" "katlanılması gereken zor şeylerle dolu" olduğunun farkındaydı.

Ama şimdi, inandığı gibi, nişan henüz yeniyse,
bunda kendisinin bile sabırla katlanamayacağı bir zorluk olacaktı ---- tahammülü onun için dayanılmaz olması gereken bir zorluk. Eğer öyle olsaydı, adam kızı amacına bağlı tutacak kadar cimri, bu kadar katı yürekli, bu kadar zalim olamazdı!
"Ne zaman karısı olmaya söz verdin?" dedi, sorusunu tekrarlayarak. Şimdi Mary'nin yüzünde bir zayıflık ifadesi belirdi, ona
bir nezaket sözcüğü sormamasını söylediğinde gösterdiği gücün tam tersi. Ona göre söz aynıydı, o sabah verilmiş olmasına rağmen, sanki haftalar ve aylar geçmiş gibi güçlüydü. Ama ona göre, eğer ona sadece o sabah verildiğini söylerse, nişanlanma sözünde belirgin bir zayıflık olacağını hissediyordu. "Ne zamandı, Mary?"

"Hiçbir önemi yok," dedi.

"Ama önemli - benim için."

Sonra neyin uygun olduğuna dair bir his ona, ona gerçeği söylemesi gerektiğini söyledi. Er ya da geç kesinlikle öğrenecekti ve
tüm gerçeği onun dudaklarından duyması iyi olurdu.
Kendi başına herhangi bir şekilde
aldatılmış olarak gitmesi gerektiği hissine dayanamıyordu.

"Bu sabahtı," dedi.

"Tam bu sabah mı?"

"Bu sabah Bay Whittlestaff'a söz verdim ve
onun karısı olmaya söz verdim."

"Ve dün burada olsaydım çok geç kalmaz mıydım?"

Burada yalvarırcasına yüzüne baktı. Bu soruyu cevaplayamazdı ve o da bir cevap için baskı yapmamalıydı. Ve kelimeler ağzından
çıktığı anda öyle olduğunu hissetti. Ona böyle bir itirazda bulunması gereken kişi o değildi. "Bu
sabah!" diye tekrarladı--"sadece bu sabah!"

Ama ne o biliyordu ne de Bay Whittlestaff ona aşkını
diye yalvardığını söyleyebilirdi. Bay Whittlestaff'a onu bırakmasını
istediği o ikinci buluşmadan ona bahsedemezdi. Düşündükçe, Bay Whittlestaff'ın ona iyi davrandığını, ona iyi bir şey yapmayı amaçladığını ve ortak yaşamlarının sahnesinden kaybolan diğer adamı görmezden geldiğini, çünkü artık onunla ilgilenmesine izin verilmemesi gereken birine dönüştüğünü düşündü. Bunu katı bir adalet duygusuyla düşünmeye çalıştı, kendini saçma bir romantizmle suçladı ve Bay Whittlestaff'a tüm iyilikler için kredi verdi. Bu, John Gordon'un aralarında belirmesinden önceydi; ve şimdi bu kazadan dolayı Bay Whittlestaff'a eskisinden daha az adil olmamak için çok çabalıyordu. Onu, zihnini koyduğu şeyden kolayca vazgeçiremeyeceğinin farkında olacak kadar iyi tanıyordu. John Gordon'a cevabını hazırlarken her şey aklından geçti. "Hiçbir şey fark etmez," dedi. "Bir söz, bir saatlik bile olsa, sözdür."

"Cevabım bu mu olacak?"

"Evet, cevabın bu olacak. Kendine sor ve sana dürüstçe verebileceğim başka bir
cevap olmadığını bileceksin."

"Kendi kalbin bu işte nasıl?"

Orada zayıftı ve konuşurken zayıf olduğunu biliyordu. "Hiçbir önemi yok," dedi.

"Hiçbir önemi yok mu?" diye tekrarladı arkasından. "Mutluluğumun hiçbir şey olmaması gerektiğini anlayabiliyorum. Eğer sen ve o tatmin olmuş olsaydınız,
elbette hiçbir şey olmazdı. Eğer tatmin olmuş olsaydınız,
bir sonu olurdu; çünkü eğer sizin zevkiniz ve onun işi birlikte olursa,
zorunlu olarak soğukta bırakılmam gerekirdi. Ama öyle değil.
Kendim için
memnun olmadığınızı söylemeyi kendime görev ediniyorum."

"Kendim adına cevap vermeme izin vermeyecek misin?"

"Hayır, bu konuda değil. Bana beni sevmediğini söylemeye cesaret edecek misin?" Kadın onun önünde sessiz kaldı ve sonra adam onunla
muhakeme etmeye devam etti. "Bunu inkar etmiyorsun. Bunu sesinden duyuyorum ve
yüzünden görüyorum. Norwich'te ayrıldığımızda, beni
sevmedin mi?"

"Böyle bir soruya cevap vermeyeceğim. Genç bir kadın, bir adamın karısı veya bir başkasının karısı olarak yerleşmeden önce, kimi sevdiği konusunda sık sık fikrini değiştirmek zorundadır."

"Gerçek olmaya cesaret edemiyorsun. Sana karşı sert davranıyorsam, bu hem senin hem de benim iyiliğim içindir. Gençtik ve doğal olarak birbirimizi sevmeyi öğrendik. Sonra sen buraya geldin ve dünyada yalnızdın,
ve ben gitmiştim. Aramızda evlilikle ilgili hiçbir kelime olmasa da,
yokluğumda hatırlanabileceğimi ummuştum. Belki de beni
hatırladın. Kalbinden hiç uzak kaldığımı düşünemiyorum;
ama uzaktaydım ve düşüncelerime ne kadar sadık olduğumu
bilemezsin. Seni suçlamıyorum, Mary. Ekmeğini yediğini ve kadehini içtiğini ve her şeyin ona ait olduğunu
sana çok iyi anlıyorum. Onun isteklerine teslim olmadıkça ekmeğini yemeye devam edemezdin. Buradan gitmiş olmalısın ve gidecek bir evin olmamış olmalı. Hepsi
doğru. Ama yazık, Mary; yazık!"

"Bana elinden gelenin en iyisini yaptı."

"Belki de öyle; ama bu nedenle yapılırsa, teslimiyet daha kolay olacaktır."

"Hayır, hayır, hayır; onu senden daha iyi tanıyorum. Böyle bir teslimiyet onun için
kolay olmayacak. O, bu şeye gönül verdi ve benim açımdan
o bunu elde edecek."

"Ağzında bir yalanla mı ona gideceksin?"

"Bilmiyorum. Kelimelerin ne olabileceğini söyleyemem. Eğer bir yalan varsa, onu
söylerim."

"O zaman beni hala seviyorsun?"

"Düşüncelerimden beni aldatabilirsin, ama bu hiçbir işe yaramayacak.
İster yalan söyleyeyim, ister doğruyu söyleyeyim, ona karşı görevimi yerine getireceğim.
Yalan
olmayacak. Elimden gelenin en iyisini yaparak onu ve
sadece onu seveceğim. Tüm ilgim ona olacak. Kararlıyım ve
kendimi onu sevmeye zorlayacağım. Tüm nitelikleri iyi.
Zihninde utanması gereken tek bir düşünce yok."

"Seni kollarımdan almak için gücünü kullandığında değil."

"Hayır, efendim; çünkü ben senin malım değilim.
Benimle uğraştığından bahsediyorsun,
sanki ona ait değilsem
mutlaka sana ait olmalıymışım gibi. Öyle değil."

"Ah, Mary!"

"Öyle değil. Ne olursa olsun, ne olabileceğini söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim. Dün özgür bir kadındım ve
düşüncelerim tamamen bana aitti. Bugün ona bağlıyım ve
ister sevinçten ister üzüntüden olsun, ona sadık kalacağım. Şimdi, Bay
Gordon, sizi bırakacağım."

"Yarım dakika," dedi, onunla kapı arasında durarak. "Bu, aramızdaki her şeyin sonu olamaz. Ona gideceğim ve ona gerçeğin ne olduğuna
inandığımı söyleyeceğim."

"Sana engel olamam; ama ona söylediklerinin
yanlış olduğunu söyleyeceğim."

"Bunun doğru olduğunu biliyorsun. "

"Ona bunun yanlış olduğunu söyleyeceğim."

"Böyle bir yalan söylemeye kendini ikna edebilir misin?"

"Onun için en iyi ve isteklerine en uygun olan şeyi söylemeye kendimi ikna edebilirim." Ama bunu söylerken, Bay Whittlestaff'a ancak bu sabah kalbini John Gordon'a verdiğini ve düşüncelerinin ona yönelmesini engelleyemeyeceğini söylediğinin farkındaydı. Ona kendisini yalnız bırakması için yalvarmıştı, böylece aşkının hatırası
kurtulabilirdi. Sonra, bu genç adam hala ortalıkta yokken, onun tekrar önünde belirmesinin
hiçbir hayali yokken, sonuç olarak dünyaya çıkıp kendi acı ekmeğini tek başına kazanmak zorunda kalacakken, o anda adamın hatırasına sadık kaldığını biliyordu. O zamandan beri amacını bu kadar şiddetli bir şekilde
değiştirecek ne olmuştu? Sevdiği adamın varlığı mıydı, ve onu Onun huzurunda tutkusunu ilan etmesini yasakladı mı? Yoksa sadece Bay Whittlestaff'a verdiği sözün iki kez tekrarlandığına ve artık geri çekilemeyeceğine dair bir inanç mıydı? Ama iddialarına rağmen, Bay Whittlestaff'ın John Gordon'un duasına boyun eğmesi halinde, kendisiyle mükemmel mutluluk arasında
açılan uçurumun kapanacağı yönünde bir his aklında mevcut olmalıydı. Kimberley? Evet, kesinlikle; ya da dünyanın başka bir yerinde. Odadan çıkarken,
kendisine,
söylediği her şeye rağmen,
dünyanın her yerinde mükemmel mutlulukla ona eşlik edebileceğini söyledi. Kendisi ve aşkı için ne kadar da iyi konuşmuştu! Ona, "Bana beni sevmediğini söylemeye cesaret edecek misin?" diye sorduğunda ne kadar da bir adama benziyordu. Cesaret edememişti; o an, ona öyle olduğu izlenimini
vermeyi özlemle istese de. Ona Bay Whittlestaff'a yalan söyleyeceğini söylemişti, Bay Whittlestaff'ın kendi adına yalan. Ama John Gordon'a böyle bir yalan söyleyemezdi. Bunu sesinden duymuştu ve yüzünde görmüştü. Bunu çok iyi biliyordu ve bunun böyle olması gerektiğinin farkındaydı.

"Yazık," dedi kendi kendine; "yazık!"
Eğer bir hafta önce gelseydi, -ama bir gün önce, Bay Whittlestaff aklından geçenleri söylemeden önce- hiçbir aşk hikayesi bundan daha akıcı olamazdı. O durumda John Gordon'u bir an bile düşünmeden kabul ederdi. Uzaktaki evinden, hayatının zorluklarından, kariyerinin tabi olması gereken değişikliklerden ve şanslardan bahsettiğinde, yüreği sevinçle dolu bir şekilde, her şeyi kabul edeceğine ve hiçbir şikayette bulunmayacak kadar mutlu bir kadere sahip olacağına dair ona güvence verirdi. Bay Whittlestaff
o zaman, kendisi bir kelime bile etmeden önce, onun kalbinin durumunu bilirdi. Ve sıkıntı her zaman kendi
koynunda olacağından, tabiri caizse, hiç sıkıntı olmazdı.
Bir adamın bu tür üzüntüleri başlamaz veya en azından
şiddetli bir şekilde hissedilmezken, bunların
kaynaklandığı konu hakkındaki bilgi
tamamen kendi
koynuyla sınırlıdır.

Ancak, John Gordon onu terk ettikten sonra orada otururken,
mevcut koşullar altında, katlanılması gereken
her türlü üzüntüye katlanmasının onun görevi olduğuna karar verdi. Zavallı John Gordon! Eğer kendisi için kedere sebep olacaksa, o da biraz üzüntüye katlanmalıydı.
Para kaybı ve zaman kaybı olacaktı ki bunlar da kendi kendine ona keder verecekti. Zavallı John Gordon! Gittiği ve ondan sevgisine dair bir güvence almak için tek bir kelime bile söylemediği için onu suçlamıyordu. Bu, kendi başına iyi ve asil olan adamın doğasıydı. Ama bu durumda kesinlikle talihsizlik olmuştu. Yüreğinde böyle bir tutku varken,
dünyanın öbür ucuna, elmas tarlalarına gidip, ikisinin de kendilerini birbirine bağlı tutabileceği tek bir kelime bile söylemeden gitmesi onun için acelecilikti. Yazık!

Ancak koşullar değiştiğinde, onur ve hatta dürüstlük Bay Whittlestaff'ın acı çekmesine izin verilmemesini gerektiriyordu. En azından amacında açık sözlüydü ve kendi
aklından emin olur olmaz konuşmuştu. Bay Whittlestaff her halükarda
ödülünü almalıydı.

BÖLÜM IX.

RAHİP MONTAGU BLAKE.

John Gordon odadan çıktığında Bay Whittlestaff'ı aramaya çıktı, ancak şehre gittiği söylendi. Bay Whittlestaff, John Gordon'ın dönüşüyle ​​ilgili talihsiz tesadüfü düşünerek kendi sıkıntılarını yaşamıştı ve
bu ikisini birlikte bırakmaya kararlı bir şekilde dışarı çıkmıştı, böylece birbirleriyle
istedikleri gibi konuşabilirlerdi. Ve yürüyüşü sırasında kesin bir karara vardı. John Gordon tarafından kendisine herhangi bir
türden bir istekte bulunulursa, en ufak bir ilgi bile görmemeliydi. Hiçbir şey borçlu olmadığı ve refahı için en ufak bir endişe duymadığı bir adamdı. "Neden cezalandırılayım da o mutlu olsun?" Kendi kendine böyle konuştu. John Gordon'un kalbini koyduğu nesneyi kazanması için hayal kırıklığının aşağılanmasıyla mı karşılaşmalıydı? Kesinlikle hayır. Kendi kalbi John Gordon'unkinden çok daha değerliydi.

Ama Mary Lawrie ona bir istekte bulunursa? Ah! Eğer öyleyse, o zaman onu bekleyen büyük bir sefalet olmalıydı. İlk olarak, eğer bu isteği o yaparsa, karısı olmaya söz veren kadına, bu adamın kendisi için değerli olduğunu yüzüne söylerse, kızla birlikte sunağa gitmesi ve orada onun sözünü kabul etmesi nasıl mümkün olabilirdi? Zaten aklından geçen bir hayalden bahsetmişti, kendisi için bir rüyadan başka bir şey olamayacak bir adamla ilgili olarak, nerede olduğunu ve durumunu - hatta varlığını - bilmediği. Ve ona aralarında hiçbir söz, hiçbir sevgi sözcüğü geçmediğini söylemişti. "Evet, onu düşünebilirsin," demişti, onu tüm dünyaya açık olması gereken düşünceyi kullanmaktan alıkoymamak için, "ama ondan söz edilmesin." Sonra söz vermişti; ve sözünü geri çekmeye tekrar geldiğinde, bunu yaşlı kadınla ilgili, onun için hiçbir ağırlığı olmayan bir saçma hikayeyle yapmıştı. Sonra, üçü arasındaki görüşme sırasında onun varlığına karar vermek için bir şey yapmıştı. Tarlalarda dolaşırken, hatırlayabildiği kadarıyla, o görüşme sırasında neredeyse hiç konuşmamıştı. Sessizce oturmuştu, görünüşe göre mutsuzdu, ama mutsuzluğunun nedenini açıklamıyordu. Nişanlısı ve eski sevgilisinin yanında mutsuz olabilir. Ama şimdi ona ondan kurtulmak ve kendini bu yabancıya vermek istediğini söylerse, gitmesine izin verilecekti. Ama o da cömertliğini daha fazla sürdürmeyeceğini söyledi. Teslim olmayı teklif etmesi istenmedi. Adamın gelişi bir talihsizlikti; ama gitmesine izin
verirse, zamanla unutulacaktı. Bay Whittlestaff kırsalda yürürken böyle karar verdi, iki aşığı kendi salonunda baş başa bıraktı.

Saat neredeyse beşti ve Bay Whittlestaff'ın, Gordon'a söylendiğine göre, altıda akşam yemeği yediğini söyledi. Evde kalmazsa akşam yemeğinden önce adamı bulamayacağını hissediyordu ve bunu yapmak için hiçbir mazereti yoktu. Akşam geri dönmeli ya da handa kalıp ertesi sabah geri dönmeliydi. Adamı tek başına yakalamayı başarmalıydı, çünkü
elindeki tüm
belagat gücünü ona karşı kullanmaya kararlıydı. Ve onu akşam vakti bulmanın
mümkün olmadığını düşündüğünden, görevini ertelemeye karar verdi. Ama
bunu yaparken kaybolacağını hissetti. Heyecanlı sözler şimdi hafızasında sıcaktı, Mary Lawrie ile yaptığı konuşmayla düşüncelerinin örsünde
bilenmişti. Yarın
soğumuş olabilirlerdi. Amacı güçlü olabilir; ancak bir adam
yakıcı sözcükler kullanmak istediğinde, sözcükler alev alevken onları kullanmalıdır.

John Gordon'un Alresford'da bir arkadaşı, daha doğrusu bir tanıdığı vardı,
Croker's Hall'da olduğu gibi, koşullar onu böyle bir işlem için fazla coşkulu hale getirmediği sürece onu aramaya karar vermişti. Coşku henüz gelmemişti ve bu nedenle Rahip Bay Blake'i ziyaret etmeye gitti. Bay Blake'ten tek bildiği, komşu bir cemaatin papazı olduğu ve ikisinin birlikte Oxford'da olduğuydu. Bu yüzden akşam yemeğini sipariş etmek için hana yürüdü, Bay Blake ile olan yakınlığını, onunla birlikte akşam yemeğini aramasını haklı çıkaracak kadar hissetmedi. Bir adam her zaman
yemek yer, üzüntüsü ne olursa olsun. Bir kadın çayla yetinir ve üzüntüsünü, varsayalım ki, fazladan bir fincanla hafifletir. John
Gordon kızarmış tavuk sipariş etti,--İngiliz kırsalındaki
hanlardaki en güvenli akşam yemeği--ve papazın evine giden yolu sordu.

Rahip Montagu Blake, kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan,
bir köy olarak adlandırılamayacak
bir bölge olan Little Alresford'un papazıydı. Papaz, Riviera'da ölmek üzere
uzaklaşan zayıf yaşlı bir beyefendiydi ve Bay Blake ruhların bakımını kendisi üstlenmişti.
O, soylarının hoş yerlerde düştüğü bir adamdı.
Bölgesinde yaklaşık 250 erkek, kadın ve çocuk vardı ve aralarında
bir Muhalif yoktu. Bu insanlara bakmak için yılda 120 sterlin ve İngiltere'de bulunabilecek en güzel küçük papaz evi vardı.
Yaşayanların koruyucusu olarak, muhtemelen ona bahşedecek olan, kendisiyle nezaket ve dostluk içinde büyüyen bir toprak sahibi vardı. Sadece 250 sterlin değerindeydi ve bu nedenle beklenmeyecek kadar değerli değildi. Kendisine ait mütevazı bir serveti vardı, belki yılda 300 sterlin, ve -şansının en iyisi en son bahsedilecek- Winchester'daki rahiplerden birinin kızıyla nişanlıydı, oldukça zeki bir kızdı, ayrıca 5000 sterlinlik bir miktarı da vardı. Otuz yaşındaydı, mükemmel bir sağlığa sahipti ve din konusunda bu dünyanın masum zevklerinden herhangi birini terk etmesini gerektirecek kadar katı değildi. Dışarıda yemek yiyebilir, kriket oynayabilir ve roman okuyabilirdi. Ve eğer mahallede at sırtında gezerken veya komşu mahallelerden birini ziyaret ederken tazılarla karşılaşırsa, onları bir veya iki tarlada görmekten çekinmezdi. Bu yüzden Rahip Montagu Blake genel olarak mutlu bir adamdı. Kendisi ve John Gordon, ikamet ettikleri son aylarda Oxford'da kısa bir süreliğine bir araya gelmişlerdi ve her ne kadar birbirlerinden oldukça farklı insanlar olsalar da, koşullar onları yakınlaştırmıştı. Gordon'un akşam yemeğinden önce birkaç saat yürüyüşe çıkması iyi oldu ve bu nedenle Little Alresford'a doğru yola çıktı. Papaz evinin kapısından içeri girerken Blake tarafından geçildi ve tabii ki kendini tanıttı. "Exeter'daki Gordon'u hatırlamıyor musun?" "John Gordon! Aman Tanrım! Elbette isterim. Ne kadar iyi bir adamsın ki
bir adamı görmeye geldin! Nereden geldin ve nereye
gidiyorsun ve seni Alresford'a getiren şey, benimle yemek yemenin hayırsever niyetinin ötesinde ne? Ah, saçmalık! Yemek değil; ama yiyeceksin,
ve sana bir yatak ve kahvaltı da verebilirim ve bunu bir hafta boyunca yapmaktan
memnuniyet duyarım. Yemeğini sipariş ettin mi? O zaman siparişi iptal ederiz.
Çocuğu içeri gönderip onu da koyacağım. Çantanı geri getirmesini
sağlayayım mı?" Gordon, akşam yemeğiyle ilgili olarak teklifi kabul etmesine rağmen, arkadaşına o gece handa olmasının
zorunlu olduğunu anlattı.

"Evet," dedi Blake, akşam yemeğini beklemek için yerleştiklerinde, "burada papazım, en azından bir tür papaz. Sadece papaz değilim, aynı zamanda daha yüksek şeyler beklentisiyle yaşıyorum. Buradaki, yaşayanların sahibi olan, onları bana vermekten bahsediyor. Bay Furnival'dan, karısından veya dört kızından daha iyi yaşayan kimse yok. "

"Yaşayanlara olduğu kadar onlardan birine de cömert davranacak mı?"

"Benim açımdan bir zorunluluk yok. Buraya
zaten bu konuda sağlanmış olarak geldim. Eylül'e kadar
burada kalırsanız, beni evli bir adam olarak göreceksiniz. Kattie Forrester adında biri, Bayan Montagu Blake olmayı
yeğliyor. Bunu söylememem
gereken bir şey olsa da, dünyada daha tatlı bir insan yaşamıyor. Onunla
emri aldıktan kısa bir süre sonra tanıştım. Ama onu yerleştirebileceğim bir
evim olana kadar beklemem gerekti. Babası benim gibi bir din adamı, bu yüzden
hepimiz birlikte bir teknedeyiz. Onun biraz parası var ve
benim de biraz param var, böylece kesinlikle açlıktan ölmeyeceğiz.
Şimdi benim hakkımda her şeyi biliyorsun; ve sen kendin ne yapıyordun?"

John Gordon, bu arkadaşının çok
iletişimci olduğunu düşünüyordu. Arkadaşının hayatıyla ilgili her şey kendisine anlatılmıştı. Bay Blake, kendisinin şu ana kadarki biyografisini yazmış olsaydı,
bundan daha eksiksiz veya doğru olamazdı.
Ancak Gordon, kendisi açısından daha
çekingen olması gerektiğini hissetti. "Babamın bankasına katılmayı düşünüyordum, ama bu
felaketle sonuçlandı."

"Evet; bu konuda bazı sıkıntılar olduğunu duydum."

"Sonra elmas tarlalarına gittim."

"Aman Tanrım! Bu uzun bir yoldu."

"Evet, uzun bir yoldu ve sonuna doğru oldukça zorluydu."

"Elmas tarlalarında iyi bir şey yaptın mı? İnsanların
genellikle eve çok fazla para getirdiğini sanmıyorum."

"Biraz getirdim."

"Bir adama sonraki hayatında iyi bir şey yapmaya yetecek kadar mı?"

"Evet, evet; beni memnun etmeye yetecek kadar, sadece elmaslar arasında bulunmuş bir adamın kolay kolay
memnun olmaması."

"Crescit amor diamonds!" dedi papaz. "Bunu
kolayca anlayabiliyorum. Ve sonra, bir adam tekrar geri döndüğünde, her şeyini
kaybetmeye çok meyilli oluyor. Elmaslarının
kayrak taşlarına dönüşmesini beklemiyor musun?"

"Sadece normal harcama şekliyle. Cücelerin veya ruhların onlara karışacağını sanmıyorum,--ama hırsızlar
ellerine geçirebilirlerse karışabilirler. Ama elmaslarım,
çoğunlukla, nakit paraya dönüştürüldü ve şu anda
bankacımın hesabındaki bir bakiyenin rahat şeklini alıyorlar."

"Onu orada bırakırdım,--ya da arazi veya tren hissesi satın alırdım. Eğer o girişimde bakmaya yetecek kadar şey fark etmiş olsaydım, bir daha asla elmas tarlalarına gitmezdim."

"Böyle bir işi bir anda bitirmek zor," dedi John Gordon.

"Crescit amor diamonds!" diye tekrarladı Rahip Montagu Blake başını sallayarak. "Bana üç tane verirseniz, üç tane daha olan başka biriyle, iki katı veya hiç, hepsini kaybedene kadar yazı tura atacağımı kolayca hayal edebilirim. Ama en azından akşam yemeğini garantileyeceğiz, böyle tehlikeli bir işlem yapmadan." Sonra yemek odasına geçtiler ve John Gordon'u Alresford civarına getiren işten henüz hiç söz edilmeden eğlendiler.

"Şu porto şarabını oldukça iyi bulacaksın. Bordo şarabı alamam,
çünkü yeterince uzağa gitmek için çok para gerekiyor. Doğrusunu söylemek gerekirse,
yalnız olduğumda kendimi viski ve suyla sınırlandırıyorum. Blake viski için çok iyi bir isim."

"Neden benimle bir tören yapıyorsun?"

"Çünkü böyle bir tören için bir bahaneye sahip olmak çok hoş.
Az önce dışarı çıktığımda ve şişeyi açtığımda tek düşündüğüm sen değildin. Tedbirli bir zihne sahip olmanın ne demek olduğunu düşün.
Kendim mahzenden çıkarmak zorundaydım, çünkü kızlar
şarabın tıbbi bir içkiyle aynı şekilde muamele edilmemesi gerektiğini anlayamıyorlar. Bu arada,
seni dünyanın bu kısmına getiren ne oldu?"

"Bay Whittlestaff'ı görmeye geldim."

"Ne! Yaşlı William Whittlestaff mı? O zaman sana söyleyeyim,
tanıdığım herkes kadar dürüst bir adam ve iyi kalpli bir Hıristiyan gördün."

"Onu tanıyor musun?"

"Ah evet, tanıyorum. Yaşlı Whittlestaff'ınkinden daha iyi bağı olan adamı görmek istiyorum. Onunla birlikte yaşayan genç hanım hakkında ne yaptığını duydun mu? Bir arkadaşının kızıydı, sadece maddi sıkıntı içinde ölen bir arkadaşının. Yaşlı Whittlestaff onu evine aldı ve kendi kızı yaptı. Bunu herkes yapmaz, biliyorsun."

"Ona neden yaşlı diyorsun?" dedi John Gordon.

"Şey; bilmiyorum. Yaşlı."

"Elli yaşına yeni girdi."

"Elli yaşlıdır. Sakat veya yatalak olduğunu kastetmiyorum.
Belki evli bir adam olsaydı daha genç görünürdü. Yanında çok hoş bir kız var; ve böyle şeyler
düşünemeyecek kadar yaşlı değilse, onunla evlenebilir. Bayan Lawrie'yi tanıyor musun?"

"Evet; tanıyorum."

"Sence hoş biri değil mi? Sadece benim kazım pişmiş,
herkesten daha erken ona giderim."

"Kendi uşağının dört kızından daha erken mi?"

"Şey,--evet. Onlar da iyi kızlar. Ama dört kişiden birini pek beğenmedim.
Ve papazdan daha yüksek görünürlerdi."

"Bir rahip, bir şövalye kadar yüksektedir," dedi Gordon.

"Prebendarlar ve şövalyeler vardır. Şövalyemiz pek de iyi bir adam olmasa da.
Birinden karım, diğerinden de geçimimi sağlarsam kendimi çok şanslı sayacağım.
Bayan Lawrie yakışıklı bir kız ve olması gereken her şeye sahip;
ama Kattie Forrester'ı görseydiniz, sanırım
1 olduğunu söylerdiniz. Bazen yaşlı Whittlestaff'ın evlenmeyi düşünüp düşünmeyeceğini merak ediyorum."

Gordon sessizce oturdu, aklından bir veya iki konuyu geçirdi. Bu genç papaz Kattie Forrester'ıyla ve vaat edilen geçiminden, gelirini riske gerek kalmadan ve çok az emekle kazanarak, ve bir şişe port şarabı ve rahat evinden ne kadar da mutluydu! Tüm dünya Montagu Blake'e gülümsemiş gibiydi. Ama onunla, çok fazla başarı olmasına rağmen, dünyanın hiçbir gülümsemesi olmamıştı. Şu anda, ya da farkında olduğunu düşünüyordu, dünya ona asla gülümsemeyecekti,--Bay Whittlestaff'ı seçtiği eşinden vazgeçmeye ikna etmeyi başaramadığı sürece. Sonra bu genç papaza kendi hikayesini anlatma isteği duydu. Yalnızdılar,
birlikteydiler ve sanki İlahi Takdir ona bir
arkadaş sağlamış gibiydi. Ve Mary Lawrie'nin evlenme niyeti konusu tuhaf bir şekilde
öne sürülmüştü. Fakat o doğası gereği Bay Blake'ten
tamamen farklıydı ve aşk hikayesini
kolayca kayıtsızlıkla
söyleyemezdi. "Bay Whittlestaff'ı iyi tanıyor musun?" diye sordu.

"Oldukça iyi. Dört yıldır buradayım; ve o yakın bir komşu. Sanırım onu ​​iyi tanıyorum."

"Bayan Lawrie gibi bir kıza aşık olma olasılığı olan bir adam mı, çünkü o evin bir sakini?"

"Şey," dedi papaz, biraz düşündükten sonra, "bana sorarsan, bence öyle değil. Kendini belli bir yaşam tarzına yerleştirmiş gibi görünüyor ve bundan çok
çabuk vazgeçmeyecek. Eğer bu yönde herhangi bir fikrin varsa, onun senin rakibin olacağını sanmıyorum."

"Bir kızın sevgisini bu kadar önemseyen bir adam mı?"

"Hayır demem."

"Ama bir keresinde ona sormaya cesaret edebilseydi?" dedi Gordon.

"Ya kız onu kabul etseydi?" diye önerdi diğeri.

"Benim demek istediğim bu."

"Onu kolayca bırakacağını sanmıyorum. O,
kolayca bir kemik vermeye ikna edemeyeceğiniz türden bir köpek. Eğer kalbini evliliğe
bağladıysa, bundan vazgeçmeyecektir. Onun
niyetleri hakkında bir şey biliyor musun?"

"Sanırım bunu düşünüyor."

"Ve sen de aynı kadınla bunu düşünüyordun."

"Hayır, bunu kastetmedim." Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi, "Bu tam olarak söylemek
istemediğim şeydi. Kendimden bahsetmek istememiştim.
Ama madem ki bana bu soruyu sordun, dürüstçe cevaplayacağım,--Ben
aynı hanımı düşündüm. Ve benim düşüncelerim onunkinden
daha erken tarladaydı. Şimdi iyi geceler demeliyim," dedi, sandalyesinden biraz
sertçe kalkarak. "Alresford'a geri yürümem ve sabah erkenden Bay Whittlestaff'ı görmem gerekiyor. Senin davaya bakış açına göre, onunla pek bir şey yapmayacağım. Ve eğer öyleyse, ilk postayla
elmas tarlalarına gideceğim."

"Öyle demiyorsun!"

"Hayattaki kaderim bu olacak. Seninle bir kez daha karşılaştığım için çok mutluyum ve seni beklentilerin konusunda bu kadar mutlu bulduğum için çok mutluyum.
Bana her şeyi anlattın ve ben de sana hemen hemen aynısını yaptım. Alresford'dan kaybolacağım ve bir daha asla duyulmayacağım.
Benim ve aşkım hakkında fazla konuşmana gerek yok; Kimberley'de, buradan binlerce mil uzakta olsam da, bir adam adının herkesin ağzında olmasını istemez."

"Ah hayır," dedi Blake. "Bayan Lawrie hakkında tek kelime etmeyeceğim;--eğer gerçekten başarılı
olursan."

"Böyle bir şeyin olma ihtimali yok," dedi Gordon, ayrılırken.

"Acaba ondan hoşlanıyor mu," dedi rahip kendi kendine,
o gece vaazına başlamak yerine yatağa gitmeye karar verdiğinde. "Ondan hoşlanıp hoşlanmadığını merak etmemeliyim, çünkü o tam da bir kızı kendine aşık edecek türden bir adam."

BÖLÜM X.

JOHN GORDON TEKRAR CROKER'S HALL'A GİDİYOR.

Ertesi sabah, John Gordon Croker's Hall'un bulunduğu yolun köşesine vardığında, dışarıda, yolun üzerinde, evin yakınında, çok itibarsız bir eski Tahta bacaklı ve kırmızı burunlu bir adam. Bu Bay Baggett'tı veya genel olarak çağrıldığı gibi Çavuş Baggett'tı ve artık tüm Alresford'da Bay Whittlestaff'ın hizmetçisinin kocası olduğu biliniyordu. Çünkü haberler yayılmıştı ve Bay Baggett'ın karısını almak için mahalleye gelmek üzere olduğu söyleniyordu. Croker's Hall sakinlerinden önce herkes bunu biliyordu. Ve şimdi, dün öğleden sonradan beri, Croker's Hall'un tamamı bunu biliyordu, dünyanın geri kalanı da biliyordu. Sabah dokuz ile on arasında, bir lord kadar sarhoş bir şekilde, yoldan biraz geride duran evin yakınında duruyordu. Ama sanırım sarhoşluk tarzı bazı açılardan lordlar arasında alışılmış olandan farklıydı. Sadece bir bacağı etten, bir bacağı tahtadan olmasına rağmen, yere düşmedi, kendini eğlendirmek için kullandığı sopayı havaya kaldırdı. Bir lord, sanırım, kendini yatağa attırırdı. Ama Çavuş'un böyle bir niyeti yok gibiydi. Evin arka kapısının açıldığı avludan yola çıkmıştı ve John Gordon'a, bu kadar uzağa
kovulmuşken, daha fazla
sürülmemeye kararlıymış gibi
görünüyordu ve karısı da ona, uzaktan eşlik ediyordu. "Şimdi, Timothy Baggett," diye başladı talihsiz kadın, "polis seni almaya gelmeden önce, bacakların seni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oradan uzaklaşabilirsin."

"Bacaklarım! Birinin tahtadan bir bacağı olduğunu söyleyen birini duyan varsa. Ve perlice'e gelince, karımı da benimle birlikte
getirmek için perlice'e ihtiyacım olacak. Bayan B olmadan buradan
çıkmam. Ben bir ameleyim ve arkama bakacak bir kadın istiyorum. Gel, Bayan B." Sonra sanki peşinden koşmak ister gibi bir hareket yaptı, hala elindeki sopayı sallayarak. Ama kadın geri çekildi ve adam aşağı indi, sanki sadece planlanmış bir manevrayı gerçekleştirmiş gibi, yol kenarındaki patikaya oturdu. "Bana bir damla getirin, Bayan B., yarım saat daha burada kalmamın bir sakıncası yok." Sonra yüksek sesle güldü, başını neşeyle seyircilere doğru salladı, böylesi koşullar altında hiçbir lordun kesinlikle yapmayacağı gibi.

Bütün bunlar, John Gordon yolun köşesine geldiğinde oldu, oradan bir patikayla Bay Whittlestaff'ın bahçesine ana girişi döndü. Sarhoş kırmızı burunlu adamı, Bay Whittlestaff'ın hizmetçisi olarak tanıdığı yaşlı kadını ve Alresford'dan gelen, Çavuş Baggett'ı şu anki maceralarının olduğu yere kadar takip eden, etraftaki bir grup insanı görmemek elde değildi. Croker's Hall kasabadan bir milden fazla uzakta değildi, tam
kasabanın kırsal olmaya başladığı yerdeydi ve evlerin
hepsinin kendilerine ait bahçeleri vardı ve daha büyük evlerin bir veya iki tarlası vardı. "Evet, efendim, efendi evde. Zili çalarsanız, kızlardan biri dışarı çıkacak." Bunu söyleyen Bayan Baggett'tı, neredeyse yere serilmiş kocasının
üzerinden geçerek. "Sarhoş
hayvan!" dedi, yanından geçerken selam vererek. Adam sadece
yüksek sesle güldü ve etrafındaki seyircilere zaferle baktı.

Bu sırada Bay Whittlestaff kapıdan aşağı, yola doğru geldi. "Ah, Bay Gordon! Günaydın efendim. Bu sabah bizi biraz rahatsız bir durumda buluyorsunuz. Sizi kahvaltıya davet etmeyi
aklıma getirmediğim için üzgünüm. Ama belki de, tüm
koşullar altında gelmemek daha iyiydi. O korkunç adam bizi
üzdü. O, benim daha az talihsiz
hizmetçimin talihsiz kocası."

"Evet, efendim, o benim kocam,--bu doğru," dedi Bayan Baggett.

"Eğer her şeyi biliyorsanız, karıma çok bağlıyım, efendim;
ve onun benimle eve gelmesini istiyorum. Hizmet miras değildir;
ve yılda yirmi pounddan fazla olmadığında ücret de değildir."

"Otuz, yalancı nankör hayvan!" dedi Bayan Baggett. Ama bu arada Bay Whittlestaff bahçeye doğru yol göstermişti ve
John Gordon onu takip etmişti. Salon kapısına ulaşmadan önce, Mary
Lawrie onlarla karşılaşmıştı.

"Ah, Bay Whittlestaff!" dedi, "Sinir bozucu değil mi? Tahta bacaklı o korkunç adam burada ve etrafta bir kalabalık topluyor. Günaydın, Bay Gordon. Zavallı kadının beceriksiz
kocası. Kendisi o kadar düzgün ve saygıdeğer ki, çok
taciz edilecek. Ne yapabiliriz, Bay Whittlestaff? Bir polis memuru bulamaz mıyız?" Böylece konuşma, Çavuş ve Bayan Baggett'ın meselelerine, John
Gordon'ın tarifsiz sıkıntısına doğru sürüklendi. Gordon'un söylemeyi amaçladığı konuşmaların, kullanmayı arzuladığı belagatin türünü hatırladığımızda, bu kesintinin kışkırtıcı olduğunu kabul etmeliyiz. Mary onları
bir arada bıraksa bile, Gordon'un aklından geçen konuya geri dönmek zor olurdu.

Önemli konular _tapis_'e getirildiğinde, nihai sonucun bunların sunulma biçimine çok fazla bağlı olup olmayacağı düşünülmelidir. Bu kadar önyargılı olmaları söz konusu olmamalıdır. "Bu arada, sevgili dostum, şimdi düşündüm de, bana on iki aylığına birkaç bin pound borç verebilir misin?" Bu, genellikle, olası borçlunun talebini sıkıntılı törenlerin genel araçlarıyla birlikte sunmuş olması kadar etkili olur muydu? Borçlu, en azından, bunun olmayacağını hisseder ve uygun törenler yapılana kadar anı erteler. Ancak John Gordon anını erteleyemezdi. Bay Whittlestaff'a Mary Lawrie ile evlenmesinin onun görevi olamayacağına dair güvence vermek için uygun bir fırsat bulana kadar Davacının Kollarında süresiz olarak ikamet etmeye devam edemezdi. Konusuna acele etmeliydi, sonuç ne olursa olsun. Gerçekten de
elverişli bir sonuç elde edeceğine dair hiçbir umudu yoktu. İnsanların uyanık yattıklarını belirtmek istediklerinde söyledikleri gibi, bunun üzerinde uyumuştu ve
tüm belagatin boşuna olacağına kendini inandırmıştı. Bir adamın, sadece
kendisine sorulduğu için nişanlısından vazgeçmesi
doğal mıydı? Gordon'un şu anki hissi, onu tekrar elmas tarlalarına götürecek gemiye bir kez daha binmek için endişeli bir arzuydu, böylece huzur içinde olabilirdi, o zaman, bildiği gibi, Mary Lawrie'yi sonsuza dek geride bıraktığını biliyordu. O anda, Alresford'dan daha fazla çaba sarf etmeden ayrılmadığı için neredeyse pişman oldu. Ama işte orada, Bay Whittlestaff'ın arazisindeydi ve
sadece gelişini haklı çıkarmak amacıyla bile olsa,
bir girişimde bulunulmalıydı. "Bayan Lawrie," diye başladı, "eğer beni ve Bay Whittlestaff'ı birkaç dakika yalnız bırakmayı umursarsanız, size minnettar olurum." Bunu oldukça yeterli bir ciddiyetle söyledi, böylece Bay Whittlestaff dikleşti ve sert ve katı görünüyordu, sanki Çavuş Baggett'ı ve tüm kabahatlerini bir anlığına unutmaya kararlıymış gibi.

"Ah, evet; kesinlikle; ama--" Bay Whittlestaff ona sertçe baktı, sanki hemen gitmesini istiyormuş gibi. "Benim ağzımdan çıkmadığı sürece hiçbir şeyin bana ait olduğuna inanmamalısınız." Sonra elini onun koluna koydu, sanki onu yarı kucaklıyormuş gibi.

"Belki de bizi bıraksanız iyi olur," dedi Bay Whittlestaff. Ve sonra gitti.

İşte o an gelmişti ve John Gordon zorluğu hissetti. Mary'nin kendisinin verdiği, hiçbir şeyin kendisinden geldiğine dair güvenceyle azalmamıştı, ancak böyle olduğu biliniyor ve duyuluyorsa. Yine de onun tarafından tamamen sevildiğine ve bir gün önce sahneye çıksaydı, onu tüm kalbiyle kabul edeceğine tamamen ikna olmuştu. "Bay Whittlestaff," dedi, "dün benimle Bayan Lawrie arasında geçenleri anlatmak istiyorum."

"Gerekli mi?" diye sordu.

"Bence gerekli."

"Benim açımdan, gerekli olduğundan şüpheliyim. Bayan Lawrie bana bir şey söyledi, sanırım gerekli olduğunu hissettiği kadar."

"Onun bu konudaki hislerinin sizin veya benim için bir rehber olması gerektiğini düşünmüyorum. İkimizin de yapması gereken, onun için en iyisinin ne olabileceğini düşünmek ve bunu gücümüz yettiğince gerçekleştirmek."

"Elbette," dedi Bay Whittlestaff. "Ama muhtemelen siz ve ben onun için en iyisinin ne olabileceği konusunda önemli ölçüde farklı düşünebiliriz. Anladığım kadarıyla, onun sizin karınız olmasını
istiyorsunuz. Ben de benim karım olmasını istiyorum. Bence
benim karım olarak sizin karınız olarak yaşayabileceğinden daha mutlu bir hayat yaşayacaktır; ve
o da düşünüyor ki--" Burada Bay Whittlestaff durakladı.

"Ama o da öyle düşünüyor mu?"

"Az önce söylediklerini duydunuz."

"Yaşama düşünceleriyle ilgili hiçbir şey duymadım," dedi John Gordon "Dün onunla yaptığım görüşmede de kendisinden tek bir kelime duymadım. Bu konudaki fikirlerimizi kesinlikle kendi konuşmasıyla ortaya çıkmayacak
koşullardan oluşturmalıyız. Bana karşı konuştuğunuzda--"

"Size karşı tek bir kelime söylemedim, efendim."

"Belki de ima ediyorsunuz," dedi Gordon, Bay Whittlestaff'ın son öfkeli tonunu fark etmek için durmadan, "belki de hayatımın bir gezginin hayatı olabileceğini ve bu nedenle Bayan Lawrie'nin mutluluğuna katkıda bulunmayacağını ima ediyorsunuz."

"Hiçbir şey ima etmedim."

"Onun isteklerine uymak için tamamen İngiltere'de kalırdım. Çok şanslıydım ve büyük servete açgözlü bir adam değilim. O burada kalabilir ve ortak geçimimiz için yeterli olacağı konusunda sizi tatmin edeceğim."

"Ben sizin geçiminizi ne önemsiyorum, yoksa o ne önemsiyor? Biliyor musunuz, efendim, benimle nişanlı olan ve karım yapmayı düşündüğüm bir kadından bahsediyorsunuz? Aman Tanrım!"

"İtiraf ediyorum, efendim, bu tuhaf."

"Çok tuhaf,--gerçekten çok tuhaf. Daha önce böyle bir şey duymamıştım.
Görünüşe göre onu Norwich'te tanıyormuşsunuz."

"Onu iyi tanıyordum."

"Ve sonra gittiniz ve onu terk ettiniz."

"Ben gittim, Bay Whittlestaff, çünkü fakirdim. Üvey annesi bana evde istenmediğimi, çünkü hiçbir
param olmadığını
söyledi. Bu doğruydu ve onu çok sevdiğim için hemen
neredeyse umutsuzluk içinde, ama yine de biraz umutla,--biraz umutla--kendimi karım olabilmesinin yoluna koyabileceğimi düşünerek irkildim. Onu terk etmedim."

"Çok iyi. Sonra geri döndünüz ve onu karım olmak üzere nişanlı buldunuz.
Bunu kendi ağzından duydunuz. Bir beyefendi bunu duyduğunda,
gitmekten başka ne yapabilir ki?"

"Burada koşullar var."

"Kendisi ne diyor? Seni haklı çıkaracak hiçbir durum yok. Eğer buraya bir arkadaş olarak gelirsen, seni kabul etmeyi teklif ettim. Sizi
tanıdığı için, size sırtımı dönmedim. Ama şimdi
davranışınız o kadar tuhaf ki, sizden burada daha fazla kalmanızı isteyemem." Uzun yürüyüşte yukarı aşağı yürüyorlardı ve şimdi Bay Whittlestaff, sanki görüşmenin
bitmiş sayılması gerektiği yönündeki niyetini ilan etmek istercesine kıpırdamadan duruyordu.

"Gitmemi istediğinizi biliyorum," dedi Gordon.

"Evet, tabii; genç hanımın elini talep etme fikrinizi geri çekmediğiniz sürece."

"Ama önce söyleyeceklerimi duymanız gerektiğini düşünüyorum. "Beni duymazsan ona karşı görevini yerine getirmiş olmazsın."

"Konuşmak istiyorsan konuşabilirsin," dedi Bay Whittlestaff.

"Dün Bayan Lawrie'ye teklifini yaptın."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Önceki gün gelseydim ve ona şimdi söyleyebileceğim her şeyi
söyleyebilseydim, hiçbir fark yaratmaz mıydı?"

"Öyle mi söyledi?" diye sordu şanslı aşık, ama çok öfkeli bir
tonla.

"Hayır; öyle söylemedi. Nişanının çok yeni olduğunu
kendisinden itiraf ettirmem zor oldu. Ama öyle olduğunu
itiraf etti. Ve sözleriyle değil ama tavrıyla,
sizin istediğinizi reddetmesinin imkansız olduğunu
gördüğünü itiraf etti."

"Hiçbir erkeğin bir hanımın iyiliklerinin tek sahibi olduğunu bu kadar küstahça iddia ettiğini duymadım. Yemin ederim ki, tanıştığım
en boş adamsın."

"Öyle olsun. Kendimi savunmak istemiyorum, sadece onu savunmak istiyorum.
Boş muyum yoksa değil miyim, söylediklerim doğru değil mi? Sana,
erkek erkeğe, bunun doğru olduğunu bilmiyor musun diye soruyorum? Eğer bu kızla
evlenirsen, kalbinin bana ait olduğu biriyle evlenmeyecek misin?
Kalbinin benim olduğunu iki gün önce bildiğin biriyle evlenmeyecek misin? Şu anda özgür olsa, pişmanlık duymadan kendini bana verecek biriyle evlenmeyecek misin?"

"Hiçbir zaman bu adamın boşunalığına benzer bir şey duymadım!"

"Ama doğru mu? Benim boşunalığım, bencilliğim veya erkeksi olmayışım ne olursa olsun, söylediklerim Tanrı'nın gerçeği değil mi?
Benim zayıflıklarım veya senin zayıflıkların hakkında değil,
onun mutluluğu hakkında konuşmalıyız."

"Aynen öyle; Seninle mutlu olacağını sanmıyorum."

"O zaman onu benden kurtarmak için onunla evleniyorsun, böylece
değersizliğimin uçurumuna
batmasın."

"Kısmen bu."

"Ama iki gün önce gelmiş olsaydım, beni
açık kollarla karşılayacağı zaman--"

"Böyle bir açıklama yapmaya hakkın yok."

"Kendine bunun doğru olup olmadığını soruyorum? Beni
açık kollarla karşılardı ve sen, onun koruyucusu olarak,
ona yapılan teklifi reddetmesini söylemeye cesaret eder miydin, çünkü sen de
öğrenmiştin ki, beni seviyordu; İngiltere'den ayrılmadan önce onu tüm kalbimle sevmiştim; İngiltere'den ayrılmadan önce onunla evlenebilmek için
kendimi
sağlamak amacıyla ayrılmıştım; harika bir şekilde başarılı olmuştum;
dünyada ona her şeyimi
vermekten başka hiçbir umudum olmadan geri dönmüştüm; sana tüm hayatımı gösterebildiğimi,
böylece hiçbir kızın benim karım olmaktan korkmasına gerek kalmadığını--"

"Hayatın hakkında ne biliyorum? Şu anda yaşayan başka bir karın olabilir."

"Hiç şüphe yok; herhangi bir miktarda kötülükten suçlu olabilirim, ama sonra, onun
arkadaşı olarak, soruşturma yapmalısın. Bir kızın kalbini kırmazsın, çünkü bağlı olduğu adam muhtemelen bir
serseri olabilir. Bu durumda şüphelenmek için hiçbir nedenin yok."

"Kendisinden bu kadar büyük söz eden bir adam duymadım!"

"Ama soruşturma yapman için yeterli sebep var. Gerçekte, daha önce de söylediğim gibi, bakman gereken onun mutluluğudur, benim veya senin değil. Eğer teklifini, ona yalnızlığında iyi davrandığın için kabul ettiyse,--çünkü kendisine bu kadar iyi davranan birine hiçbir şeyi reddedemediğini fark ettiyse; eğer o,
tüm bunları yaptıysa, benim onun bilgisinden kaybolduğuma inanarak ve
geri dönüşümü tamamen şüphe ederek; eğer öyleyse -ve sen de bunun böyle olduğunu biliyorsun- o zaman onu mahvoluşuna sürüklemeden önce tereddüt etmelisin. "

"Bunların hiçbirine inanmamam gerektiğini
kendi ağzından duymadığım sürece söyledi mi?"

"Duydum; ve onun sözü ne senin ne de benim için hiçbir şey ifade etmemeli. Söz verdi ve sözüne kendini feda etmeye
istiyor. Beni de senin iyiliğin yüzünden ve
kendisine adil bir değer biçemediği için feda edecek. Benim için
o tüm dünya. Onu gördüğüm ilk andan bugüne kadar, onu elde etme fikri her şeydi. Az önce söylediği
sözleri bir kenara bırakın, onun isteklerinin durumu hakkındaki inancınız nedir?"

"Size onun refah durumu hakkındaki inancımı söyleyebilirim."

"Orada kendi önyargınız devreye giriyor ve ben de
sizi bana yaptığınız gibi kibirle suçlayarak misilleme yapabilirim,--sadece böyle bir kibri çok doğal buluyorum. Ama böyle bir konuda ona danışmanız gerekir. Ona bir çocuk gibi davranılmamalıdır. Kimin karısı olmak istiyor? Cesaretle söylüyorum ki onun sevgisini kazandım ve eğer öyleyse, onu kendinize almak istememelisiniz. Bana
cevap vermediniz ve sizden bana cevap vermenizi bekleyemem; ama kendinize
bakın ve orada cevap verin. Omzunuzda yatan kız, onu çaldığınız başka bir adamı
düşündüğünde sizin için nasıl olacağını düşünün. Hoşça kalın, Bay Whittlestaff. "Şüphesiz ki
düşüncelerinizde her şeyi tersine çevireceksiniz." Sonra
uzun yürüyüş yolunun en ucundaki yola açılan bir kapıdan kaçtı ve o gün Croker's Hall'da bir daha kendisinden haber alınamadı.

BÖLÜM XI.

BAYAN BAGGETT SADECE FONLARA GÜVENİYOR.

Bay Whittlestaff, uzun yürüyüşte yalnız kaldığında,
birçok rahatsız edici düşünceyle rahatsız oluyordu. Hizmetçisinin yolda olduğunu ve sarhoş, itibarsız
kocasının onu görmek için Alresford'dan dışarı çıkan tüm aylakların çıkarı için aptalca davrandığını bilmek, üzüntüsüne bir şeyler katıyordu. Aptal kadın neden içeride kalıp, efendisinin polis çağırmasını
sağlamıyordu? Kocasıyla birlikte gideceğini ve kocasının onu şiddetle engelleyemeyeceğini söylemişti. Bu, Mary Lawrie'ye olan ilgisinin ağırlığına eklendiğinde pek de önemli değildi, ancak atın sırtını kırmaya mahkûm son ons olsun,
tüm son onsların atasözündeki kaderi gibi.

Tam düşüncelerini toparlamak üzereyken, Mary ile ilgili olarak ne yapması gerektiğine karar vermek üzereyken, Bayan Baggett başında şapkasıyla yürüyüşte karşısına çıktı. "Ne yapacaksın, aptal kadın?"

"Ben de onunla gidiyorum," dedi, hıçkırıklar ve gözyaşlarının ortasında. "Bu bir bok. Eğer bokunu yaparsan sonunda her şeyin yoluna gireceğini
söylerler. Olabilir, ama ben onu Portsmouth'a geri götürmekten daha öte bir şey görmüyorum."

"Şimdi neden Portsmouth'a gidiyorsun? Ve neden? Neden şimdi?
Daha önce olduğundan daha sarhoş değil, daha az iğrenç de değil.
Polis onu gece boyunca hapse atsın ve sabah Portsmouth'a geri göndersin. Şimdi neden onunla gitmek istiyorsun?"

"Çünkü bir eş alacaksın," dedi Bayan Baggett, hala hıçkırarak.

"Benim bildiğimden; ya da senin bildiğinden; ya da herhangi birinin bildiğinden daha fazlası," ve Bay Whittlestaff sanki kendini neredeyse hizmetçi pozisyonuna indirgemiş gibi konuştu.

"Onunla evlenmek değil!" diye haykırdı.

"Söyleyemem. Eğer kendi işlerimi kendim halletmeme izin verirseniz, en iyisi bu olur."

"O adam buraya müdahale ediyor. Güney Afrika'dan yeni dönen
bu kadar vahşi bir adam tarafından
zorlanacağını mı söylemek istiyorsun? Elmaslar, gerçekten! Onu elmasla kaplardım!
Tek bir elmasa bile inanmıyorum. Hepsi çöp ve
yapışkan. Eğer onu o adama vereceksen, seni
aldığım beyefendi değilsin."

"Ama eğer evlenmezsem gitmek zorunda kalmayacaksın," dedi, bu kadar açık bir tartışmadan
kaçınamayarak. "Ben gidiyorum! Ben ne yapıyorum? Ben veya o sarhoş ihtiyar
senin gibilere ne oluyor? Ben kalırdım, sadece Bay John Gordon'un bu eve ayak basmasına izin verilmemesini sağlamak için; ve
o zaman giderdim. John Gordon, gerçekten! Seninle onun arasına girmek için,
sen aklını başına toplamışken ve o da aklını başına toplamışken! Eğer John Gordon'u
kabul ederse, en güzel elbisesini sırtından yırtarım."

"Metresin olacak hanım hakkında nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin?"

"O benim metresim olmayacak. Bir metresim olmayacak. Zamanı geldiğinde, Portsmouth'daki yoksullar evinde olacağım, çünkü ona cin almak için
bir kuruş bile kazanamayacağım." Bunu söylerken, Bayan Baggett acı acı hıçkırdı.

"Bir adamı delirtmeye yetersin. Ne istediğini bilmiyorum,
veya istemediğini."

"Bayan Lawrie'nin işini yapmasını ve bir hanımın yapması gerektiği gibi
karın olmasını istiyorum. Sen bunu istiyorsun ve o da bunu istemeli. Kahretsin! Eğer sözünden dönüyorsa--"

"Sözünden dönmüyor. Bayan Lawrie'den daha mükemmel,
daha doğru,
daha güvenilir hiçbir şey yok. Kendine onun hakkında böyle bir dille konuşmana izin vermemelisin."

"Öyleyse sen misin, geri dönen?"

"Bilmiyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Baggett, bilmiyorum."

"O zaman size söyleyeyim efendim. Ben hayatınız boyunca neredeyse tanıdığınız yaşlı bir kadınım ve bana güvenebilirsiniz. Hiçbirine pes etmeyin. Sözünü tuttunuz ve sözünü yerine getirin. Kalbinizi kıracaksanız güzel duygularınızın ne faydası var. Ona iyi niyetlisiniz ve onu mutlu edeceksiniz. Onun için de aynısını söyleyebilir misiniz? Elmaslar gittiğinde, sırada ne var? Elmaslara güvenmiyorum, yaşamak için değil, sadece düzenli olan fonlara. John Gordon'u bir daha görmesine izin vermezdim, asla, Bayan Whittlestaff olana kadar. Ondan sonra asla yoldan çıkmayacak; düşünceleri de öyle."

"Tanrı sizi korusun! Bayan Baggett," dedi.

"O, senin olduğunda senin olacak olanlardan biri. Yıkanmaya dayanacak. Ben yaşlı bir kadınım ve onları tanıyorum."

"Ve yine de onun gibi bir kadınla yaşayamıyorsun?"

"Hayır! Eğer o, yaşlı bir kadının eski yerini korumasına izin veren o namussuzlardan biriyse, bu yeterli olabilir."

"Az önce söylediklerin için seni her zaman sevecek."

"Beni sev! Beni sevdiğinden şüphem yok. Beni sevecek çünkü o sevgi dolu --benim sevimli olduğum için değil. Evle ilgili hemen hemen her şeyi yapmak isteyecek ve ben de aynısını isteyeceğim; ve onun istekleri en üstte olmak --yani, Bayan Whittlestaff olacaksa."

"Bilmiyorum; bunu düşünmem gerek."

"Artık bunu düşünme; sadece içeri gir ve yap. Ne onunla ne de onunla daha fazla
söz etme, --ne de kendinle. Bırak
sanki kader tarafından belirlenmiş gibi
gelsin. Şimdi senin kendi ellerinde, beyefendi ve fazla iyi huylu olmayı düşünme;
bundan hiçbir hayır gelmez. Bir adam
hiçbir şeye
değer olmayana kadar zihnini yumuşakça geveleyebilir ve kimseye
iyilik yapmaz. Ona yiyecek ekmek ve giyecek giyecek verebilir ve onu
tüm erkekler ve kadınlar önünde saygın hale getirebilirsin. Ne diyecek? Sadece
senden yirmi yaş küçük olduğunu. Aşk! Çürüt onu! Sanırım
az önce içeri gireceksin, beyefendi ve kutularımı
harekete geçmeye hazır olduklarında göreceksin." Bunu söyledikten sonra, patikada keskin bir şekilde döndü ve onu bıraktı.

Bay Whittlestaff'ın, ev hizmetçisinden aldığı ve bu konuda kendisiyle bile daha fazla konuşmamasını söyleyen mükemmel tavsiyeye rağmen, John Gordon'un ona sunduğu tüm argümanları düşünmeden edemedi. Bayan Baggett'a göre, nişanlısı için yiyecek, giyecek ve barınak bulabileceğini bilmekle yetinmeliydi ve ayrıca onun sözünü ve bu sözün saygı göreceğine dair güvencesini de hissetmeliydi. Tüm bunlarda onun için, üzerine evini mutlak bir güvenle inşa edebileceği çok büyük bir kaya vardı. Ve eğer böyle davranırsa, ona dönüp gelecekte gözyaşları dökeceğini veya görevini ihmal edeceğini düşünmüyordu, çünkü o her zaman John Gordon'ı düşünüyordu. Onun tüm bunlara karşı çok kararlı olacağını biliyordu ve kalbinde biraz üzüntü olsa bile, bunun iyi bir şekilde aşağıda tutulacağını, onun gözünden, dünyanın genelinden uzakta olacağını ve giderek kendi gözünden de kaybolacağını biliyordu. Ama bir adama "aklını yumuşaklıklarla gevezelik etmek" verilirse, doğanın onu yarattığından başka türlü yaşayamaz. Böyle bir adam gevezelik etmek zorundadır. Bayan Baggett karakterinin doğasını doğru bir şekilde anlamıştı; ama karakteri neyse, onun da öyle davranması gerektiğini anlamamıştı. Kendi benliğini değiştiremezdi. Kendine dönüp, olduğundan farklı olmaya çalışamazdı. Sert, acımasız ve kararlı olmak gerekir, bir adam kendi kendine söyleyecektir. Hayatımın bu özel acil durumunda sert ve zalim olacağım. Genel olarak böyle bir davranıştan iyi bir şey çıkar. Ancak diğer konularda da sert ve zalim olmadıkça, - sert ve zalim olarak doğmadıkça veya kendini böyle eğitmedikçe - sadece o durum için sert ve zalim olamaz. Bay Whittlestaff bunların hepsini kendisi biliyordu. John Gordon ve Mary Lawrie'yi düşünürken orada olduğu kadar,
aklını yumuşakça gevelerdi. Kendisinden korkuyordu, kendinden emindi ve böyle olduğu için kendinden nefret ediyordu.

John Gordon'un iddia ettiği gibi, pozisyonun doğruluğunu kendi kendine kabul etti. Adam bir gün önce gelseydi, ilk kelimeyi söylemek için zamanında gelirdi; ve sonra, Bay Whittlestaff'ın kendi kendine söylediği gibi, onun için bir şans olmazdı. Ve böyle bir durumda, Bay Whittlestaff'ın görebildiği kadarıyla, John Gordon'a mutlu bir sevgiliden başka bir şekilde davranılmasının hiçbir nedeni olmazdı. Ona konumunun gücünü veren bir gün önceden olmuştu. Ama onu zayıf kılan da bir gündü. Bir süredir Mary hakkında çok düşünmüştü. Kendi kendine, onun aracılığıyla, hayatını yıllarca perişan eden kalbindeki yaraya bir çare bulunabileceğini söylemişti. Ama John Gordon zamanında gelseydi, geçmişteki perişanlık sadece daha uzun sürecekti ve hiç kimse daha akıllı olmayacaktı. Bayan Baggett bile, kızla evlenmeye çalışıp başarısız olduğunu yüzüne vurmazdı. Aslında, Alresford'un tüm dünyası onunla nasıl olduğunu biliyordu ve Alresford'un tüm dünyası ona baktıklarında, Mary Lawrie ile evlenmeye çalışan ve başarısız olan adamın bu olduğunu söyleyecekti.

Hepsi doğruydu, John Gordon'un kendi adına iddia ettiği her şey. Ama sonra kendi vicdanını rahatlatmayı başardı ve John Gordon elmaslarını tükettiğinde geriye yoksulluk ve sıkıntıdan başka bir şey kalmayacağını söyledi. Elmasların özellikle kısa ömürlü olacağını veya John Gordon'un muhtemelen savurgan olacağını varsaymak için hiçbir neden yoktu. Ama gelir kaynağı olarak elmaslar değişkendir, güvenilir değildir, tıpkı Bayan Baggett'a sağlanan fonlar gibi. Ve sonra teklif edilen gelir kaynağının doğası, ona kendi kendine bir yalvarışta bulunmayı bile sağladı. Kızı, haftalık faturalarını ödemek için elmaslardan başka bir şeyi olmayan bir adama verebilir miydi? Kendisine tekrar tekrar Mary Lawrie'nin elmaslara inanmaya teşvik edilmemesi gerektiğini söyledi. Ancak bunun sadece bir bahane olduğunu hissetti. Konuyu ileri geri tartışırken, John Gordon'a inandığını söylemekten kendini alamadı. Sonra bir fikir, muhteşem bir fikir, ama güzelliğiyle çok acı verici bir fikir, aklına sızdı. Bu elmaslar eriyip
hiçliğe dönüşse bile, kendi geliri, sabit ve kesin bir şekilde, birleşik İngiliz üç yüzdesinde kutup yıldızı kadar sabitti. Eğer bu kızı gerçekten seviyorsa, elmaslarının makalesinde yıkılmış bir John Gordon'la evli olsa bile, onu yoksulluktan koruyamaz mıydı? Eğer onu seviyorsa, kendi kendine bile tanımlayamadığı bir şövalyelik kuralıyla, onun mutluluğu için elinden gelenin en iyisini yapmaya mecbur değil miydi? Onu o kadar çok seviyordu ki, onun uğruna, kendini ortadan kaldırabileceğini düşünüyordu. Parasını, evini ve atlarını ona versin. Hatta John Gordon'u bile ona versin. Belli bir zevkle her şeyi hayal edebilirdi. Ama sonra kendini ortadan kaldıramazdı. Orada, erkeklerin yorumlarına tabi olurdu. "İşte," derdi erkekler onun hakkında, "aklını yumuşaklıklarla gevezelik eden; hayatında iki kızı sevmiş ve sonunda, yumuşak, geveze bir aptaldan daha iyi olmadığı için ikisi tarafından da terk edilmiş." Komşuları, kendisini ortadan kaldırmak için yaptığı boşuna çabadan böyle bahsedeceklerdi.

Henüz çok geç değildi. Bu adama bir santim bile boyun eğmemişti.
Hala
sert ve tavizsiz olabilirdi.
Adam söz konusu olduğunda,
sert ve tavizsiz olduğu için kendisiyle gurur duyuyordu.
Ve Mary'ye gelince, ondan emindi. Eğer bir zayıflık gösterilecekse, bu kendisinde olacaktı. Mary,
sözünü tutacaktı; inancına, kendi hayatı için yapılan düzenlemeye sadık kalacaktı. John Gordon'a olan aşkıyla ilgili tartışmalarla onu kışkırtmayacaktı; ve Bayan Baggett'ın ona temin ettiği gibi,
düşüncelerinde bile yoldan çıkmayacaktı. Eğer bu kelime olmasaydı, Bayan Baggett'ın evinden çıkmasına izin verilmeyecekti.

Peki ya Mary'nin aşkı? Böyle bir soru gevezelik edecek kadar yumuşaktı.
Bunu sormak ona düşmezdi. Ona tamamen inanıyordu ve
isminin ve şerefinin onun ellerinde güvende olduğundan tamamen emindi. Ve kesinlikle onu sevmeyi öğrenecekti. "Yıkanmaya dayanacak," dedi kendi kendine, Bayan Baggett'ın bilgeliğinden bir lokma daha tekrarlayarak. Ve böylece bu durumda, sadece bu durumda bile, sert ve zalim olacağına karar verdi. Elbette bir adam hayatında bir kez olsun, buna çok şey bağlıyken, sertliğe ve zalimliğe kendini getirebilirdi.

Buna karar verdikten sonra eve geri döndü, Mary Lawrie'yi görmeyi ve onunla John Gordon arasında geçen konuşma hakkında hiçbir fikir vermeyecek şekilde konuşmayı amaçlıyordu. John Gordon'ın adını artık ona söylemesinin gerekmeyeceğini düşündü. Evliliğini, John Gordon diye biri yokmuş gibi devam ettirecekti. Karakteri sadece sessizlikle canlandırabildiğinde sert ve zalim olmak daha kolay olurdu. Düğününü onun izin verdiği kadar çabuk yapardı ve sonra iyi şey -sertlik ve zalimlikten doğacak iyilik- başarılmış olurdu.

Kütüphaneden Mary'nin kapısını çalmak için içeri girdi ve bunu yaparken Bayan Baggett'ın on beş yıldır huzur içinde uyuduğu odanın önünden geçmek zorundaydı. Orada, kapının girişinde büyük bir sandık vardı ve kapının kilidinde bir anahtar. Bay Whittlestaff'ın aklına hemen parlak bir fikir geldi. Büyük kutuyu ayağıyla içeri itti,
kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. O anda bahçıvanın ve damadın başları arka merdivenlerden yukarı çıktı ve
onların ardından Bayan Baggett.

"Bayan Baggett, kapı kilitli!" dedi bahçıvan.

"Elbette öyle," dedi damat. "Bayan Baggett,
anahtarın kendi cebinizde olması gerek!"

"Benim öyle bir şeyim yok. Kutuyu yanınızda getiriyor musunuz?"

"Anahtar cebimde," dedi Bay Whittlestaff otoriter bir sesle. "İkiniz de aşağı inebilirsiniz. Bayan Baggett'ın kutusu bugün o odadan
çıkarılmayacak."

"Çıkarılmayacak! Ah, Bay Whittlestaff! Kapıcı burada, el arabasıyla onu istasyona götürmek için."

"O zaman kapıcı bir şilin almalı ve boş geri dönmeli." Ve
böylece Bayan Lawrie'nin kütüphaneye gelmesini söylemek için ilerledi. "Hayatım boyunca böyle bir şey duymadım;--ve bunu gerçekten de kastediyor,"
bahçıvan Thornybush dedi.

"Ne demek istediğini hiç tam olarak bilmiyorum," dedi damat Hayonotes; "ama
o her zaman ciddidir, ne olursa olsun. Ciddi olan
efendi gibisini hiç görmedim. Ama kastettiği şey benim için çok derin.
Sanırım sadece geri dönmemiz gerekiyor." Böylece merdivenlerden aşağı indiler ve Bayan Baggett'ı koridorda ağlarken bıraktılar.

"Zavallı yaşlı bir kadının kutusunu almasına izin vermelisin," dedi, kütüphaneye kadar takip ettiği efendisine sızlanarak.

"Hayır; vermem! Kutunu alamayacaksın. Sen yaşlı bir aptalsın!"

"Yaşlı bir aptal olduğumu biliyorum;--ama kutumu almalıyım."

"Ona sahip olamayacaksın. Aşağı inip yemeğini alabilirsin. Yatmak istediğinde
anahtar sende olacak."

"Benim kutum olmalı, Bayan Mary. Benim kendi kutum. Baggett ile ne yapacağım? Dışarıda ona daha fazla cin verdiler ve o
bir canavar kadar sarhoş. Sanırım kendi kutum olmalı. Thornybush'a ne kadar geri gelirse
söyleyeyim mi? Tren gitmiş olacak ve sonra Baggett ile ne yapacağım? O kadar sarhoş olacak ki, onu
harekete geçiremeyeceksin. Ve benim kendi kutum, Bay Whittlestaff?"

Bay Whittlestaff'ın tüm bunlara sağır kulak tıkadığını. Artık onda gevezelik eden bir yumuşaklık olmadığını görecekti. Kendi
göğsünün içinde sert ve zalim olmayı öğrenmesi gerektiğini hissediyordu. Anahtarın cebinde olduğunu biliyordu ve sert ve zalim olmanın belli bir
tatmin edici olduğunu fark etti. Bayan Baggett kutusundan sonra hıçkıra hıçkıra ağlayabilirdi ve o da yerinden oynatılmayı reddederdi.

"Baggett için ne yapacağım, efendim?" dedi zavallı kadın geri dönerek.
"O kapıda yatıyor ve perlice sizin yüzünüzden ona
dokunmak istemiyor, efendim. Eğer onu ahırlara
götürebilirseniz, samanların arasında uyuyarak geçireceğini söylüyor. Ama o zaman yarınki ilk denemeden sonra da aynı şekilde kötü olacak."

Ancak Bay Whittlestaff buna hemen razı oldu. Acil zorluktan
çıkmanın bir yolunu gördü. Bu nedenle Hayonotes'i yanına çağırdı ve acil anlamını açıklamayı başardı. Hayonotes ve aralarındaki polis memuru Baggett'i kaldırıp adamı bol samanla
doldurduğu boş bir bölmeye bıraktılar. Ve kendine gelir gelmez, kendisine yiyecek bir şeyler verilmesi emri verildi.

"Yiyecek bir şeyler!" dedi Bayan Baggett, aşırı bir iğrenmeyle. "Ona bir
kilit ve bol miktarda soğuk su verin!"

BÖLÜM XII.

BAY BLAKE'İN İYİ HABERLERİ.

Öğleden sonra, öğle yemeği yendikten sonra, arka kapıdan bir zil sesi geldi ve Bay Montagu Blake geldi. Küçük bir _contretemps_ veya talihsizlik yaşanmıştı. Bay Blake'in Croker's Hall'a uğradığında atını avluya sürmesi, orada onu Hayonotes'e teslim etmesi ve arka girişten içeri girmesi alışkanlığı vardı.
Bu sefer Hayonotes işinde epeyce rahatsız olmuştu ve Bay Baggett'ın üzücü durumunu mutfak bahçesinin kapısının üzerinden Thornybush ile tartışıyordu. Sonuç olarak, Bay Blake kendi atını ahıra götürmüştü ve hayvanı ahıra götürmek üzereyken, Çavuş Baggett'ın çıkıntılı tahta bacağı tarafından durdurulmuş ve kafası karışmıştı.

"'Alloa! Şimdi ne oluyor?" dedi bir ses, samanların altından Bay Blake'e hitap ederek. "Aşağı in, ihtiyar, bize Cock'tan üç penn'orth vadi kreması getir."

Sonra Bay Blake, bu önceki ziyaretçinin kendisine pek faydalı
olamayacağının farkına vardı ve kendi atını başka bir ahıra bağladı. Ancak eve girerken, Bay Blake ahırda bir yabancı olduğunu duyurdu ve tek bacaklı beyefendinin bir bardak cin alan birine baktığını
söyledi. Sonra Bayan Baggett yüksek sesle bir acı çığlığı attı. "Şu iğrenç sarhoş
hayvan! Alresford'daki
en karanlık deliğe kilitlenmeli."

"Peki beyefendi kim?" dedi Bay Blake.

"Kocam, efendim; onu inkar etmeyeceğim. O benim taşımam gereken haç ve çok ağır. Çavuş Baggett'ı duymuş olmalısınız; Kraliçe'nin orduda gördüğü en sarhoş, en vahşi, en ayyaş herif ve bir kadının bir kocaya katlanması
en zor kişi! Bir kadın ne kadar
namuslu olursa olsun, onun elbiselerini ve eteklerini, hatta iç çamaşırlarını bile içerdi. Siz, efendim, tüm hayatınızı ülkedeki herhangi bir kadın kadar rahat yaşadıktan sonra, böyle bir
hayvanla uğraşmak zorunda kalmayı nasıl istersiniz? Bu bir düşüş olmaz mıydı, Bay Blake? Ve sonra
kutunuzun kilitlenmesi ve yatak odanızın kapısının anahtarının efendinin cebinde olduğunun söylenmesi." Böylece Bayan Baggett kaderine
ağlamaya devam etti.

Bay Blake yaşlı kadından kurtulduktan ve kendisinden daha büyük bir yerleşime sahip bir beyefendinin başına gelebilecek tatsız olayları düşündükten sonra oturma odasına girdi ve Mary Lawrie'yi yalnız buldu; ve müdahalesinin
şekli için özür diledikten ve ahırdaki savaşçının bacaklarıyla ilgili şaka amaçlı bir şeyler söyledikten sonra hemen John Gordon'a dair bir soru sordu.

"Bay Gordon!" dedi Mary. "Bu sabah Bay Whittlestaff'la birlikte buradaydı ama o zamandan beri onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Londra'ya geri dönmedi mi?"

"Nereye gittiğini bilmiyorum. Dün gece Alresford'da uyudu,
ama o zamandan beri hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Çantasını handaki çocukla birlikte tren istasyonuna göndermiş,
buraya geldiğinde. Çantasını orada buldum, ama
ondan hiçbir şey duymadım. Bana handa buraya geleceğini söylediler ve
onu ya burada bulmam gerektiğini ya da yolda buluşmam gerektiğini düşündüm."

"Özellikle onu bulmak mı istiyorsun?"

"Evet."

"Bay Gordon'ı tanıyor musun?"

"Evet; tanıyorum. Yani dün gece benimle yemek yedi.
Oxford'daydık ve dün akşam o zamandan beri yaşadığımız
maceralar hakkında konuşmaya başladık."

"Sana elmas tarlalarında olduğunu söyledi mi?"

"Ah, evet; elmas tarlaları hakkında her şeyi biliyorum. Ama Bay Hall
özellikle onu Park'ta görmek istiyor." (Bay Hall, Little Alresford'da yaşayan dört kızı olan bir beyefendiydi.) "Bay Hall
babasını yıllar önce tanıdığını ve beni onu aramaya gönderdiğini söylüyor. Little Alresford House'a gelmeden
giderse çok kötü olurum. Saat dörtten önce Londra'ya geri dönemez,
çünkü tren yok. Onun hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?"

"Hiçbir şey. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Bay Gordon benim için tamamen bir
yabancıydı." Bay Blake yüzüne baktı ve onu üzecek bir şey olduğunun farkındaydı. Hemen onun
yüzünden Bay Whittlestaff'ın kemiğine yapışan köpek gibi olduğunu ve John Gordon'un diğer köpek gibi olduğunu - hayal kırıklığına uğramış olan - ve kulübenin civarından kovulduğunu anladı. "Bay Gordon'un Londra'ya değilse bile başka bir yere gittiğini tahmin ediyorum." Genç hanımın ona hiçbir şey söyleyemediğini ve Bay Gordon'un hareketleri hakkında hiçbir şey bilmediğini anlamasını istediği açıktı.

"Sanırım istasyona gidip ona orada bir haber bırakmalıyım," dedi Bay Blake. Bayan Lawrie sadece başını salladı. "Bay Hall onu kaçırdığı için çok üzülecek. Ve sonra ona söyleyeceğim özel bir iyi haberim var."

"Özel bir iyi haber!" Bay Whittlestaff'ın fikrini değiştirmesine neden olacak bir şey olmuş olabilir miydi? Şu anda onun için özel olarak iyi haber anlamına gelebilecek tek konu buydu.

"Evet, gerçekten de Bayan Lawrie; çifte iyi haber diyebilirim. Yaşlı Bay
Harbottle sonunda San Remo'ya gitti." Mary, Bay
Harbottle'ın kim olduğunu biliyordu --ya da kim olduğunu. Bay Harbottle, Bay Blake'in ölümünü beklediği Little Alresford'daki papazdı, böylece evlilik ve yaşamanın güzel şeylerine birlikte adım atabilirdi. O kadar memnun bir adamdı ve Talihin onun için yapacağı iyi şeylerden o kadar sık ​​bahsediyordu ki, şansının haberi Mary Lawrie'nin kulağına bile ulaşmıştı. "Bu garip bir ifade şekli tabii ki," diye devam etti Bay Blake; "ama o zamanlar oldukça yaşlıydı ve çok astımlıydı ve bir daha asla geri dönemezdi. Elbette onun için çok üzgünüm, bir şekilde; ama sonra bir başka şekilde çok mutluyum. Evin kendi ellerimde olması iyi bir şey, böylece hemen boyamaya başlayabilirim, onun gelmesi için hazır olurum. Babası, ben geçinene kadar onun evlenmesine izin vermezdi ve bence haklıydı, çünkü belirsizlik yüzünden resim ve benzeri şeylere para harcamak istemezdim. Yaşlı beyefendi ölmek zorunda olduğuna göre, neden gerçeği söylemeyeyim? Elbette memnunum, ama kulağa çok korkunç geliyor."

"Ama çifte iyi haber nedir?"

"Ah, sana söylemedim. Bayan Forrester Park'a gelecek. Gelmiyor çünkü Bay Harbottle öldü. Bu sadece bir tesadüf. Hemen evlenmeyeceğiz, --hemen film şeridi gibi,
biliyorsun. Bunun için Winchester'a gitmem gerekecek. Ama şimdi eski
Harbottle gittiğine göre, günü ayarlayacağım; eğer ayarlayamazsam göreceksin. Ama gerçekten gitmeliyim, Bayan Lawrie. Gordon'u bulamazsam Bay Hall çok sinirlenecek ve ben burada konuşurken nereye gideceğini bilemeyiz." Sonra veda etti, ama kapıyı kapatmadan önce geri döndü. "Benimle birini gönderemez misin, Bayan
Lawrie? Ahırdaki o tahta bacaklı adamdan korkacağım,
kalkıp bana hakaret etmesinden. Bana biraz cin getirmemi söyledi,--ki bu oldukça mantıksızdı." Ancak, seyisi
orada bulacağından emin olduktan sonra dışarı çıktı ve atının tırıs sesi kısa süre sonra yolda duyuldu.

Kendi kendine söylediği gibi, elmas tarlalarına giderken, Londra'ya geri götürecek olan saat dört treninin gelmesini
talep edenin silahlarının başında isteksizce bekleyen John Gordon'u bulmayı başardı.
Tüm kalbini, tüm enerjisini,
efendisi olduğu
kendisi ve Mary için Bay Whittlestaff'a yalvarma biçimine vermişti.
Ancak,
yerde kalıp sözlerinin işleyişini göremediği için konumunun zayıflığını hissediyordu. Söylemesi gerekeni söyledikten sonra,
sadece gidebilirdi; ve Güney Afrika'ya doğru yola çıkmak üzere olduğunu ilan eden
yok olan bir adamın belagatinin dikkate alınması beklenemezdi. Söylediklerinin doğru olduğunu ve doğru olduğu için de geçerli olması gerektiğini biliyordu; ancak, bunu ilan ettikten sonra, gitmesi gereken tek şey gitmekti. Mary'yi tekrar göremezdi ve görse bile, Bay Whittlestaff gibi ona boyun eğmesi pek olası değildi. Başka bir adamın karısı olmak üzere olan kıza hitap etmek için daha fazla bahanesi olamazdı. Bu nedenle, Davacının Kollarındaki küçük salonda huzursuz, tembel ve mutsuz bir şekilde oturuyordu, yaptığı uzun yolculuğun
boşa gittiğini ve dünyada kendisi için Kimberley'e geri dönmekten ve stoklarına daha fazla elmas eklemekten başka bir şey kalmadığını düşünüyordu.

"Ah, Gordon!" dedi Blake, odaya dalarak, "Sen tam da bulmak istediğim adamsın. Bugün Londra'ya geri dönemezsin."

"Geri dönemez miyim?"

"Kesinlikle söz konusu değil. Bay Hall, siz daha küçükken babanızı yakından tanıyordu."

"Bu, Londra'ya geri dönmemi engeller mi?"

"Elbette engeller. Tanışıklığımızı yenilemek istiyor. Çok misafirperver, iyi kalpli bir adam; ve kim bilir, dört kızından biri de bunu yapabilir."

"Bay Hall kim?" Şüphesiz önceki akşam ismini duymuştu; ancak Hall sıradan bir isimdi ve unutulmuştu.

"Bay Hall kim? O, Little Alresford'un beyi ve benim koruyucum. Bay Harbottle'ın sonunda öldüğünü duymadığınızı unuttum. Elbette, yaşlı beyefendi için bir anlamda çok üzgünüm;
ama bir başka anlamda da büyük bir lütuf. Daha otuz yaşındayım ve bu şekilde yaşama geri dönmem muhteşem bir şey."

"Bay Harbottle öldüğü için geri dönmeme gerek yok."

"Ama Kattie Forrester Park'a geliyor. Dün gece sana söyledim,
ama sanırım unutmuşsundur; ve o zaman Bay Hall'un seninle tanıştığını veya misafirperver olmak için bu kadar istekli olduğunu söyleyemezdim. Sana çantanı hemen eve götürmeni söylemem gerektiğini söylüyor. Bundan daha medeni bir şey asla olmamıştır.
Elbette ona Oxford'da birlikte olduğumuzu söyledim. Bu bir şeye
değiyor."

"Üniversite ve toplumunuz birlikte," diye önerdi Gordon.

"Kusura bakma, çünkü ciddiyim. Kattie Forrester seni Londra'ya götürecek olan trenle gelecek ve ben bekleyip onu Bay Hall'un arabasına koyacağım. Kızlardan biri, hiç şüphem yok, orada olacak ve istersen bekleyip onu görebilirsin.
Çantanı hazırlarsan, arabacı onu Kattie'nin bagajıyla birlikte götürecek. Şu anda caddeden aşağı Park arabası geliyor. Ben
dışarı çıkıp arabacı Steadypace'i durduracağım; ama onu uzun süre tutma, çünkü Kattie'nin istasyonda ona bakacak
kimse olmadığını öğrenmesini istemem."

John Gordon'un Mary Lawrie civarında en azından bir gün daha kalması için bütün bunlarda bir fırsat var gibi görünüyordu ve
bu fırsattan yararlanmaya karar verdi. Bu nedenle, arkadaşı Blake ile birlikte arabacıyı gördü ve
çantanın istasyonda bulunması için talimatlar verdi ve
Parka doğru yürümeye hazırlandı. "İstasyona inebilirsin," dedi Blake'e, "ve arabayla geri dönebilirsin."

"Elbette seni evde göreceğim," dedi Blake. "Gerçekten de Kattie onlarlayken orada kalmam istendi. Bay Hall ve dört kızından daha misafirperver hiçbir şey olamaz. Sana birkaç tavsiyede bulunabilirim, ancak hangisini en çok seveceğini gerçekten bilmiyorum. Aralarında bir tür benzerlik var; ama onları tanıdıkça bu azalıyor. İnsanların en büyük ikisinin birbirine çok benzediğini
söylediğini duydum. Eğer öyleyse, belki de üçüncüyü en çok
beğenirsiniz. Üçüncüsü en güzeli, çünkü saçları diğerlerinden
bir ton daha koyu olabilir. Gerçekten gitmeliyim, çünkü
tren platforma varmadan önce gelsin istemezdim." Bunu söyledikten sonra
bahçeye girdi ve hemen koçunun üzerinde dörtnala koşmaya başladı.

Gordon hesabını ödedi ve Little Alresford
Park'a doğru yürümeye başladı. Eski anılarına dönüp baktığında,
babasının Bay Hall'dan bahsettiğini duyduğunu hatırlayabiliyordu. Ama hepsi bu kadardı. Babası artık ölmüştü ve kesinlikle, diye düşündü,
yıllardır bu ismi anmamıştı. Ama davet medeniydi ve mahallede kalacağı için, Mary Lawrie veya Bay Whittlestaff'ı tekrar görme fırsatı yakalayabilirdi. Little Alresford Park'ın kasaba ile Bay Blake'in kilisesi arasında olduğunu gördü,
bu yüzden beklediğinden daha erken kapıya vardı. İçeri girdi ve
zamanı bol olduğu için yoldan saptı ve
aslında yokuşlardan biri olan bir tepeye çıktı, park çitlerinin arasında.
Burada geyiklerin beslendiğini gördü ve bir süre sonra bir kayın korusuna geldi.
Şimdi diğer taraftaki tepeden aşağı inmişti ve
daha önce hiç görmediği kadar güzel bir işçi kulübesinin yakınında buldu kendini.
Hala haziran ayıydı ve hava sıcaktı ve neredeyse bütün sabah ayaktaydı.
Sonra konuşmaya başladı, daha doğrusu kendi kendine düşünmeye. "Ne mutlu bir adamdır o Montagu Blake! Her şeye sahip, istediği değil, istediğini düşündüğü. Hayatının işi sadece oyun. Bir
karı ile evlenecek, mükemmel olan değil, mükemmel olduğunu düşündüğü. Sanki hayatında hiç hasta olmamış gibi görünüyor. Kimberley'nin çamuru ve tozu arasında elmas arıyor olsaydı ne yapardı? Bunun yerine, kendini böyle bir yere atabilir ve
vaazını kayın ağaçlarının arasında meditasyon yaparak geçirebilirdi." Sonra vaazın kayın ağaçlarının bir
tatını taşıyıp taşıyamayacağını ve bu durumda ne kadar daha iyi olacağını düşünmeye başladı ve düşündüğü gibi
uyuyakaldı. Çok uzun süre uyumamıştı, belki beş dakika bile olmamıştı ki, uykularında yaşlı bir adamın başında durduğunu fark etti.
İnsan uyanma anı gelmeden önce şeylerin farkına varır, o kadar kesin bir şekilde ki uyuyan kişiye varoluşun gerçekliği hakkında
yanlış bir his verir. "Acaba siz Bay Gordon olabilir misiniz?" dedi yaşlı adam.

"Ama ben öyleyim." dedi Gordon. "Beni nasıl tanıdığınızı merak ediyorum."

"Çünkü sizi bekliyorum." Bunda çok gizemli bir şey vardı, ancak yeterince uyanıp bir şeyler düşünmeye başladığı anda tüm gizemini kaybetti. "Siz Bay Blake'in arkadaşısınız."

"Evet; ben Bay Blake'in arkadaşıyım."

"Ve ben Bay Hall'um. Sizi burada Gar Wood'da uyurken bulmayı beklemiyordum.
Ama Gar Wood'da uyuyan garip bir beyefendi bulduğumda, ikiyle ikiyi toplayıp sizin Bay Gordon olmanız gerektiği sonucuna vardım."

"Bence dünyanın en güzel yeri."

"Evet; Gar Wood'la gurur duyuyoruz, özellikle de geyikler şu anda olduğu gibi soldaki yamaçta otlarken. Tekrar uyumak
istemiyorsan, eve kadar yürüyebiliriz. İşte araba. Tekerleklerin sesini duyabiliyorum. Kızlar arkadaşının gelinini almaya
gittiler. Bay Blake gelinine çok düşkün,--bunu
söylemeye cesaret
edebildiğim kadarıyla sen de öğrendin."

Sonra, ikisi birlikte eve doğru yürürken, Bay Hall, eski Bay Gordon ile kendisi arasında para konusunda yıllar
geçmişte biraz fark olduğunu açıkladı. "Çok üzgünüm, ama kendi başımın çaresine bakmak zorundaydım. Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyordun, sanırım."

"Adını duydum, hepsi bu."

"Daha fazla bir şey söylememe gerek yok," dedi Bay Hall; "sadece
kırsalda olduğunuzu duyduğumda, sizi görme
fırsatını yakaladığım için çok mutlu oldum. Blake bana arkadaşım Whittlestaff'ı tanıdığınızı söyledi."

"Onu dün sabaha kadar tanımıyordum."

"O zaman oradaki genç hanımı tanıyorsunuz; büyüleyici bir genç hanım.
Kızlarım Mary Lawrie'ye aşırı düşkün. Umarım siz burada kalırken onları da yanınıza
getirebiliriz."

"Sadece bir gece kalabilirim, --ya da en fazla iki, Bay Hall."

"Pooh, pooh! Size mahallede Gar Wood kadar güzel başka yerler göstereceğiz. Ama bu bir sıçrama: Geyikler oradayken Gar Wood kadar iyi bir lokma olduğunu sanmıyorum. Bay Gordon, tek başınıza hemen dışarı çıkabilmeniz için ne kadar da iyi bir gözünüz olmalı; ama sonuçta, sizi sadece uyutuyor. Acaba Rookery sizi uyutacak mı. Ön kapının resmiyetinden kaçmak için bu şekilde gidiyoruz ve sizi kızlarımla ve Bayan Forrester'la tanıştıracağım."

CİLT II.

BÖLÜM XIII.

KÜÇÜK ALRESFORD'DA.

Bay Hall, yetmiş yaşına yaklaşan, "hayatında hiç baş ağrısı çekmemiş", övünmeye alışkın olduğu, ama çok fazla baş ağrısı çekmeyi planlamayan biri olarak çok dikkatli yaşayan hoş bir İngiliz beyefendisiydi. Kesinlikle dünyanın işleriyle başını ağrıtmayı amaçlamıyordu. Çok iyi durumdaydı; yani yılda bu kadar binle, yarı yarıya geçinmeyi başarıyordu. Bunu uzun yıllardır yapıyordu, çünkü mülk uzak bir akrabaya aitti ve çocuklarını yoksul bırakmayı seçmemişti. Kızlar geldiğinde, Londra'ya asla gitmeyeceğine hemen karar verdi ve bu kararını korudu. En fazla üç veya dört yılda bir Londra'daki bir kuaföre başını göstermesi gerekiyordu. Alresford'dan bir kuaföre gidip, ona yolculuk dahil bir şilin ödemekten oldukça memnundu. Bu kötü zamanlarda kiracıları kiralarını her zaman ödemişlerdi, ancak bunu yapmalarının nedeni, toprak sahibi tahta çıktığından beri kiralarının artırılmamış olmasıydı. Bay Hall, eğer bu konuda baş ağrılarından kurtulmak istiyorsa, topraklarını kolay şartlarda bırakması gerektiğini çok iyi biliyordu. Çok misafirperverdi, ama Londra'dan kaplumbağa, Southampton'dan balık, 1 Nisan'da çilek veya bezelye vermezdi. Şampanya olmadan akşam yemeği verebilirdi ve bir düzine kırk şilin port veya şeri veya hatta bordo için yeterli fiyat olduğunu düşündü. Dört kızı için bir araba tuttu ve atların zamanlarının önemli bir kısmını sabanda geçirdiğini tüm dünyaya söylemedi. Dört kızının iki eyer atı vardı ve babanın kendi kullanımı için bir tane daha vardı. Avlanmadı ve Hampshire'ın o bölgesinde yaşadığı için haklı olduğunu düşünüyorum. Atalarımızın
gibi avlanırdı; örneğin Bay Blake ve belki Bay Whittlestaff ile dışarı çıkar ve eve üç sülün, dört keklik, bir tavşan ve aşçının sipariş edebileceği herhangi bir miktarda tavşan getirirdi. Hiçbir şekilde gelirinin ötesinde yaşamaya kararlı bir adam değildi; ve zengin görünmek için çok istekli değildi. Güçlü
sevgileri veya özellikle cömert duyguları olmayan bir adamdı. Onu
tanıyanlar ve ondan hoşlanmayanlar, onun bencil olduğunu söylediler. Ona
taraf olanlar, onun asla ödeyemeyeceği bir şilin borcu olmadığını ve kızlarının böyle bir babaya sahip olmaktan
çok mutlu olduklarını ilan ettiler. İyi görünümlü, biçimli yüz hatlarına sahip bir adamdı, ancak onu
hatırlayabilmek için sık sık görmeniz gereken biriydi. Ve
daha önce de söylediğim gibi, "hayatında hiç baş ağrısı çekmedi." "Baban, arkadaşlarının
istediği kadar bankayla iyi geçinemediğinde, benden kendisi için bir şey yapmamı istedi. Eh; ben de
kendimi
göremedim."

"O zamanlar çocuktum ve babamın işleriyle ilgili hiçbir şey duymadım."

"Söylemeye cesaret edemem; ama sana söylemekten kendimi alamıyorum. Bana kaba davrandığımı
düşündü. Ben de onun bir dertten diğerine
devam edeceğini düşündüm; ve öyle de oldu. Benimle kavga etti ve yıllarca
hiç konuşmadık. Gerçekten de onu bir daha hiç görmedim. Ama eski dostluğumuz adına, sizinle tanıştığıma çok memnun oldum." Bunu, koridordan oturma odasına doğru yürürken söyledi.

Orada Gordon, genç hanımlarla papazla tanıştı ve gerekli
tanışmalardan geçmek zorunda kaldı. Hikayesinin, Mary Lawrie ile ilgili olarak, hepsine
anlatıldığını hemen anlayabildiğini düşündü. Gordon hızlıydı ve arkadaşlarının tavırlarından kendisi hakkında
söylenenleri öğrenebilirdi ve onların hikayesinden bir şeyler bildiklerini
anlayabilirdi. Blake'in böyle bir hızı yoktu ve hiçbirini başkasına atfedemezdi. "Sizi bu beş genç hanımla tanıştırmanın zevkine eriştiğim için çok
gururluyum." Bunu söylerken Bay Whittlestaff'ın aşkıyla ilgili
anlatımına ara vermişti ve konuşmayı büyük bir etkiyle değiştirdiğinden emindi. Fakat genç hanımlar talihsiz bir beyefendinin aşkıyla ilgili hikayeyi
duyan genç hanımların baktığı gibi bakmamak elde değildi. Ve Bay Blake kesinlikle böyle bir sırrı saklayamazdı.

"Bu Bayan Hall ve bu da Bayan Augusta Hall," dedi baba.
"İnsanlar onların birbirine benzediğini düşünüyor."

"Ah, baba, ne saçmalık! Bunu Bay Gordon'a söylemene gerek yok."

"Hiç şüphesiz söylemeden de öğrenir," diye devam etti baba.

"Hayatım boyunca göremiyorum," dedi Bay Blake. Açıkça böyle bir iddianın nezaket gerektirdiğini düşünüyordu. Bay Gordon iki genç hanıma
bakarak, bir yıl boyunca evde yaşasa bile onları asla ayırt edemeyeceğini hissetti.

"Evelina üçüncüsü," diye devam etti Bay Hall, Bay Blake'in arkadaşının dikkatini çekmek için özel olarak önerdiği kişiyi işaret ederek. "Evelina
tam olarak benzemiyor, ama o da benziyor."

"Baba, ne saçmalıyorsun!" dedi Evelina.

"Ve bu da Mary. Mary kendini ailenin umudu olarak görüyor; _spem gregis_. Ha, ha!"

"_Spem gregis_ ne anlama geliyor? Emin değilim," dedi Mary.
Dört genç hanım otuz yaşındaydı, otuzdan otuz beşe kadar değişiyordu. Sarışın, sağlıklı genç kadınlardı, iyi sağduyuluydular, güzel değillerdi ama babalarına çok benziyorlardı. "Ve şimdi sizi Bayan Forrester'la tanıştırmalıyım, Kattie Forrester," dedi Bay Blake, kendi genç hanımının
soğukta bırakıldığını düşünmeye başlamıştı.

"Evet, kesinlikle," dedi Bay Hall. "Kendimle başladığım için,
sonuna kadar gitmek zorundaydım. Bayan Forrester--Bay Gordon. Bayan
Forrester, dünyada terfisi belirlenmiş genç bir hanımdır."

"Bay Hall, bunu söyleyerek bana nasıl bu kadar zarar verebilirsiniz?
Fikrimi
değiştirme şansımı elimden alıyorsunuz."

"Evet," dedi en yaşlı Bayan Hall; "ve Bay Gordon da fikrini
değiştirme olasılığını. Bay Gordon, Bay Harbottle'ın
eski cemaatini bir daha asla görme fırsatına
sahip olmaması ne kadar üzücü."

"Onu hiç tanımadım," dedi Gordon.

"Ama o neredeyse elli yıldır buradaydı. Ve sonra
bölgeyi bir daha görmeden terk etmek. Bu açıdan baktığınızda çok üzücü."

"Çeyrek asır boyunca burada hiç kalıcı olarak ikamet etmedi," dedi Bay Blake.

"Yaz aylarında ara ara," dedi Augusta. "Elbette
görevden fazla
alamazdı, çünkü bir din adamının boğazına sahipti. Bence
bu kadar ani
gitmesi çok yazık."

"Bayan Forrester _resurgam_ının söylenmesini istemeyecektir, size garanti ediyorum," dedi Bay Hall.

"_resurgam_lar_ hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi genç bayan, "ama
bölgenin Bay Blake'in elinde de aynı şekilde iyi olmasının neden mümkün olmadığını anlamıyorum." Sonra genç gelin dört yaşlı hanım tarafından giydirilmek üzere götürüldü ve beyefendiler yarım saat sonra onları takip etti.

Hepsi ona karşı çok nazikti ve akşam yemeğinden sonra otururken Bay Hall, Bay Whittlestaff ve Bayan Lawrie'nin ertesi gün akşam yemeğine davet edilmesi gerektiğini söyledi. John Gordon, üçüncüye kadar kalmaya söz vermişti ve işleri yoluna koyar koymaz Güney Afrika'ya geri dönme niyetini bildirmişti. "Burada kalmamı sağlayacak hiçbir şeyim yok," dedi, "ve ortada çok para olduğu için, mümkün olan en kısa sürede orada olmaktan mutluluk duyarım." "Ah, gel! Burada kalmanı sağlayacak hiçbir şeyin olmadığını bilmiyorum," dedi Blake. Ancak Bay Hall'un Croker's Lodge sakinleriyle ilgili önerisine gelince, Gordon hiçbir şey söylemedi. Bir beyefendinin kendi evine davet edebileceği misafirlere itiraz edemezdi; ancak Bay Whittlestaff veya Mary'nin gelmesinin pek olası olmadığını düşünüyordu. Eğer görünmeyi ve onu da beraberinde getirmeyi seçerse, bu onun kendi gözcüsü olmalıydı. Her neyse, Gordon, böyle bir durumda hiçbir şey söyleyebilir ve yapamazdı. Bu geveze genç papaza sırrını söylemeye
ihanet edilmişti. Dökülen süt için hiçbir çare yoktu; ama Bay Blake'in daha fazla ileri gitmesi olası değildi ve en azından bir akşam daha adamın arkadaşlığına katlanmak zorundaydı.
"Neden hala işleri keyifli hale getirmeyi başaramıyorsun," dedi papaz. Ama John Gordon buna hiçbir cevap vermedi.

Akşam bazı rahibeler piyanoda birkaç parça çaldı ve Bayan Forrester birkaç şarkı söyledi. Bu arada Bay Hall derin bir uykuya daldı. John Gordon, Kimberley'deki akşamlarının genellikle oldukça heyecanlı olduğunu kendine söylemekten kendini alamadı. Ama sonra Kattie
Forrester ona ait değildi ve henüz genç hanımlar arasında bir seçim
yapabilecek durumda değildi. Ancak, yeni papazın sevgilisinin etrafında nasıl durduğunu ve hayranının ilgisini
nasıl kabul ettiği apaçık ama masum gururunu görmek ilginçti.

"Sizce o güzel bir kız değil mi?" dedi Blake, hepsi yatağa girdikten sonra Gordon'un odasına gelerek; "Böylesine
gerçek bir
zeka ve çok parlak ve şarkı söylemesi, bilirsiniz, oldukça
mükemmel,--tam olması gerektiği gibi. Ben de şarkı söyleme konusunda bir şeyler biliyorum, çünkü son üç yıldır tüm cemaat sesleri benim sorumluluğumda. Böyle bir uygulama çok uzun
bir yol kat eder, biliyorsunuz." Bay Gordon buna ancak sessizliğin ima ettiği onayı verebilirdi. "Hemen 5000 sterlin alacak, biliyorsun,
ki bu onu Bayan Hall'lardan herhangi biriyle eşit hale getiriyor. Ne kadar alacaklarını tam olarak bilmiyorum ama sanırım bundan daha fazla değil. Mülkiyet söz konusu ve o da tasarruf eden bir adam. Ama eğer 20.000 sterlin biriktirebildiyse, çok iyi iş çıkarmış demektir; sence de öyle değil mi?"

"Kesinlikle çok iyi."

"Sanırım onlardan birine sahip olabilirdim; sana en katı gizlilikle söylemekten çekinmem. Ama, Tanrım, Kattie Forrester'ı bir kez gördükten sonra artık şüphem kalmadı. Keşke bana onun hakkında ne düşündüğünü söylesen."

"Bayan Forrester hakkında mı?"

"Bana açıkça konuşmaktan çekinmene gerek yok. Ben öyle bir adamım ki, herhangi birinin ne söylediğine aldırmam. Kendi fikirlerimi oluşturdum ve onları değiştirmem pek olası değil. Ama bilirsin, elmas tarlalarında bulunmuş birine nasıl
benzediğini duymak isterim. Kadınlar hakkında bizimkinden farklı bir fikriniz olduğunu hayal bile edemiyorum." Sonra Bay Blake yatağın ayak ucundaki bir koltuğa oturdu ve arkadaşının iletmek üzere olduğundan şüphe duymadığı
fikirleri tartışmaya hazırlandı.

"Gerçekten çok hoş bir genç kadın," dedi John Gordon, yatağa girmek için can atıyordu.

"Ah, bilirsin işte, bu herkesin söyleyebileceği bir şey. Bunda gerçek bir dostluk yok. Dünyayı dolaşan ve elmas tarlalarında bulunmuş bir adamın gerçek samimi fikrini bilmek istiyorum. Elmas tarlalarında bulunmuş olan herkes değil," diye devam etti, böylece arkadaşına iltifat edebileceğini düşünerek.

"Hayır, herkes değil. Sanırım genç bir kadın orada da burada da aynıdır, eğer aynı doğal yeteneklere sahipse. Bayan Forrester her yerde güzel olurdu."

"Bu çok doğal bir şey. Herkes bunu yarım gözle görebilir.
Kesinlikle güzel, güzelden ziyade."

"Aynen öyle. Sadece terimlerde bir farklılık, biliyorsun."

"Ama sonra tavırları, müziği, dili, zekâsı ve saçının rengi! Her şeyi hatırladığımda, dünyadaki en şanslı
adam olduğumu düşünüyorum. Onunla Augusta Hall'dan çok daha mutlu olacağım. Sence de öyle değil mi? Augusta benim için yaratılmış kişiydi; ama, Tanrı seni korusun, Kattie Forrester'ı gördükten sonra ona bakamadım. Sanırım henüz bana gerçek tarafsız fikrini
vermedin."

"Evet, verdim," dedi John Gordon.

"Eh; eğer bana Mary Lawrie'yi soracaksan, bundan daha açık sözlü olmam gerekir. Ama tabii ki, Mary Lawrie senin nişanlın değil. Fark yaratıyor. Eğer Bay Whittlestaff ile evlenirse, onun hakkında pek bir şey düşünmem, bunu söyleyebilirim. Şu anki haliyle, görünüş açısından, onu benim Kattie'mle karşılaştıramazsın."

"Karşılaştırmalar iğrençtir," dedi Gordon.

"Eh, evet; en kötüsünü yaşayacağından emin olduğunda. Kattie ile
evleneceksen, karşılaştırmaları iğrenç bulmazdın ve Mary Lawrie'ye sahip olmak benim kaderimdi. Eh, evet; şimdi yatağa girmeyi umursamıyorum, çünkü sen buna çok sahip oldun."

"Bütün aptallar arasında," dedi Gordon kendi odasına giderken, "dünyada ekmeğini kazanmak için dışarı atılan bütün aptallar arasında, o en aptalıdır. Yine de ekmeğini kazanacak ve bu işte özel bir sıkıntı çekmeyecektir. Kimberley'e gitse bile, kimse ona haftada bir gine ödemez.
Ama İngiltere Kilisesi'nin bir din adamının yüce işini kayıtsızca iyi yapacaktır."

Ertesi sabah Croker's Hall'a bir haberci gönderildi ve uygun bir süre geçtikten sonra geri döndü ve Bay Whittlestaff ile Bayan Lawrie'nin o gün Little Alresford Park'ta yemek yemekten zevk alacakları yönünde bir cevap verdi. "Doğru," dedi Bay Blake sevdiği kadına. "Şimdi belki de
şeyi uygun bir düzene oturtabiliriz. Bu tür konuları idare etmekte her zaman çok şanslıyımdır.
Gordon'un genç hanımı çok önemsediğini düşünmüyorum,
onun hakkında söylediklerinden yola çıkarak."

"O zaman neden ilgilendiğinizi anlamıyorum."

"Genç hanımın hatırı için. Bir hanımefendi her zaman genç bir beyefendiyi yaşlı bir beyefendiye tercih eder. Bay Whittlestaff ile evli olsaydın neler hissederdin bir düşün."

"Ah, Montagu! Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun?"

"Sanırım asla böyle bir şey yapmazsın, çünkü sen o tür genç hanımlardan değilsin. Sanırım Mary Lawrie de bundan hoşlanmıyor; bu yüzden eğer yapabilseydim hemen
evliliği bitirirdim. Ben buna iyi huylu derim."

Öğle yemeğinden sonra hepsi Gar Wood'un diğer tarafındaki parkın diğer tarafında bulunan Rookery'ye gittiler. Vadinin sonunda uzanan güzel bir yerdi, arabalarından inip yarım mil yürümek zorundaydılar. Sadece Bayan Forrester'a şeref vermek için yürüyerek gidebilirlerdi. Ama neyse ki, altı at da onların arasındaydı. Bay Gordon genç hanımların atlarından birine bindirildi, toprak sahibi ve papazın her biri kendi atına bindi ve Bayan Evelina da, Bay Blake'in önerdiği gibi, belki de Bay Gordon'u yakalamak amacıyla bindi. "İlk günün olduğu için," diye fısıldadı Bay Blake, Kattie'ye, "arabanın ve atların hepsinin dışarı çıkması çok güzel, bence. Elbette uzakta hiçbir şey yok ama böyle bir durumda saygı gösterilmelidir. Bay Hall, bu tür her şeyi olması gerektiği gibi yapıyor."

"Sanırım bu gece buraya gelecek olan genç hanımı tanıyorsun," dedi Evelina Bay Gordon'a.

"Ah, evet; yurtdışına gitmeden önce tanıyordum."

"Ama Bay Whittlestaff değil mi?"

"Bay Whittlestaff'la hiç tanışmamıştım, ama onun iyiliğinden çok şey duymuştum."

"Ve şimdi evleneceklerdi. Sana çok zor görünmüyor mu?"

"Hiç de değil. Genç hanım, babası ve üvey annesi tarafından hiçbir nişanlanma olmadan ve hatta hiçbir
bakım yapılmadan terk edilmiş gibi görünüyor. İlk başta, tamamen hayırseverlik nedeniyle buraya getirildi ve Bay Whittlestaff'ın buraya geldiğinde ona hayran olması gerektiğini kesinlikle anlayabiliyorum."

"Bu çok doğal," dedi Evelina.

"Bay Whittlestaff herhangi bir genç hanıma aşık olmak için hiç de yaşlı değil. Bu güzel bir yer,--çok hoş bir yer. Sanırım
Gar Wood'dan bile daha çok beğendim." Sonra Mary Lawrie hakkında
hiçbir şey söylenmedi, ta ki
hepsi akşam yemeğine dönene kadar.

BÖLÜM XIV.

BAY WHITTLESTAFF AKŞAM YEMEĞİNE ÇIKIYOR.

"Bugün Little Alresford'da akşam yemeği yememizi isteyen bir davet geldi." Bu, kahvaltıdan hemen sonra, Bay Whittlestaff tarafından, Bay Gordon'un geldiği günün ertesi günü Mary Lawrie'ye söylendi. "Sanırım
gideceğiz."

"Beni geride bırakamaz mısın?"

"Kesinlikle hayır. Kızlarla yakınlaşmanı istiyorum, onlar iyi kızlar."

"Ama Bay Gordon orada."

"Kesinlikle. Tam da istediğim bu. Senin ve onun, bir sahne yaratma zorunluluğu olmadan, birbirinizle tanışmanız daha iyi olacaktır."
Bundan, Bay Whittlestaff'ın Mary'ye, kendisi ve John Gordon arasında olanları gerektiği kadar açıkladığı ve Mary'nin cevaplarının onun duygularını tatmin ettiği anlaşılabilir. Mary, Bay Whittlestaff'ın ona önerdiği gibi, hayatından memnun olduğunu söylemişti. O, pek hevesli olmamıştı; ama o da bunu beklemiyordu. Ona, John Gordon'u unutacağına dair güvence vermemişti. O da ona sormamıştı. O, sadece, eğer o memnunsa, kendisinin de öyle olduğunu söylemişti. "Sanırım, sevgilim, en azından benimle birlikteyken güvende olacaksın." "Güvende olacağımdan oldukça eminim," diye cevaplamıştı. Ve bu yeterli olmuştu.

Ancak okuyucu, John Gordon'un ona sorduğu o yakıcı sorulara hiçbir cevap aramadığını da anlayacaktır. John Gordon'u en uzun süre o mu sevmişti? onu
en çok mu seviyordu? İşe gitme biçiminde şüphesiz ki belli bir ihtiyatlı bencillik vardı. Yine de onu genel bir bencillikle suçlamak
imkansızdı. Ona her şeyi vermeye istekliydi,--onun için her şeyi yapmaya. Ve önce ondan karısı olmasını istemişti, her
görevle. Ve sonra her zaman onun için elinden gelenin en iyisini yaptığı bahanesiyle kendini koruyabilirdi. Mal varlığı, Bayan Baggett'ın önerdiği gibi, yüzde üç oranında güvence altına alınmıştı; oysa John Gordon'ınki tamamen elmastı. Elmaslar ne sıklıkla erir ve
hiçbir şeye dönüşür? Bunlar bir adamın cebinde taşıyabileceği,
kaybedebileceği veya verebileceği şeylerdir. Bay Whittlestaff'ın düşündüğü gibi,
mütevellilerin elinde çözülemez veya bir vasiyetname uygulayıcısının sorumluluğuna bırakılamazlar. Bunlar kanıtlanamaz. Kim, bir hanımın çıkarına bakarken, bu cam parçasının o değerli taş yerine gelmeyeceğini söyleyebilir? "John Gordon çok istikrarlı bir adam olabilir; ama bunun için sadece onun kendi sözü var," - Bay Whittlestaff'ın kendi kendine söylediği gibi. Hiç şüphe yok ki Bay Whittlestaff'ın kendisi genç bir hanımın yaslanabileceği iki kişiden daha güvenli olanıydı. Kendisi için tüm bu bahaneleri uydurdu ve bunların kendisine güvenle güvenebileceği bir doğaya sahip olduğuna karar verdi. Fakat yine de göğsünde bir sızı vardı - sessiz bir sır - ona en iyi sevgili olmadığını fısıldamaya devam ediyordu. Ancak, bu soruyu Mary'ye sormamaya kararlıydı. Eğer Mary aşkını ilan etmek istemiyorsa, o da istemiyordu. Bunun böyle olması çok yazık, bin tane yazık. Ancak kalbinde bir değişiklik meydana gelebilirdi. Eninde sonunda onun yaslanabileceği en üstün kişi olduğunu öğrenecekti. John Gordon elmas tarlaları arasında kaybolabilir ve bir daha hiç duyulmayabilirdi. Her halükarda, Mary için elinden gelenin en iyisini yapacaktı, böylece yaptığı anlaşmadan pişman olmayacaktı. Ancak,
pazarlığın yapıldığı gibi yapılması konusunda kararlıydı. Bu nedenle,
Küçük Alresford'dan aldığı daveti Mary'ye iletirken, John Gordon hakkındaki sorusuna özel bir
konuşma yapmayı gerekli görmedi.

Mary her şeyi anlamıştı ve yüreğinin derinliklerinde ona karşı bir yargıda bulunamıyordu. Onun, onun refahı için en iyi olduğuna inandığı şeyi yaptığını biliyordu. Minnettarlığının
borcuyla bunalmış bir şekilde, onun isteğini kabul etmiş ve
sonradan sözünden dönememişti. Bunun böyle olması gerektiğini söylemişti ve sonra ona dönüp,
ona elini uzattığında diğer sevgilisinin varlığından habersiz olduğunu söyleyemezdi. Bunda bir adaletsizlik, bir kabalık, bir nankörlük, bir bencillik vardı ve bu da onun bunu kendi kendine yaptığını düşünmesini
yasaklıyordu. Onun için, tüm hayatı boyunca acı çekmesi,
ama bu acı onun hayal kırıklığına uğramasından daha iyiydi. Hiç şüphesiz, erkek de acı çekecekti,--kahramanı, sevgilisi,--elmaslarla veya elmaslar olmadan her şeyi
çok isteyerek riske attığı adam. Ancak, Bay Whittlestaff'ın sadece onun adına bu kadar ihtiyatlı ve bu kadar bilge olabileceğini düşünmeye dayanamıyordu. Ona gidecekti,
ama bunun dışında başka sebeplerden dolayı. Günün yarısını, uzun yürüyüşte yukarı aşağı dolaşırken,
kendisine aşkıyla mücadele etmenin
yararsız olduğunu söyledi. John Gordon'ı seviyordu; onu
tüm kalbiyle sevdiğini biliyordu; ona karşı
sadık olması gerektiğini biliyordu;--ama yine de Bay Whittlestaff ile evlenecek ve Tanrı'nın onu çağırmayı
hoş gördüğü o yaşam durumunda görevini yerine getirecekti.
Bir fedakarlık olacaktı--iki kişilik bir fedakarlık--ama yine de bu
adaletti.

Bay Whittlestaff'tan her şeyini almaya razı olmasaydı; ekmeğini, etini, giysisini, yaşadığı barınağı ve şu anda sahip olduğu dünyadaki konumunu? Adam bir gün önce gelseydi, her şey yoluna girecekti. Bay Whittlestaff ihtiyaçlarından bahsetmeden önce aşkına söylerdi. Koşullar farklı bir şekilde düzenlenmişti ve buna katlanmak zorundaydı. Ama John Gordon'ı bir daha görmemesinin kendisi için daha iyi olacağını biliyordu. Eğer hemen Londra'ya doğru yola çıkıp oradan elmas tarlalarına gitseydi ve onu bir daha görmeseydi, onun katı bir zorunluluğun yaratığı haline geldiği hissi olurdu; onun için hiçbir umut olmazdı, ayrıca hiçbir korku da olmazdı. Güney Afrika'ya ikinci kez yola çıksaydı, onun daha sonraki dönüşünü kendi ihtiyaçlarıyla ilgili herhangi bir
konuda imkansız bir şey olarak görürdü. Ama şimdi onun durumu nasıl olurdu? Bay Whittlestaff ona katı bir kayıtsızlıkla bu adamla tekrar buluşması, onunla eski bir arkadaş gibi masaya oturması ve tekrar onun etkisine maruz kalması gerektiğini söylemişti. "Seninle onun bir araya gelmeniz daha iyi olur," demişti, "bir sahne yaratmaya gerek kalmadan." Ona hiçbir sahne olmayacağına nasıl güvence verebilirdi?

Sonra sıradan bir kadın bahanesine, baş ağrısına başvuracağını düşündü; ama bunu yaparsa tüm gerçeği efendisine itiraf edecekti; o, o adamı o kadar sevdiğini
söylemiş olurdu ki, onun huzurunda olmaya dayanamazdı. Şimdi meseleyi onun istediği gibi
geçirmeliydi. Bay Hall'un
evine gitmeli ve orada sevdiği adamla,
olabildiğince soğuk bir
şekilde karşılaşmalıydı.

Ama en kötüsü şuydu ki,
onun mahallede kalmaya
ikna edilmesinin sebebinin,
konuyu tekrar elde etmeye çalışabilmesi olduğunu düşünmeden edemiyordu. Kendine tekrar tekrar
bunun imkansız olduğunu, kendisinin karar verdiği gibi karar vermesi gerektiğini ve Bay Whittlestaff'ın da buna karar verdiğini söylemişti.
O,
erişebildiği
her türlü belagati kullanmıştı ve hepsi boşunaydı.
Artık sadece kendisine başvurabilirdi ve böyle bir başvuruya tek bir cevap olabilirdi. Ve Bay Hall'un oturma odasında böyle bir başvuru nasıl yapılabilirdi? Kesinlikle John Gordon mahallede kalmakla
aptallık etmişti. Bundan sadece bela çıkabilirdi.

"Yani bu genç adamı tekrar göreceksin!" Bu, sabah boyunca büyük bir huzursuzluk içinde olan Bayan Baggett'tan geldi. Çavuş gece boyunca ahırlarda uyumuş ve kahvaltısını kendi karısı tarafından sıcak bir şekilde getirmişti; ama samanların arasında oturmuş, ona göz kırpmış ve kedi kuyruğuyla birlikte üç peni cin vermesini istemişti. Kadın buna razı olmuştu, muhtemelen onu alışkın olduğu yiyeceklerden tamamen mahrum bırakamayacağını düşünüyordu. Sonra, cinin ve istasyondan kendisi için almaya söz verdiği Portsmouth'a bir bilet vaadinin etkisiyle, onunla birlikte aşağı inmeye ikna edilmiş ve kesinlikle öldürülmüştü. Kadının kendi kutusu hala kilitliydi ve iki hizmetçiden biriyle yatmıştı. Bütün bunlar evde büyük bir karışıklığa yol açmadan gerçekleşmemişti. Kendisi kutu yüzünden efendisine çok kızmıştı; Mary'ye çok kızmıştı, çünkü Mary'nin eski sevgilisine karşı olduğunu düşünüyordu; Bay Gordon'a çok kızmıştı, çünkü Bay Gordon'un aile için yapılan düzenlemeyi bozmak için istekli olduğunu çok iyi anlamıştı. Kocasına çok kızmıştı, çünkü genelde sarhoş yaşlı bir serseri değildi, ama özellikle şu anda yolda çıkardığı gürültüyle onu utandırmıştı. Hiç şüphe yok ki kutu konusunda haksızlığa uğramıştı ve efendisinin kanununu çıkarabilirdi. Ancak efendisine bu şekilde karşı gelemezdi. Ona biraz olsun kendi aklından verebilirdi ve bunu da çok özgürce yaptı; ancak kapısının kilidini kırmaya kendini getiremedi. Ve sonra, işler şimdi böyle giderken, Croker's Hall'da birkaç gün daha kalmasının iyi olacağını düşündü. Efendisinin evliliğinin sebebi
gitmesine sebep olacaktı. Croker's Hall'daki tüm kadınlar arasında
en önde olmamaya dayanamıyordu. Ama
herhangi birinin efendisine karışması onun duygularına tahammül edilemezdi; ve
gerekirse, ona diliyle yardım edebileceğini düşündü. Bu nedenle eski yerinde birkaç gün daha kalmaya niyetliydi
ve kocası için bileti aldıktan sonra -ki bu Bay Whittlestaff'ın kahvaltısından önce yapılmıştı- efendisine kararını bildirmek için gelmişti. "Aptal olma," demişti Bay Whittlestaff.

"Ben her zaman aptalımdır, ister gideyim ister kalayım, bu yüzden pek önemli değil."
Cevabını böyle vermişti ve sonra hizmetçileri azarlamaya gitmişti.

Akşam yemeği partisini duyar duymaz Mary Lawrie'ye saldırmıştı. "Yani bu genç adamı tekrar mı göreceksin?"

"Bay Whittlestaff Little Alresford'da akşam yemeği yiyecek ve beni de yanında götürmeyi düşünüyor."

"Ah evet; hepsi çok iyi. Eğer benim gibi düşünseydi seni geride bırakırdı. Bay Gordon burada ve Bay Gordon orada! Bay Gordon'un ne olduğunu merak ediyorum! Sıradan bir madenciden daha iyi değil. Kömür ve elmas benim için birdir; kömürleri tercih ederim." Fakat Mary, Bayan Baggett ile bu konuyu tartışmak için havasında değildi ve yaşlı kadını tarlanın hanımı olarak bıraktı. Akşam yemeğine gitme zamanı geldiğinde, Bay Whittlestaff Mary'yi midilli arabasıyla yanına aldı. "Orada her zaman bir uşak olur," dedi, "bu yüzden çocuğu almamıza gerek yok." Amacı, Mary'nin kısmen anladığı gibi, son sözlerini onun dışında başka kulaklar duymadan söyleyebilmesiydi.

Mary, Bay Whittlestaff'ın bu konuya ne kadar acı verici düşünceler verdiğini bilseydi şaşırırdı. Ona göre, sanki hiç çaba sarf etmeden kararını vermiş ve buna uymaya kararlıymış gibi görünüyordu. Onunla evlenmeyi iyi düşünmüştü; ve ona teklif ettikten sonra,
ve onun onayını aldıktan sonra, onun
vaadinden faydalanmayı planlamıştı. Bu, Bay Whittlestaff hakkındaki fikriydi ve bu konuda onu
hiç suçlamıyordu. Ama aslında, amacını her çeyrek saatte bir değiştiriyordu;--ya da değiştirmiyordu, ama tüm gün boyunca tekrar tekrar, bu kızı
son derece mutlu etme
romantik fikrine kendini ve tüm mutluluğunu terk edip etmeyeceğini düşünüyordu. Bunu yaparsa, her şeyden vazgeçmek zorundaydı.
Dünyanın ona en ufak bir ilgi duyabileceği hiçbir şeyi kalmayacaktı. Böyle anlarda, kendisinden istenecek fedakarlık miktarına dair çılgınca fikirler geldi aklına. Her şeye sahip olmalıydı--evi, serveti; ve o, John Gordon,
onun bir parçası olarak, bunlara da sahip olmalıydı. O, Whittlestaff,
mümkün olduğu ölçüde kendini ortadan kaldıracaktı.
İntihar fikri onun için iğrençti -kötü, korkakça ve
insanlık dışıydı. Ama eğer bu gerçekleşirse
yaşamayı bırakmayı isteyebilirdi. Sonra kendini tekrar tekrar ikisinden kesinlikle daha iyi bir koca olacağına dair güvence vererek rahatlatırdı. O
yaşlıydı. Evet; bu kadar yaşlı olması üzücüydü.
Ve yaşına göre yaşlı olduğunu biliyordu,--Mary Lawrie gibi bir kız
zorlukla tutkuyla aşık olabilirdi.
Kendisine karşı tüm sert gerçekleri, daha genç bir rakibin yapabileceği kadar
sert bir şekilde getirdi. Aynada kendine tekrar tekrar baktı ve
her zaman kendi görünüşüne karşı karar verdi.
Onu tavsiye edecek hiçbir şey yoktu. Kendi kendine böyle söyledi,--kendini çok
haksız yargılayarak. Kendisine karşı, Mary'nin zihninin ve yargısının asla etkilenmeyeceği küçük noktaları kötülük olarak koydu. Ama gerçekte
tüm bunlar boyunca o sadece onun iyiliğini düşündü. Ama sürekli olarak ona Catherine Bailey olmasaydı olabileceği kadar iyi
olabileceğini
bilmediği fikri geldi. İki kez
denemek ve iki kez de böylesine feci şekilde başarısız olmak! Böyle bir konuda bir kez başarısızlığa uğraması neredeyse ölüm demek olan bir adamdı.
İki kez nasıl dayanabilir ve yine de yaşayabilirdi? Yine de sadece onun iyiliğini düşünmeye
çabaladı. "Soğuk bulmayacaksın, canım?" dedi.

"Soğuk! Neden, Bay Whittlestaff, oldukça sıcak."

"Sıcak demek istedim. Sıcak demek istemiştim. "

"Şemsiyem var."

"Oh!--ah!--evet; öyle algılıyorum. Hadi, Tommy. O aptal yaşlı kadın
sonunda yerleşecek sanırım." Mary buna
cevap veremedi çünkü onun fikirlerine göre, Bayan Baggett'ın yerleşmesi
efendisinin evliliğine bağlı olmalıydı. "Bay Hall'un bize bu şekilde soru sormasının çok medeni olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım öyle."

"Çünkü onun sizin onunla eski tanışıklığınızı
duyduğundan emin olabilirsiniz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Hiç şüphem yok. Bunu bana notunda söyledi. O genç
din adamı ona her şeyi anlatmıştır. 'Percontatorem fugito
nam garrulus idem est.' Bunu anlayacak kadar Latince öğrendim sana. Ama Mary, eğer fikrini değiştirmek istersen, bu senin
son fırsatın olacak." O anda kalbi ona karşı çok yumuşaktı ve o da kalbinin ona karşı çok
sert olması gerektiğine karar vermişti.

BÖLÜM XV.

BAY WHITTLESTAFF AKŞAM YEMEĞİNE ÇIKIYOR.

Bu onun son fırsatı olacaktı. Mary, Bay Hall'un ön kapısındaki arabadan inerken kendi kendine böyle söyledi. Böyle bir konuşmayla, onun bunu yapmasını beklemediği, ancak bunu yapmasının mümkün
olabileceği düşünüldüğü ona açıkça belli oldu. Bunu
hala yapabilirdi ve yine de onun iğrenmesi veya dehşetiyle karşılaşmazdı.
Kendisi için ve inandığı gibi diğer adam için de ne kadar korkunç bir öneme sahipti. Böyle düşünmekte haklı değil miydi? Bay Gordon
eve dönmüştü, çok uzun bir mesafe kat etmişti, malına çok zarar vererek, büyük zaman kaybıyla, sonsuz sıkıntı ve tehlikeyle,
sadece ondan karısı olmasını istemek için. Ona bir mektup ulaşmış olsaydı ondan
ama bir hafta önce ona gelmesini söylese,
bütün tehlikeyi ve bütün sıkıntıyı göze almaz mıydı? Ne kadar da gönüllü
olarak
giderdi! İstediği tek şey buydu; ve, verdiği işaretleri
anlayabildiği kadarıyla, istediği tek, tek şeydi. O diğer adama başvurmuştu ve,
kendisine ulaşan işaretleri
anlayabildiği kadarıyla,
kararına güvenle
aktarılmıştı. Şimdi ona,
fikrini
değiştirme şansının hala kendisinde olduğu söylendi.

Bu konu korkunç derecede önemliydi; ama
Bay Whittlestaff için önemi John Gordon için olduğu kadar büyük müydü? Kendini
tamamen söz konusu
olmayacak bir şey olarak görüyordu. Sahte bir
tevazuyla, hiç kimse olmadığını kabul etti;--o, hayırseverlikle yaşayan
fakir bir kadındı ve bu iki adamın durumu
göz önüne alındığında düşünülmemeliydi. İkisi de onu
istiyordu. Hangisi daha çok istiyordu? İkisinden hangisi onu en uzun süre isterdi? Hizmetleri onun mutluluğuna yardımcı olmakta hangisine daha fazla yarar sağlardı. Bir şüphe olabilir miydi? Genç adama kendini bağlaması ve onunla birlikte dünyayı dolaşması, ister güvenli ister tehlikede olsun, insan doğasında yok muydu?

Ama Bay Whittlestaff'ın sözlerini söylemesi ve Bay Hall'un oturma odasına girmesi arasında bu soruların aklından geçmesine izin verecek kadar zamanı olmasına rağmen, aslında şüphe etmiyordu.
Bu konuda kararını verdiğini biliyordu. Bay Gordon'un ona başka bir kelime söyleme şansı büyük olasılıkla olmayacaktı. Ama ne söylerse söylesin, boşuna olacaktı.
Söyleyebileceği hiçbir şey, onun söyleyebileceği hiçbir şey bir işe yaramayacaktı. Eğer bu diğer adam onu ​​serbest bırakırsa, o zaman gerçekten serbest kalacaktı. Ama böyle bir serbest bırakmanın gelme şansı yoktu. Gerçekte, Mary şansın ona ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu; -ya da daha doğrusu, şansın ne kadar yakın olduğunu. Artık kesin olarak kararını vermişti ve o sormadığı sürece
tek kelime daha etmeyecekti. Mary bu akşam John Gordon'a hiçbir şey
söylemezse, evden ayrılmadan önce Bay Hall'a planladığı evliliği
bildirmek için bir fırsat bulacaktı. Söz ağzından bir kez çıktığında, ikinci bir Catherine Bailey'nin damgası altında yaşayamazdı.

"Bayan Lawrie, lütfen sizi planladığım kişiye bildirmeme izin verin. "Bu, Bay Montagu Blake'ten geldi. Bay Hall'un evindeki misafirleri tanıştırma işini üstlenmesinin kendine özgü
koşulları nedeniyle haklı olduğunu düşünüyordu. "Elbette, her şeyi
duymuşsunuzdur. Ben Hampshire'daki en mutlu genç adamım ve o da bir sonraki."

"Kendi adına konuş, Montagu. Ben hiç de genç bir adam değilim."

"Sen genç bir adamın gözdesisin, ki bu da buna yakın bir şey."

"Nasılsın, Whittlestaff?" dedi Bay Hall. "Harika bir hava, değil mi? Bana, o saygıdeğer hizmetçinin hayatını mahveden sarhoş kocanla ilgili başının derde girdiği söylendi."

"Baş belası; ama bana kötü davranıyorsa, ona ne kadar kötü davranması gerekir?"

"Bu doğru. Çok kötü olmalı, bence. Bayan Mary, neden
bu güzel havada gelip kızlarımla ve
Kattie Forrester'la ormanda çay içmiyorsunuz? Genç bir adam size hizmet etmeye
istekliyken şansınızı değerlendirmelisiniz."

"Çok memnun olacağım," dedi Blake, "ve John Gordon da öyle."

"Yalnızca yarın Londra'da olacağım," dedi Gordon.

"Bu saçmalık. Hemen Kimberley'e gidemezsiniz.
Genç hanımlar
başlamadan önce bir sürü elmas çıkarıp göstermenizi bekliyorlar. Onun elmaslarını gördünüz mü, Bayan Lawrie?"

"Gerçekten hayır," dedi Mary.

"Sanırım sadece onları görmek için sormalıydım," dedi Evelina Hall.
Neden onun adını bu kaba şekilde onun adıyla birleştirsinler veya
hazinelerini göstermesi için onu
teşvik edecek özel bir güce sahip olduğunu varsayalım.

"İlk kez bir elmas bulduğunuzda," dedi Bay Hall, "onunla ne yaparsınız? Bir zil çalıp arkadaşlarını bir araya toplayıp
sevinmeye mi başlıyorsun?"

"Hayır, kesinlikle. Elmas genellikle bir zenci tarafından çamurdan
çıkarılır ve onu ayak tırnaklarının altında saklamadığından emin olmak için çok dikkatli olmalıyız. Baştan sona çok romantik bir iş değil."

"Sadece karlı," dedi rahip.

"Olabilir. Vaaz vermekten daha büyük kayıplara maruz kalır."

"Dışarı çıkıp her şeyi görmek istiyorum," dedi Bayan Hall, Bayan Lawrie'nin
yüzüne bakarak. Bu da Mary'ye kötü niyetli gibi göründü.

Sonra uşak akşam yemeğini duyurdu ve hepsi Bay Hall'u ve rahibin gelinini bir odadan diğerine takip ettiler. "Bu genç hanım," dedi, "tam şu anda yükselişte olması gerekiyor. En fazla iki veya üç kereden fazla evlenemez. Bunu, belki de onur görevi ona ait olması gereken Bayan Lawrie'ye kendimi mazur göstermek için söylüyorum." Buna şakayla karışık bir cevap verildi ve
hepsi akşam yemeğine oturdular. Bayan Lawrie, Bay Hall'un
solundaydı ve onun solunda John Gordon oturuyordu. Mary, her şeyin kendisini ve John Gordon'u bir araya getirmek için ayarlandığını fark etti, sanki birbirlerine karşı özel bir ilgileri varmış gibi. Bay Whittlestaff bunların hiçbirini görmedi. Fakat John Gordon bir şeyler fark etti ve Blake'in iş başında olduğunu düşündü. Fakat onun bu konudaki algıları Mary Lawrie'ninkiler kadar keskin değildi.

"Eskiden babanı çok severdim, Gordon," dedi Bay Hall, akşam yemeği yarıya indiğinde. "Artık her şey bitti ve gitti. Aman Tanrım,
Aman Tanrım,
Aman Tanrım!"

"O talihsiz bir adamdı ve belki de arkadaşlarından çok fazla şey bekliyordu."

"Her neyse, oğlunu burada gördüğüme çok sevindim. Keşke bizden bu kadar uzakta yerleşmeseydin."

"Kimberley çok uzakta."

"Evet, gerçekten; ve bir adam oraya gittiğinde kalmaya meyilli olur, sanırım."

"Muhtemelen öyle yapacağım. Burada, evde bana yeterince yakın kimsem yok ki geri dönmem olası olsun."

"Amcalarınız ve teyzeleriniz mi var?" dedi Bay Hall.

"Bir amca ve iki teyze. Kendim gelmektense eve biraz elmas göndererek onların ve kuzenlerimin görüşlerine daha uygun olacağım."

"Bu ne kadar sürecek?" diye sordu Bay Hall. Konuşma sadece Bay Hall ve John Gordon arasında devam etti. Bay Whittlestaff, kendisine bir soru sorulmadığı sürece bundan pay almadı ve dört kız, Bayan Forrester ve Montagu Blake ile fısıldaşmaya devam etti.

"Oldukça iyi bir şeyde payım var," dedi Gordon; "ve eğer
bundan kurtulup mülkümü elde edebilirsem, sanırım altı ay
yeterli olur."

"Aman Tanrım! O zaman yıl bitmeden seni tekrar geri alabilir miyiz?"
Bay Whittlestaff, tehlikenin henüz bitmediğini fark etmiş gibi buna baktı. Ancak on iki ay geçmeden Mary Lawrie'yi kesinlikle karısı yapacağını düşündü.

"Kimberley pek de cezbedici bir yer değil," dedi John Gordon. "Tanrı'nın yeryüzünde kalıcı dinlenme yerim olarak seçme olasılığımın daha düşük olduğu hiçbir yer bilmiyorum."

"Elmaslar hariç."

"Elmaslar hariç, dediğin gibi. Ve bu nedenle bir adam
elmaslara doyduğunda, muhtemelen gidecektir."

"Elmaslara doyduğunda!" dedi Augusta Hall.

"Elmaslara doymak istemez misin?" diye sordu Blake.

"Hayır," dedi Evelina. "Ben çilek ve kremayı tercih ederim."

"Sanırım elmasları daha çok severim," dedi Mary. Bunun üzerine Evelina
küçük kız kardeşinin açgözlü küçük bir yaratık olduğunu ima etti.

"Elmaslara doyduğun anda, ki bu altı aydan fazla sürmez," diye önerdi Bay Hall, "tekrar geri döneceksin?"

"Tam olarak değil. Zambesi'yi geçerek ülkenin yukarısına gitme fikrim var. Akdeniz'in bir yerlerine, örneğin Mısır'a veya Cezayir'e gitmek istiyorum."

"Ne!--Ekvatorun ötesinde mi? Bunu canlıyken asla yapmazsın?"

"Bu tür şeyler yapıldı. Stanley kıtayı geçti."

"Ama güneyden kuzeye değil. Ben buna inanmıyorum. Kimberley'de kalıp daha fazla elmas alman daha iyi olur."

"Pastırmalı çocuk gibi elmaslarla olurdu," dedi din adamı; "başka bir dilek için hazır olduğunda, yiyebileceğinden
fazlasına sahip olurdu."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi John Gordon, "ne yapmam gerektiğini tam olarak bilmiyorum. Belki de bir başkasının benimle birlikte ne yapacağına bağlı. Kimberley'deki hayatım çok yalnızdı ve yalnız kalmayı sevmiyorum."

"O zaman neden bir eş almıyorsun?" dedi Montagu Blake, çok yüksek sesle, sanki hedefi tam on ikiden vurmuş gibi. Konuşmayı aniden sonlandıracak şekilde konuştu. Bay Whittlestaff
hemen bilincine vardı. Böyle bir durumda,
bilinçli olmaktan başka türlü görünemeyecek bir adamdı. Ve John Gordon ve Mary Lawrie'nin aşkları konusunun
tamamen tartışıldığı beş kız
bilinçli görünüyordu. Mary Lawrie acı verici bir şekilde
bilinçliydi; ama bunu gizlemeye çalıştı, başarısız olmadı. Ama
bu çabasında doğal olmayan bir şekilde sert görünmek zorundaydı ve bunu
yaptığının da bilincindeydi. Romantizm duyguları belki de en üst düzeyde olmayan Bay Hall, Bay Whittlestaff ve
Mary Lawrie'ye baktı. Montagu Blake bir zafer kazandığını hissetti.
"Evet," dedi, "eğer bunlar senin duygularınsa, neden bir eş almıyorsun?"

"Bir erkek bir başkası kadar mutlu olmayabilir," dedi Gordon gülerek. "Kendine
çok yakıştın ve bir erkeğin seçim yapmasının oldukça kolay olduğunu
düşünüyor gibisin."

"Belki de benimki kadar iyi bir seçim değil," dedi Blake.

"O zaman zorluğu düşün. Herhangi bir ikinci Bayan
Forrester'ın benimle elmas tarlalarına gitmeyi hayal edebileceğini mi sanıyorsun?"

"Belki de hayır," dedi Blake. "İkinci bir Bayan
Forrester değil - ama başka biri."

"Aşağılık bir şey mi?"

"Şey - evet; kesinlikle benim Bayan Forrester'ımdan aşağılık."

"Karşıma çıkan en kendini beğenmiş genç adamsın," dedi genç hanım.

"Ve ben çok aşağılık olan hiçbir şeye tahammül etmeye meyilli değilim," dedi John Gordon. Gözlerini bir anlığına Mary Lawrie'ye dikmekten alamadı. Mary Lawrie bunun farkındaydı, ancak odadaki başka hiç kimse bunu fark etmemişti. Mary Lawrie bunun farkındaydı, ancak onu izleyen herkes ona hiç bakmadığını söylerdi. "Bir erkek, eğer iyi görünüyorsa, her zaman kendisine uygun bir kadın bulabilir," dedi Bay Hall, veciz bir şekilde. "Öyle düşünmüyor musun, Whittlestaff?"

"Bence olabilir," dedi Bay Whittlestaff, çok düz bir şekilde. Ve bunu söyledikten sonra, Bay Hall'a planladığı evliliği söyleme işini o gün için ertelemeye karar verdi.

Akşam geçti ve Bay Whittlestaff'ın Bayan Lawrie'yi Croker's Hall'a geri götürme zamanı geldi. Kesinlikle, kendi eylemleri veya sözleri açısından oldukça olaysız bir dönem geçirmişti.
Ama öğleden sonrasını asla unutamayacaktı.
Eve girdiğinde oldukça, oldukça emindi; ama şimdi fazlasıyla emindi. Konuşulan her kelimede kendini ve onu düşünmüştü. Sadece bu büyük talihsizlik için bile, uygun bir arkadaş seçmeyi bilemez miydi? Ve Bayan Forrester'dan bu kadar aşağı mı olurdu? Onu herhangi birinden aşağı mı görürdü? Dünyanın şu anda ürettiği
başka bir kadından daha aşağı mı görürdü? Ah, yazık; yazık!

Sonra vedalaşma geldi. Gordon o gece Little Alresford'da uyuyacak ve ertesi sabah erken trenle yola çıkacaktı. Ertesi sabah söylenen vedalaşmalara hiç dikkat etmemize gerek yok, sadece o gece söylenen bir veya iki kelimeye. "Elveda, Bay Gordon," dedi Bay Whittlestaff, bu durum için cesaretini toplayıp söylenmesi gereken heceleri bile düşündü.

"Elveda, Bay Whittlestaff," ve rakibine elini görünüşte dostça bir şekilde uzattı. Sorduğu o yakıcı sorulara hiçbir yanıt alamadı; ama bir daha asla tekrarlamayacağı sorulardı.

"Elveda, Bay Gordon," dedi Mary. O anı çok düşünmüştü, ama sonunda kendini daha fazla
sona emanet etmeyeceğine karar vermişti. Adam elini tuttu, ama tek kelime etmedi. Elini tuttu,
ve bir an sıktı, sonra yüzünü çevirdi ve
holden içeri, oturma odasına açılan kapıya doğru yürüdü. Bay Whittlestaff o sırada paltosunu giyiyordu ve Mary,
şapkası ve peleriniyle açık ön kapıda durup, Kattie Forrester ve Evelina Hall'dan birkaç kelime dinliyordu. "Ah, keşke,
keşke öyle olsaydı!" dedi Kattie Forrester.

"Ben de öyle," dedi Evelina. "Olamaz mı?"

"İyi geceler," dedi Mary, cesurca, hızla ay ışığına
çıkarak ve yardım almadan açık arabadaki yerine
bindi.

"Özür dilerim," dedi Bay Hall, onu takip ederek; ama ondan
tek bir kelime bile gelmedi.

Bay Whittlestaff, John Gordon'ın peşinden geri dönmüştü. "Bu arada," dedi, "Londra'daki adresiniz ne olacak?"

"Pall Mall'daki 'Oxford ve Cambridge'," dedi.

"Ah, evet; oradaki kulüp. Size
gönderebileceğim bir kelime olabilir. Ama sanırım göndermeyeceğim," diye ekledi, gitmek için
arkasını dönerken. Sonra salondaki grupla el sıkıştı ve
arabaya binip Mary'yi ve kendisini eve doğru
Croker's Hall'a doğru götürdü.

İlk mil boyunca aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı, Mary'den de hıçkırık sesi veya gözyaşı şüphesi duyulmadı. O kızlar neden onun kalbinin sırrını bu şekilde biliyorlardı? Neden bir olaya dair bir umut veya bir hayal kırıklığına dair bir fikir ifade etmeye cüret etmişlerdi ki, tüm bilgileri onun kendi
koynuna gömülmeliydi? John Gordon'a olan aşkından bahsetmiş miydi? Hiçbir kelime
kaçmadığından emindi. Ve eğer tahmin edilmiş olsaydı, bu tür tahminlerin
karanlıkta kalması
alışılmış bir şey değil miydi? Ama burada bu genç
hanımlar, sanki bir köy kızı gibi, bir damat veya bahçıvanın sadakatsiz olmasından dolayı
ağlayarak gözyaşları içinde dolaşıyormuş gibi, boş aşkı için ona acımaya cüret etmişlerdi. Ama ilk mil boyunca böyle
oturduktan sonra, hıçkırıklarını bastırmak için kendini boğdu.

"Mary," diye fısıldadı sonunda ona.

"Ee, Bay Whittlestaff?"

"Mary, ikimiz de mutsuzuz. "

"Mutsuz değilim," dedi, aniden kendini toparlayarak. "Neden
mutsuz olduğumu söylüyorsun?"

"Öyle görünüyorsun. En azından mutsuzum."

"Seni böyle yapan ne?"

"Seni o adamla birlikte yemeğe götürmekle hata ettim."

"Gitmeyi reddetmek benim görevim değildi."

"Hayır; bunda senin için bir suç yok;--benim için de bir suç yok. Ama
uzakta kalsaydık ikimiz için de daha iyi olurdu." Sonra sessizce
yol aldı ve eve varana kadar
tek kelime etmedi.

"Peki!" dedi Bayan Baggett, onları yemek odasına takip ederek.

"'Peki' derken neyi kastediyorsun?"

"Bay Hall'dakiler sana ne dediler? Yüzünden bazılarının bir şeyler söylediğini görebiliyorum."

"Bildiğim kadarıyla kimse bir şey söylemiyor," dedi Bay Whittlestaff. "Yatağa mı gidiyorsun?" Sonra Bayan Baggett gittiğinde,
Mary isteksizce bir sandalyeye oturduğunda, sevgilisi yine ona
başvurdu. "Keşke kalbinde ne olduğunu bilseydim." Yine de ona
söylemedi; yüzünü çevirdi ve sessizce oturdu. "Bana
söyleyecek
bir şeyin
yok mu?"

"Sana ne söylemem gerekiyor? Senin
düşündüğün şey hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Artık gitti, Mary."

"Evet; o gitti."

"Ve sen memnun musun?" Yalan söylemeye çağrılmasının, yani onun bilmesi gereken bir yalanı söylemesinin ve bunu kendi amacına ulaşmada ısrar etmesi için cesaretlendirilmesinin zor olduğu ona zor göründü. Ama onu tam olarak anlamadı.
"Memnun musun?" diye tekrarladı.

Sonra yalan söyleyeceğini düşündü. Eğer onun uğruna fedakarlık yapması iyi bir şeyse, neden tamamlanmasın? Eğer kendini ona vermek zorundaysa, neden hediye onun duygularına
yapılabildiği kadar tatmin edici olmasın? "Evet; Ben
memnunum."

"Ve onu tekrar görmek istemiyor musun?"

"Elbette hayır, karın olarak."

"Hiç istemiyorsun," diye karşılık verdi, "ister karım ol ister başka biri ol?"

"Sanırım beni fazla zorluyorsun." Sonra kendini ve yapmak istediği
mükemmel fedakarlığı hatırladı. "Hayır; Bay Gordon'u tekrar görmek istemiyorum. Şimdi, izin verirsen
yatağa gideceğim. Çok yorgunum ve ne söylediğimi neredeyse bilmiyorum."

"Evet; "Yatağa gidebilirsin," dedi. Sonra sessizce elini uzattı ve kendi odasına gitti.

Yatağına varır varmaz kendini yatağa attı ve
gözyaşlarına boğuldu. Katlanmak zorunda olduğu tüm bu şeyler, katlanmak zorunda kalacağı tüm bu şeyler, onun için çok fazla olacaktı. Ve
onun zalimliğine karşı bir küçümseme duygusu geldi. Eğer
ona verdiği söze sadık kalmaya ve gelecekte ona tüm mutluluğu yasaklamaya, onu karısı yapmaya kararlı olsaydı, kalbi
neyse olsun;--"evime geldin, ekmeğimi yedin, kadehimden içtin ve sonra karım olmaya söz verdin ve şimdi bu davetsiz misafir aramıza girdiği için oradan ayrılmayacaksın" deseydi;--o zaman, onu zalim olarak hissetse bile, yine de ona saygı duyardı. O da, tıpkı o
inanıyordu, diğer erkekler gibi. Ama o amacına ulaşmak istiyordu, ama yine de
zalim görünmek istemiyordu. Onun hakkında öyle düşünüyordu. "Ve
istediği gibi olacak," dedi kendi kendine. Ama
karakterinin derinliklerini görse de, tam olarak doğru okuyamadı.

Gece geç saatlere kadar kütüphanesinde tek başına kaldı.
Ama saatlerini teselli etmek için bir kitap bile
elinden almadı. Onun da, onunki kadar ileri giden bir özveri fikri vardı. Ama yine de o, özverinin bir görev olacağından o kadar emin değildi. John Gordon'un karakterine, onun gibi
inanmıyordu. Ya onu hak etmeyen birine, geleceği Mary Lawrie gibi bir kadının mutluluğunu ve refahını güvence altına almaya yetecek kadar istikrarlı olmayan birine verirse? Kendisini yönlendirecek hiçbir bilgisi yoktu, o da yoktu; -bu konuda John Gordon'un kendisi de kendi geleceğinin ne olabileceğine dair hiçbir bilgiye sahip değildi. Bay Whittlestaff kendi geleceği hakkında en büyük güvenle konuşabilir ve düşünebilirdi. Mary Lawrie onun karısı olursa, güvenli, mutlu ve parlak olurdu. Eğer bunu yapmazsa, her şey tamamen mahvolur ve altüst olurdu.

Görevi gereği böyle bir fedakarlık yapmak zorunda kalabileceğini hayal bile edemezdi; ama eğer onun mutluluğu, gerçek ve kalıcı mutluluğu bunu gerektiriyorsa, o zaman fedakarlık yapılması gerektiğini biliyordu.

BÖLÜM XVI.

BAYAN BAGGETT'İN FELSEFESİ.

Ertesi gün cumartesiydi ve Bay Whittlestaff, Bayan Baggett ile konuşmak niyetiyle odasından erken çıktı. Kendi kendine, ona kendi işleri hakkında sağlam tavsiyelerde bulunmayı amaçladığını söylemişti, kendi işleri ve kendisinin işleri birbirine bağlı olduğu sürece. Ancak zihninin derinliklerinde, açıkladığı kararın kendisi için belirgin olduğu katmanın altında, ondan şu anki amacı konusunda biraz teselli ve güç alabileceği umudu vardı. Ancak sonunda kendi karar verdiği şeyi yapacağına dair bir umut yoktu; ancak gerçeği söylemek gerekirse, henüz tam olarak karar vermemişti ve Bayan Baggett'tan bir sözün ona yardımcı olabileceğini düşündü. Odasından çıkarken, ev işlerine odaklanmış Mary ile karşılaştı. Her zamankinden erken bir saatti ve şaşırmıştı. Gece boyunca hasta ve bitkin görünmüştü ve yatağında kalmasını beklemişti. "Seni bu kadar erken getiren ne, Mary?" En yumuşak ve en şefkatli tonuyla ona seslendi. "Uyuyamadım ve kalkmam gerektiğini düşündüm." Mary, onu kütüphaneye kadar takip etmişti ve orada kolunu beline doladı ve alnını öptü. Onun için garip bir şeydi. Bunun çok, çok garip olduğunu hissetti; ama onun okşamasına kızması gerektiği hiç aklına gelmemişti. Mary, onu daha önce bir kez öpmüştü ve sadece bir kez ve sanki öpüşmeden sevişmelerinin devam etmesini istemiş gibi gelmişti. Ama Mary, onun malı değil miydi, onunla istediği gibi davranabilirdi? Ve onun hoşnutsuzluğu için hiçbir sebep olamazdı. Mary, "Sevgili Mary," dedi, "keşke düşüncelerimin sana ne kadar sabit olduğunu bilseydin." Mary, bunun böyle olduğundan şüphe etmiyordu; ama John Gordon'a karşı düşünceleri de öyle sabitti. Ama ondan ona karşı hiçbir sevgi gösterisi olamazdı; kusursuz sessizliğin mutlak soğukluğundan başka hiçbir şey olamazdı. Dün gecenin tamamını onunla geçirmişti ve toplumun olağan selamlaşmalarının ötesinde onunla tek bir kelime bile konuşmasına izin verilmemişti. Kendisi orada olduğu için, kimseye tek bir kelime bile konuşmasına izin verilmediğini hissetmişti. Bay Whittlestaff, mülkiyetinin ölümcül örtüsünü ona
atmıştı ve sonuç olarak kendi sözleri ve eylemleri üzerinde her türlü haktan mahrum bırakıldığını hissetmişti. Onun kölesi olmuştu; kendini, dünyadaki tek görevi onun iradesine itaat etmek olan zavallı bir yaratık olarak hissediyordu. Gece boyunca, onu sevmek için tüm nedenlerine rağmen, ona mutlak bir nefretle bakmayı öğrendiğini söylemişti. Ve kendinden nefret ediyordu çünkü öyleydi. Ah, bu yaşamak ne kadar sıkıcı bir işti! Gelecek günleri ne kadar sıkıcı, ne kadar üzücü ve sefil olmalıydı,
eğer ona günler bırakılsaydı! Bu kocasının, kalbinin derinliklerinde sürekli olarak bu diğer adamın imgesinin oturacağı
kendisi için görevini yerine getirebilmesi mümkün olabilir miydi?

"Bu arada," dedi, "Bayan Baggett'ı görmek istiyorum. Sanırım bir yerlerdedir."

"Aman Tanrım, evet. Kocasının sıkıntısı daha da yakınlaştığından,
her gün daha erken geliyor. "Onu göndereyim mi?" Sonra
gitti ve birkaç dakika sonra Bayan Baggett odaya girdi.

"İçeri girin, Bayan Baggett."

"Evet, efendim."

"Size söylemek istediğim birkaç kelime var. Kocanız
Portsmouth'a geri mi döndü?"

"Evet efendim; döndü." Bunu çok kararlı bir tonda söyledi, sanki
efendisinin kocasıyla ilgili daha fazla endişelenmesine gerek yokmuş gibi.

"Öyle olması beni çok mutlu ediyor. Onun için en iyi yer burası, tabii Avustralya'ya gönderilemezse."

"Botany Koyu'na uyum sağlamak için hiçbir şey yapmadı, Bay Whittlestaff," dedi yaşlı kadın başını ona doğru sallayarak.

"Kendini hangi yere uyum sağladığı umurumda değil, yeter ki buraya
gelmesin. O itibarsız yaşlı bir adam."

"Ona bu kadar sert davranmanıza gerek yok, Bay Whittlestaff. Size
bir gece çok fazla içki içtiği için ahırda uyuması dışında pek bir şey yapmadı." Ve yaşlı kadın büyük bir mendil çıkardı ve acınası bir şekilde gözlerini silmeye başladı.

"Ne kadar aptalsınız, Bayan Baggett."

"Evet; ben aptalım. Bunu biliyorum."

"İşte bu itibarsız yaşlı adam sizin zor kazandığınız
maaşınızı yiyor ve içiyor."

"Ama onlar benim maaşım. Ve bunlara hakkı olan kim, sadece o mu?"

"Bu konuda hiçbir şey söylemiyorum, sadece o buraya gelip sizi rahatsız ediyor."

"Evet, rahatsız ediyor; eğer sadece tahta bacağı ve kırmızı burnu yüzündense. Bir beyefendinin evine gidip etrafını görmek için kredi veren türden bir adam olduğunu söylemek istemiyorum. Ama o benim evlilik kaderimdi ve ona katlanmak zorundayım. Benim kaderim haline gelen yükü taşımayı reddetmeyeceğim. Alaydan ayrıldığından beri tek bir şilin kazandığını sanmıyorum ve bu, maaşından başka bir şeyi olmayan zavallı bir kadın için zor."

"Şimdi, buraya bakın, Bayan Baggett."

"Evet, efendim."

"Ona maaşını gönder."

"Ve ben de paçavralar içinde gitmek zorundayım, sizin hizmetinize."

"Paçavralar içinde gitmeyeceksin. Aptal olma."

"Ben aptalım, Bay Whittlestaff; bunu bana çok sık söyleyemezsin."

"Paçavralar içinde gitmeyeceksin. Bizi yeterince iyi tanıyor olmalısınız--"

"Biz kimiz, Bay Whittlestaff? Onlar biz değiliz;--henüz."

"Şey;--ben."

"Evet, sizi tanıyorum, Bay Whittlestaff."

"Ona maaşınızı gönderin. Ayakkabı ve çoraplarla ve geri kalan her şeyle
sağlanacağınızdan oldukça emin olabilirsiniz."

"Ve kazandığımın ötesinde gönüllü bir yük olmayın! Asla;--Bayan Mary evinizin hanımı olarak buraya yaşamaya geldiği sürece. Pişman olmam gereken
her şeyi yapmalıyım. Ama Bay Whittlestaff, dünyaya
bakmalı ve kendi haçlarımı taşımalıyım. Daha gençken bunu asla
yapamam."

"Artık yaşlı bir kadınsın ve bir şilin kazanma imkânı olmadan
dünyaya atılmaktan bahsediyorsun."

"Sanırım yaşlı olsam da, bir şeyde biraz kazanırdım, ta ki
düşene kadar," dedi. "İçimde hâlâ bir şeyler
yapacağıma dair bir ruh var. Ama bu bir şey ifade etmiyor; Bayan Mary'nin
başıma geçmesiyle burada
kalmayacağım. Uzun lafın kısası bu."

Şimdi, eğer varsa, Bay Whittlestaff'ın ihtiyaç duyduğu gücü
alması gereken an gelmişti. Yaşlı kadından oldukça emindi,--onun fikrinin, onun hizmetçisi olarak konumunu
korumak için kendi isteğinden
en ufak bir şekilde etkilenmeyeceğinden. "Bayan Mary'yi senin yerine koymayı bilmiyorum," dedi.

"Bilmiyorum!" diye bağırdı.

"Aklım kesinlikle yerinde değil."

"'Bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi."

"Ya da o? Bayan Mary hakkında konuşmaya cesaret etti mi? Ve o,--anladığım kadarıyla, başından beri onun için
hiçbir şey yapmamış. Bay Gordon ne? Bilmek isterim.
Elmaslar! Elmaslar, istikrarlı bir gelir elde etmenin önünde ne engel? Hepsi bir anlık heves, kaçak içki ve pislik. Elmaslardan
duymaktan nefret ediyorum. Dünyadaki tüm kötülükler onlardan gelir; ve siz onu
elmaslar arasında onun gibi biri tarafından alınması için terk edersiniz!
Size söylemeye cesaret ediyorum, Bay Whittlestaff, bunun olacağından daha fazla
zihin gücüne sahip olmalısınız. Bana her gün söylüyorsun
çünkü ben yaşlı bir aptalım."

"Öylesin."

"Seni asla yalanlamadım; ya da bana bunu tekrar söylersen
de aynı şeyi kastetmiyorum. Ve bu kadar küstah olmak istemiyorum, çünkü buranın tek aptalı ben değilim. Hiç de akıllıca olmazdı."

"Ama bunun doğru olduğunu düşünüyorsun."

"Ben bununla ilgili hiçbir şey söylemiyorum. Bu, kimsenin ağzımdan çıkan türden bir dil değil, ne senin yüzünün önünde ne de arkandan. Ama ben diyorum ki, bir adam insan gibi davranmalı. Ne!
Elmas kazmakla vakit geçiren bir adama teslim ol! Asla!"

"Ne için kazdığı ne önemli; sen onun işi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Ama ben senin işin hakkında bir şeyler biliyorum, Bay Whittlestaff. İsteklerini nereye
belirlediğini biliyorum. Ve biliyorum ki bir adam böyle bir konuda kararını verdiğinde, hiçbir genç elmas tüccarına yol vermemeli."

"Ona değil."

"Peki o ne? Bir iki gün boyunca aşk acısı çektiği için her şeyden mi vazgeçeceksin? Croker's Hall'da her şey paramparça mı olacak, çünkü o gelip ona göz koydu? O, buraya gelmeden önce teklif ettiğin şeyi almaya
yeterince memnundu."

"Yeterince memnun değildi. Hepsi bu. Yeterince memnun değildi."

"Seni aldı, en azından ve ben asla böyle bir adama yol verecek kadar
kötü davranmam."

"Onun için değil, Bayan Baggett."

"Onun için. Başka kim? Hampshire'a geldiği için
uzaklaşıp oyunu açık bırakmak için! Bunun için ayağa kalkıp kavga edecek bir ruh yok."

"Kiminle kavga edeceğim?"

"İkisiyle de; kendi istediğini elde edene kadar. Böyle aptal, aptal,
zayıf bir kız!"

"Ona kötü muamele edilmesine izin vermeyeceğim."

"Çok iyi. Ona karşı hiçbir şey söylemiyorum. Eğer ona emrettiğin şeyi yaparsa, yeterince iyi olacak. Ona sordun ve
yapacağını söyledi. Öyle değil mi? Bu romantik tavırlar kadar nefret ettiğim hiçbir şey yok. Ve her şey, genç bir adam altı fit boyunda olduğu için, yol vermeye zorlanıyor! Romantizmden ve erkeksi
güzellikten, dedikleri gibi, ve geri kalan her şeyden nefret ediyorum. Ekmeğini ve etini nereden bulacak? İşte bilmek istediğim bu."

"Onun için ekmek ve et olacak."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın, o onunla
çılgınca
dolaşırken! Ve sen buna güzel duygular diyorsun. Ben buna
saçmalık diyorum. Eğer onu Bayan Whittlestaff yapmak istiyorsan, onu
Bayan Whittlestaff yap. Kahretsin o güzel duygular. İnsanların güzel duygular dediği şeylerden
hiçbir hayır çıkmayacağını hiç bilmedim. Genç bir kadın işini gerektiği gibi yaparsa, bunları düşünmeye vakti olmaz. Ve eğer bir erkek
efendiyse, o da efendi olmalıdır. Bir erkek böyle bir kıza nasıl yol verebilir ve sonra ayağa kalkıp etrafındaki dünyayla yüzleşebilir? Bir erkek
efendi olmak zorundadır; ve biraz yaşlı gibi olduğunda,
efendi olacağını görmek zorundadır. Bir kadın ne isterse onu
vazgeçmeye meyilli olan bu yumuşak başlı adamlardan hiçbir hayır çıkmayacağını hiç bilmedim. Kadın nedir? Onun istediğini yapması doğal değildir; ve uzun vadede bir erkekten biraz daha fazla hoşlanmaz çünkü
erkek ona izin verir. Bayan Mary var; eğer şimdi ona karşı katıysanız,
bir veya iki ay içinde yeterince iyileşecektir. Buraya geldiğinden beri Bay
Gordon olmadan yeterince iyi yaşadı. Şimdi o geldi ve bu güzel duygular hakkında bir anlaşma duyuyoruz. Bana inan ve genç adam hakkında
hiç kimseye hiçbir şey söyleme. Bu zamana kadar gitti ya da
gidiyor. Bırak gitsin, diyorum; ve eğer Bayan Mary biraz sızlanmaya başlarsa, bunu görmüyor musun?"

Bayan Baggett ayrıldı ve Bay Whittlestaff, aradığı teselliyi veya en azından gücü aldığını hissetti. Kadının ona söylediği her şeyde, kendi düşüncelerinin bir yankısı vardı -- en azından kendi düşüncelerinin bir tarafı. Gerçek sevginin ve dünyanın önemli tesellilerinin, her türlü romantizme karşı kendi başlarına ayakta kalacağını biliyordu. Ve o, Bayan Baggett'ın güzel duygular dediği şeye boyun eğerek, uzun vadede dünyada kendisiyle ilgili olanlara iyilik yapacağına inanmıyordu. Şimdi Mary Lawrie ile evlenirse, Mary Whittlestaff'ın, on yıl sonra, onu terk ettiğinden daha mutlu bir kadın olacağını düşünüyordu. Zihninin sağlam inancı buydu ve Bayan Baggett'ın argümanlarıyla güçlenmişti. O kadar güçlenmek istemişti ve bu nedenle görüşmesi başarılı olmuştu. Ancak dakikalar geçtikçe, her çeyrek saat, giden çeyreklere eklendikçe ve saatler ilerledikçe ve akşamın zayıflığı üzerine çöktükçe, tüm yumuşaklığı geri geldi. Saat altıda akşam yemeği yemişlerdi ve yedide tek başına dışarı çıkma niyetini açıkladı. Bu yaz akşamlarında Mary'yi sık sık yanına alırdı; ama şimdi ona bir tür özürle tek başına gitmeyi tercih ettiğini söyledi. "Yap," dedi, yüzüne gülümseyerek; "asla yoluna çıkmama izin verme. Elbette, bir erkek her zaman genç bir hanım için sohbet bulmak istemez."

"Eğer sen genç hanımsan, ben her zaman isterim - sadece
düşünecek şeylerim olsun."

"Git ve işlerini düşün. Ben bahçede oturup
dikişimi yapacağım."

Yaklaşık bir mil uzaklıkta, tepelerin yükselmeye başladığı yerde, oraya gitmeyi seçen herkesin ortak olduğu varsayılan bir yürüyüş yolu vardı, ama oraya
mahremiyet görünümü veren bir kapıdan giriliyordu. İçeride nilüferlerle dolu küçük bir göl vardı,
nilüferlerin zamanı geldiğinde; ve gölün üstünde, ormanın içinden geçen bir patika vardı, çok dik ve gittikçe yükseldikçe tamamen korunaklıydı. Başka bir kapıya ulaşana kadar yaklaşık bir mil uzunluğundaydı; ancak bu mil boyunca gezgin her iki taraftan da gidebilir ve
kayın ağaçlarının arasındaki çimenlerde kaybolabilirdi. Bay Whittlestaff'ın en sevdiği yerdi. Burada oturup Horace'ını okumaya ve Horace'ın tasvir ettiği gibi dünya işlerini düşünmeye alışmıştı. Burada birçok bilgelik kırıntısını kendine mal etmişti ve sonra bu bilgeliğin şair tarafından gerçekten kendi koynuna mı götürüldüğünü yoksa
sadece zekanın bir parıltısı olup hiçbir zaman yararlı bir amaç için
kullanılmadığını düşünmeye çalışmıştı. "'Gemmas, marmor, ebur,'" demişti. "'Sunt qui non habeant; est qui non curat habere.' Sanırım mücevherlere, mermere ve fildişine herkes kadar değer veriyordu. 'Me lentus Glycerae torret
amor meae.' Sanırım onu ​​veya başka bir kızı hiç sevmedi." Böylece cebinde her zaman kitabıyla birlikte Horace'ını düşünürdü.

Şimdi oraya gitti. Ama alışkın olduğu bir yere
oturduğunda, Horace'ını çıkarmasına gerek kalmadı.
Kendi düşünceleri şiire
aramasına gerek kalmadan yeterince özgürce geldi. Sonuçta, Bayan Baggett'ın öğretisi
lanet olası bir felsefe değil miydi? Adam usta olsun ve
kendisi için alabileceği her şeyi elde etsin ve
elde edebildiği her şeyin tadını çıkarsın. Onun öğrettiği ders buydu. Ama ağaçların altında tek başına otururken, kendi kendine hiçbir öğretinin
daha lanet olası olmadığını söyledi. Elbette ki dünyanın şu anki gidişatında devam etmesini sağlayan öğretiydi; ama tüylerinden
soyulduğunda bu kesinlikle bencilliğin felsefesi değil miydi? Çünkü o bir erkekti ve bir erkek olarak, kalbinin arzuladığı şeyleri yapma gücü, parası ve kapasitesi vardı, bunları kendi tatmini için yapacaktı, sonuçları sevdiğini söylediği kişi için ne olursa olsun! Bayan Baggett'ın dersleri İsa Mesih'in dersleriyle uyumlu muydu?

Sonra kendi zihninde yine Bayan Baggett'ın tarafını tuttu. Şimdi karısı yapmak istediği bu kızı teslim edecekse, ne kadar aşağılık bir yaratık olmamalıydı! Böyle bir konuda diğerlerinden daha hassas olduğunu kendisi biliyordu. Gitmesine izin veremedi ve daha az ya da hiçbir şey onun ile birlikte yürüdü. "Sadece kendi kapısına girerse" dedi. Bölüm Whittlesf, ertesi gün Mutlak Sakinlikte ya da Mary Lawrie'nin gözleri olduğu gibi, Mr. Bath Sabah Yürüyüşü ve görünüşünün kendi gardıropuna verdiği paçavra ve tırtıllar fikrini veya daha çok siyah ipek elbisesini gördüğünü gözlemlemek için. O kadar hoş ve ağırbaşlı görünürken, eski moda ve görünüşe göre yeni başlığıyla neredeyse çok yakışıklı denebilir, kırmızı burunlu, tek bacaklı savaşçı ve onun için iki peni cin getirmekle ve onun için bir lokma sağlıklı yiyecek almak için harcadığı çabalarla ilgili düşünceleri neler olabilirdi? Kahvaltısını kendi çini çay fincanından yapmıştı, Bay Whittlestaff'ın annesi tarafından kendisine verildiği için
kendi malı olduğunu övünürdü,
ve biraz kremasını ve gerçeği söylemek gerekirse, her pazar sabahı yediği haşlanmış yumurtasını yemişti, böylece Rahip Bay Lowlad'ın uzun vaazını dinleyebiliyordu. Umutlarından ve yüklerinden bahsederdi ve şüphesiz ki samimiydi. Ama
güneş parlarken kesinlikle samanını rahatça yapıyor gibi görünüyordu.

Bu Pazar sabahı Croker's Hall'da her şey keyifliydi, ya da görünüşte keyifliydi. Akşam, Mary ve hizmetçiler kiliseye gittiklerinde, Bayan Baggett'ı eve bakması ve uyuması için evde bıraktıklarında, Bay Whittlestaff Horace'ıyla birlikte ormanlık yola doğru yürüdü. Çok uzun okumadı. Genellikle okuduğu kısımlar bir seferde pek bir şey ifade etmiyordu. Birkaç satır alır ve sonra onları iyice sindirir, duruma göre
üzerine ağlar
ya da sevinirdi. Şu anda pek neşeye kapılmıyordu. "Intermissa, Venus, diu rursus bella moves? Parce,
precor, precor." Şu anda döndüğü bölüm buydu; ve bu bölümde bulduğu teselli çok azdı. Bu kadar kurnazca olan neydi, dedi kendi kendine, ya da yaşlı bir adamın geçmiş ve geçmiş bir hayatın zevklerine geri dönmesi kadar boşuna olan! "Non sum qualis eram," dedi ve sonra Catherine Bailey tarafından terk edildiği zamanı utançla düşündü, - sevebilecek ve sevilecek kadar genç olduğu, sevilmeye meyilli olduğu zaman. Sonra kitabı cebine koydu. Son çabası, şairin yaptığı gibi, o tortuları dibe çekmek değil, hayatın tatlılığından bir parça geri kazanmaktı. Ama eve vardığında Mary'den Bay Lowlad'ın vaazında ne söylediğini söylemesini istedi ve Bay Lowlad'ın teolojisini parçalara ayırma konusunda oldukça neşeliydi; çünkü Bay Whittlestaff, Bay Lowlad'la Şabat'ın nasıl kullanılacağı konusunda pek aynı fikirde değildi.

Ertesi sabah, yolculuğa çıkmadan önce her zamanki gibi biraz telaşlanmaya başladı; ve Bayan Baggett'la geçen yaz hediye ettiği bir pantolon hakkında konuşurken, ertesi gün Londra'ya gitmeyi planladığını fark etti.

"Gitmiyor musun?" dedi Bayan Baggett.

"Sanırım gideceğim."

"O zaman gitme. Bana güvenin efendim, gitme." Ama Bay Whittlestaff onu sadece tersledi ve şu anda yolculuk hakkında başka bir şey söylenmedi.

Öğleden sonra ziyaretçiler geldi. Bayan Evelina Hall, Bayan Forrester ile birlikte Alresford'a götürülmüştü ve şimdi Bay Blake ile birlikteydi. Bay Blake kendi iyi haberleriyle doluydu,
ama o kadar da dolu değildi ki, ayrılmadan önce John Gordon adına yarı fısıldayarak bir söz
söylemeyi hatırlayabiliyordu.
"Ne düşünüyorsunuz, Bay Whittlestaff? Little Alresford'da olduğunuz için günü kararlaştırdık."

"Bunu herkese ilçe hakkında anlatmanıza gerek yok," dedi Kattie Forrester.

"Neden bunu özel arkadaşlarıma anlatmayayım? Bayan Lawrie'nin bunu duyduğuna
memnun olacağından eminim."

"Gerçekten öyleyim," dedi Mary.

"Ve Bay Whittlestaff da. Siz öyle değil misiniz, Bay Whittlestaff?"

"Çok sevdiğim bir çiftin yakında mutlu olacağını duyduğuma çok sevindim. Ama henüz bize günü söylemediniz."

"1 Ağustos," dedi Evelina Hall.

"1 Ağustos," dedi Bay Blake, "uğurlu bir gündür. Eminim ki
bunun uğurlu sayılması için bir sebep vardır, ancak
tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyorum. Sanırım Augustus'la ilgili bir şey."

"İngiltere Kilisesi'nin bir din adamından böyle bir fikir geldiğini hiç duymadım," dedi gelin. "Montagu'nun kendisinin bir din adamı olduğunu hiç düşünmediğini beyan ediyorum."

"Kendisi için daha iyi olacak," dedi Bay Whittlestaff, "ve etrafındaki herkes için, bu gerçeği asla hatırlaması ve asla hatırlamıyormuş gibi görünmesi."

"Yine de," dedi Blake, "1 Ağustos uğurlu olmasına rağmen, Temmuz'da evlenmek için çok istekliydim, sadece
boyacılar evi zamanında bitiremeyeceklerini söylediler. İnsan bu tür insanların söylediklerine ve yaptıklarına göre hareket etmek zorunda. Bir aylık balayı yapacağız,--sadece bir ay, çünkü Bay Lowlad hizmetler konusunda
olması gerektiği kadar nazik davranmıyor; ve
tesisatçı ve camcı Newface, Kattie'nin Ağustos sonundan önce içinde yaşamak istediği
evi yaptıramayacağını söylüyor. Nereye
gideceğimizi düşünüyorsunuz, Bayan Lawrie? Asla tahmin edemezsiniz."

"Belki de Roma'ya," dedi Mary hemen.

"O kadar da uzak değil. Wight Adası'na gidiyoruz. Doğduğumdan beri Wight Adası'nda sadece bir hafta geçirmiş olmam oldukça dikkat çekici. Black Gang Chine mi yoksa Ventnor mu olacağına henüz karar vermedik. Bu bir elbise meselesi, anlıyor musun?"

"Aptal olma, Montagu," dedi Bayan Forrester.

"Öyle. Ventnor'a karar verirsek, dışarı çıkarken giyeceği elbiseler ve şeyler olmalı."

"Sanırım öyle," dedi Bay Whittlestaff.

"Ama Black Gang'de böyle bir şey istemeyecek."

"Dilini tutun ve kendin bir kıçını yapmayın. Ne isteyeceğim gibi, ya bir yere ya da diğerine gideceğimi sanmıyorum. onlardan biridir ve en önde gelen bir vesileyle en iyi ayağını koyamamıştır. Korkarım John Gordon o zamana kadar gitmiş olacak, yoksa
kesinlikle onu alt ederdik. John Gordon'un orada olmasını isterim, çünkü bu tür şeylerin nasıl yapıldığını görecektir." John Gordon'un adı, aralarında
geçen tüm evlilik
sohbetlerini anında susturdu. Hem Bay Whittlestaff hem de Mary için, Bay Blake'in
yok olan adam hakkında konuşmasını sağlamak için
bir sebep olmadan
sürüldüğü açıktı. "Hoş olurdu; değil mi, Kattie?"

"Eğer gelmesi uygun olsaydı, Bay Gordon'u görmekten çok memnun olurduk," dedi Bayan Forrester.

"Onun için tam uygun bir şey olurdu; ve Oxford'da birlikte
olmamız ve her şey. Orada olmayı
istemez miydi sizce? Başka şeyler aklına gelirdi, biliyorsun."

Bu çağrıya hiçbir cevap verilmedi. Mary'nin karma bir toplulukta John Gordon hakkında konuşmaya
kendini getirmesi imkansızdı.
Ve ona yapılan gönderme Bay Whittlestaff'ın öfkesini uyandırdı. Elbette
Mary'nin lehine söylendiği anlaşılıyordu. Ve Bay Whittlestaff, Little Alresford'da olup bitenlerden Little Alresford halkının John Gordon'ın tarafını tuttuğunu ve aynı zamanda Mary'nin tarafını tutması gerektiğini anlamıştı. Kendi kendine, içlerinden hiçbiri Bayan Baggett'ın yarısı kadar bile anlayışa sahip değildi dedi. Ve onların müdahalesinde Bayan Baggett'ın suçlu olmadığı bir bayağılık vardı.

"Elmas tarlalarına giden yolun yarısında," dedi Evelina.

"Ve cumartesi sabahı buradan gitti!" dedi Montagu Blake.
"Henüz başlamadı, bunu hayal bile etmedi. Bay Whittlestaff'a adresini fısıldadığını duydum. Londra'daki kulübünde olacak. Ne kadar süreliğine olduğunu söylemedi ama bir adam kulübünde adresini verdiğinde hemen gitmeyi düşünmez. Kafamda bir plan var. O teknelerin bazıları Southampton'dan elmas tarlalarına gidiyor. Tüm vapurlar Southampton'dan her yere gidiyor. Winchester Southampton'a doğru gidiyor. Onun için hiçbir şey giderken
düğünümüze uğramaktan daha kolay olmayacak. Yani, eğer sonunda gitmek zorundaysa."
Sonra Mary Lawrie'ye sertçe baktı.

"Ve elmaslarından birkaçını da yanında getir," dedi Evelina Hall. "Bu
çok hoş olurdu." Ama Croker's Hall sakinleri John Gordon hakkında tek kelime daha etmediler. Bundan sonra ziyaretçiler
gitti ve Montagu Blake kızları evden dışarı çıkardı,
kendisini sevimsiz hale getirdiğinin farkında olmadan.

"Bu genç adam çok çirkin bir eşek," dedi Bay Whittlestaff.

"İyi huylu ve basit biri, ama olayları
çok açık bir şekilde görüp görmediğinden şüpheliyim."

"Bir adamın ne hakkında konuşabileceği ve ne zaman dilini tutması gerektiği hakkında hiçbir fikri yok. Ve boş gevezeliğinin başkalarını etkileyebileceğini düşünecek kadar aptal. Sanırım bir piskopos, bir beyefendiyi sırf genel bir aptal olduğu için rahip olarak atamayı reddedemez. Aksi takdirde, bence
piskopos böyle bir eşeği içeri almaktan sorumludur." Mary, bunu duyduğunda kendi kendine, bunun Bay Whittlestaff'ın ağzından duyduğu en kötü niyetli yorum olduğunu söyledi.

"Sanırım birkaç günlüğüne gidiyorum," dedi Bay Whittlestaff, ziyaretçiler gittikten sonra Mary'ye.

"Nereye gidiyorsun?"

"Sanırım Londra'da olacağım. Bir yere gidildiğinde, genellikle Londra'ya gidilir; ancak iki aydan fazla bir süredir orada değilim."

"Seninle yaşamaya geldiğimden beri," dedi. "Sen, duyduğum en
evde kalan beyefendisin." Sonra birkaç dakika duraklama oldu ve başka bir şey söylemedi.
"Birisi sana ne için gittiğini sorabilir mi?" Bunu şakacı bir şekilde sordu, adamın bunu iyi karşılayacağını biliyordu.

"Şey; Bir insanın bunu yapabileceğini pek bilmiyorum. Bir adamla iş için görüşeceğim ve sana bir kısmını anlatmaya başlarsam, hepsini anlatmam gerekir, ki bu da uygun olmaz."

"Ne kadar süre uzakta kalacağını sorabilir miyim? Bunda korkunç bir
sır olamaz. Ve geri döndüğünde akşam yemeği için ne alacağımı bilmek isteyeceğim." Şimdi dirseğinin dibinde duruyordu ve o da onu kolundan tutuyordu. Ona neredeyse karısıymış gibi geliyordu ve bu his ona çok hoş geliyordu. Sadece karısıysa veya aralarında kesin olarak karısı olacağına karar verilmişse, ona herhangi bir yolculuğa çıkmasının nedenini kesinlikle söylerdi. Aslında, Londra'ya gitmek üzere olan o özel neden dışında, onun herhangi bir işiyle ilgili olarak söylenmeyecek hiçbir neden yoktu. Şimdi ona sadece elini sıkarak ve yüzüne gülümseyerek cevap verdi. "Bir ay mı olacak?"

"Aman Tanrım, hayır! Bir ay evden uzakta ne yapacağım?"

"Nasıl anlayabilirim? Gizemli iş senin bir yıl boyunca uzakta olmanı gerektirebilir. Bütün o zaman boyunca evde bırakıldığımı hayal et. Bunu
aklına bile getirme; ama beni buraya yaşamaya getirdiğinden beri
tek bir gece bile yalnız bırakmadın."

"Ve hiç gitmedin."

"Ah, hayır! Neden gideyim ki? Bir kadının evden
taşınması ne gibi bir şey olabilir, özellikle de benim gibi bir kadının."

"Sen tıpkı Bayan Baggett gibisin. O her zaman kadınlardan
son derece aşağılayıcı bir şekilde bahseder. Ve yine de sen ona
karşı çıktığında kraliçe kadar kendisiyle gurur duyar."

"Sen bana asla karşı çıkmazsın."

"Belki de yapacağım gün gelir." Sonra kendini toparladı ve ekledi, "Ya da belki de o gün hiç gelmeyebilir. Önemi yok.
Bir hafta boyunca eşyalarımı
sakla. Her neyse, bir haftadan fazla
gitmeyeceğim." Sonra onu bırakıp, gerekli olanı yapmak için odasına gitti.

Londra'ya gitmek üzere olduğu işi biliyordu,
sanki tüm meseleyi onunla konuşmuş gibiydi. Son iki üç gün içinde,
kendisine onun zalim olduğunu söylediği anlar olmuştu.
Kaderin
kendisi için sakladığı hayatı düşündüğünde neredeyse üzüntüden bayılacağı anlar olmuştu. Sonsuz bir sefalet olmalıydı,
ama doğası gereği o kadar coşkulu bir sevinç olabilirdi ki, ona sürekliymiş gibi görünebilirdi. Sonra neredeyse düşecekti ve onu doğaüstü bir şekilde zalim ilan etmişti. Ama bu anlar
kısaydı ve sadece kendisine yaşamın kendisi için uygunsuz bir
koşul olduğunu itiraf ettiği coşkulu sevinci hayal etmesine izin verdiği sürece dayanmıştı. Ve sonra kendine Bay Whittlestaff'ın Acımasız değildi ve kendisi yüz hayatına ve tüm gerçekliklerine bakamadı ve o zamana kadar savaşmaya karar verdiğini söyledi. Elmaslarının arayışına girmesine izin verilmelidir ve Whittlesff, onun için müdahale etmemeye ikna edilmelidir ve ona evlenmeye istekli olduğunu sordu. Londra'ya
yolculuğu her halükarda engellenmeli.

BÖLÜM XVIII.

BAY VE BAYAN TOOKEY.

Belirlenen günde, Little Alresford Park'taki akşam yemeğinden sonraki sabah erken saatlerde John Gordon Londra'ya gitti. Bay Whittlestaff'ın kendisine Londra adresine bir mektup yazılması yönündeki
ihtarından pek etkilenmemişti. Bay Whittlestaff'a
başvurmuş ve hiçbir yanıt alamamıştı.
Ve bir şekilde kıza da başvurmuştu.
Yakarışının ona ulaşacağından emindi. O zaman bu evdeki varlığı bile ona bir çağrıydı. O, onun
ona o kadar inandığını biliyordu ki, eğer rakibini devirmeye razı olursa,
hemen karısı olabileceğinin bilincindeydi. Ayrıca, onu sevdiğini de biliyordu, ya da kesinlikle sevmişti. Onun bakışının doğasını bilmiyordu; karısı olmadığı sürece bunu bilmesi de mümkün değildi. O diğer adama bir söz vermişti ve -karakterini böyle yorumlamıştı-
büyük bir kalp kırıklığı yaşamadan
sözünü tutabilirdi. Her neyse, ona sadık kalmayı
amaçlamıştı. Bay Whittlestaff'ın sahtekar olduğundan bir an bile şüphelenmedi. Mary sözünü geri çekmeyeceğini, böyle bir geri çekilme niyetinin yalnızca kendi ağzından alınacağını ve böyle bir niyeti kesinlikle
söylemeyeceğini beyan etmişti. Onun karakteri hakkında çok şey anlamıştı, ama hepsini değil. Onun hislerinin derinliğinin farkında değildi. Ama Bay Whittlestaff hiç anlamıyordu. Tüm o kararsız yumuşaklıklardan hiçbir şey bilmiyordu, ya da şairle geçirdiği, şairin iddialarına karşı savaşmaya alışkın olduğu anlardan ve Bayan Baggett'la geçirdiği, erkekçe güce dair davetleri dinlediği ve sonunda reddettiği diğer anlardan. Bay Whittlestaff'ın saatlerce, şimdi de günlerce, kızın mutluluğuna en uygun olandan başka hiçbir şeye bakmamayı kendine öğretmeye çalışması, tamamen karanlıkta kalması anlamına geliyordu. Onun düşüncesine göre, Bay Whittlestaff, amacına ulaştıktan sonra, elde ettiği şeye sıkıca tutunmayı amaçlayan sert bir adamdı. O, John Gordon, Mary'nin karısı olarak Bay Whittlestaff'la olduğundan daha mutlu bir hayat süreceğini biliyordu veya bildiğini düşünüyordu. Ancak işler ne yazık ki ters gitmişti ve onun için elmas tarlalarına geri dönmekten başka bir şey yoktu.

Bu nedenle Londra'ya yolculuğuna hazırlanmak amacıyla geri dönmüştü. Bir adam yarın Güney Afrika'ya gitmez, ya da yarın değilse ertesi gün. Biraz gecikme olacağının farkındaydı; ancak Croker's Hall civarından daha iyi bir yerde kalmak daha iyi olurdu. Yapılması gereken şeyler vardı ve bunları birlikte yapması gereken insanlar vardı; ancak bunların hepsinden Alresford'da bahsetmesine gerek yoktu. Bu nedenle Londra'ya döndüğünde tüm düzenlemeleri yapmayı planlıyordu ve işlerini şu ana kadar halletti ve posta vapurlarından birinde bir yer tuttu.

Mesleği için Kimberley'e giden ve daha sonra, Kimberley'e giden tüm dünyada olduğu gibi, elmaslara yönelen bir avukatla birlikte gelmişti. Elmaslar onun için hem dilekçelerden hem de savunmalardan daha fazlası olmuştu. Orada on beş yıl çalışmıştı ve kendini mahvetmiş ve kendini yarım düzine kez yaratmıştı. Elmasların hukuktan daha hoş olduğunu ve şampanya, konserve ıstakozlar ve genç hanımlarla daha uyumlu olduğunu
bulmuştu. Bir kadınla evlenmiş ve ondan ayrılmıştı,
başka bir adamın karısını almış ve onun parasını elmaslarla ödemişti. O zamanlar hiçbir şeye sahip değildi ve daha sonra bir zamanlar ayda %12 ödeyen önemli Stick-in-the-Mud iddiasının üçüncü taraf sahibi olmuştu. Stick-in-the-Mud iddiasının Great Kimberley madenindeki toprağın neredeyse sonsuz derecede küçük bir parçası olduğu anlaşılmalıdır. Orijinal bir alt bölümün sadece on altıncı kısmıydı. Ancak madeni oluşturan büyük havzanın veya daha doğrusu çanağın merkezinden, çevresine dikilmiş yüksek höyüğe iki tel uzanıyordu; bu höyüğün üzerinde sürekli olarak iki demir kafes yukarı aşağı hareket ediyor, boş geri dönüyor, ancak mücevherli toprakla yüklü olarak yukarı çıkıyordu. Burada, üçte birinin sahibi olan Bay Fitzwalker Tookey'nin John Gordon ile birlikte eve döndüğü Stick-in-the-Mud iddiasının elmasları seyahat ediyordu. Elmas sahalarındaki işlere ilk genel bakışta, John Gordon ve Fitzwalker Tookey'nin bir elmas spekülasyonunda ortak olarak bir araya gelmelerinin muhtemel olduğundan şüphe etme eğiliminde olup olmadığımızı merak ediyorum. Ancak John Gordon, işler ilerledikçe diğer iki hissenin sahibi olmuştu ve Fitzwalker Tookey eve dönmeye karar verdiğinde, bunu ortağının hissesini satın almak amacıyla yapmıştı. Bunu hemen yapabilirdi, ancak yetersiz maddi olanakların verdiği yoksunluktan muzdaripti. Çok zeki bir adamdı ve ortağının hisselerini satın almaktan daha kolay bir servet yolunun kendisine sunulmadığını çok iyi biliyordu. John Gordon'ı ikna etmek için çok şey söylendi; ancak parası için teminat almadan belgelerinden ayrılmayacaktı. Bu nedenle Bay Gordon ve Tookey, eski Stick-in-the-Mud'u yetenekli avukatların eline bıraktılar ve birlikte eve döndüler. "Satacağımdan hiç emin değilim," demişti John Gordon.

"Ama teklif ettiğini sanıyordum."

"Evet; peşin parayla. Adı geçen meblağ için şimdi satacağım. Ama eğer
pazarlığı tamamlamadan buradan başlarsam,
seçeneği kendi elimde tutacağım. Gerçek şu ki, İngiltere'de kalıp kalmayacağımı bilmiyorum.
Geri dönersem eski Stick-in-the-Mud'dan daha iyisini bulmam pek olası değil." Bay Tookey buna onay verdi, ama yine de eve gitmeye karar verdi. Bu nedenle
Bay Fitzwalker Tookey'nin artık Londra'da olduğu ve
John Gordon'un onu sık sık görmesi gerektiği ortaya çıktı. Tookey burada
gereken paraya sahip başka bir olası ortak bulmuştu ve Bay Tookey, John Gordon'un Güney Afrika'ya geri dönmemesini hararetle istiyordu.

İki adam da eğilimleri bakımından hiç benzemiyordu; Ancak, her biri, böyle bir bölgede samimi bir insanın kendisi, bir beyefendi ve ıstakozun öncüllerini ve beyazları için bir şekilde ortaya çıktığı bir tür tanıdık. Herhangi bir oranda İngilizce pişmanlıklarını tartışabileceği bir arkadaşa düşkündü ve John Gordon, kendisini konuşabilen bir adamın konuşmasını reddetmeye meyilli değildi. "G ----! Bilirsiniz, dünyada şimdiye kadar duyduğunuz en cruelling şey. Bir gece biraz sıkı ve elmaslarla dolu cebinden uzaklaştı. Portekiz yerleşimine indi. İngiltere'de evlenmesi için, en azından eşi için bir eş arayacağı biliniyordu. "Sana hiç söylemedim."

"Ama söyledin--değil mi?"

"Sana hiçbir hanım hakkında hiçbir şey söylemedim, ama sürekli
sorular soruyorsun. Aslında, sanırım gelecek ay geri döneceğim."

"Kimberley'e mi?"

"Sanırım öyle. Orada sahip olduğum hisse terk edilemeyecek kadar büyük bir öneme sahip."

"Ödemeye hazır param var;--tamamen nakit. Buna terk etmek mi diyorsun?"

"İddianın değeri %25 arttı, zaten duymuşsundur."

"Evet; biraz arttı, ama o kadar da değil. Bir sonraki postaya kadar
o kadar düşecek. Elmaslarla hiçbir şeye
sabit kalamazsın."

"Bu doğru. Ama sadece gördüğünüz
fiyatlara göre hareket edebilirsiniz. Bir sonraki postaya kadar tekrar %25 artmış olabilirler. Her neyse, ben
geri
dönüyorum."

"Sen ne şeytansın!"

"Şu anki fikrim bu. Sizinle
birlikte olmayı sevdiğim için, _Kentucky Kalesi_'nin yanında bir yer ayırttığımı söylemekten çekinmiyorum."

"Ne şeytansın! Ve sen de yanına bir eş almayacak mısın?"

"Böyle bir engele sahip olacağımı bilmiyorum."

Sonra Fitzwalker Tookey çok uzun bir yüz ifadesi takındı. Böyle bir adamın zihninin işleyişini izlemek veya başarı umutlarını sıklıkla dayandırdığı zayıf şansları hesaplamak zordur.
Kimberley'de yüzünü gösteremeyeceğinden korkuyordu, ancak tüm eski Stick-in-the-Mud'un temsilcisi olarak. Ve bu amaçla Londra'da Gordon'un hisselerini elden çıkarma yetkisine sahip olduğunu ilan etmişti. Gordon Hampshire'a gitmişti ve genç hanımla
şüphesiz başarılı olacaktı. Her neyse, -kendisine anlattığı gibi- "bunun için girmişti." O yöne doğru yolunu görebiliyordu, ama başka yöne değil. "Söz veriyorum, bu, bilirsin, benim dediğim gibi, bir adamı devirmek."

"Ben "Sözümün eriyim."

"Bunu bilmiyorum, Gordon."

"Ama biliyorum ve aksini iddia eden hiçbir şey duymayacağım. Sana hisseleri belirli bir fiyattan teklif ettim ve sen reddettin."

"Bunu yapmadım."

"Bunu yaptın, --tam olarak. Sonra aklımda muhtemelen amacımı
değiştirmek isteyebileceğim hissi belirdi."

"Ve bunun için acı çekeceğim."

"Hiçbir şekilde. O zaman sana hisseleri hala belirtilen fiyattan alabileceğini söyledim. Ama onları başka kimseye teklif etmedim.
Bu yüzden eve geldim ve sen benimle gelmeyi seçtin. Ama başlamadan önce ve sonra tekrar sana teklifin geçerli olmadığını ve
İngiltere'ye varana kadar satmaya karar vermemem gerektiğini söyledim."

"Evlenmek istediğini anladık."

"Ben asla öyle söylemedim. Evlilik hakkında tek bir kelime bile etmedim. Şimdi geri dönüyorum ve madeni kendim yönetmeyi düşünüyorum."

"Bana sormadan mı?"

"Evet; sana soracağım. Ama üçte ikisine sahibim. Sana hissen için her hissem için bana teklif ettiğin fiyattan yüzde 10 daha fazla vereceğim. Eğer bundan hoşlanmazsan, teklifi kabul etmene gerek yok;
ama bu konuda daha fazla söz söylemek istemiyorum."

Bay Fitzwalker Tookey'nin yüzü giderek uzadı ve gerçekten de
ruhunun derinliklerinde çok incinmiş hissediyordu. Ona açık iki davranış çizgisi daha vardı. Sert adamı, içinde bulunduğu koşulların üzüntüsünü özetleyerek harekete geçirebilirdi ya da tutkulu bir öfkeye kapılıp tüm yıkımını ortağının
yaptıklarına bağlayabilirdi. Bu sonuncu yolla tüm Kimberley'i Gordon'a karşı kışkırtabileceğini ve böylece Gordon'un kötülüklerinin gölgesinde bir mülk kalıntısına geri dönebileceğini
umabilirdi. Her ikisini de deneyecekti. Önce sert adamı acımaya ikna etmeye çalışacaktı. "Sanırım beni yerleştireceğin durumu hayal bile edemezsin."

"Seni hiçbir yere yerleştirdiğimi kabul edemem."

"Sadece açıklayacağım. Elbette sana her şeyi
kesin bir gizlilikle anlatabileceğimi biliyorum."

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah evet; anlatabilirim. Zavallı karımın hikayesini hatırlıyor musun?"

"Evet; hatırlıyorum."

"Şu anda Londra'da."

"Ne! Portekiz yerleşiminden mi döndü?"

"Evet. Orada uzun süre kalmadı. Portekizlilerin
çok iyi insanlar olduğunu sanmıyorum."

"Belki de değil."

"Her neyse, aralarında pek fazla para yok."

"Elmas tarlalarının cömertçe harcanmasından sonra değil," diye önerdi Gordon.

"Aynen öyle. Zavallı Matilda paranın
satın alabileceği her şeye alışmıştı. Eskiden onunla hiç cimri olmadım, ama
bazen cimri olurdum."

"Anladığım kadarıyla, hiç anlaşamazdın."

"Sanırım anlaşamadık. Belki de benim hatamdı. "

"Yaşam tarzın konusunda biraz özgürdün."

"Öyleydim. İtiraf ediyorum, öyleydim. O zamanlar gençtim ama şimdi daha yaşlıyım. Londra'ya iki veya üç kez gittiğimden beri saat on bire kadar B ve S'ye dokunmadım. Genç ailem için
elimden gelenin en iyisini
yapmayı düşünüyorum." Bay Tookey'nin Kimberley'de yatılı üç küçük çocuğu olmasıydı.

"Peki bu hanım Londra'da ne yapıyor?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, benim pansiyonumda."

"Oh--h!"

"Kabul ediyorum. Öyle."

"Cape Town cezaevindeki beyefendiye karşı ilgisiz mi?"

"Genel olarak, bence hiç onu gerçekten önemsemedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, tek istediği onu benden alacak birisiydi."

"Ve şimdi sana tekrar güveniyor mu?"

"Aman Tanrım, evet;--tamamen. O benim karım, biliyorsun, hala."

"Sanırım öyle."

"O kutsal bağ hiçbir zaman kopmadı. Bunu her zaman
hatırlamalısın. Böyle bir konu hakkındaki hislerinin ne olduğunu bilmiyorum ama
benim görüşüme göre bu bağ kabaca koparılmamalı.
Çocuklar olduğunda, bu her zaman akılda tutulmalıdır.
Sence de öyle değil mi?"

"Çocuklar akılda tutulmalı."

"Tam olarak öyle. Demek istediğim bu. Küçük çocuklu bir aileye, genç anneleri kadar iyi kim bakabilir? Erkeklerin konuya bakmanın çeşitli yolları vardır." John Gordon buna hazır onayını verdi ve Bay ve Bayan Tookey'i küçük çocuklarıyla birlikte saygın bir şekilde ayağa kaldırmak için kendisinden nasıl yardım isteneceğini duymak için can atıyordu. "Bazı erkekler var, bilirsin, mesafeli tipler, bir kadının asla affedilmemesi gerektiğini düşünürler."

"Bu, kocanın ne kadar hatalı olduğuna bağlı olmalı."

"Kesinlikle. Şimdi bu mesafeli tipler asla
kendilerinin hatalı olduğunu kabul etmezler. Benim durumum bu değil."

"Sen biraz içtin."

"Bu konuda, o da öyle yaptı. Bir kadın içtiğinde bir şekilde yatağa girer. Bir erkek çılgınlığa kapılır. Ben de bunu yapardım ve sonra oldukça pervasızca etrafıma vururdum. Matilda'nın bazen bunu aldığından şüphem yok. Böyle bir şey olduğunda, affetmek ve unutmak yapabileceğiniz en iyi şeydir."

"Sanırım öyle."

"Ve Fields'da İngiltere'de alışkın olunan türden bir
tutkulu yaşam yok. Burada Londra'da bir adam
karısını geri alırsa hiçbir yerde değildir. Onu kimse tanımaz, çünkü başka türden
bir sürü tanınacak şey vardır. Ama oradaki şeyler o kadar
katı değil. Elbette Atkinson'la gitmemeliydi;--kaba,
aşağılık bir adamdı."

"Ve sen de onu yalamamalıydın."

"Mesele bu. Sanırım karşılıklıydı. Ben olaya bu şekilde bakıyorum. Her neyse, artık birlikte yaşıyoruz ve kimse
biz karı koca değiliz diyemez."

"Bu şekilde bir sürü dertten kurtulmuş oluruz."

"Çok. Biz karı kocayız ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
yeniden başlayabiliriz. Kimse, o sevgili çocuklara hiçbir şey olmadığı gibi, başka bir engel olduğunu düşünemezsiniz. Şimdi, sadece bir başlangıç ​​için yaşıyoruz? "" Şimdiye kadar işler var. Her neyse, artık hepsi gitti. Kendimi
Kimberley'de kırmızı bir sent olmadan mahsur kalmış halde bulmalıyım."

"Ne yapabilirim?"

"Şey,--açıklayacağım. Poker & Hodge hisselerinizi belirtilen
bedel karşılığında satın alacak. Dışarıda olan Joshua Poker, benim üçüncü hissemi aldı. Poker & Hodge parayı yatırdı ve ben satışı ayarladığımda,
üç yıl boyunca tüm gelirin yüzde birinden bana acentelik vermeyi taahhüt edecekler. Bu yılda 1000 pound olacak ve o süre içinde tekrar yüzdüremezsem garip olur." Gordon sessizce durdu,
başını kaşıdı. "Ya da bana acenteliği aynı şartlarda verirseniz, aynı şey olur. Poker & Hodge'a zerre kadar umursamıyorum."

"Sanırım umursamıyorum."

"Ama beni çelik kadar sadık bulursun."

"Fields'da yaptığım azıcık iyiliği kendi işime bakarak yaptım."

"O zaman ne öneriyorsun? Poker & Hodge'a verin, ben de sizi sonsuza dek kutsayayım." Bay Tookey, John Gordon'un kafasını kaşıma şekliyle bu hafif ricaya getirilmişti. "Bence
bunu yapmak zorundasın, biliyorsun." John Gordon'un gözlerinde beliren
sonraki bakış onu buna getirmişti.

"Bence hayır."

"Erkekler öyle diyecektir."

"Erkeklerin veya kadınların ne söylediği umurumda değil."

"Ve sen benimle ve karımla aynı gemide geri döneceksin! Bunu
yapamazsın. Fields seni kabul etmez." Gordon, bu hayali
reddin seyahat arkadaşlarının karakterinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını kendi kendine düşündü. "Üç küçük aziz bebeğin
annesini geri getirmek ve sonra babalarına ait olan
her şilinlik mülke
girmek! Kimberley'de bir daha asla başını dik tutamazsın."

"Erdeminin önünde utanarak mı durmalıyım?"

"Evet, dururdun. Zavallı pişman karımla geri döndüğüm bilinirdi, üç sevgili bebeğin annesi. Ve onun da yanlış yola sapmış kocasıyla geri döndüğü bilinirdi. Fields'ın insanlığı ikimize de tek bir sitem sözcüğü söylemezdi. Ama,
aman Tanrım, senin yerinde olmak istemezdim. Ve sen
nasıl olur da
onun karşısına oturup,
yolculukta yüzüne bakabilirsin, bilmiyorum."

"Bu tatsız olurdu."

"Deuced tatsız, demeliyim. Eski Roma atasözünü hatırlarsın,
'Kendi koynunda olan hiçbir şeyin bilincinde olma.' Sadece Kimberley'de kendini şişirirken nasıl hissedeceğini düşün,
o zavallı kadın
ne kendisi ne de çocukları için bir çift çizme alamazken. Kendim hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Bunu yapacak adam
olduğunuzu düşünmemiştim;--gerçekten de öyle düşünmemiştim."

Gordon, söz konusu koşullara bakmaya zorlandığı
çeşitli ışıklar karşısında kendini etkilenmiş buldu.
Öncelikle, Bay Tookey ve karısıyla birlikte geri dönüş yolculuğu vardı,
öncelikle tahmin etmediği yoldaşları. Kadın muhtemelen
onun yakınlığını isteyerek başlayacaktı ki, gemide bunu reddetmesi zordu.
Kocası sizin eşiniz olan bir yolcuyla
acı bir şekilde kavga etmelisiniz ya da sıcak arkadaş olmalısınız. Genel olarak, Bay ve Bayan Fitzwalker
Tookey ile Güney Afrika'ya seyahat edemeyeceğini düşündü. Ve sonra, bir ay önceden orada olsaydı adamın dilinin ne yapacağını anladı. Bay Tookey'nin tasviri, Fields'daki hayatın genel resmini de çekici kılmıyordu.
Bayan Tookey'e gösterilebilecek tepkiden korkmuyordu, ancak Tookey'nin onu tehdit edebileceğini gördü şiddetli kötülüklerle, sadece kendi kötülüklerini talep ettiği için. Sonra beyninde Mary Lawrie'nin bir anısı ve onun hayatıyla bir adamın Bayan Tookey'nin himayesinde
yaşaması gereken hayat türü arasında bir karşılaştırma belirdi. Mary Lawrie tamamen onun
erişemeyeceği bir yerdeydi; ama onu düşünmek, diğerini bilmekten daha
iyi olurdu. Elmas tarlaları hakkındaki fikri, ölen eşinin ve karısının
vaat edilen dönüşüyle ​​bozuldu.

"Ve beni bu sefalete mi indirgiyorsun?" diye sordu Bay Tookey.

"Senin sefaletini zerre kadar umursamıyorum."

"Ne!"

"Senin sefaletinin resmi için değil. Hiç şüphem yok ki
bir ay orada kaldıktan sonra her zamanki gibi sarhoş olacaksın,
ve bir kadın yoluna çıktığında yumruklarını aynı şekilde özgürce savuracaksın. "

"Asla!"

"Ve senin ve karının ve çocuklarının geçimini sağlamakla yükümlü olduğumu da görmüyorum. Birçok iniş çıkış gördün ve bir şişe şarap
bulabildiğin sürece daha fazlasını görmeye mahkum olacaksın."

"Söz vermeyi düşünüyorum, gerçekten de öyle. Bunu yavaş yavaş yapmalıyım,
yapım gereği,--ama yapacağım."

"Buna hiç inanmıyorum;--kendini böyle bir şekilde kurtarmayı düşünen herhangi bir adama da inanmıyorum. Geri dönmemem
mümkün olabilir."

"Tanrıya şükür!"

"Buenos Ayres'te hayvanları öldürebilirim, ya da Tibet'te bir çay çiftliği alabilirim, ya da
Tennessee'deki sömürgecilere katılabilirim. O durumda Kimberley iddiası hakkında
nasıl bir düzenleme yapmayı teklif edebileceğimi sana bildireceğim. Her neyse, şunu söyleyebilirim ki, seninle aynı gemide geri dönmeyeceğim."

"Çok rahat olacağını düşünmüştüm."

"Sen ve Bayan Tookey, bensiz daha rahat olurdunuz."

"Hiçbir şekilde. Bu düşüncenin seni rahatsız etmesine izin verme. Kaderin bana ne tür bir felaket hazırladığı önemli değil, her zaman bir saatliğine iyi bir arkadaş olmaya çalışacağımı göreceksin. 'Günlük
yeterlilik, onun kötülüğüdür.' Bu benim düsturlarımın ilkidir."

"Her neyse, sen yaparsan ben de _Kentucky Kalesi_'ne geri dönmeyeceğim."

"Korkarım paramız ödendi."

"Benimki de ödendi; ama bu bir şey ifade etmiyor. Daha bir haftan var ve sana Perşembe günü saat on birde
sonunda hangi adımları atacağımı bildireceğim. Sana herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem, edeceğim; ama
hiçbir iddiayı kabul edemem."

"Binlerce teşekkür! Ve Matilda hakkında yaptığım şeyi
onaylamanıza çok sevindim. Sizin gibi istikrarlı bir adamın da aynısını yapacağından eminim." John Gordon buna cevap veremedi, ama arkadaşını bırakıp kendi işine gitti. Tennessee, Thibet ve Buenos Aires arasında karar vermek zorundaydı ve zamanını kendi amaçları için kullanmak istiyordu. Kulübünde akşam yemeğine gittiğinde, Bay Whittlestaff'tan posta yoluyla gelen bir mektup buldu. Bu mektup, o an için Thibet ve Buenos Aires'i ve ayrıca Tennessee'yi aklından tamamen çıkarmıştı. Şöyleydi:--

CROKER'S HALL, -- 188 Haziran--.

SEVGİLİ BAY JOHN GORDON,--Bu öğleden sonra şehre geleceğim,
muhtemelen bu mektubu getirecek olan trenle,
ve ertesi gün saat 12'de kulübünüze uğrama şerefine erişeceğim.--Sevgili Bay John Gordon,
saygılarımla sizinim,

WILLIAM WHITTLESTAFF.

Sonra yaptığı itiraza bir cevap olacaktı. Cevap
nasıl bir cevap olacaktı? Elini kalbine koyduğunda ve
kendisine uygulanan duygunun şiddetini hissettiğinde,
kendi sevgisinin gücünden şüphe edemezdi.

BÖLÜM XIX.

BAY WHITTLESTAFF'IN YOLCULUĞU TARTIŞILDI.

"Sanırım sizin yerinizde olsam Londra'ya gitmezdim, Bay Whittlestaff," dedi Mary. Bu Salı sabahıydı.

"Neden olmasın?"

"Sanırım yapmam."

"Neden karışasınız?"

"Karışmamam gerektiğini biliyorum."

"Bence karışmamalısınız. Özellikle de
ne yaptığımı gizlemek için bu kadar zahmete girdiğimden."

"Tahmin edebiliyorum," dedi Mary.

"Böyle bir konuda tahminde bulunmamalısın. Bunu hiç aklından çıkarmamalısın. Sana söylemeyeceğimi söylemiştim. Gideceğim. Söyleyeceklerim bu kadar."

Konuştuğu kelimeler kötü huylu ve vahşiydi. Okuyucu bunları düşünürse, öyle olduğunu görecektir. Öyleydi ki,
bir baba hiçbir koşulda yetişkin bir kızıyla konuşmazdı, bir sevgilinin metresine hitap etmesi ise daha da azdı. Ve
Mary şu anda her iki görevi de yerine getiriyordu. Neredeyse evlatlık bir kız gibi evine alınmıştı ve o zamandan beri
ona tanınan tüm ayrıcalıklara sahipti. Şimdi daha da yükselmişti ve nişanlısı olmuştu. Adamın, onun tavsiyesine karşılık olarak ona bu şekilde dönmesi vahşiceydi veya
en azından kaba bir davranıştı. Ama her kelimede kalbi daha da dolup taşıyordu ve neredeyse ilahi bir şeye karşı daha fazla sevgiyle doluydu. Başka hangi erkek bir kadına böyle bir sevgi göstermişti? Ve bu sevgi ona gösterilmişti, kendisi için hiçbir şey olmayan, evinde sadaka ekmeği yiyen. Ve bu, onu başka bir adama, sevgisinin böyle bir kanıtını sunmuş olana, bunun neredeyse bir ölüm kalım meselesi olduğunu bildiği adama, vermeyi planladığı anlamına geliyordu, çünkü yüzüne baktığında orada kalbinin gerçeğiyle karşılaşmıştı! Gordon gelmeden önce yaptığı o ilk itiraftan beri, kendisinden böyle bir itirafın gerekli olduğu bir anda, John Gordon'a dair tek bir kelime bile etmemişti. Hiçbir belirti göstermeye çalışmamıştı. Kendini
büyük sevgilisine teslim etmişti ve
diğer adamın bir şimşek gibi tekrar yoluna çıkması nedeniyle
kendini başka bir yere taşımayı amaçlamadığının anlaşılmasını sağlamaya çalışmıştı. Genç sevgilisiyle birlikte yemek yemiş, onunla tek bir kelime bile konuşmamıştı. Gözlerinin ona
olabileceğinden fazla düşmesine izin vermemişti, orada bir şefkat ifadesi
görülmemeliydi. İlk karşılaştıklarında dudaklarından tek bir umut sözcüğü bile dökülmemişti, çünkü kendini başkasına vermişti.
Bu konuda kendinden emindi. Hiç şüphe yok ki, ikisinin büyüğünün onu terk etmesini
umduğu -hatta neredeyse beklediği- anlar gelmişti; ve bunun böyle olmayacağından emin olduğunda, ruhu ona isyan etmişti. Ama bunu düşünmek için zaman ayırdığında, onu affetmiş ve öfkesini
kendisine yöneltmişti. Ne isterse, onun için
görev olduğuna inandığı şeyi, başarabileceği kadarını.

Kadın yanına geldi ve kolunu onun üzerine koydu ve yüzüne baktı.
"Londra'ya gitme. Gitmemeni rica ediyorum."

"Neden gitmeyeyim?"

"Beni memnun etmek için. Bir sırrın varmış gibi davranıyorsun ve neden gittiğini
söylemeyi reddediyorsun. Elbette biliyorum."

"Geleceğimi söyleyen bir mektup yazdım."

"Hala aşağıdaki hol masasının üzerinde duruyor. Sen karar verene kadar
postaya gitmeyecek."

"Kim durdurmaya cesaret etti?"

"Ben ettim. Durdurmaya cesaret ettim. Onu ateşe atıp
yakmaya cesaret edeceğim. Gitme! Hiçbir şeye hakkı yok. Sen
haklısın,--istediğin her neyse, ama bu çok önemsiz bir şey."

"Önemsiz bir şey, Mary!"

"Evet. Bir kadının etrafında ufak bir güzellik parıltısı vardır,--ama
burada sadece sıradan bir şey."

"Daha önce hiç bu kadar sıra dışı bir şeye yaklaşmamıştım."

"Bunu geçelim; sıradan ya da sıra dışı, hiç önemli değil. Bu yumuşak bir şey, yakında geçecek ve kendi başına hiçbir işe yaramayacak. Aşağılık."

"Sen sadece Bayan Baggett'sın."

"Çok iyi; oldukça memnunum. Bayan Baggett iyi bir kadın.
Yakışıklılığı kaybolurken
bir kanepede uzanıp roman okumaktan daha fazlasını yapabilir. Sadece bir kadın güzel ve zayıf olduğu için bu kadar çok beğenilir ve görevlerini ihmal etmeye teşvik edilir.
Tanrı'nın yardımıyla ben de görevlerimi ihmal etmeyeceğim. Londra'ya gitme."

Onun omzunda küçük elinin büyüsü altında otururken tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu. Ve gerçekten de tereddüt etti. Bütün gün orada oturmasına izin verilemez miydi,
ve elini bu şekilde boynunda tutmasına? Her şeyden vazgeçmek zorunda mıydı? Sıradan bir bencilliğin izin verdiği şey neydi? Ne kadar derin bir kendini şımartma, bir adamın kendinden kesinlikle nefret etmeden
zevk alamayacağı bir kötülüğe denk geliyordu? Bu durumda istediği her şeye sahip olmak kolay olurdu. Mektubu
göndermesine
gerek yoktu. Londra'ya bu sefil yolculuğu
yapmasına gerek yoktu. Kızın karakterinden yola çıkarak, ileriye baktığında, eğer onu yatağının ve sofrasının tanınmış ortağı yaparsa, arzuladığı her şeye,--lütufkar bir Tanrı'nın ona verebileceği her şeye--sahip olacağına inanıyordu. Sonra, erkekler Catherine Bailey yerine
sonunda kendisi için nasıl bir eş bulduğunu gördüklerinde
gurur duyardı. Ve neden onu
sevmesin? Tüm sözleri sevgi olduğunu gösterme eğiliminde değil miydi?

Ve sonra aniden yüzünde bir kaş çatma belirdi, ona bakarken.
O kaş çatmanın şeklini öğreniyordu. Şimdi
eğilip alnından öptü. Cesurca bir şeydi; ama bunu cesaretinin bilincinde olarak yaptı. "Şimdi mektubu yakabilirim," dedi, sanki göreve gitmek üzereymiş gibi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bana bir sandviç ve bir kadeh şarap ver, çünkü bir saat içinde yola çıkacağım."

Düşüncelerine bir bakış atarak tüm bu soruları cevaplamıştı.
Kendine sıradan bencilliğin neye izin verdiğini öğretmişti. Sıradan bencillik, -kendisine hoşgörü gösterebileceği türden bir bencillik- John Gordon'ın sefaletini görmezden gelmesine ve kızı kendine saklamasına izin vermiş olmalı. John Gordon'a gelince, acılarını umursamazdı. John Gordon'dan daha çok, hatta daha çok, kendisi içindi. John Gordon'ı sevmiyordu ve onu saçını yolmaya mahkûm edebilirdi -pişmanlık duymadan değil, en azından pişmanlık duymadan. Bu soruyu çözmüştü. Ama Mary Lawrie'yle birlikte, aşkı başka bir yerdeyken onu kollarına alsa, asla ölmeyen bir kendini suçlama sancısı olmalıydı. Ondan kendisi için korktuğu için değil, onun hatırı için kendisinden korktuğu için. Tanrı
kalbini kıza olan sevgiyle doldurmuştu ve eğer bu sevgiyse,
kendi duygularını tatmin etmek için onun geleceğini mahvedebilir miydi? "Sana söylüyorum ki bu iyi değil," dedi, kız yanına çömeldiğinde, neredeyse dizinin üstüne oturur gibi.

Bu sırada Bayan Baggett odaya girdi ve Mary'yi neredeyse eski efendisinin
kucaklarında buldu. "Yine geri döndü, efendim," dedi Bayan Baggett.

"Kim geri döndü?"

"Çavuş."

"O zaman ona işine bakmasını söyleyebilirsin. En azından istenmiyor. Burada kalacaksın ve kendi yolunu bulacaksın, tıpkı yaşlı bir aptal gibi."

"Ben oyum, efendim."

"Sana karışacak kimse yok."

"Efendim!"

Sonra Mary ayağa kalktı ve açık pencerenin önünde hıçkırarak ağladı. "Her neyse,
ben gitsem bile,
evin bakımı için burada kalman gerekecek.
Çavuş nerede?"

"Yine ahırda."

"Ne! Sarhoş mu?"

"Hayır, sarhoş değil. Sanırım tahta bacağı benimki veya sizinki gibi iki bacağı olsaydı daha erken etkilenecek, efendim. Ve artık yolu bildiğine göre,
kendi kendine içeri girmeyi başardı. Orada, samanların arasında
ve bence Hayonotes'in bunu mahvedeceğini söylemesi çok kaba. Ama ben onunla gitmezsem, onu nasıl çıkaracağım?"

"Bırak orada kalsın ve ona biraz akşam yemeği ver. Başka ne
yapman gerektiğini bilmiyorum."

"Her zaman kalamaz, --yolda, efendim. Hayonotes'in dediği gibi,--ahırında tahta bacaklı bir çavuşla kalıcı olarak ne yapacak? Ben, onunla eve gitmem gerektiğini söylemeye gelmiştim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın."

"Peki, evle ilgilenmemle ilgili ne demek istiyorsun?"

"Önemli değil. Bilmeni istediğim zaman, sana söylerim." Sonra Bayan Baggett başını üç kez Mary Lawrie'nin sırtına doğru salladı, sanki evden ayrılmanın Mary'nin evliliğiyle ilgili olup olmadığını sormak ister gibi. Ama bunun Bay Whittlestaff'ın evliliğiyle ilgili olmadığından da korkuyordu. Efendisi, ona müdahale edecek kimsenin gelmediğini söylediğinde ne demek istemişti, Bayan Baggett? "Şu anda hiçbir soru sormanıza gerek yok, Bayan Baggett," dedi.

"Londra'ya gidip onu o genç adama teslim etmek için mi gidiyorsun?"

"Ben kendi işime bakıyorum ve sorgulanmayacağım," dedi Bay Whittlestaff.

"O zaman hiçbir erkeğin yapmaması gerekeni yapacaksın."

"Sen küstah bir ihtiyarsın," dedi efendisi.

"Sanırım öyleyim. Yine de, aklımdan geçenleri sana söylemek benim görevim. Beni yiyemezsin, Bay Whittlestaff ve yiyebilsen bile pek bir şey olmazdı. Bir şey yapacağını söylediğinde, başka bir adam için geri dönmemelisin, kim olursa olsun, özellikle de bir kadın için. Bu zayıf bir şey ve bunu yaptığın için kimse seni zerre kadar düşünmez. Kafana koyduğun bir tür cömertlik fikri. Bunda gerçek bir cömertlik yok. Ben bunun erkekçe olmadığını söylüyorum ve bir erkeğin olması gereken de budur."

Mary, pencerede durup dışarı bakıyormuş gibi yapmasına rağmen, bu konuşmanın tamamı boyunca Bayan Baggett'ın kendisine işaretler yaptığını biliyordu, sanki suçlunun kendisi olduğuna dair bir görüş bildiriyormuş gibi. Bayan Baggett sanki Bay Whittlestaff'ın Londra'ya gitmek üzere olduğunu söylemişti. En azından kendisinin suçlu olmadığını biliyordu. Bayan Baggett ile aynı amaç için mücadele ediyordu ve daha iyi muameleyi hak ediyordu. Bayan Baggett, "Böyle bir görev için Londra'ya gitme zahmetine girmemelisiniz, efendim, ve size söylüyorum, Bay Whittlestaff," dedi.

"Ben de ona aynı şeyi söyledim," dedi Mary Lawrie arkasını dönerek.

"Eğer ona sanki "Bunu kastetmiştim, gitmeyecekti," dedi Bayan Baggett.

"Bununla ilgili bildiğin tek şey bu," dedi Bay Whittlestaff. "Şimdi gerçek şu ki, bu tür şeylere tahammül edemem. Burada kalmayı düşünüyorsan,
dilini daha az özgür kullanmalısın."

"Burada kalmayı düşünmüyorum, Bay Whittlestaff. Sadece
kendime geliyorum. Timothy Baggett orada atların arasında,
ve benimle birlikte gitmemi söylüyor. Bu yüzden buraya gelip şunu söylemek istedim
eğer bugün uyumasına izin verilirse, yarın yola çıkmaya hazır olurum."

"Sana hiçbir değişiklik yapmayacağımı söylüyorum," dedi Bay Whittlestaff.

"Balayı için gideceğini söylüyordun, sanırım."

"Bir adam isterse, böyle bir sebep olmadan gidebilir. Aman Tanrım, aman Tanrım, o mektup gitmemiş! O mektubun gitmesi konusunda ısrar ediyorum. Sanırım kendim bakmalıyım." Sonra o hareket etmeye başladığında kadınlar da hareket etti. Mary sandviçlere bakmaya gitti ve Bayan Baggett da mektubu yollamaya gitti. On dakika sonra mektup gitmişti ve yarım saat sonra Bay Whittlestaff
kendisini istasyona
sürmüştü.

"Ne demek istiyor, Bayan?" dedi Bayan Baggett, efendi gittikten sonra.

"Bilmiyorum," dedi Mary, aslında yaşlı kadına çok kızmıştı.

"Seni Bayan Whittlestaff yapmak istiyor."

"Ne isterse ona itaat edeceğim, eğer nasıl yapacağımı bilseydim."

"Bunu yapmak zorundasın, Bayan Mary. Senin için neler yaptığını
düşün."

"Kimsenin bana bunu söylemesini istemiyorum."

"Bay Gordon neden buraya geldi, herkesi rahatsız etti? Kimse ona
sormadı;--en azından, sanırım kimse ona sormadı." Mary'nin katlanmakta zorlandığı bir ima vardı. Ama
hizmetçiyle böyle bir noktada tartışmaktansa buna katlanmak daha iyiydi.
"Ve efendiyi çok üzen şeyler söyledi."

"Benim yaptığım bir şey değildi."

"Ama o kendi bildiğini okumak zorunda olmayan bir adam. Bay Gordon neden her şeyi istediği gibi yapsın ki? Bay Gordon'dan, geçen gün buraya gelene kadar
hiç bahsedildiğini duymamıştım. Bay Gordon'u kendim pek sevmiyorum." Elbette Mary buna cevap vermedi. "Çağırılmadığı
zaman insanları rahatsız etmek onun işi değil. Bay Whittlestaff'ın bu şekilde davranmasına dayanamıyorum. Onu senden daha uzun zamandır tanıyorum."

"Hiç şüphe yok."

"Eğer hayal kırıklığına uğrarsa neredeyse aklını kaçıracak bir adam." Sonra Mary konuyu daha fazla tartışmamaya kararlı olduğundan sessizlik oldu. "Eğer bu noktaya gelirsen,
istemediğin sürece kimseyle evlenmene gerek yok." Mary hala sessizdi. "Beni
kendileriyle evlenmeye zorlamamalılar, eğer öyle düşünmüyorsam. Böyle şeylere tahammül edemem," diye devam etti yaşlı kadın bir duraklamadan sonra. "Ne bildiğimi biliyorum ve ne gördüğümü görüyorum."

"Ne biliyorsun?" dedi Mary, sessizlik gücünün ötesine sürüklenerek. "Anlamı, Bay Whittlestaff bir söz aldıktan sonra hayal kırıklığına uğrayacak. Bir sözü yok muydu?" Bayan Baggett buna bir cevap alamadı, ancak tartışmasına devam etmeden önce bir cevap bekledi. "Biliyorsun ki vardı; ve bir hanımefendi ile beyefendi arasındaki bir söz, ülkenin kanunu kadar iyi olmalı. Sen orada, ölüm kadar sessiz duruyorsun ve tek kelime etmiyorsun, ama yine de her şey sana bağlı. Neden herkesin arasında dolaşıyor, sadece bir adam cepleri elmaslarla dolu bir şekilde eve geldi diye bir eş alamıyor? İnsanlar bunu söyleyecek; ve sadece birkaç değerli taş yüzünden sözünden döndüğünü söyleyecekler. Zaten benim hakkımda böyle bir şey söylenmesini istemem." 

Buna katlanmak çok zordu, ancak Mary buna katlanmak zorunda olduğunu
gördü. Konuyla ilgili olarak Bayan Baggett ile bir tartışmaya girmemeye karar vermişti, çünkü kendi davranışlarını tartışmanın bile uygunsuz olacağını hissediyordu. Kendi davranışlarında güçlüydü ve bu kadının kendisine yüklediği her şeyle ne kadar çeliştiğini biliyordu. Elmasların parıltısı, Bayan Baggett tarafından tutkusuyla sadece
atılmıştı. Mary, hiç kimsenin böyle bir suçlamaya inanacak kadar
aşağılık olacağını düşünmüyordu. Onun hakkında, genç sevgilisinin aniden geri döndüğü ve kendisini bu kadar çok bağla bağlı olduğu beyefendiye
tercih ettiği
söylenirdi. Kendisini ona verdiği ve sonra hediyeyi geri aldığı, çünkü genç sevgilinin yoluna çıktığı
söylenirdi. Ve ayrıca bu genç sevgiliye hiçbir söz verilmediği de
söylenirdi. Elmaslarla dolu bir servete hiçbir gönderme yapılmadan, bunların hepsi çok kötü olurdu. Bay Whittlestaff'a kendini adamadan önce, genç sevgilisine olan sevgisini dile getirdiği söylenemezdi, oysa onun şu anki varlığından bile habersizdi. Kendisiyle John Gordon arasında hiçbir sevgili yemini olmasa da, her iki tarafta da hiçbir yeminle güçlendirilemeyen söylenmemiş bir aşk olduğu bilinmezdi. Elmasları düşünmeden, tüm bunlara karşı kendini korumalıydı. Kendini korumaya çalışmıştı ve ayrıca kendisine bu kadar iyi davranan adamın memnuniyetini de düşünmüştü. Kendisine, kendisi hakkında hiçbir şey düşünmeyeceğini söylemişti. Ayrıca, tüm beğenilerin, hatta John Gordon'un kendisinin sevgisinin bile onun için hiç önemli olmaması gerektiğine karar vermişti. İki adam arasında karar vermek zorundaydı ve hem dürüstlüğün hem de minnettarlığın, yaşlı adamın isteklerine uymasını gerektirdiğine karar vermişti. Bu amaçla elinden gelen her şeyi yapmıştı ve Bay Whittlestaff'ın kalbinin sırrını okuyup, ona boyun eğmeye karar vermesi onun hatası mıydı? Bu onu o kadar etkilemişti ki, kalbinin iki talipinden hangisine ait olduğunu bilmediği bile söylenebilirdi. Tüm bunlar, Bayan Baggett'ın suçlamalarına yanıt olarak söylenirse, kesinlikle üzerine atılan damgadan kendisini temize çıkarırdı, ancak Bayan Baggett'a açıklamayı tekrarlayamazdı.

"Bu beni neredeyse çileden çıkarıyor," dedi Bayan Baggett. "Sanırım Catherine Bailey'i hiç duymadın mı?"

"Asla."

"Ve sana anlatmayacağım. Bu, kendi göğsümün içine
sarılmış bir aşk hikayesi. Tam bir trajediydi, Catherine Bailey;
ve bunu duyacak olsaydın yüreğini harekete geçirecek bir trajediydi. Catherine
Bailey genç bir kadındı. Ama sana hikayeyi
anlatmayacağım;--sadece Bay Whittlestaff'a, Alresford'daki
sokaklarda dolaşıp vitrinlere
ağzını açmış aptal genç kızlardan daha uygun olmadığını söyleyeceğim. Sana adalet ediyorum, Bayan Lawrie, senin gibi bir kadın olduğun için ona bakman gerektiğini söylemekle.

"Teşekkür ederim, Bayan Baggett."

"Ama onu böyle bir belaya sürükledi, çünkü kalbi yumuşaktı ve
bakması korkunçtu. O da her zaman olduğu gibi bir eş istiyor.
Daha önce neden bir eş edinmedi? diyeceksin. Çünkü sen gelene kadar
o her zaman Catherine Bailey'i düşünüyordu. Bayan Compas
o oldu. 'Kahretsin ona ve bebeklerine!' Kendi kendime sık sık şunu söylerdim. Compas neydi? Old Bailey'nin bir avukatından fazlası değildi;--Bay Whittlestaff'ın yanında
bakılmaya layık değildi. Benim düşünceme göre Bay John Gordon da artık değil. Bütün bunları düşün, Bayan Mary ve bir söz verdikten sonra
kalbini kırıp kırmayacağına karar ver. Yürek parçalayıcı
onun için John Gordon ve onun gibiler için olduğu kadar değil."

BÖLÜM XX.

BAY WHITTLESTAFF YOLCULUĞUNA ÇIKIYOR.

Bay Whittlestaff sonunda trene bindi ve kendini Londra'ya
taşıttırdı. Ve sandviçlerini yedi ve şerisini içti
-sanki amacına ulaşmış gibi--son derece memnun bir tavırla. Ve öyle de oldu. Belirli bir konuda kararını vermişti;
ve belirli bir işi yapma amacıyla, onu engellemek için ellerinden geleni yapan
evindeki iki baskın kadından kaçmıştı. Şimdiye kadar zaferi tamamlanmıştı. Fakat
vagonun köşesinde sessizce otururken, aklı yolculuğunun amacına geri döndü ve muzaffer olduğu söylenemezdi. Her şeyi Bayan Baggett kadar o da biliyordu. Ve ayrıca biliyordu ki, Bayan Baggett ve kız hariç Kendisi, tüm dünya ona karşıydı. O eşek Montagu Blake, ağzını her açtığında, John Gordon'un gelini olması gerektiği fikrini ortaya
çıkardı çünkü John Gordon genç ve şehvetliydi ve o, Whittlestaff, yaşlı bir adam olarak görülebilirdi. Bayan Hall'lar
hepsi aynı fikirdeydi ve bunu dile getirmekte gecikmediler. Tüm
Alresford bunu bilirdi ve John Gordon'a sempati duyardı. Ve
kendisinin sevdiği kızı terk ettiği öğrenilince, komşularının gülümsemeleriyle
iletilecek alayı okuyabiliyordu.

Bay Whittlestaff'ın gerçeği söylemek gerekirse, bu tür alaylara çok açık bir adamdı. Kalbini güçlendiren "_robur et aes triplex_" sadece iyi ve özverili bir eylemde bulunmaya gitti ve erdemin kendi kendine sağlaması gereken o
sert kalkanı ona sağlamaya kadar uzanmadı. Bu acılara, onlara karşı hareket edecek gücü olmayan bir adam kadar duyarlıydı. Başkasının yararına büyük bir iş yapmaya kendini zorlayabilirdi ve bunu yaparken dünyanın bu iş için ona vereceği cezayı içten içe ağlayarak kınıyordu. Arabasının köşesinde otururken, şandan çok cezayı düşünüyordu. Ve ceza kesinlikle şimdi gelmeliydi. Hayatının geri kalanı boyunca sürecek bir ceza olacaktı ve kendi türünde o kadar acıydı ki, daha fazla yaşamayı neredeyse imkansız hale getirecekti. Kendini öldürecek değildi. Böyle bir adım atmayı düşünmüyordu. Tanrı'nın işine karşı bir hakarette bulunarak, Tanrı'ya karşı pişmanlık kabul etmeyen bir suç işleneceğini düşünen bir adamdı. Sonuna kadar buna katlanmalıydı. Ama alçaltılmış bir adam olarak yaşamalıydı. Çabasını göstermişti, ama çabası tüm Alresford tarafından biliniyordu. Bay Montagu Blake bununla ilgilenecekti.

Kendisine yapılan kötülük, kendi ağzından
şikayet kabul etmeyecek türden olacaktı. Elbette tüm gerçekleri bilen Bayan Baggett ile yaşayarak yalnız kalacaktı. Bayan Baggett'ın kocasıyla
gitmesi fikri elbette düşünülmemeliydi. Bu,
başka bir sıkıntıydı, hayatının büyük talihsizliğiyle
karşılaştırıldığında küçük bir kötülüktü.

Bu kızı, günlerinin arkadaşı olması için evine getirmişti ve ağzında,
diğer tüm tatlılıkların ötesinde bir tat ve tatlılık vardı. Günlerine, uzun yıllardır sahip olabileceğine inanmadığı bir zarafet katmıştı. Aşk hakkında çok düşünen,
bu konuda bilgi sahibi olduğu tüm şairlerde aşk hakkında okuyan bir adamdı. Okuduğu her şeyin özünü kendine saklayan ve
kendisinin bu konuda nasıl olduğunu soran biriydi. En sevdiği Horace
her gün için taze bir aşk yaşamıştı; ama kendine Horace'ın aşk hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemişti. Petrarch ve Laura'yı düşünmüştü;
ama Petrarch için bile Laura tutkudan ziyade ifade edilecek bir konuydu. Prens Arthur, Guinevere'e olan aşkında,
kendisi için hayal ettiği hedefe daha çok yaklaşmıştı. Imogen, Posthumus'a olan aşkında, ona aşkın ne olması gerektiğine dair bir resim vermişti.
Okuduğu her şeyde kendini böyle düşünmüştü; ve
yıllar geçtikçe, kendisi için okumaktan daha iyi bir şey olamayacağını söylemişti. Ama yine de zihni doluydu ve
Catherine Bailey'e yaptığı göndermedeki
hatasına rağmen, hala güçlü bir tutkuya yer olduğunu düşünmüştü.

Sonra Mary Lawrie yanına geldi ve güneş
sadece gözlerinde ve yüzündeki ifadede parlıyor gibiydi. Kendine açıkça artık aşık olduğunu ve hayatının onu kuru kum tepeciklerinde mahsur bırakacak kadar ilerlemediğini söylemişti. Orada, onun evinde yaşıyordu, emirlerine tabi, şefkatli ve uysaldı; ama, onun yargılayabildiği kadarıyla, mükemmel bir kadındı. Ve, onun yargılayabildiği kadarıyla, onun sevdiği başka bir erkek yoktu. Sonra, birçok şüpheyle, ona soruyu sordu ve
kısa sürede gerçeği öğrendi, ama bütün gerçeği değil.

Bir adam vardı, ama o, yanından geçip
izini bırakmış ve sonra tamamen gözden kaybolmuş gibi görünen biriydi. Ona, John Gordon'ı düşünmeden edemediğini ama
hepsinin bu olduğunu söylemişti. Eğer sorarsa, ona sadakatini sunacak ve karısı olacaktı, ama John Gordon'ı düşünmesi gerekiyordu. Bu düşüncenin ancak bir süre devam edeceğini söyledi kendi kendine; ve o yaşta bundan daha iyisini beklemeye ne hakkı vardı? O, öyle bir yapıya sahipti ki, evlenmeye kendini verdiğinde,
kocasını sevmeyi kesinlikle öğrenecekti. Bu yüzden onun sözünü kabul etti ve kendine bir saatliğine mutlu bir adam olma izni verdi.

Sonra John Gordon evine geldi, bir fırtına gibi
üstüne
çöktü. Hemen geldi -anında- sanki kader onu, Whittlestaff'ı, tamamen ve anında cezalandırmayı planlamış gibi. Mary, bir zamanlar onu seven adamı düşünmemeye söz veremeyeceğini
söylemişti, oysa işte! adam oradaydı. Hiç kimse
bu kadar
şiddetli bir darbe yemiş miydi? Onları birlikte bırakmıştı. O anın zorunlulukları nedeniyle bunu yapmak zorunda hissetmişti. Bunlardan herhangi birine evinde buluşmalarına izin verilmeyeceğini anlamaları için izin vermesi imkansızdı.
Tanışmışlardı ve Mary çok kararlıydı. Birkaç saattir göğsünde, kendisinin daha da tercih edilebileceği hissi vardı.

Ama yavaş yavaş bu his kaybolmuştu ve gerçek ona
gelmişti. John Gordon'a, hayran olduğu adama aşık olabilecek herhangi bir kız kadar aşıktı. Ve güvendiği diğer kaya da ayaklarının altında yavaş yavaş titredi. İlk başta, birçok maceracı gibi, adamın bir kadını mutlu edecek araçlar olmadan geri döndüğünü hayal etmişti. John Gordon için değil, Mary Lawrie için endişeleniyordu. Eğer John Gordon bir yoksulsa veya Mary'ye ev sunamayacak kadar yoksulsa, o zaman evliliğe izin vermemek açıkça onun görevi olurdu. Böyle bir durumda, onun için sonuç, cennetsel olmasa bile, en azından özlemlerini tatmin edecek kadar tatlı olurdu. Ona gelirdi ve John Gordon Londra'ya ve öte dünyaya giderdi ve onun bir sonu olurdu. Ancak, adamın talihinin böyle olmadığı genel olarak duyuları tarafından hissedilir hale geldi. Ve sonra, eğer öyle olsaydı, Mary'nin hatırına eksik olanı telafi etmenin onun görevi olacağı hissi geldi, çünkü adamın kendisinin ne kalibrede olduğunu keşfetmişti.

Fikir ilk olarak Bay Hall'un evinde, yerleşik bir projenin tüm kararlılığıyla ona sunulmuştu. Kendi kendine, bunun bir erkek için harika bir şey olacağını söylemişti. Sonuçta, aşkın anlamı nedir ki, bir erkek sevdiği kadına hizmet etmek için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır? "Kim onun için bir saman çöpü umursar ki?" diye kendi kendine söyledi, sanki kendisini genel bir hayırseverlik fikrinden muaf tutmak ve yapmayı amaçladığı tüm iyiliklerin sadece aşk için yapılması gerektiğini kanıtlamak istercesine. "Hiçbir saman çöpü yok; ister evde kalıp dünyadaki en tatlı şeylere sahip olsun, ister tek başına dışarı çıkıp o korkunç yerin pisliği ve sefaleti arasında taze elmaslar bulsun, onun için hiç önemli değil. Her neyse, ben John Gordon'dan daha çok kendime karşıyım. Böyle birine böyle bir iyilik yapmaya inanmıyorum. Ama onun için--! Ve onu
göğsümde tutamazdım, çünkü o başka bir adamın kollarında olmayı çok daha fazla isterdi." Bütün bunları kendi kendine söyledi; ama bunları
tam olarak oluşmuş kelimelerle ve kelimelerin dayandığı düşüncelerle
açıkça belirlenmiş bir şekilde söyledi.

Yolculuğunun sonuna geldiğinde, kendisini otele
sürüp akşam yemeğini sipariş etti ve hala düşüncelerinin coşkusuyla desteklenerek yalnız başına yedi. Önünde
keskin ve acımasız bir cezanın ve ardından yorgun ve yalnız bir hayatın olduğunu biliyordu. Onun için hiçbir mutluluk, hiçbir tatmin söz konusu olamazdı. Bunun böyle olması gerektiğinin farkındaydı; ama yine de şimdilik onu mutlu edeceğini düşünmek ona bir sevinç veriyordu ve bu yüzden ona hemen vereceği hazzı almaya kararlıydı. Bu hazzın ne kadar sürebileceğini kendine sordu; ve kendine John Gordon'un bir zamanlar onu elinden tutup onu kendisininmiş gibi sahiplenmesi durumunda, sefalet zamanının geleceğini söyledi.

Otel yemeğine kadar ona yapışan bir rüya vardı, bu rüya sayesinde Pandemonium'un sefaletinden kurtulabileceğini ve Cennet'in ışığına ve neşesine taşınabileceğini düşünmüştü. Ama önünde dana bifteğiyle otururken ve her zamanki patatesini komşularından herhangi biri kadar iyi bir zevkle yerken, rüya kayboldu. Kendine hiçbir koşulda rüyanın gerçekleşmesine izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Rüya bu kadar akıllıcaydı. Gücünün yettiği en iyi niyetle kızı John Gordon'a teklif edecekti ve sonra Gordon'un onu kabul ettiğinden şüphe duymadan aynı teklifi kıza da yapacaktı. Peki ya kız teklifi kabul etmeyi reddederse? Ya kız ilk
vaadine inatla sadık kalırsa? Kız bunun onun hakkı olduğunu söylediğinde onunla evlenmeyi mi reddedecekti? Cennet ona böyle açıldığında Cennet'in sevinçlerine girmeyi mi reddedecekti? Tüm kalbiyle, sadakatle ve içtenlikle elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Ama onu hayatının geri kalanında bir sefil, perişan bir hale getirmeye zorlayamazdı! Aslında fedakarlığı yapmayı seçebilecek ve böylece onu
kendisi için bekleyen mutsuzluktan kurtarabilecek kişi oydu. Rüyasının doğası böyleydi. Biftek ve patatesini yerken, bunun böyle olamayacağını ve rüyanın
rüzgara savrulması gerektiğini söyledi kendine. Şimdi ondan belli bir miktar güç talep ediliyordu ve bunu kullanabileceğini düşünüyordu. "Hayır canım,
ben değil; belki de sen benim karım olamazsın, göklerin altındaki tüm vaatler verilmiş olsa bile. Bunu istediğini söylesen de, bu onaylanamayacak bir yalandır. Bana yalvarsan da, bu gerçekleşemez. Senin sevgin odur ve seni alması gereken de odur. Ben de seni seviyorum, Tanrı bilgeliğiyle bilir, ama bu
olamaz. Git ve onun karısı ol, çünkü sen asla benim olmayacaksın. İyi niyetliydim ama talihsizdim. Şimdi zihnimin durumunu
biliyorsun, ki bu dünyada bundan daha sabit hiçbir şey yoktur." Onunla böyle konuşacaktı ve sonra yüzünü çevirecekti; ve sefaletinin süresi
başlayacaktı.

Ertesi sabah kalktı ve John Gordon'la görüşmesi için
hazırlandı. Green Park'ın çimenliğinde aşağı yukarı yürüdü,
kendi kendine kullanacağı dili düşündü.
Eğer adama, çok sevdiği kızı ona teslim ederken ondan nefret ettiğini
söyleyebilseydi, iyi olurdu. Çünkü gerçekte kalbinde John Gordon'a karşı Hıristiyanca bir şefkat yoktu.
Ama sonunda amacını en basit dille
açıklamasının daha iyi olacağını düşündü.
Adamı kendi kalbinde istediği kadar nefret edebilirdi.
Ama böyle bir durumda trajedinin
romantizmine yükselmeye
çalışırsa bu ona yakışmayacaktı. "Bin yıl sonra bile her şey aynı olacak," dedi kendi kendine kulübe girerken kapı.

BÖLÜM XXI.

YEŞİL PARK.

Bay John Gordon'un içeride olup olmadığını sordu ve iki dakika sonra kendini
romantik kahramanla birlikte koridorda buldu. Bay Whittlestaff, adama bakarken, onun
aşkında mutlu olması gereken bir kahraman olduğunu söyledi. Kendisi ise,
hiçbir kızın hayran kalması beklenemeyecek
bir kişisel görünümün farkındaydı. Genel olarak kişisel görünümüne fazlaca önem veriyordu,
kendi kendine bunun bayağı olduğunu söylüyordu; oysa Mary Lawrie'ye gelince, aklına böyle bir fikir hiç gelmemiş olabilir.
"Sadece ilk geldiği içindi," diye söylerdi eğer sorulsaydı. Ve ima edilen "o" John Gordon olurdu. "İlk gelmişti ve bu yüzden onu sevmeyi öğrenmiştim." Mary Lawrie de böyle konuşmuş olurdu. Fakat Bay Whittlestaff, John Gordon'un
yüzüne baktığında, kendisinin bayağı olduğunu hissetti.

"Mektubumu aldınız mı, Bay Gordon?"

"Evet; dün gece aldım."

"Londra'ya geldim, çünkü size söylemek istediğim bir şey var. Bunu bir mektuba dökemeyeceğim bir şey ve bu yüzden şehre gelmek için zahmete girdim." Bunu
söylerken, şüphesiz, takındığı bakışla kendi onurunu
savunmaya çalıştı. Bay Gordon'un katlandığı mücadeleden hiçbir şey bilmesini de istemiyordu.

Ancak Bay Gordon, Bay Whittlestaff'ın ne söylediğini Bay Whittlestaff kadar iyi biliyordu. Mektup kendisine ulaştığından beri konuyu kendi kafasında evirip çevirmişti ve Bay Whittlestaff'ı Londra'ya getirebilecek başka bir sebep olamayacağının farkındaydı. Ancak Bay Whittlestaff'a bir çağrıda bulunmasının üzerinden birkaç gün geçmişti - cevabı için kesinlikle çok fazla düşünmeyi gerektirecek bir çağrıydı - ve işte Bay Whittlestaff cevabıyla birlikte oradaydı. Daha
hızlı olamazdı. John Gordon, Bay Whittlestaff'ın mektubunu zihninde çevirirken bunu böyle düşünmüştü.
Temyiz yeterince kolay yapılmıştı.
Yapılması kolay olmuştu; söylenecek sözler çabucak ve bir an bile önceden düşünmeye gerek kalmadan gelmişti. Her şeyi biliyordu ve
ağız dolu bir yürekten konuşuyor. Ama Bay Whittlestaff gibi bir
adamın, aynı hızla yanıt verebilmesi beklenebilir miydi? O, John Gordon, Croker's Hall'a vardığında, işlerin içinde bulunduğu durumu hemen görmüştü. Neredeyse
umutsuzca, ona söz veren adama temyiz başvurusunda bulunmuştu.
Sonra Bay Hall'un evinde adamla karşılaşmıştı ve aralarında neredeyse tek bir kelime bile geçmemişti. Ne kelime beklenebilirdi? Montagu
Blake, tüm
aptallığına rağmen, onları bir araya getirmekte haklıydı. John Gordon mektubu aldığında, Bay Whittlestaff'ın kendisine
squire'ın salonunda söylediği son kelimeyi hatırlamıştı. Temyizi düşünmüş ve buna bir
cevap
vermeye karar vermişti. Cevap gerektiren bir temyizdi. Bunu zihninde evirip çevirmişti ve sonunda cevabın ne olması gerektiğini kendine söylemişti. John Gordon mektubu aldığında bunların hepsini keşfetmişti ve Bay Whittlestaff'a karşı hislerinin Bay Whittlestaff'ın ona olan hislerinden çok daha nazik olduğunu söylemeye gerek yok.

"Belki sokağa çıkmayı umursarsınız," dedi Bay Whittlestaff. "Burada söyleyeceklerimi pek iyi söyleyemem."

"Elbette," dedi Gordon; "Her yere giderim."

"Parka gidelim. Orası yeşil ve ağaçların arasında biraz gölge var." Sonra kulüpten Pall Mall'a çıktılar ve Bay Whittlestaff tek kelime etmeden önden yürüdü. "Hayır; oraya
gitmeyeceğiz," dedi, Marlborough House'un yanındaki St. James's Park'ın girişinden geçerken ve St. James's Palace'ın içinden geçerek Green Park'a doğru ilerlerken. "Ağaçlara varana kadar devam edeceğiz; orada
koltuklar var, tabii insanlar hepsini işgal etmemişse. Burada, kavurucu güneşin altında
konuşulamaz; en azından ben konuşamam." Sonra hızlı bir şekilde
yürüdü, bunu yaparken alnını sildi. "Evet, bir koltuk var.
O adam oraya oturmayacaksa asılırım! Ne
bir canavar! Hayır, başka bir adamın oturduğu bir koltuğa
oturamam. Kimsenin söyleyeceklerimi duymasını istemiyorum. İşte!
İki kadın biraz daha ileri gitti." Sonra boş
banka doğru koştu ve onu ele geçirdi. Parkın kuzey tarafında mükemmel bir gölge sağlayan kalın ağaçların arasına yerleştirilmişti ve Bay Whittlestaff tüm Londra'yı aramış olsaydı, iletişimini
yapmak için bundan daha hoş bir yer bulamazdı. "Bu
işe
yaracaktır," dedi.

"Gerçekten çok hoş," dedi John Gordon.

"Kulübün salonunda kesinlikle özel işler hakkında konuşamam, biliyorsunuz."

"İsteseydiniz sizi özel bir odaya alabilirdim, Bay Whittlestaff."

"Herkes istediği gibi girip çıkarken. Londra kulüplerinde özel odalara inanmıyorum. Söyleyeceklerim _sub dio_ ile daha iyi söylenebilir. Sanırım ne hakkında
konuşmam gerektiğini biliyorsunuzdur."

"Pek sayılmaz," dedi John Gordon. "Ama bu tam olarak doğru değil. Sanırım biliyorum ama bundan pek emin değilim. Böyle bir konuda, emin olmadıkça bir tahminde bulunmak istemem."

"Bayan Lawrie ile ilgili."

"Sanırım öyle."

"Bunu varsaymana ne sebep oldu?" dedi Whittlestaff sertçe.

"Bana bilmem gerektiğinden emin olduğunu söylemiştin."

"Öyleyse, oldukça eminim. Onu görmek için Alresford'a kadar geldin. Eğer gerçeği söylediysen, elmas tarlalarından eve kadar aynı amaçla geldin."

"Kesinlikle gerçeği söyledim, Bay Whittlestaff."

"O zaman bilmiyormuş gibi davranmanın ne faydası var?"

"Ben öyle yapmadım. Sadece genç hanımın adını ağzına alma cesaretini gösteremeyeceğimi söyledim, ta ki sen söyleyene kadar. Aramızda başka bir konuşma konusu olamazdı, benim bildiğim kadarıyla."

"Ondan bana bahsetmiştin," dedi Bay Whittlestaff.

"Hiç şüphesiz bahsetmiştim. Ona bir yuva verdiğini ve
kendini ona bir baba gibi yaptığını öğrendiğimde--"

"Kendimi onun babası yapmamıştım,--annesi de olmamıştım.
Onu, senin iddia ettiğin gibi sevmiştim."

"En azından mesleğim doğru."

"Sanırım öyledir. Ya sevebilirsin ya da sevemezsin; en azından bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Aksi takdirde neden eve gelip Güney Afrika'daki işimi bırakayım ki? Sanırım onu ​​sevdiğimi varsayabilirsin."

"Seviyor musun, sevmiyor musun, umurumda değil," dedi Bay Whittlestaff. "Senin kimi sevdiğin benim için hiçbir şey ifade etmiyor. İlk bakışta, toprakta elmas arayan bir adamın kimseyi sevmeyeceğini söylemeye meyilliydim. Ve sevsen bile, kalbini kırıp ölsen bile, benim için hiçbir şey ifade etmezdi. Bunu yapsaydın, seni duymazdım ve duymak istemezdim. "

John Gordon'un fark etmek zorunda olduğunu hissettiği bütün bunlarda bir nezaketsizlik vardı. Adamın sözlerinden ziyade tavırlarında bir nezaket eksikliği vardı, bunu görmezden gelemezdi,
ama bunu yapmak için çok istekliydi. "Sanırım hayır," dedi; "ama
işte buradayım ve Bayan Lawrie de burada. Alresford'da söylemem gerekeni söylemiştim ve tabii ki şimdi ne yapılacağına karar vermek sana kalmış.
Benimle kişisel olarak ilgileneceğini hiç düşünmedim."

"Kendin hakkında bu kadar kibirli olmana gerek yok."

"Ben öyle olduğumu bilmiyorum," dedi Gordon;--"Mary Lawrie'nin sevgisini
kazanan bir adamın biraz kibirli olması kaçınılmaz."

"Bunu yapmamın imkansız olduğunu düşünüyorsun."

"Her neyse, sen onu görmeden önce yaptım. Her ne kadar
kendimi beğenmiş olsam da, senin kendin için olduğundan daha fazla
kendimi beğenmiş değilim. Onu tanımasaydım, muhtemelen onun sevgisini
çekerdin. Onu tanımıştım ve sen sonucun farkındasın. Ama
karar vermek sana kalmış. Bayan Lawrie, eğer sen onu istersen
ödemek zorunda olduğu bir borcu olduğunu düşünüyor."

"Tam olarak yap!" diye haykırdı Bay Whittlestaff. "Tam olarak
yapmak söz konusu değil!" John Gordon omuzlarını silkti. "Tam olarak yapmak söz konusu değil diyorum. Bu kelimeler kullanılmamalıydı. Dilediğini
seçmek için tam iznim var ve bunu bildiğini de biliyor. Bana tam olarak
yapmaktan bahsetmeye ne hakkın var?"

Bay Whittlestaff şimdi kendini öyle bir tutkuya kaptırmıştı ki, ve görünüşe göre arkadaşının kullandığı kelimeye o kadar öfkelenmişti ki,
John Gordon adamın Londra'ya gelme amacını gerçekten bilip bilmediğinden şüphe etmeye başladı. Acaba bu yolculuğu sadece bu kızı karısı yapma
gücüne sahip olduğunu iddia etmek ve onunla evlenerek gücünü kanıtlamak
amacıyla mı yapmıştı. "Ne istiyorsunuz, Bay Whittlestaff?" diye sordu.

"Dilek! Benim isteklerimi sormaya ne hakkın var? Ama sen
benim isteklerimin ne olduğunu gayet iyi biliyorsun. Onları karanlıkta saklayacakmış gibi
olmayacağım. Evime geldi ve ben de onun
karım olmasını arzulamayı çok geçmeden öğrendim. Eğer aşkın ne olduğunu biliyorsam, onu sevdim. Eğer aşkın ne olduğunu biliyorsam, onu hala seviyorum. O benim için tüm dünya.
Özeneceğim elmaslarım yok; kalbimi işgal edecek zengin madenlerim yok;
Zenginlik peşinde koşmaya hevesli değilim. Bu genç kadın masama gelene kadar, --tatlı elini
elimde hissedene kadar,--benim etrafımda dolaşana kadar,
her şeyi parlak güneş ışığıyla kaplayana kadar, melankolik,
yalnız bir hayat yaşadım. Sonra ondan karım olmasını istedim;--ve bana senden bahsetti."

"Sana benden bahsetti mi?"

"Evet; bana senden bahsetti--o zamanlar ölmüş olabilecek olan senden,
bilmediği kadarıyla. Ve ben onu sıkıştırdığımda,
her zaman seni düşüneceğini söyledi."

"Öyle mi dedi?"

"Evet; her zaman seni düşüneceğini. Ama
her zaman seni seveceğini söylemedi. Ve aynı nefeste
benim karım olacağına söz verdi. Memnundum,--ama yine de tam olarak memnun değildim. Neden
her zaman seni düşünsün ki? Ama bunun böyle olmayacağına inanıyordum.
Eğer ona iyi davranırsam, onu yeneceğimi düşündüm.
Senden
daha iyi davranacağımı biliyordum."

"Neden ona iyi davranmayayım ki?"

"Genç bir adamın kölesi ve yaşlı bir adamın sevgilisi hakkında eski bir söz vardır. Her halükarda o benim sevgilim olurdu. Belki de
senin kölen olurdu."

"Her şeyde benim iş arkadaşım."

"Şimdi öyle düşünüyorsun; ama erkek her zaman efendi olur. Eğer sen
toprağın altında elmaslar için sürünürsen, o
çamur ve balçığın arasında onları aramak zorunda kalırdı."

"Onu elmas tarlalarına götürmeyi hiç düşünmedim."

"Diğer tüm uğraşlarında da böyle olurdu."

"Seçmediği hiçbir şey olmazdı," dedi John Gordon.

"Bunu nasıl bilebilirim? Eğer o senin yaratığın olsaydı dünyanın ona
düzgün olacağından nasıl emin olabilirim? Emin değilim--bilmiyorum."

"Söylediğin gibi, kim bilebilir? Eğer o benim karım olursa ona bir dizi mutluluk vaat edebilir miyim? O, böyle bir hayat
arayacak biri değildir. O, pürüzlü ve pürüzsüzü bir arada alması gerektiğini bilecektir."

"Benimle pürüzlü olmazdı," dedi Bay Whittlestaff.

"Böyle bir hayata inanmıyorum," dedi John Gordon. "Bir kadın her zaman bir
havlı elbise giymemeli; ama ipek süsler ve havlı elbise
birbirini takip etmelidir. Benim zevkime göre, havlı elbise ne kadar çok olursa ve havlı elbise ne kadar az olursa,
benim isteklerim o kadar fazla olacaktır."

"Onun elbiselerinden bahsetmiyorum. Benim düşündüğüm
bunlar gibi şeyler değil." Burada Bay Whittlestaff banktan kalktı ve
yoldaki kusurlu gölgenin altında
hızla ileri geri yürümeye başladı. "Onu döveceksin."

"Sanırım öyle olmayacak."

"Onu ruhen döv. Ona hükmedeceksin ve
kendi yolunun olmasını isteyeceksin. O senin için çalışırken, ona
ask suratlı
olacaksın. Çünkü elinizde bir iş veya belki de bir zevk var, onu yalnızlığa
bırakacaksınız. Elmasların hepsinin
gittiği bir zaman gelebilir."

"Eğer o benim olacaksa, o zaman çoktan gelmiş olacak. Elmaslar
satılacak. Hiç benim elimde bir elmas gördünüz mü? Neden
beni elmaslarla
çeviriyorsunuz? Eğer bir kömür sahibi olsaydım, kömürlerimi
saklamam beklenir miydi?"

"Bu şeyler bir adamın ruhuna yapışır. Bunlar, kendisinin
kurtulamayacağı bir zehirdir. Kumar gibidirler. Pahalı olması gereken her şeyi ucuzlaştırır ve ucuz olması gereken her şeyi
pahalı hale getirirler. Onlara hiç güvenmiyorum ve size de güvenmiyorum, çünkü
siz onlarla
iş yapıyorsunuz."

"Size söylüyorum ki onlarla iş yapmayacağım. Ama Bay Whittlestaff, size
mantıksız olduğunuzu söylemeliyim."

"Hiç şüphe yok. Ben dünyayı bilmeyen zavallı, sefil bir adamım. Elmas tarlalarına hiç gitmedim. Elbette spekülasyonun cazibesinden hiçbir şey anlamıyorum. Kitabımla sakin bir hayat yaşamak tek umursadığım şey;--sadece bir şeyle, bir şeyle. Bana
kıskanıyorsun."

"Bay Whittlestaff, sana olan kıskançlığımın zerre kadar önemi yok."

Bay Whittlestaff şimdi ona yaklaşmıştı ve onu dinliyordu.
"Anladığım kadarıyla, bana olan kıskançlığınız da. İngiltere'den ayrılmadan önce o ve ben birbirimizi
sevmeyi öğrenmiştik. Çok durgun. Onun mutluluğu için, onu bana mı vereceksin?"

"Veriyorum."

"Veriyor musun?"

"Elbette. Bunu en başından beri biliyordun. Elbette. Onu
sefil edeceğimi mi düşünüyorsun? Onu gelip aptal, budala bir ihtiyarla yaşamaya, hiçbir heyecan duymadan her gün oyalanmaya
gücüm yeter mi? Onu günlerinin ona sefil olacağı bir çukura mı zorlardım? Bana gelip ekmek isteseydi ve önünde yoksulluğun tüm sefaletini, bir mürebbiyenin hayatının taş gibi soğukluğunu görseydi; onu seven kimse olmadan ekmeğini kazanmak zorunda kalsaydı, o zaman farklı olabilirdi. Başka bir dünyaya bakardı ve başka bir olasılık görürdü. Nezaketin olduğu rahat bir ev ve ihtiyaçlarının karşılanması
yeterliydi. O zaman karım
olmaktan mutlu olduğunu düşünürdü. O zaman zulüm olmazdı. Ama seni
görmüştü ve bu sadece bir rüya olsa da beklemeye
dayanabileceğini düşündü. Sevginin tüm zevkinden vazgeçmekten daha iyiydi. Bu yüzden seni düşüneceğini söyledi. Zavallı canım! Şimdi onun yapmak istediği mücadeleyi anlayabiliyorum. Sonra tam zamanında, günün o mutlak anında - böylece sen her şeye sahip olabilirsin ve ben hiçbir şeye sahip olamam - sen geldin. Geldin ve onu görmeme izin verildi ve ona tüm hikayeni anlattın. Kalbini sevinçle doldurdun, ama bana verilen ölümcül
vaadin olduğunu düşündüğünde yıkılmak için. Her şeyi gördüm, biliyordum. Birkaç saat boyunca kendi kendime bunun böyle olabileceğini düşündüm. Ama öyle olamaz."

"Ah, Bay Whittlestaff!"

"Öyle olamaz," dedi kararlı ve kararlı bir sesle, sanki şüpheye yer bırakmayacak bir gerçeği öne sürüyormuş gibi.

"Bay Whittlestaff, sana ne söyleyeceğim?"

"Sen! Ne söyleyeceksin? Hiçbir şey. Ne demelisin? Neden
konuşmalısın? Bunu sana olan sevgimden dolayı yapmam; ya da
tamamen ona olan sevgimden dolayı. Onun için pek bir şey
yapmayacağımdan değil. Başka bir sebep
olmasaydı, bunu tamamen onun için yapacağımı düşünüyorum. Ama
başkasına ait olanı, sanki kendi malımmış gibi alarak kendimi utandırmak! Kendi
saygımda
bir korkak gibi yaşamak! Etrafımdaki herkesin alay konusu ve
kötü niyetlisi olsam da, yine de kendi kendime bir adam olurdum. Bana bazı düşüncelerinin
hâlâ sana verilmesi gerektiğini söylediğinde bunun yeterli olduğunu hissetmeliydim. O senin, Bay Gordon;
ama sahip olmayı umursayıp umursamadığından çok şüpheliyim."

"Ona aldırış etmiyorum! Notunu aldığım ana kadar, Güney Afrika'ya gitmek üzereydim. Güney Afrika onun için bir yer değil, --benim için de, böyle bir eşle. Bay Whittlestaff, bana
dostça bir kelime söylememe izin
vermeyecek misiniz?"

"Tek kelime bile."

"Onu gelip evinizden nasıl çıkaracağım?"

"Bunu elinden geldiğince halletmeli. Ama hayır; onu
kapımdan geri çevirmem, dünya bana ne yaparsa yapsın. Bu da
çekeceğim cezanın bir parçası olacak. Sanırım günü
aranızda kararlaştırabilirsiniz, sonra aşağı inebilirsiniz; ve
alışılmış
şekilde, onu kilise kapısında karşılayabilirsiniz. Sonra
evime gelip kahvaltınızı orada yiyebilirsiniz. Sizin için
hazırlanmış güzel şeyler göreceksiniz,--bir kadının bu gibi durumlarda isteyeceği türden,--ve sonra onu istediğiniz yere
götürebilirsiniz. Nerede olduğunuzu
bilmeme gerek yok. Şimdiden günaydın. Başka bir şey söyleme, ama bırak da yoluma gideyim."

BÖLÜM XXII.

JOHN GORDON BİR MEKTUP YAZIYOR.

Parkta ayrıldıklarında, Bay Whittlestaff sıcak ve güneş ışığında kendi
otellerine doğru yürüdü. Hızlıca yürüdü ve asla
arkasına bakmadı ve sanki bir yöndeki amacını
tamamen başarmış ve diğer yönde aceleyle bitirmesi gerekiyormuş gibi yürüdü. Gordon'a hiçbir
yönlendirme bırakmamıştı. Mary'nin yanına gitmesine veya ona bir mektup yazmasına izin verilecek miydi? Mary'nin onun adına yapılan bu harika fedakarlıktan hiç haberdar edilip edilmediğini bilmiyordu. Kendi yolunun olacağını ve kendisini onunla nişanlı olarak görmesine izin verileceğini anlamıştı, ancak bu konuda ne gibi adımlar atması gerektiğini hiç anlamamıştı,
sadece elmas tarlalarına tekrar gitmeyecekti. Ancak Bay Whittlestaff acele etti oteline gitti ve kendini
kendi yatak odasına kapattı,--ve oradayken, ne yazık ki! bir çocuk gibi hıçkırdı.

Kendisi için kazandığı karısı, onu sadece nişansız ve kollarına atılmaya hazır bir şekilde
bulmuş olmasından muhtemelen daha değerliydi. Her neyse, iyi davranmıştı. Bay Whittlestaff hiç şüphesiz kendini bir melek, her yönüyle mükemmel,--hayatınızda belki bir kez bile karşılaşamayacağınız bir adam olarak kanıtlamıştı. Ama Mary de, daha önce nişanlanmış herhangi bir adamın sevgisini
artıracak şekilde davranmıştı. Geçtiğimiz haftanın tüm hikayesini düşündüğünde,
aklına gelen ilk fikir, yokluğu boyunca kesinlikle onun aklında olduğuydu. Aralarında tek bir kelime bile geçmemiş olmasına ve birbirlerine karşı mutlak bir sevgi sözcüğü bile söylenmemiş olmasına rağmen, ona karşı kararlıydı, sevgisini temellendirecek gerçek bir temeli yoktu. O biliyordu ve o da emindi ve bu yüzden ona karşı sadık kalmıştı.
Elbette, kendisi de gerçek bir adam olduğu için, ona daha da çok tapıyordu.
Bay Whittlestaff kesinlikle, şüphesiz mükemmeldi; ancak Gordon'un tahminine göre Mary mükemmellikten çok da uzak değildi. Ama şimdi ne yapmalıydı ki, ona yaklaşabilsin?

Kendini bir şeye adamıştı ve hemen işe koyulmalı ve
onu başarmakla meşgul olmalıydı. Afrika'ya dönmeyeceğine söz vermişti; ve hemen Bay Tookey'i görmeli ve o beyefendinin arkadaşlarının satın alma işlemini
anlaşıldığı şekilde
devam ettirip ettiremeyeceklerini öğrenmeliydi. Poker & Hodge'un zengin adamlar olduğunu veya en azından paraya hakim adamlar olduğunu biliyordu. Eğer hemen ödeme yapmazlarsa,
başka alıcılar aramalıydı; ancak mesele halledilmeliydi.
Tookey bugün kulübüne geleceğine söz vermişti ve oraya gidip onun gelmesini bekleyecekti.

Kulübüne gitti, ancak yanına gelen ilk kişi
Bay Whittlestaff'tı. Bay Whittlestaff parktan ayrıldığında
John Gordon'u bir daha asla görmemeye veya onu sadece
kaçabileceği evlilik töreninde görmeye karar vermişti. Bunların hepsi henüz uzak bir gelecekteydi. Bunu önlemenin bazı yolları hakkında belirsiz fikirler beyninde uçuşuyordu. Ama
Gordon'u o korkunç olayda görse bile, onunla konuşması gerekmiyordu. Ve bunun o zaman, ve ancak o zaman yapılması gerekiyordu. Ama şimdi
aklına kesinlikle çok belirsiz olan başka bir fikir girmişti ve bunu gerçekleştirmek amacıyla Bay Whittlestaff kulübe gelmişti. "Ah, Bay Whittlestaff, yine nasılsınız?"

"Daha önce olduğum gibiyim, teşekkür ederim. Sağlığımı iyileştirmek için
hiçbir şey olmadı."

"Umarım ona zarar verecek bir şey olmaz."

"Pek önemli değil. Elmaslardan oluşan bir mülkün
hakkında bir şeyler söyledin ve bir keresinde de gidip ona bakman gerektiğini söyledin."

"Ama şimdi gitmiyorum. Madenlerdeki hissemi satacağım. Hemen Bay Tookey ile görüşeceğim."

"Onları bana satamaz mısın?"

"Elmas hisseleri,--sana!"

"Neden bana olmasın? Eğer bir an önce yapılması gerekiyorsa, tabii ki sen ve ben birbirimize güvenmeliyiz. Sanırım sen bana güvenebilirsin?"

"Elbette güvenebilirim."

"Benim için pek önemli değil, satın aldığım şeyi alıp almamam, benim için pek önemli değil. Ama gerçekte, böyle bir durumda sana güvenirim. Neden senin yerine gitmeyeyim?"

"Bence sen oraya gitmesi gereken adam değilsin."

"Çok mu yaşlıyım? Sakat değilim, bunu kastediyorsan. Genç bir adam kadar
benim de elmas tarlalarına gitmemem için bir neden göremiyorum."

"Yaşınızla ilgili değil, Bay Whittlestaff; ama orada mutlu olacağınızı
düşünmüyorum."

"Mutlu! Buradaki mutluluk durumumun çok büyük olduğunu bilmiyorum. Eğer sizin hisselerinizi, dediğiniz gibi, satın alsaydım ve paralarını ödeseydim, mutluluğumun neden engel teşkil ettiğini anlamıyorum."

"Siz bir beyefendisiniz, Bay Whittlestaff."

"Umarım öyledir."

"Ve oraya gitmeden önce bir hafta bile geçmeden gözlerinizin
seçileceği türden. Gitmeyin. Bana güvenin,
burada hayat sizin için oradakinden daha keyifli olacak ve sizin için bu girişim
tamamen tehlikeli olacak. İşte Bay Tookey." Konuşmanın bu noktasında Bay Tookey koridor kapısından içeri girdi ve
iki yabancı arasında bir tür tanışma gerçekleşti.
John Gordon özel bir odaya doğru yol gösterdi ve diğer ikisi onu takip etti. "İşte hisselerimi satın almak isteyen bir beyefendi, Tookey," dedi Gordon.

"Ne! Eski Stick-in-the-Mud'un tamamı mı? Bunu yapmak için biraz para harcaması gerekecek! Bana fikrim sorulsaydı, bu işlemin beyefendilerin iş yapma tarzı olmadığını söylerdim."

"Sanırım dürüst bir adam bunu yapabilir," dedi Bay Whittlestaff.

"Bildiğim en dürüst iş bu," dedi Fitzwalker Tookey;
"ama bir beyefendinin gözlerinin üzerinde olması gerekir."

"Gözlerim yok mu?"

"Elbette, kesinlikle," dedi Tookey; "Hiçbir beyefendinin
onlardan daha parlak olduğunu görmedim. Ama gözler ve gözler var. İşte Bay Gordon
orada bir şans eseri oldu;--çok harika! Ama o
iyi bir şeye rastladığı için, başkalarının da rastlaması için bir sebep yok. Ve
iddiasını çoktan sattı, eğer kendisi gitmezse,--ya bana,
ya da Poker & Hodge'a."

"Korkarım öyle," dedi John Gordon. "Benimle dışarı çıkan ve sürekli doğum sahnelerinin ortasında tüm bu zorluğa katlanmayı
düşünen sevgili karım var, bebeklerini orada görmek için can atan bir hanım. Eminim ki, efendim, Bay Gordon bana ve karıma verdiği sözleri
unutmayacaktır."

"Paranız hazırsa."

"Dışarıda bir faytonda Bay Poker var ve hemen sizinle bankaya gitmeye hazır, çünkü konu oldukça acil. Eğer onunla
gelirseniz, her şeyi size açıklayacaktır. Ben de başka bir taksiyle
gelirim ve sonra her şey tamamlanabilir." John Gordon, günün ilerleyen saatlerinde Bay Poker ile şehirde buluşmak için bir
randevu ayarladı ve
sonra Bay Whittlestaff ile birlikte kulüpte bırakıldı.

Kısa süre sonra Bay Whittlestaff'ın elmas tarlaları hakkındaki tüm fikirlerinden vazgeçmesi gerektiğine karar verildi ve bunu yaparken mutlu rakibiyle yarı-nazik bir sohbete geri dönmesine izin verdi. "Evet, sanırım ona yazabilirsin. Gerçekten de, sana yazabileceğini veya yazamayacağını söyleme hakkımın ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım o benimkinden daha çok senin." "Onu kov! Kafanda böyle bir fikrin oluşmasına
neden olduğunu bilmiyorum." John Gordon, Bay Whittlestaff'ın Mary Lawrie'yi kovacağını ima etmemişti,--ancak Mary'nin evsiz kaldığını
öğrenmesi durumunda atması gereken adımlardan bahsetmişti. "Başka bir ev bulana kadar benim evim onun olacak. Benim karım olmayacağı için, başka birinin karısı olana kadar kızım olacak." "Daha önce sana
gelip onunla evlenebileceğini söylemiştim. Gerçekten de kendimi tutamıyorum. Elbette
başka bir kızla olduğun gibi devam edebilirsin;--sadece başka bir kız olmasını
keşke. Eğer istersen gidip Montagu Blake'le kalabilirsin. Benim için bir şey değil. Artık herkes biliyor." Sonra
elveda dedi, ancak John Gordon'la
el sıkışmaya ikna edilemedi.

Bay Whittlestaff o gün eve gitmedi, ertesi gün, yirmi dört saatlik mutlak bir sefaletle
şehirden
kovulana kadar şehirde kaldı. Kendi kendine, elmas tarlalarına gitme planından daha iyi bir başarı vaadi olan bir gelecek hayat planı
düşünene kadar kalacağını söylemişti. Ancak onun gözünde uygulanabilir olan başka bir plan
yoktu. Hemen ertesi günün öğleden sonra Londra onun için artık katlanılmazdı; ve Croker's Hall'dan başka gidebileceği ve hayat tarzları hakkında bir şeyler öğrenebilecek arkadaşlarıyla buluşma ihtimali olan başka bir yer olmadığı için ertesi gün aşağı indi. Bunun bir sonucu olarak Mary, sevgilisinden Bay Whittlestaff'ın yazma iznini aldıktan hemen sonra yazdığı mektubu almıştı. Mektup şöyleydi:--

SEVGİLİ MARY,--Bay Whittlestaff'ın yaptıklarına şaşırıp şaşırmadığınızı bilmiyorum; ama ben şaşırdım,--o kadar ki
bu konuda size nasıl yazacağımı bile bilmiyorum. Eğer düşünürseniz, size hiç yazmadım ve
hiçbir zaman yazmanın mümkün olduğu bir durumda olmadım. Ayrıca Bay Whittlestaff'ı şehre getiren işin farkında olup olmadığınızı da bilmiyorum.

Sanırım bana söylediği her şeyin doğru olduğunu varsaymalıyım; ama neyi kabul etmem gerektiğini düşündüğümde, -ve bu, baban olmayan ve benim için tamamen yabancı olan bir adamın sözü üzerine- sanki çok fazla şey varsayıyormuşum gibi görünüyor. Ve yine de, onu kendi evinde gördüğümde benim için yapmasını istediğimden daha fazlası değil.

O zamanlar senden izin isteyecek vaktim yoktu; ve eğer isteseydim, sen de bana vermezdin. Kendini
ahit etmiştin ve yeminini bozmazdın.
Eğer elini isteseydim, bunu ondan istemek zorundaydım. Eğer onun emriyle bana gelmeyi
reddedersen benim halim ne olacak?

Sana seni sevdiğimi hiç söylemedim, sen de
sevgimi almaya istekli olduğunu ifade etmedin. Sevgili Mary,
nasıl olacak? Hiç şüphe yok ki kalbimin derinliklerinde sana
benim gibi güveniyorum. Bu sıkıntılı haftadan sonra, sanki seninle
birbirimizle sanki sevgiliymişiz gibi konuştuğumuz eski zamanlara
geri dönüp bakabiliyorum. Öyle olduğunu düşünemez miyim? Öyle
olamaz mı? Sana Mary'im diyemez miyim?

Ve gerçekten de, erkek ile erkek arasında, dediğim gibi, sadece sen bir erkek değilsin, öyle olduğunu varsaymaya hakkım yok mu? Ona Croker's Hall'da öyle olduğunu söyledim,
ve bana karşı çıkmadı. Ve şimdi o, en
uygunsuz adam oldu ve senin tüm sırlarının
göğsünden kaçmasına izin verdi. Bana beni sevdiğini söyledi,
ve sana olan aşkımdan bahsederken
bana uygun olanı yapmamı emretti.

Ama Mary, aramızda neden sahte bir tevazu veya
sahtekarlık olsun ki? Bir erkek ve kadın karı koca olmayı düşündüklerinde, en azından mesleklerinde ciddi olmalılar. Sana olan sevgimden ve seni karım yapmak için duyduğum ciddi özlemden eminim. Söyle bana; aynı şeyi
istediğin için sana güvenmek doğru değil mi?

Sana Bay Whittlestaff hakkında ne yazmalıyım? Bana
şahsen bir düşmanın dilini kullanıyor. Ama bunu öyle bir şekilde yapmayı başarıyor ki, bunu sadece
yolunda durduğum için pişmanlığının bir ifadesi olarak algılayabiliyorum. Sana olan bağlılığı, şimdiye kadar karşılaştığım en
güzel özveri ifadesi. Bana hiçbir şey yapılmadığını söylüyor; ama bunu sadece senin için ne kadar daha fazla şey yapıldığını anlayabilmem için yapıyor.
Benden sonra, evet Mary, kendimden sonra, senin için
en değerli insan olmalı. Zaten kıskanıyorum,
neredeyse onun iyiliğinden kıskanıyorum. Keşke onun arkadaşı olarak görüleceğim bir hayatı dört gözle bekleyebilseydim.

Bana, bunun istediğim gibi olduğunu ve sizi ziyaret edebileceğim bir gün söyleyeceğinizi söyleyen bir satır bırakın.
Şimdi Londra'da sadece sizin emirlerinize uymak için kalacağım.
Gelecek hayatıma gelince, sizinle
tartışana kadar hiçbir şey kararlaştıramam, çünkü bu sizin hayatınız da olacak. Tanrı sizi korusun,
benimki.--Sevgilerimle,

JOHN GORDON.

Elmas tarlalarına geri dönmeyeceğiz.
Bay Whittlestaff'a öyle olacağına dair söz verdim.

Mary, bu mektubu aldığında, okumak için kendi odasına çekildi. Çünkü gerçekten de kamusal hayatı, yani Bayan Baggett'ın erişebildiği hayatı, evin efendisinin
ayrılmasından bu yana bir dereceye kadar bozulmuştu. Bayan Baggett kesinlikle çok mantıksız bir yaşlı kadın olduğunu
kanıtladı. Mary Lawrie'yi efendisinin karısı olmaya uygun tek kadın olduğu için göklere kadar övdü,
aynı zamanda Mary'yi evlilik gerçekleşecekken evden kovduğu için ona hakaret etti; ve sonra da Bay Whittlestaff'ın Mary adına başka bir sevgili bulmak için şehre gitmesi nedeniyle ona hakaret etti. "Benim suçum değil; onu ben göndermedim," dedi Mary.

"Onu hiçbir şekilde gönderemezsin. Geri döndüğünde genç adama ihtiyacın yok. Buraya geldi, elmaslarıyla hepimizi rahatsız etti, hem de çok sakıncalı bir şekilde."

"Burada kalabilir ve o korkunç sarhoş ihtiyarla birlikte gitmek zorunda kalmazsın." Mary bunu söylemişti, çünkü ahırda tek bacaklı kahramanla oldukça şiddetli bir sahne yaşanmıştı.

"Bunun bununla ne alakası var? Baggett dünyanın en kötü adamı değil
hiçbir şekilde. Dün gece biraz sinirliyse, her zaman da öyle değildir. Taşların sertliğini gidermek için altına yeterince saman koymazsanız, siz de sinirlenirdiniz, Bayan."

"Ama gidip onunla yaşardınız."

"O benim kocam değil mi! Bir kadın neden kocasıyla yaşamasın ki?
Ve nerede yaşadığımın veya nasıl yaşadığımın ne önemi var. John Gordon'la evlenmeyeceksin, biliyorum, beni Timothy Baggett'tan kurtarmak için!" Sonra
mektup gelmişti--Mary'nin sevgilisinden gelen mektup; ve Mary onu okumak için
kendi odasına çekildi. Mektubun mükemmel olduğunu düşünüyordu, ama Bay Whittlestaff kadar mükemmel değildi. Mektubu okuduğunda, onu göğsüne bastırıp yirmi kez öpmüş olmasına rağmen, baştan ayağa bir erkek olan birinin mektubu olduğunu söylemiş olmasına rağmen, John Gordon'un bahsettiği kıskançlığa hala yer vardı. Mary kendi kendine, onun kesinlikle tüm insanların en iyisi olduğunu söylediğinde, imada bulunduğu kişi Bay Whittlestaff'tı, John Gordon'a değil.

XXIII. BÖLÜM.

YİNE CROKER'S HALL'DA.

O gün saat üç sularında Bay Whittlestaff eve geldi.
At arabası onu karşılamaya gitmişti, ama Mary bilerek
yolundan çekilmişti. Başka bir sebepten dolayı yokluğuna sebep olmuş olsaydı, onu karşılamak için dışarı koşamazdı. Ama kütüphanedeki yerini alır almaz onu çağırmıştı. Londra'dan buraya kadar bunu düşünmüştü ve bir şekilde kelimelerini hazırlamıştı. Sonraki yarım saat boyunca kendine biraz zevk vereceğine söz verdi, ondan sonra hayatı onun için tamamen boş olacaktı. Gidecekti. Sadece buna karar vermişti. Mary'ye mutlu olması gerektiğini söyleyecekti. Bayan Baggett'a, mülkü için Croker's Hall'da bir süre kalması gerektiğini ve bunun için bir son
vermeyeceğini anlatacaktı. Sonra gidecekti.

"Eh, Mary," dedi gülümseyerek, "sağ salim geri döndüm."

"Evet; geri döndüğünü görüyorum."

"Londra'dayken bir arkadaşını gördüm."

"Bay Gordon'dan bir mektup aldım, biliyor musun?"

"Yazdı, öyle mi? O zaman çok ani davrandı."

"Yazma izninin olduğunu söyledi."

"Bu doğru. Öyleydi. Belki de bunun hakkında düşünmek için daha fazla zaman ayıracağını düşünmüştüm."

"Sanırım ne söylemesi gerektiğini biliyordu," dedi Mary. Ve sonra kızardı, sanki sevgilisinin bu kadar sıkıcı olmayacağından oldukça eminmiş gibi göründüğünden korkuyormuş gibi.

"Sanırım."

"Tam olarak bildiğimi kastetmedim."

"Ama siz biliyordunuz."

"Ah, Bay Whittlestaff! Ama sizi kandırmaya çalışmayacağım. Eğer bunu ona bıraksaydınız, ne söyleyeceğini hemen bilirdi."

"Hiç şüphesiz! Hiç şüphesiz!"

"Güney Afrika'dan buraya beni görmeye özellikle geldiğinde, söylediği gibi, elbette bilirdi. Benim tarafımdan neden herhangi bir
sahtekârlık olsun ki?"

"Gerçekten de neden?"

"Ama ona cevap vermedim; henüz değil."

"Gecikmeye gerek yok."

"Sen gelene kadar bunu yapmam. Bana ne söyleyeceğini biliyor olabilirdim, ama ona ne söyleyeceğim konusunda çok şüphem olabilir."

"İstediğini söyleyebilirsin." Ona sert bir şekilde cevap verdi ve o da sesini duydu. Ama o da bunun farkındaydı ve kendini
rezil ettiğini hissetti. Kendine söz verdiği
yarım saatlik neşeden eser yoktu. Ona her şeyi
vermek için çok çabalamıştı ve en azından
iyi bir mizahla
hediyesini mükemmelleştirebilirdi. "Tam iznim olduğunu biliyorsun," dedi gülümseyerek. Ama bu gülümsemenin hoş olmadığının farkındaydı, onu
mutlu edecek bir gülümseme değildi. Ama bir şey ifade etmiyordu. O gittiğinde, tamamen ortadan kalktığında, o zaman o mutlu olacaktı.

"İznini istediğimi bilmiyorum."

"Hayır, hayır; cesaret edemem."

"Benden karın olmamı istedin."

"Evet; yaptım."

"Ve seni kabul ettim. O zaman mesele halloldu."

"Ama sen bana ondan bahsettin, --en başta bile. Ve onu her zaman düşüneceğini söyledin."

"Evet; sana doğru olduğunu bildiğim şeyi söyledim. Ama seni kabul ettim; ve seni tüm kalbimle, --tüm kalbimle sevmeye karar verdim."

"Ve sen onu hiçbir kararlılık olmadan seveceğini biliyordun."

"Sanırım kendimi daha fazla kontrol altında tutuyorum. Sanırım
zamanla, --kısa bir zaman içinde,--seninle ilgili görevimi mükemmel bir şekilde yerine getirirdim."

"Nasıl?"

"Seni tüm kalbimle sevmek."

"Ve şimdi?" Ona sorulması zor bir soruydu ve çok gereksizdi!
"Ve şimdi?"

"Bana biraz güvenmiyorsun. Londra'ya gitmemen için yalvardım. Gitmemen için yalvardım."

"İki adamı sevemezsin. "Sanki onu bağışlaması için yalvarırcasına yüzüne baktı. Çünkü ne olacağını bilmesine rağmen, -kendisine sormuş olsaydı, bildiğini söylerdi- Bay Whittlestaff onu böyle tahrik ederken Bay Gordon'u kendi malı olarak reddetmek zorunda hissediyordu kendini. "Hayır; iki adamı sevemezsin. Beni sevmeye çalışıp başarısız olurdun. Onu sevmemeye çalışıp o zaman da başarısız olurdun."

"O zaman başarısız olmazdım. Burada kalıp beni alsaydın, o zaman kesinlikle başarısız olmazdım."

"Senin için kolaylaştırdım, canım;--çok kolay. Mektubunu yaz.
İstediğin kadar sevgi dolu olsun. Bana yazmanı istediğim gibi yaz,
mümkün olsaydı. Ah, Mary! Bu benim olmalıydı! Ah, Mary! Bu benim gelecekteki
aşağı doğru adımlarımı güzelleştirirdi! Ama sizin gibi genç bir hayatın verilmesi böyle bir amaç için değildir. Size karşı kaba olsa da, paranız az olsa da, dünyanın sıradan sıkıntıları başınıza gelse de, bunlar sizin için
benim sizin için hazırlayabileceğim rahatlıktan daha iyi olacaktır. İnsan doğasına daha yakın olacaktır. Her halükarda, sıkıntılar gelirse ben burada olacağım; ya da
gitmiş olsam bile, sıkıntıları hafifleten şey kalacaktır. Şimdi gidip
mektubunu yazabilirsin."

Odadan çıkarken tek kelime edemedi. Sadece
boğazı hıçkırıklarla dolu değildi, aynı zamanda
kalbi de karışık bir sevinç ve üzüntüyle doluydu, böylece kendini ifade edecek bir kelime
bulamadı. Yatak odasına gitti ve onun emrettiği gibi yapmak için
posta kutusunu çıkardı;--ama yazamadığını gördü.
Bu
mektup John Gordon'u neşelendirecek şekilde çerçevelenmeliydi; ama onun neşesini onu memnuniyetle bile tatmin edecek
şekilde yüzeye çıkarmak imkansızdı. Kendisini ve onu ne kadar feda edebileceğini ancak düşünebiliyordu. Bir saat böyle oturdu ve
sonra geri döndü ve sesler duyunca oturma odasına indi.
Orada Bay Blake, Kattie Forrester ve Evelina Hall'u buldu.
Bay Whittlestaff'ı ve kendisini ziyarete gelmişlerdi ve kendi haberleriyle
doluydular. "Ah, Bayan Lawrie, ne düşünüyorsunuz?" dedi Bay Blake.
Ancak Bayan Lawrie düşünemedi, Bay Whittlestaff da düşünemedi.
"Dünyadaki en büyük mutluluk neyse onu düşün," dedi Bay Blake.

"Kendini bu kadar şımartma," dedi Kattie Forrester.

"Ah, ama ciddiyim. Dünyadaki en büyük mutluluk."

"Sanırım evleneceğini kastediyorsun," dedi Bay Whittlestaff.

"Kesinlikle. Tahmin etmekte ne kadar iyisin! Kattie günü adlandırdı.
Bu gün on beş gün. Aman Tanrım, yakın değil mi?"

"Eğer öyle düşünüyorsan, gelecek yıl on beş gün bu gün olacak," dedi
Kattie.

"Aman Tanrım hayır! Bunu hiç kastetmedim. Çok yakın olamaz. Ve şimdi erteleyemezsin, biliyorsun, çünkü Dekan özel olarak ayarlandı. Düğümü bağlamak için Dekan'ın olması iyi bir şey. Sizce de öyle değil mi Bayan Lawrie?"

"Sanırım bir din adamı diğerinden farksızdır," dedi Mary.

"Ben de ona söylüyorum. Yirmi yıl sonra her şey bir olacak. Sonuçta, Dekan yaşlı bir ahmak ve babası onu hiç umursamıyor."

"Peki Bay Newface ile nasıl başa çıkacaksın?" diye sordu Bay Whittlestaff.

"En iyi yanı da bu. Bay Hall öyle bir tuğla ki, Wight Adası'ndan
döndüğümüzde hepimizi kabul edecek."

"En iyisi buysa, ben olmadan da kabul edilebilirsin," dedi Kattie.

"Ama iyi; değil mi? Biz ikimiz ve hizmetçisi. Bir gün
hemşireliğe terfi edecek."

"Eğer bu kadar aptalsan, seni asla kabul etmem. Henüz çok geç değil,
bunu hatırla." Bay
Montagu Blake tüm bu azarlamaları -ve bunlardan çok vardı- yüksek sesle sevinç gösterileriyle karşıladı. "Ve böylece, Bayan
Lawrie, sen de aynı gemide olacaksın," dedi Bay Blake. "Her şeyi
biliyorum."

Mary kızardı ve Bay Whittlestaff'a baktı. Ama o, rahibin sözlerine
cevap verme görevini üstlendi. "Ama Bayan Lawrie hakkında
nasıl bir şey
biliyorsun?"

"Londra'ya kendinizden başka kimsenin gidemeyeceğini mi düşünüyorsunuz, Bay Whittlestaff. Dün ben de oradaydım;--günün bu büyük sorusu kesin olarak
çözülür çözülmez, kendi
çeyizime_ bakmak zorundaydım. Bir beyefendinin bir hanımefendi kadar
çeyizi_ olmamasının nedenini anlamıyorum. Her neyse, evlilik töreni sunağına uygun yeni bir siyah
takım elbise istiyordum. Ve oradayken John
Gordon'ı anladım ve hemen gerçeği ondan söküp aldım. En azından bana
açıkça söylemedi, ama kediyi o kadar çok ağzından kaçırdı ki
geri kalanını hemen tahmin ettim. Her zaman nasıl olacağını biliyordum, Bayan
Lawrie."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyordunuz," dedi Bay Whittlestaff. "Bazen dilini tutmayı öğrenirsen çok daha uygun olur."

Sonra Bayan Evelina Hall lafa girdi. Bayan Lawrie Little Alresford Park'a gelip düğünden önce birkaç gün orada mı kalacaktı? Kattie Forrester nedime olarak bir kız kardeşini de yanında getirmeyi planlıyordu. Bayan Hall'lardan ikisi de nikahı kıyacaktı ve Bayan Lawrie dördüncüyü yaparsa bu büyük bir iyilik olarak kabul edilecekti.
Bu davanın görüşüne çok fazla baskı yapıldı, ancak buna birçok itirazda bulundu. Aslında, kendi evlilik koşullarıyla ilgili bir trajedi vardı ve bu da onu böyle bir partiye katılmaya pek de meyilli kılmıyordu. Bay Whittlestaff'ı terk ettiği için içi rahat değildi. Gelecek ne getirirse getirsin, şimdiki zaman bir sevinç dönemi olamazdı
Ancak tartışmanın ortasında Bay Whittlestaff otoriter bir sesle konuştu. "Bay Hall'un nezaketini kabul et," dedi, "ve bir süreliğine Little Alresford'a git."

"Ve seni yalnız mı bırakacağım?"

"Bay Hall'un da gelirsen çok mutlu olacağından eminim," dedi Bay Blake, şu anda patronunun evinin büyüklüğü ve iyi niyeti için cevap vermeye hazırdı.

"Kesinlikle söz konusu değil," dedi Bay Whittlestaff, bu konuyu
bitirmeye niyetli bir ses tonuyla. "Ama birkaç gün yalnız yaşamayı başarabilirim, çünkü Bayan Lawrie'nin evliliği yüzünden çok geçmeden buna mecbur kalacağım." Mary tekrar yüzüne baktı. "Öyle, canım. Bu genç beyefendi, düğün giysilerini ararken gerçeği ortaya çıkarmayı başardı. Babanıza, Bayan Evelina'ya, Mary'nin onun nezaketini
kabul etmekten
çok mutlu olacağını söyler misiniz?"

"Ve Gordon yanıma gelebilir," dedi Blake, ellerini ovuşturarak, coşkuyla; "ve birlikte üç veya dört son gün geçirebiliriz, tıpkı iki neşeli genç bekar gibi."

"Sadece kendi adına konuşursan," dedi Kattie, "eğer tavırlarını düzeltmezsen, uzun bir süre daha neşeli genç bekar olarak kalmak zorunda kalacaksın."

"Sanırım evlendikten sonra tavırlarımı düzeltmeme gerek kalmayacak." Ama Bay Blake'i iyi tanıyanlar, Bayan Forrester'ın tavırları dediği şey konusunda karısını korkutacak pek bir şey olmayacağını söylemeye meyilliydi.

Mesele, Bay Gordon'un yokluğunda çözülebildiği kadarıyla çözüldü. Bayan Lawrie, Kattie Forrester'ın evliliğinden hemen önce Little Alresford'a gidip iki hafta geçirecekti ve Gordon, ikna edilebilirse Mary'ye yakın olmak için
evliliğe gelecekti. Bay Blake bundan büyük bir
kesinlikle bahsetti. "Hayatında hiç
yapmadığı halde neden gelip biraz kaşıklamasın ki? Şimdi çok fazla yedim."

"Hiçbir şekilde o kadar da değil," dedi Bayan Forrester.

"Herkese göre bunu başlatması gerekiyor. Bana düzenli olarak
evlenmeyi bile
önermediğini söyledi. Sana da garip gelmiyor mu, Kattie?"

"Sen yaptığında çok garip geldi." Sonra üçü
gitti ve Mary, Bay Whittlestaff ile gelecekteki hayatının olasılıklarını tartışmak üzere bırakıldı. "İkiniz de gelip burada
yaşasanız daha iyi olur," dedi. "Yeterince yer olur." Mary muhtemelen
yeni gelenlerin olma ihtimalini düşündü, ama hiçbir şey söylemedi. "Elbette
gitmeliyim," dedi Bay Whittlestaff. "Seni kendi evinden kovacağım!"

"Neden olmasın? Ben burada kalmayacağım zaten. Bu yerden bıktım ve
satmak istemesem de, bir hamle yapacağım. Bir adam arada sırada
taşınmalı. İtalya'ya gitmek ve
o şirin küçük kasabalardan birinde yaşamak istiyorum."

"Konuşacak kimse olmadan."

"Konuşacak kimse istemiyorum. Yanımda sadece okumak için birkaç kitap götüreceğim. Acaba Bayan Baggett da benimle gelir mi?
İngiltere'de benim sahip olduğumdan daha fazla bir şeyi olamaz." Fakat Mary geceyi geçirmek için yatağa girdiğinde bu plan kesin olarak belirlenmemişti,
yatmadan önce John Gordon'a
mektubunu yazmayı düşünüyordu. Mektubunu yazması uzun sürdü. Bunu düşünmek
çok uzun sürdü. Yüzünü ellerinin üstüne koyup, arada bir yanağında bir damla yaşla, gecenin geç saatlerine kadar, Bay Whittlestaff'ın tatlı iyiliği üzerinde düşünerek, mektubun sözlerinden daha çok, John Gordon'ın kocası olması gerektiğine karar verilmişti. Kaderler karar vermiş gibi görünüyordu ve bunu yaparken kaderin tamamen hayırlı olduğunu kabul etti. Çok zor olurdu, --en sonunda bu gerçeği kendine itiraf etmişti-- verdiği söze sadık kalması, John Gordon'ı kalbinden tamamen silmesi ve kalan yeri Bay Whittlestaff'a karşı bir eşin gerçek sevgisiyle doldurması çok zor olurdu. Böyle bir görevi yerine getirmek zorunda kalmazdı. Fakat diğer yandan, John Gordon onun Bay Whittlestaff'a karşı bir saygı duymasına ve bunu göstermesine izin vermeliydi, bu saygı kocasına karşı duyacağı saygıya hiç benzemiyordu ama neredeyse aynı derinlikteydi.

Sonunda kağıdı aldı ve mektubunu şöyle yazdı:--

SEVGİLİ BAY GORDON,--Bay Whittlestaff'ın iyi huylu ve şefkatli kalbini gösteren hiçbir şey yapmasına şaşırmıyorum. Bence o, insanlığın en fedakar insanı. Bana karşı gösterdiğiniz sevgide o kadar içtensiniz ki, onun da öyle olduğunu kabul etmelisiniz. Eğer beni karınız olacak kadar seviyorsanız, beni koruyucu bakımı altına almadan önce tanıdığım birine beni teslim edecek kadar seven kişi hakkında ne düşünüyorsunuz?

Sizi sevdiğimi ve karınız olmaya hazır olduğumu biliyorsunuz. Şimdi size bunun böyle olduğunu söylemekten başka ne söyleyebilirim ki. Öyledir. Ve bunu söylerken,
kendime dair her şeyi
söyledim. Onun hakkında sadece şunu söyleyebilirim ki, bana olan ilgisi
bir babanınkinden bile daha şefkatliydi.--Her zaman en sevgiyle,

MARY LAWRIE.

BÖLÜM XXIV.

SONUÇ.

Sonunda Mary'nin Little Alresford'a ziyaretinin başlayacağı gün geldi.
İki gün sonra John Gordon Papaz Evi'ne gelecekti
ve Mary'nin "kaşıklanma" dönemi başlayacaktı,--Bay Blake'in deyimine göre. "Hayır, canım; seninle gelmeme gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Whittlestaff, tam o gün geldiğinde.

"Neden gelip ziyaret etmiyorsun?"

"Ziyaret etmeyi pek umursamıyorum," dedi Bay Whittlestaff. Mary'nin arkadaşının
düşürülmesini istemediği ruh hali tam da buydu: onun
diğer yaratıklardan kaçınması gerektiğini hissetmesi.

"Bay Blake'in aptal olduğunu düşünüyorsun. Aptal bir genç adam, kabul ediyorum; ama
Bay Hall çok medeni davrandı. Bir hafta boyunca oraya gideceğim için,
beni de götürebilirsin." Konuşurken kolunu onun omzuna attı,
onu okşadı.

"Bay Blake'i özellikle umursamıyorum; ama
Küçük Alresford'a gideceğimi sanmıyorum." Mary, bunu ikinci kez söylediğinde, bunun kader olarak belirlendiğini anladı. Küçük Alresford'a gitmeyecekti. Sonra, yaklaşık çeyrek saat sonra, tekrar başladı: "Geri döndüğünde beni gitmiş bulacağını düşünüyorum."

"Gitti! Nereye gitmiş olacaksın?"

"Burada pek rahat değilim. Bu kadar üzgün görünme, canım, canım kızım." Sonra odanın öbür ucuna gidip onu şefkatle öptü. "Sinirli ve sinirli bir hissim var ki bu beni sessiz kalmaya zorluyor. Elbette, ne zaman düzelirse düzelsin, evliliğiniz için geleceğim."

"Ah, Bay Whittlestaff, böyle konuşma! Bir yıl daha var, belki iki ya da üç. Sizi bu şekilde rahatsız etmesine izin vermeyin, yoksa hiç evlenmeyeceğime yemin ederim. Eğer mutsuz olacaksanız neden evleneyim?"

"Her şey kararlaştırıldı, canım. Bay Gordon tüm bunların efendisi olacak. Ve günü senin belirlediğin varsayılsa da,
gerçekten belirleyecek olan odur; o veya hayatının koşulları.
Genç bir hanım genç bir beyefendiye söz verdiğinde, evlilik genç beyefendinin rahatına göre ertelenebilir, ama asla onun rahatına göre ertelenemez. Gerçeği söylemek gerekirse, söz verildikten sonra mümkün olan en kısa sürede evlenmesi her zaman uygun görülecektir.
Bir iki gün içinde Bay Gordon'u göreceksin ve o zaman onun isteklerinin ne olduğunu öğreneceksin."

"Senin isteklerine danışmayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şekilde, canım. Benim, her halükarda, senin iyiliğin için en iyisi dışında hiçbir isteğim olmayacak. Elbette onu görmeliyim ve çözülmesi gereken bazı konuları çözmeliyim. Para meseleleri olacak."

"Param yok," dedi Mary, "bir şilin bile yok! Bunu biliyor."

"Yine de para meseleleri olacak, bunları bana bırakma nezaketini göstereceksin. Sen benim kızım değil misin, Mary, tek
çocuğum? Bu tür meselelerle uğraşma, ama sana söyleneni yap. Şimdi başlamanın zamanı geldi ve Hayonotes seninle gelmeye
hazır olacak." Bunu söyledikten sonra Bay Whittlestaff onu arabaya bindirdi ve Little Alresford'a doğru yola koyuldu.

Sonra Blake-cum-Forrester evliliğine bir hafta kalmıştı ve genç papaz her zamanki geveze yüksek ruh haliyle biraz ciddi çekingenliği karıştırmaya başlamıştı. "Söz veriyorum, bunu doğru yapacaklarından hiç emin değilim," dedi Bayan Lawrie'ye vurgu yaparak. "Düğün Salı günü olacak. Cumartesi günü
eve gidecek. Pazartesi günü orada olmam konusunda ısrar ediyorum. Aynı gün seyahat etmek
bir adamı çok gerginleştirirdi.
Ama diğer kızlar--ve siz de onlardan birisiniz, Bayan Lawrie--Salı sabahı John Gordon'ın sorumluluğu altında trenle Winchester'a gidecekler.
Sizden herhangi birine bir şey olursa, sadece düşünün,
ben nerede olmalıyım?"

"Nerede olmalıyız?" dedi Bayan Lawrie.

"Bu sizin evliliğiniz değil, biliyorsunuz. Ama sanırım düğün sizden biri gelmese bile devam edebilir. Dekan geldiğinde yapılmaması çok kötü bir şey olurdu." Ama Mary onu rahatlattı,
Ona Halls'un herhangi bir etkinlik olduğunda tüm geliş gidişlerinde çok dakik olduğunu söyledi.

Sonra John Gordon geldi ve gerçeği söylemek gerekirse Mary ilk kez kaşıklama törenine tabi tutuldu. Rahip Evi'nin karşısındaki kapıya doğru yürüdüğünde, Mary Lawrie engel olmamaya dikkat etti. Kendi yatak odasına gitti ve orada, ateşli, çarpan bir kalple, Bayan Hall tarafından çağrılana kadar kaldı.
"Aşağı inip ona hoş geldin demelisin, biliyorsun."

"Sanırım öyle; ama--"

"Elbette gelmelisin. Er ya da geç gelecek. Daha önce buraya
geldiği zamandan çok farklı görünüyor. Ve her şeyi
düşündüğünde öyle olmalı."

"Güney Afrika'ya başka bir yolculuğu daha yok."

"Geldiği şeyi elde etmeden," dedi Bayan Hall. Sonra aşağı indiklerinde, Mary'ye John Gordon'un evden çalılıklara
girdiği söylendi ve onu takip etmesi için davet edildi. Mary, tek başına gideceğini söyleyerek şapkasını aldı ve cesurca onun peşinden gitti. Çimlerin üzerinden geçerken, onun siluetinin
ağaçların arasında kaybolduğunu gördü. "Genç bir hanımın genç erkeğinin bu şekilde ortadan kaybolmasının pek medeni olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan Hall. Ama
Mary başka bir kelime etmeden cesurca ve hızla onu takip etti. "Mary," dedi, ikisi de ağaçların arasında gözden kaybolur kaybolmaz ona dönerek. "Mary, sonunda geldin."

"Evet; geldim."

"Ve yine de, kendimi ilk kez evinde gösterdiğimde, beni
kabul etmedin." Ama bunu onun elinden tutarak ve en parlak gülümsemesiyle
yüzüne bakarak söyledi. "Gelişimi neredeyse
çok geç ertelemiştim."

"Evet, gerçekten. Benim hatam mıydı?"

"Hayır;--benim de. Evle ilgili hiçbir şey yapmadığım söylendiğinde ve parasız olduğum hatırlatıldığında,
gitmekten başka ne yapabilirdim ki?"

"Ama neden bu kadar uzağa gideyim?"

"Para kazanılabilecek bir yere gitmeliydim. Her şeyi göz önünde bulundurarak,
yeterince hızlı olduğumu düşünüyorum. Elmasları elmas tarlalarından başka
nerede bulabilirdim ki? Ve belki de gidip dönen
en şanslı adamdım."

"Neredeyse çok geç!"

"Ama çok geç değil."

"Ama çok geç kaldın,--sadece bir başkasının
anlatılamaz iyiliği için. Bay Whittlestaff'a ne borçlu olduğumu--senin ve benim ne borçlu olduğumuzu--düşündün mü?"

"Canım!"

"Ama ben onun canım. Sadece herhangi bir kızın bunu söylemesi çok kendini beğenmişlik gibi geliyor. Neden benimle bu kadar ilgilensin ki?--ya da sen, bu konuda neden ilgilenesin ki?"

"Mary, Mary, hemen yanıma gel." Ve iki elini de uzattı. Mary
etrafına baktı, müdahaleci gözlerden korkarak, ama hiç görmeyince, ona sarılmasına izin verdi. "Benimki,--sonunda benimki. O eski günlerde beni ne kadar iyi anlıyordun. Ve yine de hepsi tek bir kelime olmadan,--neredeyse
bir işaret olmadan." Kollarından kurtulmadan önce başını eğdi. "Şimdi mutlu bir adamım."

"Bunu senin için yapan o."

"Minnettar değil miyim?"

"Nasıl gerektiği gibi minnettar olabilirim? Ona borçlu olduğum minneti düşünün, tüm sevgiyi düşünün! Hangi insan onun sevdiği gibi sevmiştir?
Kim kendini, dilemeye değer olduğunu düşündüğü ödülü bir başkasına terk edecek kadar ileri götürdü?
Şeyin değerini saymamalısınız."

"Ama ben sayıyorum."

"Ama bunun için biçtiği bedel! Ben onun gelecekteki hayatının rahatlığı olacaktım. Ve eğer görmemiş ve inanmamış olsaydı öyle olacaktı. Başkası sevdiği için, kendisi sevdiği
şeyden vazgeçti."

"Benim için değildi."

"Ama benim içindi. Önce sen geldin ve zavallı kalbimi kazandın.
İkiniz için de kazanmaya değmezdim."

"Bunun kararını ben verdim."

"Aynen öyle. Ama sen onun kalbini bilmiyorsun. Kendisinin yaptığını bildiği şeye
ne kadar da bağlı kalmaya meyilli. Ben onundum."

"Sana geldiğinde ona gerçeği söyledin."

"Ben onundum," dedi Mary kararlı bir şekilde. "Bir daha asla seni görmememi
söyleseydi, seni asla göremezdim. Kendisi senin peşinden
gitmeseydi, sen asla geri dönemezdin."

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum."

"Hiçbir işe yaramazdı. Her şeyi elinden almaya
razı olduğum için, ona asla sadakatsiz olamazdım. Sana söylüyorum ki
ben kesinlikle onun karısı olurdum, tıpkı o kızın o genç papazın karısı
olacağı gibi. Elbette mutsuzdum."

"Öyle miydi canım?"

"Evet. Çok mutsuzdum. Croker's Hall'da beni gördüğünde, erişebildiğim tüm sevinci hemen anladım. Sen
oradaydın ve benim için gelmiştin! Kimberley'den taa, sadece
sana gülümsemem için! Değil mi?"

"Gerçekten de öyle."

"Elmaslarını bulduğunda, beni düşündün, öyle değil mi?"

"Sadece seni."

"Sen dalkavuk! Sen sevgili, güzel sevgili. Nerede olduğunu bilmesem bile, her zaman sevdiğim ve dua ettiğim sen! Mariana gibi olmak için beni terk etmeyen, ama senin erkeğinin işi bitince hemen eve koşan sen, bir kızın bir erkeğin kendisi için yapması gerektiğini düşüneceği şeyi yapan sen. Ama davanın gerekliliği yüzünden hepsi mahvolmuştu. Kendimi suçlamıyorum."

"Hayır, hiç."

"Geriye dönüp baktığımda, haklıymışım. Beni istemeyi seçmişti ve
bana hakkı vardı. Onun hediyelerini almıştım, tüm gücüyle vermiştim.
Ve sen neredeydin, benimki? Senin beni düşündüğünü düşünmeye hakkım var mıydı?"

"Seni düşünüyordum. "

"Evet; çünkü sen yüz kişiden biri oldun: ama ben
bunu bilmemeliydim. Sonra bana sordu ve ben
gerçeği bilmesinin ve seçimini yapmasının en iyisi olduğunu düşündüm. Gerçeği bilmeden önce seçimini yaptı,--sen elimi aramaya bu kadar yaklaşmıştın."

"Tam o anda neredeyse ona ulaşabilecek kadar yakındım."

"Ama yine de onun olmuştu. O zaman onu değersiz bir şey olarak
atıp atmadı. En gerçek, en asil gözlemle,
bana bunun kendisi için ne kadar önemli olabileceğini anlamamı sağladı ve sonra
kötü bir söz söylemeden onu bana teslim etti, çünkü
kendisine kalbimin aslında senin elinde olduğunu söyledi. Eğer onu iyi koruyacaksan,
onun için de bir yer bulmalısın." Mary Lawrie, John Gordon tarafından kendisine uygulanan kaşık muamelesine bu şekilde maruz kaldı.

* * * * * *

Anlatımımızın en önemli kısmı hala duruyor. O gün geldiğinde, Rahip Montagu Blake, Winchester Katedrali'nde, Rahip Dekan tarafından, genç hanımın babasının yardımıyla, Bayan Catherine
Forrester ile evlendirildi; ve o vesileyle iki din adamının birbirlerine aşırı nezaketle davrandıklarını düşünmek hoş. Bay Blake, karısını hemen Wight Adası'na götürdü
ve bir ayın sonunda Bay Hall'un misafirperverliğinin tadını çıkarmak için geri döndü. Ve onlarla birlikte, yakında duymayı bekleyeceğimiz, hanımın hizmetçisi de geldi. Sonra, Bay Blake için Bay Newface'in işini denetlemek için tam bir keyif dönemi geldi.

"Ne yazık ki ev asla bitmemeli!" dedi gelin Augusta Hall'a; "çünkü işler şu anki gibi giderse Montagu
son derece mutlu: bir daha asla bu kadar mutlu olmayacak."

"Tabii bebek gelene kadar," dedi Augusta.

"Bebek hakkında zerre kadar umurunda olacağını sanmıyorum," dedi gelin.

Ancak yazar farklı bir görüşte, çünkü Rahip Montagu Blake'in tüm babalar için bir örnek olacağını düşünmeye meyilli. Bay Whittlestaff ve gelecekteki hayatı hakkında bir kelime daha eklemeliyiz ve Bayan Baggett hakkında bir kelime daha. Bay Whittlestaff Croker's Hall'dan ayrılmadı. Ekim ayı geldiğinde Mary'nin düğününde hazır bulundu ve kesinlikle o zaman dışarıya karşı bir neşe gösterisinde bulunmadı. Asık suratlı ve sessizdi ve bazılarının söylediği gibi John Gordon'a karşı neredeyse nezaketsizdi. Ancak Mary trene binmeden önce, uzun düğün turuna hazırlık olarak, onu yatak odasına çıkardı ve orada ona son bir söz söyledi. "Ona sevgilerimi ilet."

"Ah, sevgilim! Beni çok mutlu ettin."

"Geri döndüğünde beni daha iyi bulacaksın, ama
kaybettiğim her şeye pişman olmaktan asla vazgeçmeyeceğim."

Bayan Baggett kaderini kabul etti ve Croker's Hall'daki tüm kadınlar üzerinde en yüksek hakimiyetini sürdürdü. Ancak onunla efendisi arasında özel bir parasal düzenleme vardı, ki bunun ayrıntılarını asla öğrenemedim. Ancak bunun sonucunda her cumartesi sabahı Çavuş'un gözetiminde bırakıldığı yaşlı bir kadına bir para havalesi gönderildi.

* * * * * *

Yazıcının notları:

Bariz tipografik hatalar düzeltildi. Metnin yazımındaki belirli değişiklikler aşağıda listelenmiştir.

Bölüm II, paragraf 1. Cümlede "man's" kelimesi "man his" kelimesiyle değiştirilmiştir: Bazı şeylerde hayatı başarılı olmuştu; ancak bunlar dünyanın bir İNSAN'IN iyi şansını genel olarak mutluluğuna katkıda bulunan bir şey olarak yazmadığı konulardı.

Bölüm V, paragraf 47. Cümlede "loveing ​​him" kelimesiyle "live here" kelimesi değiştirildi: Aramızda geçen her şeyden sonra, BURADA YAŞAMANIZA
devam edemezsiniz.

Bölüm VI, son paragraf. Cümlede "that than" kelimesiyle "than that" kelimesi değiştirildi: Hava çok sıcak ve sabahtan akşama kadar elmas aramaktan ve bununla ilgili işlerden başka bir iş yok.

Bölüm IX, paragraf 8. "Bay Furnival'dan, karısından veya dört kızından daha iyi yaşayan bir
adam yoktur." cümlesi, okuyucuyu Bay Furnival'ın kim olduğunu merak etmeye sevk edebilir,
çünkü isim metinde bir daha geçmez. Bahsedilen adam daha sonra Bay Hall olarak anılır.

Bölüm XV, paragraf 12. "Onun" kelimesi şu cümleye eklenmiştir: "ONUN elmaslarını gördünüz mü, Bayan Lawrie?"

Bölüm XV, paragraf 32. "Onun" kelimesi şu cümleye eklenmiştir: "Tanrı'nın yeryüzünde kalıcı dinlenme yerim OLARAK seçme olasılığımın daha düşük olduğu hiçbir yer bilmiyorum."

Bölüm XIX, paragraf 56. "Gelmek" kelimesi şu cümlede "gitti" ile değiştirilmiştir: "Ne demek istiyor, Bayan?" dedi Bayan Baggett, efendi GİTTİĞİNDE.

Bölüm XXI, paragraf 35. "It" kelimesi cümleye eklenmiştir: "Ne istiyorsunuz, Bay Whittlestaff?" diye sordu.

Bölüm XXII, paragraf 42. "Had" kelimesi cümlede "has" kelimesiyle değiştirilmiştir: Çünkü gerçekten de kamusal hayatı, yani Bayan Baggett'ın
erişimi OLAN hayatı, evin efendisinin ayrılmasından
beri bir dereceye kadar bozulmuştu.

Bölüm XXIV, paragraf 34. "Those" kelimesi cümlede "these" kelimesiyle değiştirilmiştir: O eski günlerde beni ne kadar iyi anlamıştın.

Bölüm XXIV, paragraf 53. "Were" kelimesi cümlede "was" kelimesiyle değiştirilmiştir: Seni her zaman sevmiş ve dua etmiştim,
nerede olduğunu bilmediğim zamanlarda!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OLD MAN'S LOVE***


******* This file should be named 25001.txt or 25001.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/0/0/25001



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

