*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shadow Witch (Gölge Cadı)
Yazar: Gertrude Crownfield
Yayın Tarihi: April 6, 2008 [EBook #25005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shadow Witch, by Gertrude Crownfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shadow Witch

Author: Gertrude Crownfield

Illustrator: Anne Merriman Peck

Release Date: April 6, 2008 [EBook #25005]
Last updated: March 2, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW WITCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Markus Brenner ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






                                  .
                                GÖLGE
                                 CADI

                                  İLE

                               Geriz
                              Taç sahası

                           Çizimler
                          Anne Merriman Peck

                        E. P. Dutton & Şirket
                               NEW YORK



                          Telif Hakkı 1922,
                        E. P. Dutton & Şirket

                         _Her hakkı saklıdır_

               _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_

                            [İllüstrasyon]



                 Hiç görmediğim arkadaşa

                            [İllüstrasyon]




                            [İllüstrasyon]

                               İçerik

                                           SAYFA
                       Prolog 1
                       Bölüm
                          I. 5
                         İi.                 23
                        III.                 37
                         IV.                 52
                          V. 68
                         VI.                 79
                        Vii.                101
                       VIII.                113
                         İx.                122
                          X. 148
                         Xi.                166
                        Xii.                181
                       Xiii.                201
                        Xiv.                213
                         Xv.                224
                        Xvi.                243



                            [İllüstrasyon]

                         İllüstrasyonlar listesi


      Prens Ember onu almak için istekli eller uzattı 107

      Önünde görkemli bir figür gördü, Prens Ember 145

      Prens gelini evini saraya götürdü
        İyi tezahürat 249





                           Gölge Cadı

                            [İllüstrasyon]





                            [İllüstrasyon]

                               Önsöz


Gel, benimle geniş ocak taşının yanında otur ve derinliklere bak
Düşük yandığında ateşin, sadece sıçrayan alevler arasında değil
Muhteşem şeyler görülmesi için var mı?

İlk başta gözlerinizden derin, ancak baktıkça açıkça görülebilir
Daha yakın, sayısız parlaklık ve güzellik biçimidir. Bulacaksın
Onları senden önce kırmızı ve altınla parlayan parlayan kömürler arasında
közler açık ve ocakta sıcak yattığında. Sen bakacaksın
onları narin lütufla közlerde uçuran gölgeler arasında
ve değişen tonlar.

Burada, açık bir şekilde açık, büyülü ateş ülkesinin bir parçası,
İyi ve Huzurlu Ember Perilerin Harikalar Diyarı. Golden Gate verir
Giriş. Parlayan yollar parlak bahçelerinden geçer. Onun
Gökyüzü sıcak ve parlıyor. Burada, yanan afişlerle süslenmiş,
İyi Prens Ember'in evi-iyi tezahürat peri sarayı. Burada
güzel gölge prensesini hareket ettirir, Rose'un arka giysileriyle ve
ametist. Burada sevinç ve ecstasy dansında görülebilir
sadık gölge grubu tarafından.

Uzun zaman önce, gölgeler ülkesinde, gölge cadı yaşadı
tüm bu loş ve karanlık topraklarda güzel ve sevgi dolu yaratık
Ateş Ülkesinden ve baca arasında uzanır.
Alanına yakın, dev, kıvırcık olan büyük kül ovası
Duman, yükselir, kurnaz kül goblininin gizlendiği yer
Bacada rüzgar baca ağzından aşağı iner. Yakında,
Ayrıca, karanlık mağarasında, kardeşi sihirbazı çalışır
büyü.

Eğer istersen, duyarsan, gölge cadının nasıl geldiğini söyleyeceğim
O korkunç toprakları kötü perileri ile bırakın ve neden şimdi o
Ateşin iyi perilerinin ortasında mutlulukla dans eder
Parlayan közler. Ayrıca asil Prens Ember'i de duyacaksınız ve
Bir zamanlar yola çıktığı görev. Yüksekte ne hıza sahipti
macera ve onu mutlu ve şanslı bir şekilde getirip getirmediği veya hayır
Yakın, bu masal size duyuracak.




                            [İllüstrasyon]

                               Bölüm I


Bir sabah erken şafakta, Shadow Witch saray basamaklarını çaldı
Ve gölgeler bahçesine, oraya yalnız yürümek için.

Çok gün önce değil, bir yabancı prens, güzel bir
Sevdiği alev prensesi, kötülüğün ülkesinden geçmişti
Ateşin kalbinden uzakta olan periler. Gölge Cadı
onu görmüştü ve ilk başta yarısı yaramazlık içinde ve yarısı olduğu için
Yalnız, büyüsü ile onu arayışından uzaklaştırmaya çalışmıştı
kendi toprakları. Ama yakında, cesareti ve iyiliği tarafından taşındı, ancak çoğu
Prensesine olan sadık sevgisiyle, ona yardım etmişti
taahhüt ve onu kardeşi tarafından yıkımdan kurtarmıştı,
Karanlık Mağarası Büyücüsü.

Daha önce hiç bu kadar parlak bir ziyaretçi garip ülkeye gelmemişti
Yaşadı ve ayrıldığında, loş sarayı, puslu ormanları
Ve bahçeler, hatta kendi büyüsü bile, artık onlar zevkini vermiyor
bir zamanlar yapmıştı.

Hakimiyetlerinden uzak, prensin sahip olduğu o güzel toprakları yatıyordu
Gel, iyi ve mutlu ateş perilerinin ülkesi. Parlak büyülerden
Asil sihir, bu perilerin neşeli hayatı hiçbir şey bilmiyordu.

Taşındığı, hizmetkarlarının katıldığı, taşınan toprakları sayesinde,
Gölgeler, onlarla birlikte çalışmak meraklı ve bazen yaramaz,
büyüler. Kardeşi, sihirbaz ona tezahürat vermedi, sevmedim
O, ona iyi bir şey öğretmedi ve kendi rolü için nadiren aradı
onun varlığı.

Bu sabah bahçesinde yürürken, karanlık gözleri rahatsız oldu,
Ve gri giysilerinin zemini hayal kırıklığına uğratmasına izin verdi, fantezi iken
Kısa bir saat boyunca ona gelen Prens Radiance'ı takip etti.
donuk yaşam. Her zaman yalnız olması gerekip gerekmediğini merak edemedi ama
Şimdi, her zaman boşuna bir mutluluk isteyip istemediğiydi
Toprağı verebilir. Bahçenin sokaklarında yukarı ve aşağı gitti ve
Uzun zamandır kimse onu rahatsız etmeye gelmedi, ama uzun bir ses kırıldı
Musings üzerine.

"Gölgelerin Metresi," dedi, "kardeşinden bir elçi,
Sihirbaz, seninle konuşmak istiyor. "

Gölge Cadı gözlerini kaldırdı. Onun en sadık durmadan önce
Hizmetçi, sürünen gölge.

"Onun mesajı nedir?" Gölge Cadı istedi.

"Bunun sadece kulağınız için olduğunu beyan ediyor," diye cevapladı Gölge.

Metresi sabırsızlıkla kaşlarını çattı. Onunla konuşmak için bir ruh hali yoktu.

"Saray kapısında bekliyor," diye devam etti sürünen gölge "ve diyor ki
Onu almaktan memnuniyet duyana kadar orada kalacak. "

"O zaman git ve onu buraya getir," diye isteksiz cevaptı. "Duyacağım
ne söylemek zorunda. "

Sürünen gölge itaat etmek için acele etti ve şu anda eşlik etti
cüce bir yaratık, en siyah kuru gibi siyah ve raiment olarak kaplı
kendisi gibi gölgeli. Şef Imp'ti, güvenilir bir elçinin
Sihirbaz.

Gölge Cadı özellikle onu sevmedi. Bazen belirsizdi
Kardeşinin işlerine geldiğinde, bu yüzden kendini tuttu
Haughtily ve yaklaştığında cüppelerini ona yaklaştırdı.

Ama baş Imp bugün kendini alçakgönüllü bir şekilde ve onun anlaşılmaz yüzü
derin bir sıkıntı havası giydi. Kendini dünyaya eğdi ve bekledi
Konuşma izni.

"Efendiniz ne diyor?" Gölge Cadı'yı istekli bir şekilde istedi. "Konuşmak."

"Ne yazık ki!" Imp'i inledi, sanki derin kederdeymiş gibi, "Efendim onun içinde yatıyor
Mağara ölüme hasta. Ona geleceğine yalvarır ve sizinle
Sihir, onu kendine geri döndür. "

Gölge Cadı onu hareketsiz gördü. "Benim kadar harika bir sihirbaz var
Kardeşi, onu restore etmek için güçlü olacak kendi büyüsü yok,
Yardımı sormalı mı? "Diye sordu.

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Şef IMP, gözlerini yukarı kaldır, "diye denedi
Gücü içindeki her araç ve daha iyi büyümez. Sana dönüyor
Bu nedenle, ekstremitesinde ve yalvarmalarında onu reddetmemeniz için. "

O gibi, kardeşinin zanaatkarlığını bilerek, gölge cadı
Mesajını güvensizlikle duydum. Bunu keşfetmiş olsaydı
Prens ondan kaçmıştı ve kötülüğün vardı
kendine getirildi, onun içindeyken onunla zorlaşacaktı
güç. Bu nedenle, isteğini vermeden önce,
Hizmetçisinden, sahip olduğu şeyden şüphelenip şüphelendiğini öğrenin
Tamamlandı. Böylece Şef IMP'ye bir arama bakışını eğdi ve
onu sorgulayın.

"Söyle bana," diye emretti, "efendinin olduğu bu hastalık nedir?
acı çekiyor ve nedeni nedir? "

Imp onu bilgilendirmek için acele etti. "Garip bir prens mağarasına nüfuz etti
Karanlık, kısa bir süre. Kendi nedenleriyle, sihirbaz aradı
Buhar urn'ının büyüsüyle onu güçlendirmek, ama prens,
uyarı yapmadan ona gelen, aniden onun hakkında parladı
Sihirli silah, Alevlerin Kılıcı, anında efendimden aldı
kendini korumak için tüm güç. Bize yüksek sesle ağladı ve bir keresinde biz
Onu korkunç sallanmasından uzak bir iç odaya acele etti. Orada
Bir süre duyarsız kaldı ve hayatından korktuk, ama uzun sürede,
Hizmetkarları tarafından eğilimli, biraz hareket edebildi ve sonunda,
konuşmak için bile. Ama hepsi bu. "

"Bu prens ve sihirli kılıcına ne oldu?" istedi
Shadow Witch, onu daha yakından izliyor. "Ona izin verdin mi
Zararsız mı kaçıyorsun? "

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı Imp, "onu aramaya geldiğimizde,
Ona intikam almak, yok olmuş ve iz bırakmamıştı. "

"Bu Prens'in hizmetçisi yoktu, yoldaş yok mu?" ısrar etti. "Hiçbiri kim
Onu kardeşimin mağarasına mi yönlendirdi? "

"Hayır," diye temin etti ona, "prens oldukça yalnızdı."

Gölge Cadı ona başka soru sormadı, ama sessiz kaldı,
Sihirbazın talebini verip vermemesi gerekip gerekmediğini derinden düşünmek.
Kendisi onu peri kılıcının üstesinden geldiğini görmüştü,
Prens güvenlik içinde ayrıldı, ancak kardeşi herhangi bir büyüye güvendi
Onu restore etmek için kendi, şüpheliydi. Yine de buna inanıyordu
Ona gitmede kendisi için ciddi bir tehlike olamazdı. Asla,
Gücünün dolgunluğunda, onu gerçekten yaralayabilseydi. Neden
Şimdi, çaresizken ondan korkmalı. Ayrıca,
IMP, rehberlik ettiği ve koruduğu bilinmiyordu.
Prens. Bu nedenle huzursuzluk için bir nedeni yoktu.

Şef Imp'in beklediği yere döndü, onun kurnazıyla onunla ilgili
gözler. "Efendinize geri dön," diye bedelini yaptı. "Ona yapacağımı söyle
Kısa bir süre sonra ona ne yardım edebileceğimi sağlamak için gel. "

İş hayatının sonucunda çok memnun olan Şef IMP ayrıldı.

Gözden çıktığı anda gölge cadı sürünen gölgeyi çağırdı
yanına ve ona kaldırılmış parmakla talimat verdi. "Ziyaret etmek için yalnız gidiyorum
Kardeşim, hasta yatan ve benim için gönderen sihirbaz. Ancak, eğer
Çok zaman geçiyor ve geri dönmedim, bazılarının
Kötülük bana geldi. O zaman beni arayın, anında, karanlığın mağarasında,
çünkü sana ihtiyacım olacak. "

Sürünen gölge, kendisine söylenenlere ve metresine uymak için yemin etti,
İzi cüppelerini kolunun üzerinde toplarken, sihirbazın
Mağara.

Kasvetli ve yasaklayıcı karanlığın mağarasıydı. Dış duvarları yükseldi
Büyük Ash Ovası'ndan yüksek ve uçurum gibi ve esneme açılış
Karanlık koridorlarına ve birçok esrarlı odaya götürdü. Gölge cadı mağara ağzına daha erken ulaşmadı ve girdi
elinde bir kıvılcım feneri olan baş imp'den daha sonra onunla tanıştı
onu efendisine. Dar geçişten hızlı bir şekilde geçtiler ve geldiler
Şu anda Mağara Salonu olarak adlandırılan bu geniş siyah odaya, burada
Sihirbaz oturmayacaktı.

Mağara salonu, bazıları gruplar halinde kümelenmiş, fısıldayan imps ile doluydu
birlikte; Bazı kurum yastıklarına boş bir şekilde duran bazı
zemin; Bazı kurumun ağır perdelerinin arkasından gizlice gözetleme
duvarların asıldığı. Ama efendileri görülecek bir yer yoktu.

Şef IMP doğrudan daha uzak duvara gitti ve üzerine vurdu
onun asası. Anında parçalandı ve bir iç koridor ortaya çıktı.

Mağaranın bu kısmı Gölge Cadı için garipti, ama girdi
cesurca ve rehberini korkmadan takip etti ve birçok sargı yoluyla
Gizli odalar, sonunda ikinci bir duvardan önce durdu. Vurdu
üzerine, diğerinin olduğu gibi. Sırayla açıldı ve gördü
Ondan önce bir oda henüz geçtiklerinden daha derin karanlık
başından sonuna kadar. Kömür duvarları hafifçe parlıyor
fenerler, ama onları çevreleyen kurum perdeleri çok ağırdı
Işıkları neredeyse söndürüldü.

Burada da, her kıvılcım fenerinin yanında biri olan imps vardı, ama merkezde
Odanın Gölgesi Cadı, Solgunlaşmasına neden olanı gördü
Yanlışlık, Mağaranın Büyücüsü oradaydı-zayıf ya da hasta değil,
inanmaya yönlendirilmişti, ama iyileşti ve dolgunluğunda duruyordu
onun gücü.

Böylece ona bakarken, ona karşı yaramazlık istediğini biliyordu;
Ayrıca, güvenliği için hiçbir korku belirtisi göstermemesi gerektiğini biliyordu. "Sonrasında
Hepsi, "diye düşündü," Kendi sihirim beni koruyacak. Asla daha az olmadı
ondan daha güçlü. Şimdi beni başarısızlığa uğratmayacak. "

Kendini tam boyuna kaldırdı ve uzun boylu ve güzel durdu
Ondan önce, zengin siyah saçları onun üzerinde bir manto gibi düşüyor
Omuzlar, gözleri alacakaranlıkta yıldız gibi parlıyor. "Yani sende
Beni aldattı kardeşim, "dedi soğuk bir şekilde."
öyle olurdu. "

"Beni aldatmış olsan bile," diye karşılık verdi sihirbaz,
onun üzerine kötülük. "Ama çok sık zeki oldun, kız kardeşim.
Bunu yapan sen olduğunu tahmin edemediğimi mi sandın?
Yabancı Prens'in beni karşılamaması mümkün olan
Alev kılıcı? Hareketli perdenin hilesini bilmiyor muyum
gölge? O'na kadar onu gözlerimden tarayan buydu
Onu yok etmem için geç. Ona ne zaman yapacağını söyleyen kendindi
kılıcını bırak. O zaman beni acı çeken sendin. Ama şimdi benim
Sizi geri ödemeye zaman geldi-büyücünün gazabını hissettirmek için
mağara. "

Gölge Cadı küçümseyerek güldü. "Sen korkmuyorum," diye bağırdı. "Sahip olmak
Kendi sihirim değilim, ay, seninki gibi bile, bu
Beni büyülerinize karşı koru. Sana meydan okuyorum, o zaman sihirbaz
sen Bana zarar veremezsin. "

Sözleri cesurdu, ama korku onlara rağmen kalbine yapıştı.
Burada sihirbaz mağarasının bu en derin kısmında, onunla çevrili
hizmetçiler ve kendi başına uzak, eğer onun ne olurdu?
Sihir ondan önce başarısız oldu mu? Kalmanın çılgınca olacağını biliyordu ve
test edin. Henüz zaman varken kaçmaya karar verdi.

Bir acele ile onu geçmeye çalıştı, ama boşuna. O gerildi
Uzun kolları ve onu ona yakaladı ve mücadele etti
Umutsuzca ona karşı, onu hızlı bir şekilde tuttu.

"Işıklarla uzakta," diye bağırdı sihirbaz kısık.

İtaatkar bir şekilde Imps fenerleri duvarlardan kopardı ve kayboldu
Onlarla aceleyle, Gölge Cadı'yı kardeşi ile yalnız bırakarak,
en derin karanlığa sarılmış. Orada onu orada yapmıştı
Söyleyemedi, çünkü ne yüzünü göremedi, ne de sözlerini duyamadı.
Sadece aniden tüm sihirli güçlerinin ondan ayrıldığını biliyordu.
Onu tamamen çaresiz bıraktı. Kulaklarında sihirbazın sert sesi onun üzerinde zafer kazandı.
"Böylece, düşmanlarıma yardım etmek için kısmen kız kardeşim geri ödeniyorsunuz.
Beni tekrar kandırmadan çok uzun sürecek, çünkü denemelisin
Bana akıllılığın hakkında yeni bir kanıt ver, senin için hazırladım
Bu hapishane odasının karanlığı. İçinde hiçbir gölgenin gücü olamaz,
iş büyüsü. Seni özgür bırakmayı seçene kadar burada kalacaksınız. "

Ellerini serbest bıraktı ve zayıf bir şekilde battı
Mağara. Ayak izlerinin karanlıktan ayrıldığını duydu ve
Şu anda oldukça yalnız olduğunu biliyordu.

Düştüğü yere yalan söyleyen, biraz güç geri dönene kadar bekledi
ona. Sonra hapishanesinin yanından yanından yanından geçerek yolunu tuttu
Elleriyle, hiçbir şey göremedi. Ağır kurum hissetti
Perdeler parmaklarının altına sallanır; Kömür duvarlarını hissetti, sert
ve inatçı, arkalarında. Sanki oda mühürlendi. Böylece
Kaçış için en ufak bir umut olmadığını öğrenin-bu,
Sihirbazın dediği gibi, tamamen onun gücünde.

Yine de umutsuzluğa yol açmadı, çünkü hizmetçilerinin
çok ve sadık. "Sabırla bekleyeceğim," diye fısıldadı kendine.
"Uzun olamaz, çünkü sürünen gölge söylediklerimi unutmayacak
BT-Yardımıma gelmeyecek. "




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm II


Sürünen gölge, onun ayrım sözlerini sürekli olarak akılda tuttu
metresi ve saatlerce geçene kadar sabırla beklediğinde
Ve hala Shadow Cadı geri dönmedi, zamanın geldiğini biliyordu
Onu arayın. Onun hizmetkârlarına hiçbir şey söylemiyor
İş, daha fazla gecikmeden yola çıktı.

Bahçeden geçerken ve
Gölgeler Ülkesi, dikkatli bir şekilde göz ardı edemeyeceğini göz ardı etti
Sevgili metresi, evine yaklaşması gerektiğinde
yol.

Kül ovasına ulaştı ve bir an boyunca onu taramak için durdu ve
geniş. Sadece alçak tepeler ve kül höyükleri ile noktalı gri genişlik
ondan önce. Canlı bir yaratık yüzeyine geçmedi.

Elbette o yaramazlık gerçekten Shadow Cadı'ya gelmişti, o hızlandı
ovadan uzakta ve endişeyle atan bir kalple geldi
Karanlığın mağarasının girişi. İçine daldı. Uzun süredir
Mağara salonuna yol açan koridor, zaman zaman IMPS ile tanıştı
gelip ustalalarının işine gidiyor ve onlar
Ona metresinden biraz haber verebilir.

"Söyle bana," diye bağırdı birine, "Benim metresim, Gölge Cadı hala içeride
Mağara? "Ama imp yüzüne jeeringly güldü ve kayboldu,
Cevap vermiyor.

Sihirbazın ikinci bir hizmetçisi onu geçti ve ona sorduğunda
Aynı soru, ona belirsiz bir cevap verdi ve kayboldu.

O zaman, her zamankinden daha tedirgin, davranışları nedeniyle ona gitti
Sessizce ve Büyük Mağara Salonu'na geldi. Daha önce hiç olmadı
yalnız girdi. Büyük bir sandalyede, daha uzak duvara yakın,
Sihirbaz oturuyor. Onun tüylü kaşları bir zanaat kitabının üzerine eğildi, burada
en çok o eski ve acımasız büyüler yazıldı
memnun. Kitabın sayfalarından yüzen kötü bir buhar ve,
Başının etrafında dönerek, yarısı korkunç yüzünü ve pis sakalını sakladı. BT
Siyah giysilerinin kıvrımları boyunca süründü ve yavaşça yerleşti
Ayakları, onları sarı bir sisle örtüyor.

Gölge onu dehşetle tuttu. Onunla konuşmaktan korkuyordu. Ama bir
Sevdiği kim tehlikedeydi. Ses yapmadan yaklaştı
doğrudan önünde durana kadar.

"Sir Sihirbaz," diye bağırdı, "Metresimi aramaya geliyorum."

Sessiz mağara salonunda yankılanan sesi, sihirbazdan
Onun kötü çalışmaları. Kızgın bir şaşkınlıkla başını geri attı. "Sen
Gölgeler küstahlaşıyor, "diye bağırdı kaşlarını çattı. "Sana gitti kim verdi
Mağaramdaki üzerime girecek mi? "

Ona attığı öfkeli bakışa rağmen, sürünen gölge
göz korkutucu değil. "Metresimi aramaya geldim," diye tekrarladı. "O kendisi
Bunu yapmamı sağladı. Söyle bana, o zaman onu nerede bulacağım? "

"Onu burada boşuna arıyorsun," diye açıkladı sihirbaz. "Sana hayır vereceğim
Onun haberi, ben de rahatsız olmayacağım. Bir kerede dilenmek yoksa olacak
senin için daha kötüsü. "

"Hayır, ama ona ne yaptığını bilmeliyim,"
Gölge. "Gönderdiğiniz Şef IMP'yi takip etmekti.
Gölgeler bahçesi. Burada, eğer yapsaydı onu aramamdı
geri dönme. Zaman uzun oldu ve ben ona itaat etmeye geldim
komutlar. "

Sihirbazın keskin gözleri gazapla parladı. "Ya burada olsaydı?"
Zanaat kitabını kapatarak gürledi. "O benim kız kardeşim ve
Beni rahatsız ettiğinde onu seçtiğim gibi cezalandıracağım. Gerçeği öğren
Daha sonra. Mağaramın en derin kısmında gizlenmiş, bir zindanda
Karanlıkta gri büyüsünün hiçbirini çalışamayacağı karanlık; Bir zindanda
uzaktan kumanda, hizmetçilerinin hiçbirine nüfuz edemeyecek; bir zindan
duvarları o kadar sıkı mühürlü, o kadar zekice büyülenmişti ki
Kaçmak için boşuna deneyin. Orada ben seçene kadar kalacak
onu özgür bırak. Sana söyledim. Şimdi git ve yüzünü görmeme izin ver
Daha."

Bu sözlerle, çok acımasız ve acımasız, ağlayan bir çığlık kırıldı
sürünen gölgenin dudakları. Korktuğundan daha kötü bir kader bile
Güzel gölge cadı geçti. Kendini acı içinde attı
Sihirbazın ayakları metresinin serbest bırakılması için ona yalvarıyor, ama
Onu duymazdı.

"Git, seni rahatsız ederken," diye emretti, onu zorla ondan attı.
"Git, hizmetkarlarımı sizi hızlı bağlamak için çağırırsam ve
Hapishane gibi ve yalnız. "

Sürünen gölge, umut olmadığını, hiçbir şeyin onu hareket ettirmeyeceğini gördü.
Merhamet için sert kalp. Dahası, tehdidi onu terörle boğdu,
çünkü kendisi hapsedilmişse, yardım getirecek hiçbir şey olmazdı
Metresi, çünkü hiçbiri ama kendisi onun mağarasında olduğunu bilmiyordu
Karanlık.

Ayaklarına yükseldi ve mağara salonundan eğimli kafa geçti
başka bir kelime olmadan. Kalbi çok ağırdı, çünkü ilk başta yapabilirdi
Yardım için kim kimseye dönebileceğini düşünün. Gölgeler,
Metresi olmadan, sihirbaza karşı güçsüzdü. Diğerleri
Toprak sadece onun kadar kötü değil, iyi bildiği gibi, her biri
onlardan, yedi kül tepesinin devi, ejderha, duman kıvırma
kasvetli Vale ve Ash Goblin, anında katılmaya hazır olacak
onunla kız kardeşine karşı. Bacadaki rüzgardan da, hiçbir şey
Ancak kötü kullanım beklenebilir.

Ne kadar çok düşünürse, daha derin umutsuzluğunu ve her anı büyüttü
Kayıp değerliydi. Ellerini sıkıntısına çarptı.

Sonra, aniden kötü olmayan birini hatırladı-biri kesinlikle
Gölge Cadı ile arkadaş olun. Elf-içinde yaşayan iyi elf
kül ovasının ötesine uzanan ve uzağa doğru uzanan sınır
Dünya Krallığı. Çok yaşlı ve bilge elf. Yollarını biliyor
Kalpten uzanan ülkelerde yaşayan kötü periler
ateşin; Karanlık büyüsünün ve yaramazlarının çoğunu biliyor
büyü. İyi ateş perilerinden de bir şey biliyor ve
parlak büyüleri. Borderland'ın külü arasında evinde güvenli, o
bacada rüzgarın sınır bölgesine geçip dışarı çıktığını görür
Broad Hearthstone karşısında cesurluğunda, ama korkusu bilmiyor
o. Dev, kıvrılan dumanı görüyor, gizlenmesinden gizlice yükseliyor
yerler, onu seçene kadar daha iyi ve daha fazla büyüdüğünü görür
Tüm gökyüzünü koyulaştırır, ama onun da korkmaz. Kül Goblin
Düşük konutundan sürünüyor, başkalarının işlerine meraklı
Ve ne yapabileceğini aramak, ama elf yoluna gidiyor
rahatsız edilmeden, kendini ona karşı güvende bilmek. Herhangi bir iyi işte yardım için sınır alanının elfine gelen kimse
boşuna gelir. Bunu düşünüyorum, umut sürünen göğsünde yükseldi
Gölge. Ona başarısız olmayacağından emin olun, ona hitap etmeye karar verdi
bir kerede.

Bir ok gibi mağaradan çıktı ve uçurum tarafını süpürdü ve
Gürültüsiz aceleyle ovanın karşısında. Ash goblin onunla tanıştı ve
işini sorması için onu gözaltına aldı, ama onsuz kaçtı
cevap vermek. Rüzgar korkusuyla, ona düşebilecek, o
baca ağzına yaklaştı, ama geçmesi için iyi bir servete sahipti
güvenlik içinde.

Sınır alanına girmişti ve elf kapısından uzak değildi,
Aniden onunla karşılaştı. Bir höyüğün üzerine sessizce oturuyordu
Ash, meraklı küçük bir figür, nazikçe parıldayan gözlerle
Kalın bulanık kaşların altında ışık. Bulanık kulakları bir
zirve kapağı; Tuzlu elleri neredeyse kolları tarafından gizlendi
Onu baştan yaya giyen yumuşak küllü giysi.

Sürünen gölgenin yüzünden bir kerede yaklaştığını ve bildiğini gördü
Başını belaya soktuğunu, yardımını sormaya geldiğini tahmin etti.
Böylece onu yanında bir koltuğa çağırdı ve hikayesini dinledi
en keskin dikkat, onu son sözü duymadan duymak
onu kesintiye uğrattı.

"Ve şimdi,"
"Sevgili metrimi teslim etmek için ne yapılabilir? O kadar akıllıca hiçbir şey yok ve
kendin kadar nazik. Tavsiye et, sana yalvarıyorum. "Gözler hevesle tutturulmuş
Yüzünde cevabını bekledi.

"Yapılacak bir şey var," diye döndü elf. "Mecbursun
Biraz asil prensin yardımını alın-biri, onun gücü ile
İyi bir sihir, sihirbazın üstesinden gelebilir ve onu özgür bırakabilir. "

"Ne yazık ki!" İç çekti sürünen gölge, "Böyle bir prens nerede bulunabilir? Sen
Bu topraktaki her şeyin kötü olduğunu ve kötülük kullandığını biliyorum
büyüler. "

"Doğru," diye yanıtladı. "Bu topraktan gölge için hiçbir yardım gelemez
Cadı. Ama ateş ülkesini unutmamalısın. İçinde çok var
İyi ve güçlü periler ve aralarında Prens Radiance. Mecbursun
Ona git ve metresinin bu umutsuz durumunu söyle. O
rahatlamayı reddetmeyecek. "

Sürünen gölge yavaşça başını salladı. "Yapacağına inanamıyorum
Yani, "iddia etti", çok geçmeden metresim ona harika neden oldu
Sıkıntı ve hayal kırıklığı onu yoldan saptırarak. "

"Ay, yaptı," diye kabul etti arkadaşı. "Ama bunun için değişiklik yaptı
Hemen sonra ona asil bir hizmet sunarak. Kendisi söyledi
Ben şükranla. Unutmadığından eminim ve
Büyük borcunu geri ödemekten memnuniyet duyacak. "

Öyleyse, elf, sürünen gölgenin bir kez kalbini aldığını söyledi
Daha. Hızlı bir şekilde koltuğundan yükseldi. "Eğer istersen ama bana nerede yapacağımı söyle
Onu bul, gidip bir kerede ona hitap edeceğim, "diye açıkladı.

"Onu kral kırmızı alevinin hakimiyetlerinde, sarayda aramalısın
Köpekleri yakıyor, "Elf ona talimat verdi." Orada geliniyle birlikte yaşıyor,
Enchantment'ten teslim ettiği güzel prenses beyaz alev
Kötü Dünya Perisi. Kendisine gelip gelmediği veya hayır
Metresinizin kurtarılması, keşfedilecek, ama bu kadar
Kesin: Elinde bir mahkum bırakmadığını görecek
kardeşi sihirbaz. Ve şimdi gel. Seni yöneteceğim
Ateş topraklarının sınırları. Hakimiyetlerine girdikten sonra yapacaksın
Birçok arkadaş bul, çünkü perileri nazik ve nazik ve yapacak
Yolculuğunuzun sonuna kadar güvende size rehberlik etmek için ellerinden gelen her şey. "

Sözleriyle tezahürat etti ve teselli etti, sürünen gölge yoluna çıktı
Şirket ve uzun zamandır iyi elflere teşekkür etti ve ona
Ateş Ülkesinin sınırları üzerinde veda, ileri gidebildi
Umut ve güvenle yalnız.




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm III


Yangın perilerinin ülkesinde büyük mutluluk hüküm sürdü. Sadece biraz
Prens Radiance'den önce güzel prenses beyaz alevini getirmişti
Birçok tehlikeli ve garip maceradan sonra babasına güvenle ev sahipliği yapmak,
Ve Kral Red Flame, asil prensi kızının ile ödüllendirmişti
el. Kralın muhteşem sarayında, yanan kömürler sarayı, onların
Peri düğünü sevinç ve genişleme patlamaları ile kutlanmıştı.

Kral hakimiyetlerinin tam kalbinde saray durdu, mükemmel
Güzellik, göz kamaştırıcı temellerinden en üst alevli tarete kadar.
Parlaklık, duvarlarından, sıcaklığından ve ruhundan parladı
Dostluk pencerelerinden ve geniş yaylı altın kapılardan aktı.
Bunun ötesinde, prensesin bahçesinde, zarif alevler ve
Görkemli ateşli lami'ler daha zengin, daha dolgun bir güzelliğe katlandı. Büyük
Prens Radiance'ın ilk olarak büyülü kaldığı yangın-oak
Prenses ince beyaz bir alev olarak, kırmızı yapraklarını hışırttı ve daha fazla parladı
kökten taçtan yoğun bir şekilde, sanki biliyordu ve sevinmiş gibi
Bu mutlu evli çiftin servetinde oynadığı kısım.

Bütün krallık boyunca yumuşak bir müzik sıcak havayı doldurdu ve
Kulak Charmed-Peri Seslerinin Müziği, Fısıldayan Müziği
Alevler, açılan ayakların müziği-ateşin tüm tatlı sesleri
şimdi yüksek ve net olan sürekli bir sevinç suşunda toplandı
Kısıtlanamazsa, şimdi düşük ve yumuşak, sanki sessizliğe bile sahip
Herkes hala kralın ve sevgili çocuklarının övgüsünü mırıldanmalıdır.

Bu harika ışık ve güzellik ülkesine sürünen gölge geldi,
Gördüklerini hayrete düşürerek, onunla şaşkına döndü, onun tarafından karıştırıldı, kalbinde elbette
Bu çok parlak, çok saf, çok sevimli bir yerden onun için yardım gelmeli
Mistress. Sınır alanının elfi gerçekten konuşmuştu:
Yangın perilerinin ülkesine girdiği anda tanışmıştı
nezaketten başka bir şey olmadan. Periler bunu merakla bakmıştı
Kederli yüz ve son gri elbiselerle yabancı, ama hepsinin
Yolculuğunda ona yardım etti ve hiçbiri ona sahip olduğundan daha fazlasını sormamıştı
Anlatmaya özen gösterdi.

Alacakaranlık, ayak izi ve yorgun, sarayına ulaştığında gelmişti
Yanan kömürler. Saray bahçeleri, yumuşatılmış parıltısında güzel
Akşam, terk edildi; İtfaiyeler uzun boylu ve yalnız duruyordu
bahçe yolları; Ama sarayın her penceresinden parlak bir şekilde aktı
Işıklar ve kapısından neşe ve kahkaha sesleri yüzdü. Oldu
perilerin, görevlerinin bulunduğu o hoş akşam saati
tarlalar ve ev ve bahçe tamamlandı, Saray salonuna serbestçe geldi
Dans et ve şarkı söyleyin ve Kralın Varlığı'nda Geçmiş Macera Masalları
ve asil işler.

Sürünen Gölge bir an için kapıda çekingen bir şekilde durdu, henüz özlem duyuyordu
girmekten korkuyor. Prensin dönmesini ummaya nasıl cesaret edebilirdi?
Metresinin yardımına gelmek için çok parlak ve neşeli bir yerden
Drear ve tehlikeli bir toprak mı?

Ancak Shadow Witch'in ihtiyacı bir kenara bırakılamayacak kadar büyüktü. O
Hizmetçi korkularını attı ve sessizce bahçeden ve daha fazla çaldı
Radyant kapıya. Eşiğini duraklatan karanlık gözleri seyahat etti
Saray salonunun ötesinde açılan geniş odaya doğru ve
Orada, uzun boylu bir altın tahtın üzerine, kral kırmızı alev oturdu. Sağ elinde
Aramaya geldiği kişi durdu. Onu iyi hatırladı, o cesur
ve metresinin bir süre onun tarafından aldığı yakışıklı prens
Gölgeler ülkesinde sihir. Sarı kilitleri onun üzerine yumuşak bir şekilde düştü
omuzlar, asil yüzü aynı yüksek cesaret görünümünü giydi ve
O gün gibi iyi bir tezahürat. Scarlet kadife pelerini ve şapkası, sallıyor
Tüy, aynıydı. Yanında yakın prenses vardı
Parlayan cüppeler, en hafif altın yüzen saçlarla. Daha önce hiç olmadı
Gölge onu gördü, ama büyüleyici yüzünden, çok hassas ve
Güzel, başka hiçbir şey olamayacağını biliyordu, aynı zamanda ağlamadığını da biliyordu
Yardım ve acıma boşuna gelebilir. Gri elbiselerini onun hakkında daha yakın toplayan, sürünen gölge girdi
cesurca ve salondan geçti. Gecikme gevezelik grupları
İtfaiyeciler bu garip ziyaretçinin onlar tarafından flit yaptığını gördü, ama
Şaşkın ve geçerken onu kontrol etmeye şaşırdı. Bu yüzden engelsiz geldi
Kraliyet şirketinin varlığına.

Ama onlara ulaşmadan önce prenses onu gördü. Düşük bir çığlık ile
Terör, prensin elini yakaladı. "Radiance'e bakın! Kimin geldiğini görün!" o
Fısıldadı. "Bu acımasız topraktan değil
Bir kez bu kadar uzun süre dolaşmak mı? "

Sonra prens onu gördü ve gölgenin hizmetkarı olduğunu biliyordu
Cadı, henüz cevap vermeden önce, sürünen gölge onlara ulaşmıştı ve
Kral Red Flame'in ayaklarına atmıştı.

"Duy beni, oh, Kral," diye söyledi, "Ben gölgeyi sürünüyorum.
Kötülüğü getirin, ama metresim için Prens Radiance'den yardıma yardım etmek için
Şimdi acı belada olan ve o zamandan beri uzun sürmeyen gölge cadı
ona gerçek arkadaş. "

Sesindeki üzüntüye dokunan Kral Red Flame zarif cevap verdi.
"Ortaya, sürünen gölge ve korkmadan konuş. Kraliyet sözümü veriyorum
Metresinizi başarmak için ne yapabileceğimiz şey kesinlikle yapılacaktır. "

Prens Radiance eğildi ve gölgeyi ayağa kaldırdı.
"Metresin gerçekten arkadaşımdı," dedi. "Asla unutamam
ona borcum. Bize hızlı bir şekilde söyle, düşen bu sorun nedir
o?"

Sözlerine göre Prenses Beyaz Alev nazikçe ekledi, "Evet, bize söyle,
Yalnız prens değil, ama babam ve ben de borçlular
Gölge Cadı. "

Böylece tezahürat ve cesaretlendirilmiş, sürünen gölge hikayesini başlattı, kuşatıldı
Yazık olan perilerle, hepsi ona sempatilerini göstermek için istekli ve
onunla arkadaş olma arzusu.

Her şey söylendiğinde, Prens Radiance, kralın beklemeden
Konuş, hemen ağladı, "Majesteleriniz, görevim sade. Gölge Cadı
Benim yüzümden cezaya uğramak için bırakılmamalı. Bir kerede bırakmama izin ver
onun kurtarılmasına. Son zamanlarda fethettiğim alev kılıcımla
Sihirbaz, onu tekrar boşa bırakabilirim. "

Bir an için kral cevap vermedi. Cömert sözleriyle
Prens, sürünen gölgeden bir sevinç hıçkırdı, ama prenses beyaz
Alev ürperti. Bellekte yine sihirbazın karanlık mağarasını gördü,
acımasız ustasını ve sahip olduğu kötü büyüyü hatırladı
Prensini yok etmeye çalıştı; Ve kısa bir alan için unuttu
Gölge Cadı, Çaresiz ve O Sihirbazın Gücünde Sorun.
Ancak bir an içindi; Sonra sesi, ihale ve dolu
Sempati ortaya çıktı, titremesine rağmen,
Prensi. "Ah, hayır! Acı çekmesine izin veremeyiz! Gitmelisin."

"Gel, hızlı bir şekilde gel," diye nefes aldı sürünen gölge. "Gel, oradayken
henüz zamanı. "

Prens onun savunmasına daha fazla cevap vermeden önce, Kral Red Flame
Firma, ancak nazik, otorite ile müdahale etti. "Kal, oğlum. Çok mezarda
Bir konuda hiçbir adım atmamalıyız. En iyi öğütlemeliyiz
Krallığımızın sağladığı. Tek başına, büyük mağazasından
Bilgelik, nasıl verileceğini bilecek. "

Kaldırılmış el ile en hızlı elçisini çağırdı. "Git, acele
Alev, "emretti." Kralın ihtiyaç duyduğunu bilge olana söyle
o."

Acele acele alev ayrıldı ve derin bir sessizlik içinde, sadece şimdi kırıldı
Ve sonra yangın perilerinin düşük fısıltısıyla, hepsi bekledi
bilge olanın geliyor.

O kadar hazır ki, gerekli olduğu her yerde öğüt vermek için akıllı ki,
Yaşından birinden beklenenden çok daha erken, durdu
kraldan önce. Sürünen gölge, gözlerini hevesle kaldırarak,
Çok eski peri, derin kırmızı ile kaplanmış. Sakalı kar kadar beyazdı.
Gözleri delici bir şekilde istekli. Asla bakan kimseyi görmemişti
Bir zamanlar çok eski ve çok bilge.

"Majesteleriniz," dedi bilge olanı ağır bir şekilde, onu düşük bir saygı duyuyor,
"Sana nasıl hizmet edebilirim?"

"Bana iyi danışmandan ver," Kral Red Flame onu verdi. "Uzak
Kardeşinin mağarasında, sihirbaz, gölge cadı yatıyor
hapsedildi, onun herhangi bir hatası için değil, Prens'e olan nezaketi için
Radiance ve sevgili kızım. Onun hizmetkarı sürünen gölgesi, kimin
Bakın, Prens'e kurtuluşuna acele etmek için yalvarmaya geldi. Ne
Seni mi söyle? Eğer giderse, onu teslim etme gücü olacak mı? Eğer giderse Will
Güvenlik içinde mi dönüyor? "

Endişeyle Prenses Beyaz Alev gözlerini bilge kişinin yüzüne sabitledi,
ve babasının sorusuna cevabını bekledi. Daha az endişeyle yok
Sürünen gölge, sevgili metresinin kaderini duymayı dinleyin.

"Hayır, ihtişamın," diye yanıtladı bilge olanı, büyük bir ciddiyetle,
"Prens, gölge cadısına borçlu olduğu için derinden, cesur olsa da
sihirbaza karşı alev kılıcının olduğu gibi ve güçlü değil, değil
ona teslim etmesi için verildi. "

Sözlerini duyan gözyaşları sürünen gölgenin gözlerine koştu. "Ne yazık ki!
Ne yazık ki! Zavallı metresim! "Ağladı." Bu doğruysa, ne olacak
tüm büyüsü ile esir yattığı yoğun karanlıkta onu
Güç gitti mi? "

Acımasız bir acım
Kralın kendisinden, orada toplanan en alçak peri.

Prenses Beyaz Alev, sürünen gölgenin üzerine teselli eden bir el koydu
omuz. "Bekle ama biraz," dedi ona. "Bilge olan harika
Bilgi, büyük bilgelik. Ondan sihir saklanmadı. Orada bir yerde olmalı
Metresinize succor getirebilecek biri olun. Bilge bilecek
ve bize nerede bulunabileceğini söyleyebilir. "

"Gerçekten konuşuyorsun, prensesim," diye bilgilendirilen onu bilgilendirmek için acele etti. "BT
Bilgelik kitabımda, bu talihsizlik üzerine düştüğünde
Gölge Cadı, onu o büyülüden serbest bırakabilecek biri var
Sihirbazın onu tuttuğu oda, ama onu getirebilir
daha sonra onu besleyecek tehlikelerden zarar görmez. "

"Adı?" Kral, Prens Radiance ve Prenses'i bir arada ağladı
ses. "Adı?" Diye bağırdı sürünen gölge ağladı.

"Sire, yeğenin, Prens Ember," diye açıkladı bilge olanı. "O
onu özgür bırakacak kader. "

Cevabından dolayı nefes nefese bekleyen herkesten,
Orada yoğun bir rahatlama mırıltısı patladı. Sürünen Shadow'un Kalp Beat
Sevinçle hızlı.

"Ve konuştuğun tehlikeler,-sevgili yeğenim de kaçacak
Onlar zarar görmemiş mi? "

"AY, gerçekten, Majesteleri," diye ekledi eski biri. "Hepsi olacak
Peki, eğer benim tavsiyemi takip ederse. Onu bana gönder ve talimat vereceğim
o."

Öğesi verilen avukat, bilge bir tanesi efendisine veda etti ve geri döndü
kulübesine.

Bir kez daha acele eden alev, kralın işine acele etti, ancak
Bu sefer Prens Ember'i çağırmaktı.
Kraliyet dudakları onun gerçekleştirecek görevi.




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm IV


Güzel, Kral Kırmızının Sarayının yakınında parlayan közlerin ülkesidir
Alev. Sabah Şafak olduğunda, hafif bir yumuşak ve pembe kaleleri banyo yapar ve
Bahçeleri. Öğleden sonra, soluk tatlı parıltısı daha zengin bir ihtişamla yanıyor,
ve en derin gülün sifonu, kuleler ve çiçek açan ağaçlara yükselir.
Akşam vakti ile mor bir ihtişam her şeye yerleşirken
Huzurlu periler uyku. Ortasında yer alan Prens'in evi
Ember, iyi tezahürat peri sarayı.

Saraydaki en sevdiği odada Prens Ember yalnız oturdu, derin
düşünce. Kalın bir hacim olmadan önce masanın üzerine aç,
Eski peri dilinde yazılmış, masalların masallarıyla dolu
Uzak bir zamanın macerası. Onları okurken ve düşünürken kalbi
Onun da tehlikeli bir göreve devam edebileceğini özlemeyle dolu,
Biraz asil zafer kazanabilir. Alanı sessizdi. Hizmetkarları
mutlu ve huzur içinde. Onu ileri diyebilecek hiçbir şey bilmiyordu.

Uzun ve düz uzuv ve çok yakışıklı arazinin prensi
parlayan közler. Kırıltılı altın saçları, parladığında ateş gibi
en zengin. Gözleri parlak ve kibardı. Ondan asılı olan pelerin
Omuzlar koyu kırmızıydı ve henüz daha derin tonlu kırmızı giysilere düştü.
Yuvarlak kırmızı kapağından, zaferle karışmak için sarkan siyah bir tüy
saçlarından.

Henüz prensesi yoktu, çünkü henüz onu karıştıran hiçbir şey görmemişti.
Kalp, ancak onu istese de bazen yalnızdı, hatta
İyi tezahürat sarayı.

Hakimiyetlerinin perileri onu iyi sevdi ve ona gayretle hizmet etti,
Çünkü hiçbiri daha nazik değildi, hiçbiri kendi Prens Ember'den daha asil değil.

Bu yaz akşamı sarayında otururken, cesur olanı hatırladı
Prens Radiance'ın son zamanlarda yaptığı eylemler,-daha az görkemli değil
bu antik kitapta yazılanlardan.

Ve içini çekerken, çünkü onun için böyle olmayacağını hissetti
Yüksek maceralar, acele alev sarayına doğru hızlanıyordu,
Kralın işini. Haberci, hızlı geçişinde dikkat etmedi,
Toprağın sevgisine, ama ne sağa ne de sola dönün,
doğrudan kemerli ve altın kapıya geldi
Prens Bahçeleri.

Bir ok gibi, içinden geçti ve saray kapısına. Bir Ember
Fairy vuruşuna açıldı ve işini söylediğinde onu yönetti
Prens'e hızla.

"Ekselansın," diye açıkladı, "acele eden alev burada, bir mesajla
kraldan. "

"Konuş, alev acele et," diye emretti prens. "Bana hangi kelimeyi getiriyorsun
Majesteleri mi? "

"Ona hemen geleceğinizi," diye yanıtladı haberci. "Var
varlığınızı gerektiren önemli konular. "

"Bu meselelerin ne olabileceğini biliyor musun?" Prens Ember'i istedi.

"Bu kadar sadece sana söyleyebilirim, ekseneliğin. Tehlikeli bir
ve zor macera. Bundan daha fazlası kraldan öğrenmelisin
kendisi, "diye cevapladı acele alev.

Prens Ember ayağa fırladı, gözleri hevesle çırpındı. "Görmek
atımın saray kapısına hızla getirildiğini, "diye bağırdı
Hala yakınında duran Ember Fairy, "Çünkü amcama acele ediyorum,
kral. "

Peri itaat etti ve şu anda kabarık şarj cihazının toynak çenesi
Prens, yanma sarayına yol açan yolda yankılandı
Kömürler.

İyi bir at ve hızlı, o muydu. Alev atmadan önce, tümüyle
hız, mesafenin yarısını eve götürmüştü, prens
amcasının sarayının kapısı ve bir an sonra kendini daha önce sundu
kral.

"Ah, sevgili Ember," diye bağırdı Kral Red Flame, elini tutarak, "senin
Varlık en ciddiyetle arzu edilir, çünkü bize bir hizmetçi geldi
Gölge Cadı'dan, şimdi yalan söyleyen metresi için yardım alarak
Kardeşi, Karanlığın Mağarası Büyücüsü ile esir. Bu
Prens'e nezaketinden dolayı ona verdiği ceza ona verdiği ceza
Radiance ve kızım. Prens Radiance memnuniyetle onun
Kurtuluşuna hasting yaparak minnettarlık, ama bilge olanı ilan etti
boşuna olacağını-bunun kendin olduğunu ve hiçbirinin olduğunu ilan etti
Diğer, onu özgür bırakacak kader. Bu öyle olduğundan, bu senin arzunuz mu
Bu maceraya gitmek için? "

"Ah, Majesteleri!" diye bağırdı Prens Ember, karşı karşısında parlıyor
Ardor, "Hiçbir görev daha hoş karşılanamaz.
hemen."

Kral çok memnun kaldı ve gölgeyi sürünerek, endişeli korkuları
Dinlen, kendini Prens Ember'in ayaklarına şükranla çok derinlerde eğdi
konuşma. Prens Radiance ve Prenses Beyaz Alev Kalpleri
Gölge Cadı'nın kurtuluşu şimdi göründüğünden beri sevinçle dolup taştı
emin ve onların mutluluğu tüm yüzlerin yüzüne yansıtıldı
Periler orada toplandı.

Kral Red Flame tekrar konuştu. "Bu maceradaki başarınız olabilir
kesin olarak, önce bilge olana gitmeli ve onun
talimatlar. Onlara itaat edersen, başarısız olamayacağınızı garanti ediyor. "

Prens Ember, "Onlara iyi kulak vereceğim," dedi.

Böylece ayrıldığını ve ardından sürünen gölgeyi izlediğini söyledi.
bilge olanın evi için ayak. Bilge kişinin yaşadığı queer küçük kulübesi çok uzak değildi ve yakında
Kapısının önünde durdular. Sürünen gölge şaşkınlıkla baktı
Anlamı olan sihirli yazıtlarla kaplı parlak kırmızı duvarları
bilge olan dışında hepsinden gizlenir. Şaşkınlıkla baktı
Çatısını ve yananını zirveye taşıyan ışıklı meşaleler gibi bacalar
onu çevreleyen alev fırçalar. Prens tuhaf bir şekilde çaldığında
oyma kapı ve bilge kişinin sözüne girdi, çabucak geri çekildi
ve tekrar ortaya çıkana kadar kendini alev fırçası altında oturdu.

Kulübenin içinde prens onu bekleyen yaşlı peri buldu. "Dolu,
Prens Ember, "dedi, onu selamlamak için yükseldi." Sen asil bir
Görev. "

"Memnuniyetle gidiyorum," diye yanıtladı prens ve sözler kalbinden geldi.

"Hazırlıksız gitmemelisin," diye döndü bilge olanı. "O peri üzerine
Yanınızda taşıdığınız hediyeler, onlardan yaptığınız kullanım üzerine,
Maceranızın başarısı bağlı. "

"Peki bu hediyeler ne olacak?" Prens sordu.

"Her şeyden önce, bir kılıç," anında cevaptı. "Bir peri kılıcı
güç."

"Ne yazık ki!" Prens içini çekti. "Sahip olmadığım."

"Sağlanabilir," diye döndü bilge olanı gülümseyerek. O bir
Mistik işaretlerle derinden oyulmuş eski göğüs, oldukça yanında duran
Kendini kulübenin bir köşesinde. O göğüste birçok sihirli hediyenin vardı
Gel, gerektiğinde harikaydı. Treasures ile ağzına kadar dolu
her zaman öyleydi, hiçbiri içeride görmedi ama onun için olan hediyeler
kendi kullanımı.

Bilge kişi büküldü ve kilitte bir anahtar taktı. Ondan sonra
Kilitte kendi anahtarı kendi anahtarı; Ondan sonra kapak yükseldi
Büyük menteşeleri üzerine.

"Gel," dedi bilge olan, "ve kılıcına bak."

Prens Ember hızla yanına adım attı. Gözlerinden önce kapan
Parlayan kınlarına kılıflı, Peri Güç Kılıcı'nı bıraktı. Bir Heyecan
Görüşte ondan geçti.

"Al," diye emretti bilge.

Prens onu kaldırdı ve kılıfsız olarak, bilge kişinin
Kelime, kulübeyi yanan bir parıltı ile doldurdu. Isı, yoğun ve ateşli,
Havayı ısıtarak ondan aktı.

"Bu ateşin kılıcı," dedi eski peri. "Güçlü olarak
alevlerin kılıcı gibi elinizde olacak ve kullanımınız için
Prens Radiance'in elleri. Karşılaşmanız gereken her tehlikede
karşılaşmanız gereken her engel, bir tane kurtar, olacak
muzaffer. "

Prens Ember'in kalbi hızla attı. "Peki diğerleri için?" diye sordu hevesle.

"Bunun için de bir hediyem var," diye cevap verdi. "Göğsün içine bak
Bir kez daha ve göreceksin. "

Prens aşağı eğilerek göğsün loşluğuna baktı. "Orada
Küçük bir yuvarlak kutu, "dedi.

"Al ve aç," diye emretti bilge.

İtaatkar bir Prens Ember onu çizdi ve tokasını çözdü. Baktı
içinde ve biraz kömür, siyah ve parlak gördüm; başka bir şey yok. O
şaşkınlıkla gördü. "Bana yardım etmek için hangi gücü var?" O
sordu.

"Gücü harika," diye döndü bilge olanı. "Koru
bakım. Kendin için ve gölge cadı için kaçarken
İmkansız, çıkar ve tehlikenin ortasına cesurca at
bu sizi tehdit ediyor ve onun iyi büyüsü ile güvenliğe giden yol olacak
açıklığa kavuşturuldu. "

Prens ona teşekkür etti. Kutuyu kapattı ve dikkatlice yerleştirdi
göğsü.

"Bu girişimde başarılı olabilmeniz için," diye devam etti
Danışman, "Gölge Cadı Hapishanesine Ulaşabilmelisiniz
görünmeyen. Bilirsiniz, ben de, ateşin iyi perileri arasında,
Sadece ember perilerin tamamen görünmez olma gücüne sahiptir. İçinde
Sihirbazın Mağarası Kendi sihriniz sizi böyle yapmaya hizmet edecek, ama
Dışarıda, kül pelerinine sahip olmalısın. "

"Bu da bana verecek misin?" Prensi hızlandırarak istedi
nefes.

"Hayır, bende yok," diye cevapladı bilge olanı, başını sallayarak. "Sadece
Borderland'ın Elf'i bunu size verebilir, çünkü o yalnız, birlikte
Elfleriyle, yapımının sırrına sahiptir. Üstelik olmalı
onu giyecek olan onun huzurunda dokundu; Aksi takdirde yok
güç. Ona git ve sor. Seni reddetmeyecek. Sürünen gölge,
Nerede bulunacağını kim bilebilir, size ona rehberlik edecektir. Hepsini yap
Sana tavsiye ettiğim gibi şeyler ve başarısız olmayacaksın. "

Yani Prens Ember, minnettar sözlerle bilge bir güle güle ve
Hediyeleriyle ayrıldı ve kulübeden ayrılırken sürünen gölge ortaya çıktı
alev tarzının altındaki koltuğundan ve yanında yürümeye geldi ve
Onu sınır alanına yönlendirin.

Oldukça yalnız, sınır bölgesinde, iyi gri elf evinde duruyor.
Kapısı hızlı bir şekilde kapandı ve Prens Ember ve
Sürünen gölge ona yaklaştı. Onu kaplayan kalın kül seti
çatı ve duvarlarının üzerine düştü, bu yüzden onu gizledi,
ona rehberlik etmek için arkadaşı olmasaydı, prens olabilir
Boşuna uzun süre arandı.

Ona ulaştıklarında, sürünen gölge duruyordu. "Bu
Elf Evi, "dedi. Sonra dönerek, yüksek bir siyaha işaret etti
Uzakta yükselen uçurum. "Ve sen karanlığın mağarası,
Sihirbazın yaşadığı ve zavallı metresim hapsedildi. En kısa sürede
Elften ayrıldıkça, ona ulaşmak için zaman kaybetmeyin, sana yalvarıyorum
Sihirbaz çok acımasız ve eğer ona ne yapabileceğini bilmiyorum
Yardım uzun süre gecikti. Önde gelen dik yola tırmandığınızda
Uçurum tarafına kadar, mağara esnemesine girişi göreceksiniz
senden önce. Kendime gelince, şimdi Gölgeler Ülkesine döneceğim
Metresimin eve dönüşünü umuyoruz. "

Tekrar döndü ve Elf'in kapısına üç kez vurdu. Bu
Gölge Cadı'nın hizmetçilerinin sinyali. Sessizlik içinde kapı sallandı
açık ve prens ayağını eşiğin üzerine koydu.

"Veda, asil ve cömert prens," diye mırıldandı sürünen gölge. "İyi
hız ve güvenli bir dönüş. "

"Elveda," dedi Prens Ember. "Eve getireceğimden emin ol
Zaferdeki Gölge Cadı. "İçeride geçti ve sessizce
açılmıştı, kapı ona kapandı.




                            [İllüstrasyon]

                               Bölüm V


Yalnız, hapishanesinin derin karanlığında, gölge cadı büyüyen oturdu
Her gün daha soluk ve üzücü. Sonuçta korkmaya başlamıştı
Sürünen gölge ona yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı, çünkü nasıl olabilirdi
Onu saran kalın duvarları ile bu zindana nüfuz edin.
Sihirbazın mağaraya girişini yakından tuttuğundan şüphe duymadı
korunan; Gerçekten de ona öyle olduğunu söylemişti.

Her gün yemeği daha fazla büyüyen Şef IMP tarafından getirildi ve
ona daha belirsiz. Her gün kardeşi onunla alay etmeye geldi
Zayıflık-onun üzerindeki kendi gücü ile. Gururla kendini taşırken, o
gelmesinden korkamadı, gelemedi ama hala ne olabileceğini merak edemedi
onun cezası ve acı çekmesi için saklanıyor.

Daha önce hiç sihirbazın kötü büyüsünden bu kadar nefret etmemişti
Arkadaşlar; Ve her zaman daha fazla kullandığı kendi büyüsü bile
Kalbindeki kötülükten daha fazla yaramazlık, ona algılanabilirdi.

Kaçma özlemi o kadar büyük oldu ki, zorlanamadı,
Ama erkek kardeşinin her ziyaretinde özgürlük umudu az oldu
Ve daha az, o kadar küçümseyerek bilmek istediğinde ona güldü
Ne zaman Liberty'ye ayarlanmalı.

Bir gün, partisinin sertliğinden acı bir şekilde düşünürken otururken,
Bir kez daha yaklaşan ayak seslerini duydum ve hemen
Sonra duvar ayrıldı ve kardeşi girdi. Fenerleri
Onunla gelen imps, dökülen ama kalın karanlıkta loş bir ışık,
Olduğu gibi, Gölge Cadı kendini biraz canlandırdığını hissetti. O
tüm gücünü topladı ve sihirbazla yüzleşmek için yükseldi. İçinde
Imps akın etti ve kendilerini kurumun homları boyunca uzattı
duvarlar. Sihirbaz acımasız gülümsemesiyle kız kardeşine doğru ilerledi. "Şey, zeki kardeşim," diye sordu ona şakally, "Seninle nasıl ücret alıyor
Şimdi, bu hoş dinlenme yerinde mi? "

Gölge cadının karanlık gözleri yüzüne soğuk bir şekilde duruyordu, ama o
Ona cevap vermedi.

"Burada, doğru, daha fazla yapmak için özel bir fırsatınız yok
yaramazlık, "sihirbaz devam etti" ve bu senin için bir zorluk
Elbette. Ama tövbe etmek için bolca zamanın var,
Daha. Gölgelerin ülkesine gelince, kelime bana geldi
Hizmetçi, Black Shadow, yokluğunuzda sallanır. Hayır, daha fazla, o
Onun gücünde sevinir ve geri dönüşünüz için çok istekli değildir. "

Hala gölge cadı cevap vermedi. Ne dediğinden şüphe etmedi,
çünkü siyah gölgenin cesurluğunu ve küstahlığını iyi biliyordu, ama o
En azından önemsediğini göstererek onu tatmin etmezdi.

"Ve sürünen gölge," diye devam etti, "
Geri kalan her şey, güven duydunuz, aynı zamanda kendine katıldı
Black Shadow ve ona her şeyde itaat ediyor. "

"Yanlış konuştuğunu biliyorum," diye karşılık verdi Gölge Cadı. "Orada
Bana sürünen gölgeden daha sadık değil. Hiçbir şey onu çeviremez
Bana olan sadakatinden uzak. Ayrıca seven birçok hizmetçim var
Ben ve bana iyi hizmet et. "

"Beni uzun zamandır mağaramda ararken kendini sadık göstermedi
O zamandan beri, Sihirbaz gözlemledi, pis sakalını yavaş bir elle okşadı.
"İlk başta gerçekten özgürlüğünü arzu ediyormuş gibi yaptı; ilk başta o
Serbest bırakılması için ağladı ve benimle yalvardı, sanki
Earnest, ama ona dikkat etmediğimi fark ettiğinde, hepsini attı
kılık değiştirmiş ve hapis cezasında sevindiğini açıkça gösterdi. O
Hatta seni burada tutmak için benimle pazarlık yapmaya çalışacak kadar ileri gitti. O
pazarlık yapmamaya ihtiyaç duymam, iyi kız kardeşim, çünkü hiçbir şey değiştiremez
kendinize doğru amaç. Bu hapishanede yapacağınızı belirledim
Bir gün boyunca sizin olacak tüm ev veya krallığı bulun. "

"Söyleyebileceğin boşai, beni sürünen gölgeyi ikna etmeye hizmet edecektir
bir hain, "diye cevapladı."
Onun hakkında ne biliyorum? Kurtuluşumun günü çok uzakta olabilir,
Başarı zor olabilir, ama sonunda serbest bırakılacağım. Bunun için
Sadık hizmetkarlarım bulacağınız gibi çalışıyor. "

Hala sihirbaz onu karıştırmaya, cesaretini yıkmaya çalıştı. "Nasıl
Talihsiz, bu iyi çalışmaya yardımcı olacak bir prensin olmamasıdır "
alaycı. "Radiance gibi bir prens, belki de-bu tür riskleri yürüttüğünüz
yardım etmek için. Ama soluk prensesi ile ateş ülkesine döndü
ve seni cezadan kurtarmak için şimdi kendisini rahatsız etmeyecek
onun yüzünden kaldığın. "

Gruplu olarak gölge cadı başını kaldırdı ve o zamandan beri ilk kez
Orada hapsedilmesi güzel gözlerinde gözyaşları vardı. "Olsun ya da hayır
Beni sevincinin ortasında hatırlıyor, "diye cevapladı"
Benim ihtiyacım olan beni saracak, ona yardım ettiğim için asla üzülmeyeceğim
Prensesini teslim etmek için. İlk önce parlaklığı getiren o
kasvetli arazi. O, hayatımda ilk kez beni yaptı
Asil olmanın ne olduğunu bilin. Mutluyum, o zaman, burada ve şimdi bile,
Ona hizmet etmem bana verildi. Gururumdan çok farklı bir gururla
Daha önce tanıdığım herhangi bir şey. "

Sihirbaz onu Amaze'de duydu. Kız kardeşi onu bıraktı
Duygular? Yaramazlık seven gölge cadı üzerinden ne gelmişti
Bu şekilde konuşmalı mı? "Garip davranıyorsun kardeşim," diye yanıtladı
keskin bir şekilde. "Sadece zevkten daha fazlası olabilir mi?
Bu küstah yabancıya yardım etmenizi sağlayan beni geride bırakmak ve yaralamak
Halkınıza ve bu ülkede yaşayan herkese düşman? "

"Ay," Gölge Cadı'yı cesurca geri döndürdü. "Gerçekten daha fazlaydı. Ben
Bu kadar cesur ve iyisinin kötülüğünün kurbanı olduğunu göremedi
büyü; ne de mutluluğunun bu kötü olanlar tarafından yok edilmesine izin ver
yıkımı için planlandı. Beni olduğumuza uyandırdı ve ben
Şimdi söyle, eğer bir kez karanlık büyünüzün gücünden kaçarsam, ben
Size ve arkadaşlarınıza sonsuza dek veda edecektir. Kendi ülkemde
Gölgeler Bildiğinden daha iyi bir sihir yaymaya neden olabilirim
Şimdiye kadar, iyi olacak. Ama eğer bu umut boşuna kanıtlarsa, yapacağım
Evimi terk et ve o parlaklık ve iyi sihir ülkesine gidin
Bu prens nereden geldi ve orada asil yollar öğrenmek ve daha doğru bir
Ev."

Kız kardeşinin bu sözleriyle, sihirbaz bu kadar öfkede patladı
Imps, işitme, duvarına yakın bir
Mağara, korku ile titriyor. "Sefil yaratık," diye bağırdı. "
Bana acı çektiğin için yeterli değil, gitmelisin
Ateş Ülkesine, içinde yaşayan herkesin sırlarını taşıyan
Bu toprak? Hain! Şimdiye kadar seni cezalandırmak istemiştim ama bir süredir;
Ama şimdi seni serbest bırakmanın talihsizlik hazırlamak olduğunu biliyorum ve
Her birimiz için ihanet. Asla, asla olmayacak. Uyardın
Ben zamanında. Kendi kıyametini mühürledin. Asla, gücüm varken
Sizi bu duvarların içinde tutun, yapmak için kaçar mısınız?
amaç."

"Beni tutma gücün varken,"
Cadı. "Yapabileceğini yap, henüz serbest bırakılacağım. O zaman nereye gideceğim
irade."

Hala sarsılmaz meydan okuması tarafından daha öfkeli, sihirbaz ona fırladı
ve bileklerini kavradı. Karanlığının üstünde ve yasakladı. O
Imps'e keskin bir komut verdi ve bir anda ayrıldılar
Fenerlerle. Takip eden kalın karanlıkta, Gölge Cadı
Daha fazla bir şey söylemediğini duydu, ama aynı garip sihirli akışını hissetti
ilk girdiği gün hissettiği ellerinden
hapishanesi ve daha önce olduğu kadar zayıf ve çaresiz oldu.

O gittiğinde ve duvar onun arkasında kapandığında ağlamaya düştü
çılgınca; Prens Radiance için değil, daha fazla görmemesi gereken, ama
bir zamanlar gözlerine getirdiği asil parlaklık ve
Kalbinden asla onun olmayacağından dehşet.

Yine de, ağladığında bile, karanlığın mağarasına daha yakın ve daha yakın
Prens Ember geldi, şanlı olanın üzerine ateş ülkesinden hasting
Kurtuluşunun macerası.




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm VI


Bir şeyde sihirbaz gerçekten konuşmuştu: Black Shadow inançsızdı
hizmetkar. Henüz ona hükmetmeye cesaret edememişti
diğer hizmetçiler, ama böyle bir gücü özlemişti ve her zaman umuyordu
Bir gün onu elde edebilir. Kalbinde ona karşı isyan etti
metresi; Güvenli olduğunda dışa doğru isyan ederdi. Sonra
Uzun zaman geçti ve hala gölge cadı geri dönmemişti
Bazı kötülüklerin onu geçtiğine inanmaya başladı ve eğer olabilirdi
Kesinlikle, onu iyi memnun ederdi.

Arkadaşları, uzun süreli yokluğunda endişe duyuyor
Mistress, hakimiyetlerinin her yerinde özenle aradı,
Ama sonunda aramayı bırakmaya zorlandılar. Biliyorlardı
Bu sürünen gölge de ayrılmıştı, ancak ne işlerinde
Tahmin edemedim. Şimdi kederli bir sessizlikte beklediler, altında
Bahçenin sarkan ağaçları, yakında sahip olabileceklerini umarak
her ikisinin de habercileri.

Onları orada bırakarak siyah gölge parçalandı ve yürürken o
Bazılarında kapmak için ne kadar erken girişimde bulunabileceği konusunda durmadan düşünüldü
En azından çok istediği gücün bir parçası.

Sürünen Gölge, evine doğru, bahçeye yakın çizerek, testere
Karanlık figürü loş sokaklar arasında yalnız çalıyor, başı büküldü
Göğsünün üzerine, acı verici bir düşünce gibi, ama onu göremedi
yüz. "Sevgili metresimizin yokluğu için yas tutuyor" dedi.
Kendisine sadık hizmetçi. "Onu duymak ne kadar sevinecek
Kurtuluşa yaklaşıyor. "Ona tesadüfen aradı:" Kara Shadow!
Oh, siyah gölge! İyi haberler getiriyorum! "

Sesi duyan Black Shadow başını kaldırdı. Yüzü,
Sonra keder veya kaygısız olmuştu, aniden değişti
Derin kederli ve ilk kez umut eden biri. "İyi
Haber? "Ağladı." Ah, eğer metresimizden geliyorsa, çabucak söyle!
Yokluğunu çok acı ve çok uzun süre yas tuttuk! "

Böyle bir hevesle konuştu, o kadar samimi onun sesi
ses, o sürünen gölge ondan aldatmadan şüphelenmedi, ama yapıldı
ona sihirbazın mağarasını ziyaret ettiğini ve
O zamandan beri oldu.

Siyah gölge her kelimede içti ve çok memnun gibi davrandı. "Nedir
Prensin elfinden alacağı bu hediye
Borderland? "Diye sordu merakla sürünen gölge konuşmayı bıraktı.

"Bu bana söylenmedi," diye yanıtladı sürünen gölge. "Benim görevim ama
Onu elf kapısına götür ve orada bırak. "

Arkadaşı dudağını sıkıntılı olarak ısırdı, çünkü yapamadı
Prens Ember'i Elf'e götüren işi keşfedin. .
Bilgi, eğer kazanmış olsaydı onun için çok şey ifade ederdi
sahip olma. Ancak konuyla ilgili başka bir şey söylemedi, ama
Prens ve sürünen gölge ile ilgili birçok soru sordu,
Kötülükten şüphelenmek, ona rezerv olmadan yapabileceğini anlattı.

Black Shadow, arkadaşının yapması gereken her şeyi öğrendiğini görünce
Söyle, elini koluna koydu. "Gel," dedi. "Söylemeliyiz
diğerleri. Onlar, kendimizden daha az değil, yokluktan dolayı üzüldüler
Sevgili Metresimizden. "

Sürünen gölge ama bunu yapmak için çok hevesliydi ve hemen yola çıktılar.
Gitmişlerdi ama geri kalanına geldiklerinde küçük bir yol
Gölgeler, hala ağaçların altında oturuyor, ne yazık ki kendi aralarında konuşuyor
sessiz seslerle.

Servisleri ikisinin yaklaştığını görünce hızla fırladılar
Ayaklarına ve onlara doğru acele etti, sonunda
Gölge Cadı gelmişti.

Sürünen gölge, tanışana kadar kendini içeremedi, ancak
Onlar, "Sevin! Sevin!

Bu sevinçli haberlerde, hepsi neşeli çığlıklara girdi ve acele ettiler
Hızlı ve heyecanlı sorularla tarafı ve daha çabuk başlamamıştı
Onları Black Shadow'dan daha cevaplamak, fırsatını yakalayarak kaydı
Sessizce onlardan uzakta ve kendini ağaçların arasında kaybetti, çaldı
Bahçeden gözlemlenmemiş.

Tüm hızla, mağaraya yol açan dik uçurumuna gitti
karanlığın; Hızla ve istikrarlı bir şekilde,
Mağaranın ağzı. Duraklamadan girdi. Kesinlikle olduğu gibi
Sihirbazın oraya yerleştirdiği imps tarafından korunan, hiçbirinin
Gölge Cadı'ya yardım getirmek için girin, kimse siyah meydan okumadı
Gölge. Onu ve yollarını tanıyorlardı-ayrıca, ne olursa olsun
Onun işini, her zaman efendilerine hoş bir konuktu. Bir imp
Bir zamanlar yoluna girdi ve titreyen fenerini takip etti
Sonunda mağara salonuna gelene kadar.

Orada sihirbaz derinden nişanlandı. Büyük koltuğuna oturdu
Bir masadan önce, bu asalarla dolu bir abanoz kutusu yatıyordu
en karanlık büyüsünü çalıştırdı. Asalarını tek tek aldı ve
güçlerini test etmek ve sahip olmak için parmaklarını dikkatlice çalıştırdı
mükemmel sırada olduklarından memnun oldu, her birini sardı
Ayrı bir şekilde siyah bir bezle ve onu yerine koydu
tabut.

IMPS'lerin bu asalara herhangi bir zamanda daha yaklaşmasına izin verilmedi.
özenle kilitli tabuta dokunmak için
Üstatlarının hazine odasına yerleştirin, ancak sihirbazları izlediler
Otururken merakla keskin bir şekilde parıldayan gözlerle uzaktan bir mesafeden
onları onların huzurunda açıkça ele alıyorlar. Black Shadow ona yaklaştı ve sihirbaz aniden onu algıladı,
Kalan asaları aniden bir araya getirdi ve
Aynı anda tabut. Kapağını yakaladı ve küçük biriyle kilitledi ve
Giysilerinden çizdiği bükülmüş anahtar. Bu yaptı, onu verdi
ziyaretçisine dikkat.

"Senin işin nedir, Black Shadow?" diye sordu, ona yaslanarak
sandalye ve dinlemek için kendini besteliyor.

"Garip haberler getiriyorum," diye yanıtladı, önünde oturdu.
Onu sallamıştı. "Sürünen Gölge Ateş Ülkesinden döndü,
Gölge Cadını Teslim Etme Yolunda Bir Prens Olduğunu Kelime Getirin
elinden. "

"Bir prens mi?" Şaşkınlık içinde ilerleyerek sihirbazı haykırdı.

"Yine de," diye yanıtladı Black Shadow.

"Bana bunun Prens Radiance olduğunu söyle," diye bağırdı şiddetle,
Acı onu alev kılıcının anısına ele geçirdi.

"Hayır," diye geri döndü. "Bu bir yabancı prens, adına Ember, kim bilir
Bu toprak ya da onu burada bekleyen tehlikeler değil. Ne
Sahip olduğu savunma silahları ya da büyüsü ne, tahmin edemeyiz.
Bu sadece sana söyleyebilirim, o sınır bölgesinin elfinin evinde
Şu anda, belki de biraz hediye veya bazı talimatlar elde etmek için
Bu da onu bize karşı kanıtlayacak. Gölge sürünen ya da olmasın
Yanlış konuşuyor, bana ilgili hiçbir şey bilmediğini ilan etti
Elf ile işi. "

"Çok küçük ve barışçıl kimsenin elfinden korkmuyorum.
Borderland, "Sihirbazı aşağılayıcı bir şekilde güldü."
Herhangi bir değeri hediye etme gücü. Prens'e gelince-hizmetkarlarım
Mağara ağzına uyanıklıklarını iki katına çıkarın. Onları geçemez. "

"Bundan çok emin ol," diye uyardı Black Shadow. "Büyüsü
Ateşin bu perileri hiçbir şey bilmiyoruz. Eğer biraz sahipse
Eğer bulması gerekiyorsa, gardiyanlarınızı görmeden geçebileceği büyüyü
Ve kız kardeşini özgürleştir ve onunla mağaranızdan kaç-o zaman ne?
Sizi engelleyen biri, kendisine bağlı olmayan bir şekilde geri dönmesine izin verilecek mi?
kendi arazisi? "

Kısa bir alan için sihirbaz oturdu düşünceye daldı, çünkü iyi biliyordu
Mağarasının sınırlarının ötesinde hiçbir gücü yoktu. Ama şu anda o
konuştu. "Bunu önleyecek arkadaşlarım var," diye açıkladı güvenle.
"Kıvrımlı duman bekler ama gelen herhangi birine karşı kendini meşgul etme kelimesi
ateş ülkesinden. Ash Goblin'in kız kardeşime karşı hiçbir çağrı yapması gerekmiyor.
Çok sık spor yaptı, hangi şekilde bilmeyene kadar
Öfke için dön. Ve baca'daki rüzgara gelince, sadece konuşmak için
O, herhangi bir maceracıya bir kerede aşağı inme rızasını kazanmaktır
topraklarımıza. Bu arkadaşlarıma, Black Shadow'u arayın ve onlara teklif et
Bu cesur prens için bekle. Onlara büyücünün
Mağara yardımlarına güveniyor. "

Black Shadow Rose, çok memnun. Gölge için tüm özgürlük umutları ile
Cadı yok etti, iktidara giden yolu gördü. "Senin istekli olacağım
Messenger, "dedi.
Imps'in bakışları, mağara salonundan ayrıldı ve biraz sonra tekrar
Mağara ağzındaki gardiyanlardan geçti ve açık ülkeye geldi
olmadan.

Orada ona baktı, kimseyi görmeyi umarak
arandı. Boşuna bakmadı, hemen hemen dev,
Dumanı kıvırma, uzun formunu uçurumdaki derin bir uçurumdan ortaya çıkardı
Yakın ve üstüne yükseldi, yolu engelledi.

"Nereye gidiyorsun, Black Shadow?" kibirli bir şekilde talep etti. "Yapamazsın
Cevap verene kadar geçin. "

"Geçmek istemiyorum, çünkü aradığım kendin," diye geri döndü.

"Ne arzu ettiğin?" Şüphesiz sordu, çünkü hayır
Gölge Cadı'nın arkadaşı ve hizmetkarlarını boşa çıkardı.

"Mağaranın büyücüsünden bir mesaj getiriyorum," diye yanıtladı. "O
Yardımınızı istiyor. Ona hizmet ettiği kötü bir dönüş yüzünden
kız kardeşi mahkumunu ve sürünen gölgeyi tutar, bunun olacağını bilerek
Kendi topraklarımızdaki güçlü olanlardan onu kurtarmasını istemek boşuna,
Prens Radiance'in yardımını istemek için ateş ülkesine gitti. "

Nefret ettiği Prens Radiance'ın dumanı kıvırmasıyla
şiddetli bir öfkeyle kendini büktü. "Geri dönmeye cesaret etmemesine izin ver
Burada, kısa iş yapmam! "Diye bağırdı kısırtı.
Bu sefer daha önce olduğu gibi benden kaçabileceğini gururlandırıyor. "

"Gelen Prens Radiance değil, diğeri; o, çok sürünen
Shadow, Shadow Witch'i serbest bırakmak için tek başına kader olduğunu söyler. Prens
Ember onun adıdır ve şimdi bile elfin evinde yakındır
Borderland'ın, ondan alacak, şüphesiz,
metrimi teslim etmesine yardımcı olacak ve
ona saldırıya uğrayın ya da başarısını önlemeye çalışabilir. "

Kıvrımlı duman yüksek sesle ve küçümseyerek güldü. "Elf ne var
Bu bana ve sihrime karşı boşuna olabilir mi? "diye bağırdı." Beni eğlendiriyorsun,
Siyah gölge. Bu zayıflamaya, kül goblin'e gidin, eğer öyleyse
yapacaksın, ama onları kıvrık dumana getirmeyin. "

"Sadece bana söylenenleri tekrar ediyorum," diye döndü Black Shadow. "İkisinden biri
Ya da doğru değil, bilmiyorum. Sana sadece bir şey için geldim-
Kendinizi karşılaşacağınız sihirbaz için bir söz alın
Bu prens, onunla karşılaşabilirseniz her yerde. "

Yine kıvrılma dumanı güldü ve büyük şekli övündü
yan yana. "Cevabımdan şüphe duymaya gerek yok," diye yanıtladı. "Yapmak
Tüm kalbimle ateş diyarından bu yabancılardan nefret etmiyorum? Ben miyim
Sadece onlara zarar vermek için bir bahane için çok istekli değil mi? O zaman geri dön
Sihirbaz ve ona bu prensin olacağından korkması gerekmediğini söyle
Ben kaç. Ona, kıvrık dumanı-en çok tüm sihirbazların,
olmayacağına söz veriyor. "

Bu, kıvrılma dumanı tekrar bir yarık içine yerleşti.
Ash ovasını izleyin. Kimse ona bundan yaklaşamazdı
onun tarafından görülmeden.

Bu güçlü müttefikin uyanıklığından emin olan siyah gölge
Bir zamanlar düşük ortalama meraklısı bir mesafede duran kül goblinini aramaya
Ovanın kül höyükleri arasında.

O kadar umutsuz ki, çok azı kapısını arayan kül goblin ve o zaman
Üzerine siyah gölgenin keskin vuruşunu duydu, sürprizle başladı.
Pis zeminin karşısında süründü ve şişkin gözünü anahtar deliğine koydu
akmak ve kimin olmadan kimin durduğunu keşfetmek için. Onun şaşkınlığı
Siyah gölgeyi görmek harikaydı, çünkü onu daha önce hiç aramamıştı
Ama ondan korkmak için hiçbir nedeni olmadığını biliyordu, bu yüzden ona açıldı
bir kere.

İçeri girdi ve davet edilmeyi beklemeden bir koltuğa battı.
Ash Goblin kapıyı hızlı bir şekilde yaptı ve öyle olduğu gibi kurnazını çevirdi
Ona git ve işini sordu. Ona hepsini anlattı.

"Bana gelebilirsin," diye temin etti. "Uzun zamandır istedim
Kendimi küstah metresin için intikam. Genellikle spor yaptı
Ben onun kandıran gölgeleriyle. Genellikle kendim yapmaya cesaret etti
Önümde titreme ve dans oluşturun-olduğu gibi değil-gerçekten, ama bükülmüş ve
Yosshapen kendi yaramaz fantezisini memnun etmek için. "Gözleri parladı
Malice ve Black Shadow onu vermeye çok istekli bulmaktan çok memnundu
onun yardımı.

"O zaman sana güveneceğim," dedi Rising. "Sana söylediğim gibi,
Prens şimdi Elf'in evinde. Eğer akıllısan, gidip saklanacaksın
Kendin yanında kendin ve ona saldırma şansını yakalayın
barınağını terk ediyor. "

"Sihirbazın korkusu yok," diye karşılık verdi Ash Goblin. "Kesinlikle yapacağım
Kendimi kız kardeşinin intikamını almak için o kadar iyi bir fırsat. "

Bu müttefik de kazanıldı, Black Shadow ona veda etti ve
Bacada rüzgara gitti.

Geniş, rüzgarın konutuna giriş yapan baca ağzıdır,
çünkü bir dev gelip geçmeli. Bu giriş karanlık ve
esneme ve tehlikeli ve rüzgarın dışında hiçbiri buna girmez
irade.

Glee'de güldüğünde rüzgarın sesi yüksek, ama daha yüksek sesle
Öfkeyle uluduğunda bin kat ve ondan aşağı doğru süpürüldüğünde
baca içinde yüksek koltuk ve doruğa atılan topraklara koşar
Ya da giderken çığlık atıyor, olsun ya da yapacaklar ya da
HAYIR.

Bugün rüzgar evinde, büyük kaba tezgahta dinlendi
En sevdiği koltuk ve Black Shadow, esintileri sormaktan başka
rüzgarın içine girip giremeyeceği baca ağzı hakkında
Varlık, talebinin hemen verilmesi. Nadiren güvendi
Kendisi böyle gürültülü bir şirkete, ama vesileyle acil oldu. Yani o
bir huzursuzluk olmadan olmasa da girildi ve devam etti
Kaba eşit olmayan bir şekilde, baca'daki büyük bir krana ulaşana kadar
Rüzgar oturdu, ona karşı uzanırken sızlanan bir şarkıyı mırıldanıyor
baca duvarı.

Önünde durduğunda ona nazik bir selam vermedi, ama
güçlü kolunu gerdi ve belirsiz bir şekilde bir koltuğa itti
Kendinden uzak. "Bana ne sormaya geliyorsun?
Biraz sabırsızlıkla, Black Shadow'a cesaret edemedi
Bir kerede konuşun, ama en iyi nasıl yapılacağını göz önünde bulundurarak bir an sessizce oturdu
Sihirbazın mesajını lehine buluşabilecek şekilde iletin.

Ancak emredildi, ancak artık ertelemedi ve şu anda söylemişti
Hikayesi sonuna kadar.

Rüzgar onu endişelenmemiş bir zevkle duydu. "Ho, ho!" Uluydu
Yuvarlak yanaklarını patlamak gibi görünene kadar şişirmek. "Sahip olacağız
Bu cesur prensle büyük spor, elften çıktığında
konut. Benden hiçbir yerde güvende olmayacak, çünkü ben
Baca ve hiçbir şey beni durduramaz ya da yapmaya başladığım şeyde kalmaz. Prens
Ember'in bana karşı kanıt olacak bir büyüsü yok ve herhangi bir şey kadar
Elf'in onun için yapabileceği, onu küçümsedim. "O kadar emin ki
Baca sallanıp sarılana kadar güldü ve kaplanacak kurum
Duvarları misafirinin başı ve omuzları üzerinde kalın.

Efendilerinin karmaşık kahkahalarının duyduğu esintiler çaldı
nedenini keşfetmek için, ama rüzgar onlara kaşlarını çattı ve onları tamponladı
sağa ve sola o kadar sert bir şekilde, onlar olmadan hızla tekrar koştular
Konuşmaya cesaret ediyor.

Rüzgar siyah gölgeye döndü. "Sihirbaza geri dön," diye emretti
onun korkutucu. "Ona bacaların harabeye düşeceğini ve
Rüzgar, bu yabancıdan önce esintilerinin en iyisi olur
Prens, Shadow Cadı'yı serbest bırakma amacını başarıyor. "

Mantosunu salladı, büyük tüylü kafasını fırlattı ve ıslık çaldı
yüksek sesle. "Ben rüzgarım-bacadaki rüzgar! Heugh, Heugh! Ho, ho!
Heugh, Heugh! "

Braggart düdüğü ve neşesinin boğuk yankıları tarafından takip edildi,
Black Shadow onu terk etti ve sihirbazın mağarasına geri döndü
ona görevinin başarısı bilinir.




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm VII


Prens Ember, sürünen gölgeye veda ettiğini ve içine girdiğinde
Elf'in evi, kendini duvarları gri olan meraklı bir odada buldu
Zemin onunla çok kalın kaplanmış Ash ile ayakları battı
içine ve ses çıkarmadı. Sanki en yumuşak aşağıya doğru ilerliyordu.

Odanın ortasında elf elini uzattı.
"Hoş geldiniz, iyi prens," dedi yürekten. "İşe geliyorsun
Gölge Cadı, çünkü hizmetkarının, sürünen gölgenin vurulduğunu biliyorum.
İstediğiniz nedir? "

"Gölge cadı teslim etme yolundayım," diye cevap verdi Prens,
elini alıyor. "Bilge biri senden kesin bir şey sormamı sağladı
Beni düşmanlarımdan gizlemek için muhteşem kül pelerin. Bunu burada söylüyor
Sadece yapımının sırrı bilinir ve reddedemezsiniz
Bana onu sağlayın. "

"Bilge biri gerçekten konuştu," diye döndü elf, ama şüphesiz var
Bu pelerin özellikle dokunurken beklemeniz gerektiğini de söyledim
senin için."

"Sahip olduğu," diye yanıtladı Prens Ember. "Ama hızlı bir şekilde yapılsın, yalvarıyorum
Sizden, Shadow Cadı'nın ellerinde ne acı çekebileceğini kim söyleyebilir?
Kardeşinin geleceği uzun gecikmişse. "

"Bir an kaybolmayacak," diye temin etti elf. Hala onu tutuyor
El, onu odanın en ucunda dar bir kapıya çekti.
Açtı ve ötesinde prens geniş bir oda gördü,
Sessizce acele eden elflerle dolu ve ona garip görevler üzerine.
Efendilerinin Prens Ember ile girdiği an, her elf hareketsiz durdu
Onlara verilebilecek herhangi bir komutu duymaya ve itaat etmeye hazır.

"Pelerin dokumacı nerede?" Elf'i sordu. "İçin iş var
yapması için. "

Anında çok eski bir elf kendini arkadaşlarından ayırdı ve
Borderland elfinin önünde durmaya geldi. "Ben hazırım usta"
söz konusu.

"Pelerin bu prens için olacak," dedi Elf. "Elinizden gelenin en iyisini kullanın
Dokumada beceri, böylece düşmanlarına karşı güçlü olabilir, çünkü
Çok fazla buna bağlı. "

"Başarısız olmayacak, usta," diye yanıtladı Weaver'a güvenle. Onun
Keen yaşlı gözler prensi baştan ayağa süpürdü. Hayır alması gerekiyordu
Diğer önlem. Sonra duvarın yanında loş bir tezgaha döndü ve
Önünde dururken, peri çözgüyü dikkatli altına yaymaya başladı
elf gözü. Yaptığı gibi elfler gürültüyle aceleyle geldi
onu dolduracak sihirli kül.

Doksulan ustaca dokumaya başladı, mistik dokuma-şarkıyı canlandırarak
Bu arada, sözlerinin büyüsü her parçasına batabilir
pelerin ve gücünü kesin hale getirir. Altına örmemekten korkuyordu
onu alması gereken gözleri, çünkü
pelerin giyer, dokunduğunu görebilir ve şarkıyı duyabilir, ancak daha erken yok
Pelerin omuzlarına düştü, gözlerinin ne olduğunu unutuyor
Beded ve kulakları duydu. Böylece eski dokumacının sırrı
Sınırlık elfleri ile.

Külün pelerini istikrarlı bir şekilde dokumacının ustaca ellerinin altında büyüdü,
Prens sürekli olarak mekiğin gelip gitmesini izledi. Asla bir kez
eski dokumacı dinlenmesi; Asla bir kez mistik şarkısını söylemeyi bırakmadı,
Elfler de gelip gittikçe durdurmadılar, sihirli külü getirdi
Pelerin modası için.

Sonunda dokumacının mekiğinin durduğu an geldi, şarkı
durdu ve elfler hareketsiz durdu. Elf Prens'e döndü. "
Pelerin bitti "dedi.

Büküldü ve tezgahtan yumuşak ve gümüşi kaldırdı ve prens
Ember onu almak için istekli eller uzattı.

[İllüstrasyon: Prens Ember onu almak için istekli eller uzattı.]

"Sözlerime dikkat et," diye seven elf, onu teslim ederken
o. "Karanlığın mağarasında sadece büyüler tarafından tehlike altında kalacaksınız
sihirbazın kendisi. Orada sadece gücü var ve asla
barınak ve içerdiği büyü silahları. Ama
Yavaş olmayacak güçlü ve kötü arkadaşları olmayan topraklar
İsterse düşmanlarına karşı ona yardım edin. Bunlardan biri hariç her şeyden
Pelerin seni gizleyecek. "

Elf bir an durdu ve sonra daha ciddiyetle devam etti. "Yine de
Düşmanlarınız sana bakmayacak, ama karşı koruyucunuz olmalısınız
Onlar, sizin için hangi tuzakları ayarlayabileceklerini kim söyleyebilir, Snares
Seni bekliyor. Bu nedenle, Ash Goblin'e dikkat edin. O küçük
Boy, ama güvenle hor göremez, çünkü çok kurnaz. O
sadece sihirbaza memnuniyetle yardımcı olmakla kalacak, çünkü kız kardeşinden nefret ediyor, aynı zamanda
Biraz kin, ayrıca, ülkedeki sakinlere taşıyor
Ateş, bundan sonra gelen herkese kibir yaratmayacak. "

"Uyarınızı unutmayacağım," diye söz verdi Prens Ember.

"Ayrıca, dumanı kıvırmaya da dikkat et," diye devam etti Elf. "Hiçbiri daha kötü
Ve geçmeniz gereken topraklarda yaşadığından daha korkunç. O
çok geniş seyahat ediyor ve son zamanlarda Prens Radiance fethedildi ve
onu alev kılıcının gücüyle dağıttı,
Buraya iyi ateşin ülkesinden giren herkese geri döndü
Periler."

Yine Prens Ember ona hatırlayacağını söyledi.

Elf ona yaklaştı ve elini prensin koluna koydu.
"Dikkat et," diye karar verdi, "bacadaki rüzgara dikkat edin.
Ona karşı sadece pelerin sizi koruyamayabilir. Gözleri istekli
Pierce gizler. Elleri büyüleri parçalamak için güçlü. Bakın
Bu barınma korumasız bir anda senden koparmadığını
Pelerin. "

Bir kez daha prens sözünü verdi ve ellerini uzattı
Bu kadar paha biçilmez bir hazinenin verene şükran,
teşekkürler.

Ama elf onu kontrol etti. "Bahsetmeyin," diye protesto etti nazikçe. "
Borderland elfleri, herhangi bir asil girişimde rol almak için sevinirler.
Sadece başarılı ve biz iyi geri ödeniyoruz. "

Prens, "Bilge olan muzaffer olacağımı söyledi."
güvenle. "Ve görevim bittiğinde ve Shadow Witch
Özgürlük içinde kendi topraklarına geri döndüm, şef olarak korunacağım
Bu kadar acılarda bulunduğunuz bu muhteşem pelerin hazine
benim için örgü. "

Elf gülümsedi ve başını salladı. "Öyle değil," diye yanıtladı. "Hiçbiri almaz
Borderland'dan kül pelerini. "

"O zaman elinize güvende olacağım," diye güvence verdi Prens.

"Gerek kalmayacak," diye yanıtladı elf, "
işi bitti. "

Bu sözlerle onu Marvel'in bulunduğu loş odadan götürdü
ve onu evinin dış eşiğine getirdi. Orada
Prens ona veda etti.

"İyi şans seninle git," diye cevapladı dost elf temkinli
alt ton. "Şimdi pelerin giyin ve ileri git."

Sözlerine itaat ederek, Prens Ember onun hakkındaki pelerini attı ve
güvenli bir şekilde sabitledi. Yumuşak ve narin kıvrımları onu sararken,
Pelerin kendisi aynı zamanda görünmez hale geldi
tamamen gizlenmiş.

Mandalını kaldırdı ve kapıyı açtı ve sessizce dışarı çıktı
Sınır bölgesi.




                            [İllüstrasyon]

                             Bölüm VIII


Kül goblin gururla doluydu. Yardımının sorulması için
Mağaranın büyücüsü olduğu için güçlü bir sihirbaz
Daha önce hiç gerçekleşmedi. Küçük ve zayıf olmasına rağmen, her zaman
devam edebilecek herhangi bir yaramazlıkta rol almak istiyor ve
Şimdi şansı geldiğine göre,
şimdiye kadar onu hor görmüş ve onu gözden kaçırmıştı, kurnazlığı ve becerisi
Kötü sihir tamamen kendilerine eşitti.

Hemen uzaklaşmasının kapısı siyah gölgede kapanmıştı.
Güvenli bir şekilde kilitledi. Sonra odanın karşısında acele etti ve bir
Duvarda belirli bir nokta. Dokunuşuna ve bir kısmının bir kısmı
Duvar, içinde küçük, kaba bir dolap göstererek kendi üzerine geri kaydı. Üzerine
Orada bir raf, tozla kaplı bir kitap bıraktı. Bu onun zanaat kitabıydı.
Onu çıkardı ve bir masaya taşıdı. Kaba tokayı çözdü
Kitabı bağladı ve pis sayfaları çevirmeye başladı. Uzun zaman ulaştı
Aradığı büyünün yazıldığı. Mektuplar
Yaşla yengeç ve loş ve Ash Goblin gözlerini görmek için süzüldü
Onları, çarpık işaret parmağı ile kelimeleri takip eder. Büyüyü okudu
Dikkatle, tekrar tekrar, bildiğinden emin olana kadar
ezbere. Sonra kitabı kapattı ve saklama yerine geri verdi.
Duvarı tekrar hızlı yaptı ve kesesini tutan göğsüne gitti
ve pelerin. Onları dışarı çıkararak, torbayı ocağa taşıdı ve
Orada kalınlaşan kötü külle ağzına kadar doldurdu. O bağlı
beliyle ilgili kese, kendini baştan ayağa kaldırdı
pelerin ve kılıfı bırakarak kapıyı sıkıca kapattı, böylece hiçbiri olamaz
yokluğuna girin. Kül ovası, külün kulesi arasında geniş ve gri uzanır
Goblin ve elfin yaşadığı sınır bölgesi. Sınır bölgesinde
Hiçbir kötü peri zanaatını uygulayamaz, ama Ash Goblin bir yer biliyordu
ovanın sınır bölgesi ile buluştuğu yer, herkesin geçmesi gereken
Elf'in evinden sihirbazın mağarasına veya mağaradan toprağa
gölgeler. Bu noktada prens için kurnaz bir tuzak kurmayı amaçladı
Kor.

Büyük ovanın karşısında aceleyle boğuldu. Yani külleri seviyorum
O sadece onu iyi tanıyanların
onu hiç görebilir. Başını aşağı doğru tuttu ve kaputu çekildi
Alnının üzerinde alçak, ama yüzü dikkatlice gizlenmiş olsa da, onun
Keskin gözler dışarı baktı, prensin olup olmadığını görmek için ovayı aradı
hakkında herhangi bir yerde. Ama onun hiçbir işareti yoktu ve bundan memnun olmak
Hala elfin konutundaydı, Ash Goblin hızla gitti
seçtiği yer, gözleri kapıya sabitlenmiş
hangi prens gelmeli.

Aniden elf kapısını gördüğünde yere tam olarak ulaşmamıştı
yavaş açılıyor. Zamanında gelmediğini, ama nasıl olduğunu bilerek
Prens tarafından görülürse koşması gereken büyük bir risk
Trampet kuruldu, bir kül tepesinin yanına hızla düştü, burada
görülmeden görebiliyordu. Orada prens olana kadar gizli yalan söylerdi
Ember mağaraya giderken geçti. Bundan sonra yapabileceğini biliyordu
Trampetini boş zamanlarında hazırlayın, kalbinde, eğer
Prens sihirbazdan kaçacak kadar şanslıydı, başarısız olamadı
trampet tarafından tutulun, evsel yolculuğunda olması gerektiği gibi, o
tekrar bu şekilde geçti.

Ama büyük sürprizine göre, kapı geniş açılsa da, öyle kaldı
sadece bir an için ve sonra sessizce tekrar kapanmadan
Kimsenin çıktığını gördü. Hemen ilerlemekten korkuyor, o
biraz daha uzun süre izledi, ama kapı kapandı ve son olarak
Ash Goblin saklanma yerinden çıktı ve onu ayarlamaya başladı.
Trampet, hala Elf'in evine dikkatli bir şekilde göz kulak oluyor.

Ancak aslında, elf kapısı açıldığında, prens
Ember ondan geçti ve Ash Pelerin tarafından gizlenmişti
Sihirbazın mağarasına giderken ilerledi. Kül goblin, tek başına
bir kısmı, çömelmiş olduğu kül höyüğü tarafından çok iyi gizlenmişti
aşağı, prens algılamadan ona yaklaşmıştı
o.

Ash Goblin trampeti üzerinde yoğun bir şekilde çalışırken, Prens Ember
Her zaman siyah uçurumun göz önünde bulundurarak kül ovasını geçti
Bu sürünen gölge onu terk etmeden önce işaret etmişti. Eşit
uzaktan yasak görünüyordu, ama prensin cesur ruhu
Onu bekleyen bilinmeyen tehlikeler düşüncesinde bıldırcın olmadı
Orası. Doğrudan ileri, uzun zaman zaman geçti, geçmiş
Yüksek höyükler ve düşük gri tepeler ve sığ valiler aracılığıyla. O gibi
Yolculuk ELF'nin uyarısını hatırladı ve olmazdı
herhangi bir anda düşmanlardan herhangi biri tarafından kurulmuş olsaydı şaşırdım
ona bahsedilmişti. Ama derin bir sessizlik ovayı doldurdu ve
Hiçbir yerde onu taciz edebilecek bir şey görmedi. Asla Prens Olmadım
çok boş ve çok yalnız bir toprak olabileceğine inanıyordu.

Uçurumun dibine geldi ve dik yolu monte etmeye başladı
Bu mağaranın ağzına yol açtı. Yukarı ve yukarı gitti, hala bekçisine, ama
Hala hiçbir düşman görmüyor ve ses duymuyoruz. Şimdi bu tarafta, şimdi bunun üzerinde
Derin ve karanlık çatlaklar esnedi, ama ayakları kesinlikle ve güvenli bir şekilde devam etti.

Aynı çatlaklardan birinde, kıvrılma dumanı gizli kaldı, bakıyor
Gri genişliğin karşısında dikkatli gözlerle, ilk bakışını yakalamak için
Black Shadow'un ona söylediği, ama onun altında
Çok gözler prens seyahat ediyordu ve onu görmedi.

Uzunluğunda Prens Ember sihirbazın mağarasının girişine ulaştı. Orada dururken, önce ovaya, sonra kasvete baktı
Mağaradan, ama görünürde hiçbir düşman yoktu. Hızla pelerini çıkardı
Ash ve sonra, peri raiment gibi her zaman peri parmakları bastığında
Elinde bir Kerchief kadar küçük hale geldi. Onu bir
Kemerde güvenlik yeri.

Kıvrımlı duman olsaydı ama o anda biraz daha uzağa yaslanmış olsaydı
Ulaştığı uçurum tarafındaki karanlık oyuk, kesinlikle sahip olmalı
Onu gördüm, ama çömelmiş, böylece bir kişi tarafından görülmeyebilir
İzledi, hiçbir şey görmedi ve prensin olduğunu tahmin etmedi
Aslında dev kollarının ulaşamayacağı.

Böylece, tüm düşmanlarından korunan Prens Ember,
Karanlık, elfin iyi armağanının zaten ne kadar iyi hizmet ettiğini bilmemek
o.




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm IX


Karanlığın mağarasının ağzına yakın, ama akıllıca gizlenmiş
Yoldan geçenlerin görünümü, IMPS bir şirket oturdu. Emredilmişlerdi
Olan Prens için o noktada durmadan izle
Yakında görünmesi bekleniyor ve en kısa sürede onu ele geçirmeleri talimatı verildi
Mağaraya girmeye çalışırken ve
usta.

Zaman uzun sürdü ve şimdi çok yorgunluk için esniyorlardı.
Yine de, onların olduğu gibi, uyanıklıklarını gevşetmemeye cesaret ettiler
Prens'e izin verirlerse sihirbaz tarafından ciddi şekilde cezalandırılırlar
Gözlemlenmeden kaymak.

Sonunda imps'lerin biri ortaya çıktı ve kendini gerdi, çünkü uzuvları
sıkışık ve sert. "Ovadan casusa gidiyorum," dedi. "Yapacağım
yok ama bir an. "

Arkadaşları kayıtsız bir şekilde başını salladı ve yavaşça doğru yürüdü
mağaranın girişi. Bir kerede durdu,
Sürpriz, mağara ağzında tek bir an için gördü zengin bir
parlayan figür ayakta, yabancıdan başka bir şey olamayan biri
Prens, bekledikleri için. Ancak neredeyse görmemişti
kayboldu.

Dostlarına geri döndü. "Prens burada!" Fısıldadı
çirkin. "Onu mağara ağzında gördüm. Kaybolduğundan emin olmak için, ama
Yakın olduğunu biliyorum. "

Imps ayağa kalktı ve hazır durdu, karanlığın ipleri
Prens'i sıkıca ellerine bağlayacaklardı.
Ama kimse ortaya çıkmadı ve mağara ağzını aradıklarında bunu yaptılar
boşuna.

Şu anda arkadaşlarına atmaya başladılar. "Gözlerin Oturuldu
Uzun izleyerek, "Ona söylediler." Seni yanlış oynadılar. Gelmek
Bize böyle boş masallarla değil. "

"Hayır, ama onu gördüm," diye ısrar etti Imp. "Kuşkusuz bu prens var
kendini görünmez hale getirme gücü. Şimdi bile geçmiş olabilir
Biz görünmüyor. Eğer öyleyse ve sihirbaza ne gördüğümü söyleyemiyorum, ben
kesinlikle cezalandırılacaktır. Onu uyarmaya gidiyorum. "

Diğerleri omuzlarını silkti. "Seçersen git," dediler. "İçin
Kendi parçamız, yakın bir yerde gizlenmesinin imkansız olmadığını düşünüyoruz
gizleme yeri, zaman zaman çaldığı, onu izlediği yerden
Gözlemlenmemiş kayma fırsatı. Seni gördü ve geri çekildi.
Daha önce olduğu gibi yakın izlemeye devam edeceğiz. O geri dönecek ve sonra yapacağız
onu güvence altına al. Öte yandan, kendini yapma gücü varsa
Görünmez ve bizi görünmeden geçirir, biz suçlamayız. "

Böyle konuşurken bile, Prens Ember yanlarında durdu,
onların sözleri. İlk IMP'nin şüphelendiği gibiydi. İçine geçerken
Karanlığın Mağarası, kendi büyüsü gücüyle kendini yaptı
Görünmez ve gözlemcilerin birlikte konuşanları kulak misafiri olduktan sonra vardı
onu gören imp ondan önce ve olmadan
Bunun farkında olmak, onu doğrudan sihirbaza yönlendirirdi.

Imp, arkadaşlarıyla daha uzun süre tartışmak için durmadı, ama kaptı
Bir fener yukarı ve aynı anda hızlandı ve arkasında kapandı, görünmeyenlere gitti
Prens. Onlar ileriye giderken, Prens Ember her iki tarafına açıldığını gördü
Onlara, rehber olmadan, aşağı, bu da onun rehberi olmadan,
Kolayca sapmış olabilir, ama beklenmedik iyi şansı ile ve
Yolculuğunun başlangıcında, umut etmeye cesaret etmişti,
Aniden Büyük Mağara Salonu'na geldi. Korkunç duvarları yükseldi
Tüm taraflar, yakın sallanan kurum perdeleri ile asıldı. .
zemini kaplayan parlak kömür parçaları,
Ayakların altında kalın halı.

Geniş odanın merkezinde sihirbaz durdu, oldukça yalnız. Yasaklayan
kendi içinde yeter, uzun siyah cüppelerde olduğu gibi,
pis sakal korkunç yüzünden neredeyse ayağa kalktı, henüz görünüyordu
daha çok,
daire. Urns'lerin kenarları meraklı yazıtlarla kaplandı,
Ve sadece sihirbaz bu işaretlerle, ölümcül sislerin ve buharların
göz alıcı kapaklarının altında sınırlandırıldı.

Yanında bir masada, kötü asalar davası açıldı ve
Büyüleri için birine veya diğerine ihtiyaç duydu, onu kaldırdı ve
Seçtiği urn üzerinde salladı, bu arada garip sözleri mırıldandı
bilinmeyen bir dilde. Zanaat kitabı da önünde açık uzanıyordu,
her bir yeninin çalışmasından önce özenle danışabileceğini
hecelemek. Şu anda üstünde eğiliyordu, elinde asa okuyordu
dikkatle.

Efendisine ne olduğunu açıklamak için gayretinde bile
Mağara girişi, Imp o çemberin içinde basmaya cesaret edemedi
büyüleyici. Kendini onsuz dizlerinin üzerine attı, eğildi
Kafa ve yüksek sesle ağladı, "Sir Sihirbaz, Oh, Sir Sihirbaz! HARKEN!"

Onun ortasındayken bu kadar beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı
Kötü görev, sihirbaz aniden döndü ve hizmetkarına eğildi
Karanlık hoşnutsuzluğa bakış. "Beni nasıl rahatsız etmeye cüret etmeye cüret edersin?
Büyülerim? "Gürüldü."
Bu salonun içinde büyü saati boyunca? "

"Ne yazık ki, sana itaat etmemeye cesaret etmeliydim, efendim!"
Titreyen sesle IMP'yi kekeledi. Cezayı iyi biliyordu
İtaatsizliği bekledi, ancak neyin karşılanabileceğinden çok daha fazla korkuyordu
Söylemeye geldiği şeyi saklıyorsa ona. "Sadece
Haberler getirdim, "Alçakgönüllülükle devam etti"
komutlar. "

Sihirbaz bunun gerçek bir önemli mesele olduğunu algıladı. O koydu
Bu yüzden asası ve dinlemeye hazır. "Sen ne
Söylemeye geldi mi? "Diye sordu.

Böylece, IMP başladı. "Mağara ağzının yanında dururken,
Kırmızı giysilerde bir yabancının ani vizyonu. Girişte durdu
Sadece bir an için, ancak ışığa karşı düz görülmesi ve ardından
Yok oldum, bilmiyorum. Gözlerim beni aldattı, çünkü
Çalışkan arama yaptığımızda hiçbir iz bulamayız, ama olabilir,
Ayrıca, kendini görünmez hale getirdi ve şimdi bile aramızda. İçin
Bizi izlediğiniz bu yabancı Prens, Perchance olabilir,
Sana söylemeye geldiğimde arkadaşlarımı daha önce olduğu gibi bıraktım
Ne olduğuna inandığım şey. Aksi halde yapmaya cesaret ettim. "

"Akıllıca yaptın," diye övdü sihirbaz. "Şüphesiz ki
Black Shadow'un bana söylediği prens, çünkü bilebileceğimizi söyledi
Kırmızı giysileriyle. Kendisini görünmez yapıp yapmasa da
O benden kaçmayacak. Eğer buradaysa, onu kesinlikle bulacağım. Yükselmek
Şimdi ve geri kalanıyla saatinize dön. "

Sessizce imp ortaya çıktı ve itaat etti. Prens Ember ayakta ama biraz
Mistik Urns'tan mesafe, hızlı ayaklarının yankılanan yankılanan
koridor.

Sihirbaz bir an düşünce sarıldı, ama şu anda attı
Elinde tuttuğu ve davadan bir başkasını seçtiği asa.
Onu havada kaldırdı ve başının üstünde büyük bir daire içinde salladı. "İle
Bu asanın gücü, "diye bağırdı" görünmez duran herkese teklif veriyorum
Bu mağara salonunda bir kerede görünür hale gelmek. "

Kelimeleri duyurken, Prens Ember'in kalbi hareketsiz durdu. Bilmiyordu
Sihirbazın asasının gücü veya kendi büyüsünün kesinlikle olup olmayacağı
buna karşı kanıt. Ama kendi büyüsü sağlam kaldı ve kaldı
görünmez.

O kadar emin ki asasının gücünün büyücüsü, gülümsedi
Hiçbirinin göründüğünü görünce korkunç ve güvenle. Çemberi bırakmak
Urns, koridorun girişine adım attı ve asasını çizdi
karşısında. "Hiçbiri bu eşiği görünmeden geçsin," diye bağırdı yüksek sesle
ses.

Şimdi her şeyi güvende kıldığından memnun oldu, geri döndü, Prens Ember
Bu arada onu izlemek. Urns'ın ortasında yerini aldı ve yerine geçti.
Dostları ile kutuda asa. Kapağı düşürdü ve anahtarı çevirdi.
Ayrıca zanaat kitabını kapattı ve kilitledi.

Sonra ellerini keskin bir şekilde bir araya getirdi ve sinyalde şef
Imp arzusunu öğrenmek için acele etti.

Sihirbaz, "Bu Urns'ları al," diye emretti ve asalarımı yerleştirin ve
Güvenli Tutma Kitabı. "

Şef IMP, zanaat kitabını masadan yükseltti ve taşıyordu
Dikkatle uzanmış ellerinde, salondan kayboldu.
Bir süre sonra geri döndü ve asa kutusunu uzaklaştırdı.
aynı şekilde. Onunla birlikte, göz kamaştırıcı eller koyan birçok imps geldi
Urns ve ağır gürlemelerle onları yavaşça mağaradan uzaklaştırdı
Salon.

Bu arada Prens Ember hala duvarın yanında dikkatli durdu,
Gölge Cadının yere yönlendirecek bir ipucu bekliyor
hapsedildi, çünkü bu olmadan kesinlikle gitmesi gerektiğini biliyordu
yoldan sapma. Beklemek için uzun sürmedi, çünkü şu anda imps geldiğinde
Mağara salonuna geri dönüyor, çünkü her zaman özgürdüler
Büyü saati yapıldı, sihirbaz onun için bir işaret verdi
Fener taşıyıcılar.

"Kız kardeşim, Shadow Cadı ziyarete gidiyorum" dedi.

Hemen ışıklarını kaptılar ve hazır durdular.

Sihirbaz mağara salonunun daha uzak ucuna geçti ve
Wand ile duvar. Prens Ember, duvar kısımını anında iki kez gördü,
Loş koridorun ötesinde ortaya çıkması.

Imps, titreyen fenerlerinin üstünde tutarak hızla içine girdi
Bu, kasvette zayıf bir ışık verdi. Sihirbaz sonra geldi
Onlar ve onun yanında prensi çaldı, bu aniden çok sevindi
ve beklenmedik fırsat.

Sihirbaz durdu ve duvara tekrar dokundu ve sağlam bir şekilde kapandı
arkalarında. Sonra ileri gittiler.

Derin ve yine de derin, nüfuz ettikleri mağaranın tam kalbine,
karanlık ve dolambaçlı yollarını takip eder. Prens her dönüşü gözlemledi
yakından, böylece geri dönmesi gerektiğinde gölgeyi getirmesi
Cadı, hatasız çıkış yolunu bulabilir.

Uzunlukta zindanını ve sihirbazını engelleyen duvara ulaştılar
Diğerine sahip olduğu gibi üzerine vurdu. Sırayla ayrı ayrı esnedi ve
Bu kadar acımasız gayretle Prens Ember,
Geri kalanından önce içeri giren kasvetli hapishaneye girdi.

İlk anda hiçbir şey görmedi, ancak imps içine bastırılırken
oda ve kendilerini duvarlar boyunca uzattı, ışıkla etkinleştirildi
orada oturan loş eğimli bir figürü soymak için parıldayan fenerlerinden.

Gölge Cadı idi. Yüzü hassas ellerine gömüldü. O
Uzun siyah saçları sarkık omuzlarının ve gri giysilerinin üzerinde gevşek asılı,
ve yere kitlelere düştü. Derin umutsuzluk içinde olduğu için daldı,
Duvarın açılışı bile onu mantıklı kılmak için başarısız olmuştu
Kardeşinin ve hizmetkarlarının gelişi.

Böylece ona bakarken, Prens Ember en derin yazıklara karıştırıldı ve onun
Kalp, anında rahatlık sözü söylemek için yandı. Güçlü
Sihirbaza varlığını ihanet etmek için kendini kısıtladı
Şimdi karşılaşmak olurdu, ne kötü gücün değil, onu tehlikeye atacak
Kurtarmaya geldiği onu teslim etme şansı.

Prens'in kalbini şefkate taşıyan, sadece uyandı
Sihirbazın göğsünde kötü niyetli zevk. "Ah, kız kardeşim," dedi alaycı bir şekilde, ona yaklaşarak, "seni buluyorum
Bugün en son tanıştığımızdan daha az güvende. Umarım görüyorum. "

Sesi onu uyandırdı. Başını kaldırdı ve yavaşça kaldırdı
Ayakları ve kendini sihirbaza doğru çevirirken Prens Ember
yüzünü ilk kez tuttu.

Harika güzelliğine baktı, üzerine acının izlerini gördü
katlandığını, büyük karanlık gözlerinin ihtişamına baktı,
Ve onun içinde bir sel gibi gülüne olan sevgi, çok sıcak bir aşk, yani
güçlü, anında tanıdığını ve kesin olarak, içinde
gerçek prensesini buldu, seçemediği ama onunla sevdiği
bütün kalp. Bu yüzden sevinçle heyecan duydu, sesini bekledi.

Sihirbaz sakin, sihirbaza cevap verirken kulağına düştü. "Yine de
Umut bir an için soluyor gibi görünebilir kardeşim, hızlı ve yakında yükseliyor, çünkü
göğsümde bana her zaman yapamayacağını söyleyen
Beni bu şekilde tut. "

Sihirbaz onu batırmamış olsaydı çok şey verirdi
umutsuzluk, ama bunu yapmasından bu yana,
Bil bakalım bu umutsuzluk ne kadar derindi.

Sihirbaz sözleriyle aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi ve alay etmek için alay hareketi ekledi.
"Size o prensin, o zaman, o zaman,
Mağara ağzı, giriş arayışında, inançla, şüphesiz,
Sizi bu hapishaneden ve gücümden koparmayı başardı. Ama izin ver
Kendini aldatmaz. Muhafızlarım çok ve dikkatli-arkadaşlarım
Güçlü ve zeki olmadan. Asla tüm kaçamayacak
Bunlar, nasıl olabileceğini deneyin. "

Gölge Cadı şiddetle bu kadar beklenmedik sözlerle başladı. Yardım
Geldiği için özlem duyduğu! Prens Radiance, sahip olduğu
Çok doğruydu, bir arkadaş, onu ihtiyaç duyduğunu terk etmemişti! Bu umut,
övündü ve neredeyse kalbinden solmuştu,
tekrar hayatın dolgunluğuna fırladı. Kollarını kontrol edilemez bir şekilde attı
Sevinç ve sesi, haykırdığı gibi tatlı ve yüksek ve net çaldı:
"Ah, sonunda geldi, iyi Prens Radiance! Başarısız
Ben! Muhafızlarınızın onu kalabileceğini düşünün. Senin kötülüğün değil
Arkadaşlar onu yok edebilir. Onları bir kez fethetti-
tekrar fethet. Zaten kendiniz onun mistik gücünü hissettiniz. Sen
Bir kez daha hissedecek, kardeşim, geri döndüğünde. İyi yaptım
Umut etmek! "

"Hayır, o kadar hızlı değil," diye sihirbaz onu küçümseyerek fırlattı. "Gelen
Prens Radiance değil, bazı yabancı prens. Sana borçlu olan biri
Gücü test edilmemiş olan dostluk, harika cesur olmaya neden olmayan
Senin iyiliğin için tehlikeler-olduğun grey kadın. O tehlikelerden
Toplanmalı, eğer bunu yapmak için yaşarsa, yakında geri dönecek. "

Zorunlu, tartışılmamış, Gölge Cadı karanlık gözlerini ona büktü.
"O bir yabancı olması ne olursa olsun?" Güvenle ağladı. "Onlar kim
O parlak toprak sayılarından gelin, zayıflara yabancı yok ve
savunmasız. Onlar da kendi asil sihirleri var, daha önce
Bizimki güçsüz. Bir anda senin üzerinde olmayacağını düşündüğünüzde,
Ve büyüsü sizi aşacak. Bu prens benim arkadaşım! bunu biliyorum
Peki! Kurtuluşumun saati hazır! "

Sihirbazın kahkahasını yüksek sesle çaldı. Sert ve canlı hepsini doldurdu
Oda ve kasvetli duvarlardan tekrar yankılandı. "Söyleyeceğimi düşünüyorum
Sen bu prensin sen, sana ulaşamayacağını bilmiyor muydum? Çok saklı
Ondan sen, kız kardeşim, "zafer kazandı", bu mağarada çok derin,
Ve onun sihri ne olursa olsun, asla nüfuz edemeyeceği duvarların arkasında.
Zindanınızın kilidini açan sır sadece benimle yatıyor ve
Kime emanet etmeyi seçiyorum. Hızlı tutan büyü
Mağaranın Büyücüsü'nün Şişkin Büyüsü. "

Gururla ve övünerek konuştu, ama söyleyebileceği her şeyin gücü yoktu
kız kardeşinin umudunu ve güvenini azaltmak. Ona cevap vermedi,
Fakat onun yatmasıyla, ondan hiç korkmadığını biliyordu. "Tekrar geldiğimde," diye bağırdı ona, "Sana daha fazla haber getireceğim
Bu iyi prens ve macerasının nasıl olduğu. Sana yiyecek verecek
Düşünce için, Perchance, burada karanlığınızda otururken. "

"Gerçekten beni sürdürecek kardeşim," diye yanıtladı.

Prens Ember, ona yakın, görünmese de, korkusuzca dinliyor
Sözler, onu yüksek cesareti ve kederi için daha çok sevdi
güzellik.

Hala küçümseyerek gülümseyen sihirbaz geri döndü. Bunu bilen imps
Şimdi ayrılmaya hazırdı, fenerlerini büyüttü. Efendileri dokundu
duvar. Geniş açıldı ve anında usta ve köleler gitti,
Ve duvarlar sessizce ve korkunç bir şekilde arkalarında buluştu. Ötesinde
engelleri geri çekilen ayak sesleri söndürdü ve yine de söndürdü
Yakında artık duyulamadılar.

Yalnız, şimdi kendisine inandığı gibi, hapsedilen karanlıkta,
Gölge Cadı başını düşürdü ve derinden iç çekti. "Ah, o zaman
uzun olmayabilir, "mırıldandı." Ah, bu prens onu hızlandırabilir
Geliyor, çünkü umarım çok yorgunum. "

Sonra yakınındaki karanlıktan bir ses geldi. "Gölgelerin Prensesi,"
"Ben, Prens Ember buradayım."

Kelimelerle kalbi göğsünün içine sıçradı. Başını kaldırdı
Hızlı bir şekilde, onu çevreleyen karanlığı delmeyi ve bakmayı düşünüyorum
konuşan kişi. Öyle yaptığı gibi kasvet eridi ve onun yerine
Yumuşak sıcak parıltı tüm hapishanesini sular altında bıraktı. Daha önce gördüğü zengin ışığı ile
Onun görkemli bir figür, hepsi en derin gülle kaplanmış-Prence Ember,
Karanlık kılık değiştirmiş. Kırmızı giysilerinin ışıltılı parlaklığı
onun hakkında sıcaklık ve ışık. Gözleri ateşli ve parlayan, büküldü
Onun üzerine, bir sempati ve merhamet hassasiyeti ile dolu,
Ruhuna çarpan sevginin dolgunluğu. Elleri gerildi
O, ruhu onu çizdi.

[İllüstrasyon: Önünde görkemli bir figür gördü, Prens Ember.]

Gölge cadının dudaklarından bir harikalar çığlığı kırıldı. Onun büyük ile
Gözler ona sabitlendi, üzüntü yüzünden kaçtı ve yerine geldi
Joy'un daha önce hiç yaşamadığı sevinç. Ona nasıl gelmişti? diye sordu
Kendisi, bu karanlık hapishanede ona mı? Kalınlığını nasıl deldi
O acımasız duvarlar? Neden gözleri ona sevgiyle dinlenmeli, gri
Gölge Cadı? Ve yine de doğruydu-buradaydı, bu görkemli prens-
Onu kurtarmak için!

Yüzü aniden titreyen ellerine düştü, ihanet etmeli
Ona da kalbinin ona nasıl gittiğini, aşk ve şükranla nasıl çıktığını.
Bu ilk parlak prens, onu en keskin özlemlere uyandırmıştı
asil bir yaşam için, daha gerçek bir sihir. Ama şimdi duran o şimdi verdi
Bu ve daha fazlası-Gave aşk, mutluluk getirdi.

Prens onun yanına yaklaşana kadar yaklaştı ve öyle yaptığı gibi,
yanağında, şimdiye kadar çok solgun, koyu kırmızı bir ihtişamla yüzünden
Saçlarının gölgeli ihtişamı. Nazikçe koruyucu ellerini çekti ve
Güzel yüzüne baktı, hiçbiri kadar parlak ama hiç görmemişti.
Yavaşça sarkık kafasını kaldırdı ve onun tatlılığına baktı
gözler. "Sevgili Shadow Cadı," diye fısıldadı şefkatle, "Gel, Ah, gel
Ben ve sonsuza dek geride bırakın bu kötü yerin karanlığı. "

Cevap verirken düşük ve yumuşaktı: "Mutlu, üçte mutlu
Ben, Prens Ember, onu seninle bırakabilirim. "




                            [İllüstrasyon]

                               Bölüm X


Sihirbaz kız kardeşinden ayrıldığında,
Umutsuzca gücünde, ama yoluna devam ederken
Sonunda kendisini ne kadar meydan okurcasına götürdüğünü kendi kendine hatırlayın ve
Ne kadar güvenle konuştu. O da ne sıklıkla hatırladı
onu hapsetmeden önce şaşkın ve kaçmıştı ve biliyordu
Bunu tekrar yapabilmesi tamamen imkansız değildi. Olabilir
O ama kendini çevreleyen derin karanlıktan serbest bırakıyor, hepsi
Kendi büyüsü ona geri dönecekti ve sonra tüm gardiyanlarına rağmen,
Akıllı hilelerinden biri aracılığıyla, yoluna girebilir
özgürlüğe.

Bu şeyleri düşünerek, koridorda bir viraja ulaştı.
Yollar karşılandı. Biri doğrudan mağara salonuna gitti, ama diğeri lider
Çukurun yattığı mağaranın o uzak ve tehlikeli kısmına uzakta
duman. En gizli sanatlarını uygulamaya gitmeyecekti. HAYIR
Imps hiç bu şekilde basmaya cesaret etti, çünkü hiçbirinin iyi bilinmediği iyi biliniyordu
Kendisi güvenlik içinde geçebilir.

Durakladı, çünkü aniden kendini ne kadar kolay yapabileceğini söyledi.
Mağara salonuna giden yolda bir duvarla yakın ve
Duman çukuruna yol açan sadece açık bırakın. O zaman bazılarıyla
Garip, kız kardeşinin zindanından kaçmaya zorlanması gerektiği anlamına gelir,
şüphesiz duman çukuruna giderdi. Bu yapamazdı
geçmek ve bu nedenle hapishaneye geri dönmek zorunda kalacaktı
O gitmişti.

Sihirbaz yüksek sesle güldü, çünkü düşünce onu iyi memnun etti. O
Bu tuzağı bir kerede ona hazırlamaya kararlıydı. Aniden
Fenerlerini dinlendirmek için imps. Bunu yaptılar ve gözlerle hareketsiz durdular
efendilerine düzeltildi. Sihirbaz onlara en sert bakışlarını büktü. "İzin vermek
Hiçbiri yapmak üzere olduğum şeye bakmaya cesaret edemez ”diye emretti.

Köleleri hemen dizlerinin üzerine düştü ve gözleri hızlı kapandı
Ve kafalar toza eğildi, uysalca zevkini bekledi. Sanki
Nefesini tuttular, mağaranın sessizliği o kadar derindi.

Pelerininin altından sihirbaz jet siyah asasını çekti. Onu salladı
duvarlara doğru ve tekrarladı, o kadar düşük bir sesle, kendisinden başka hiçbiri
Onları duyabiliyor, garip bir büyü sözleri. Büyümeleri altında,
Mağara duvarları yavaşça birlikte çizmeye başladı ve çok geçmeden durdular
Geldiği zamana kadar sıkı bir şekilde kapandı.

Asasını değiştiren sihirbaz, hizmetçilerinin hala diz çöktüğüne döndü
korumalı gözlerle. "Ortaya çık ve ileriye git," diye emretti.

Bir anlaşma ile ayaklarına fırladılar ve geride bir bakış olmadan
Efendilerinin ne yaptığını keşfetmek için hızla önüne gittiler.

Sihirbaz içerikten ayrılırken, Prens Ember açılmaya hazırlandı
Gölge Cadının zindanı, böylece özgürleşebilir. Onunla
Onun tarafı, yolunu engelleyen kalın duvardan önce durdu
koridor. Elini peri kılıcına koydu ve kılıfını bıraktı. BT
parıldadı ve yaşayan ateşle yakıldı.

Parlak noktasıyla, o self -smeway yerinde duvara dokundu.
Sihirbaz geçmeyecekti ve karanlığında izledi
Bir kapının kırmızı taslağı.

Nefessizce Gölge Cadı Gözleriyle birlikte hareket noktasını izledi
Ateş, taslak tamamlanana kadar onu takip etti ve kılıç geri döndü
kılıfına. Tek kelime etmeden, ama hızla atarak, o
Ne harika bir şeyi görmek için Prens Ember'in yanında onun yerine bekledi
O kılıç yapabilirdi.

Gerçekten harika, sessizce ve kendi başına kapı açıldı ve
Özgürlüğe yol açan koridor onun önündeydi.

Prens Ember elini tuttu ve birlikte eşiği geçtiler, ama
Onu geçtiklerinde durakladı ve büyüleyici bir kelime konuştu. Gibi
Sessizce açılırken, kapı arkalarında yaratıcının arkasında kapandı
komuta ve ana hatları kayboldu, duvarı acımasız bıraktı
daha önce olduğu bariyer.

"Ah, benim iyi prens!" Gölge Cadını üzerine bakarak fısıldadı. "Ne
Sihir senin! "

Cevapla hiçbir kelime söylemedi, ama elini dudaklarına kaldırdı ve öptü
BT.

Sonra yolculuklarına koridorun sargıları boyunca başladılar,
Uzaklaştı ve sonu olmayan bir kasvete uzağa. Yine de
Kırmızı parıltı tarafından yapılan, onlar hakkında parlak oldukları yer yer
Prens Ember figüründen akar. Sıcaklık ve tezahürat
Gölge cadı mutlu bir şekilde kaydı ve hapishanesini terk ederken
Daha uzakta, gittikçe daha fazla eski benliği oldu,
ve yine onun içinde bu eski zaman gücünün içinde hayata karıştığını hissettim
çok uzun zamandır yoksun kaldı.

Sihirbazın yanıltılmasını sağlamak için ayarladığı duvara uzun süre geldiler.
kız kardeş. Şüphelerini uyandırmak için hiçbir şey görmüyorlar, düz gittiler
Açık. Ancak biraz mesafe seyahat ettikten sonra, Prens Ember bir kerede
bununla gittiği yolun olmadığının farkına vardı
Sihirbaz ve hizmetçileri. Durdu ve keskin bir şekilde bakmaya başladı
o. Her yandan ona tanıdık değildi.

Gölge Cadı, rahatsız olduğunu gördü, ama tahmin edemedi
sebep. "Nedir?" diye sordu endişeyle.

"Hapishaneden ayrıldığımızda," diye cevapladı, "
sana gel. Başka yoktu. Ama şimdi aynı değil. "

"Bir kenara dönebileceğimiz bir yer yoktu," diye temin etti
o. "Hiçbir yerde bize açık başka bir yol görünmedi."

"Ve yine de yoldan saptık," diye ısrar etti Prens. "Hayır olabilir
şüphe. Şimdi gördüğüm her şey, daha önce hiç görmedim. "

"Bundan emin misin?" diye sordu arkadaşı.

"Bundan eminim."

Gölge cadının gözleri ani anlayışla parladı. "Öyle
Kardeşimin büyüsü, "Duydu." Belki de yapmalıyım
ondan kaç, gerçek yolu kapattı ve bunu bir tuzak olarak açık bıraktı
Ben. Mağara salonuna gitmediğinden emin olun, tehlikeler dışında
içine girmeye cesaret edemeyeceğime inanıyor. "

"Bu tehlikeler olabilecekleri tehlikeler," diye yanıtladı Prens Ember, "
İyi bir sihir, hepsinin üstesinden gel. Ve şimdi, bu başka bir yol olmadığı için,
Tarring yapmadan devam edelim. "

"Gerçekten, seçemeyiz ama al," diye kabul etti Shadow Witch.

Bu nedenle yolculuklarına devam ettiler ve şimdi,
Onlar kasvetli, onlardan önce uzanan ve daha fazla büyüdü ve
daha fazlası; Yine de onlar hakkında ne kadar karanlık hale geldi, daha parlak parıltı oldu
Prens Ember'den akan ve daha kesin olan gölge
Cadı devam etti ve tezahürat etti.

Bir süre sonra, açık bir alana yaklaştıklarını gördüler.
kalın karanlığa sarıldı. Bunun ötesinde gözleri nüfuz edemedi,
ama ortasında, buhar çelenkleri gibi şekiller verdiler
altında.

Gölge cadı solgunlaştı ve Prens Ember'i kolundan yakaladı
O geri döndü. "Daha ileri git!" Uyarıda ağladı. "Daha ileri git, yalvarıyorum
Siz! İkimiz için de kesin bir yıkım! Bu çukur
Dışarı! O dehşet ve sarı sisler nefeslerinde zehir taşıyor! "

"Bu öyle olsa da, onları fethetmeliyim, çünkü arkamızda yatıyor
Hapishane, "Prens ona cevap verdi." Ona geri dönmemeliyiz. "

"Benim iyiliğim için asla böyle bir tehlikeyi riske atmayacaksın,"
sıkıca cevap verdi. "Benim için sonsuz bir hapishane böylesine korkunç bir hapishane
senin için tehlike. Bildiklerimden bahsediyorum-hiçbiri ama kardeşim hiç cesaret edemedi
Yonder Place'e girmek için. Gitmeyeceksin. "

"Ve burası geçtiğinde," diye sordu Prens, "
öte?"

"Önemlidir Neyin ötesinde, yıkım arasında yattığında?" o
ne yazık ki mırıldandı. "Çukur geçtiğinde bu kadar açık mıydı,
Bu tarafta duran bize kapalı. "

"Ötesinde ne yatıyor?" tekrar talep etti. "Bana gerçekten cevap ver, çünkü yapmalıyım
Bilmek."

Sonra Gölge Cadı ona söylemesi gerektiğini biliyordu. Yüzünü kapladı
Elleriyle ve gözyaşları hızla düştü. Bir an için yapamadı
konuşmak.

Prens Ember gözyaşlarını ihale eliyle kurutdu. "Ötesinde ne yatıyor?" O
nazikçe ısrar etti.

Gölge Cadı umutsuzca ona yapıştı. "Mağara Salonuna Yol"
itiraf etti. "Ama, oh, çukurun yattığı yere girmenize izin veremem. Hayır,
HAYIR! Birçok kez kardeşimin komşularına övündüğünü duydum
Ama kendisi ona yaklaşabilir. "

"Dinle, sevgili Shadow Witch," dedi prens tespit ederek, "yonder bir
Terörün yeri, gerçekte, yine de güvenli bir şekilde geçeceğiz
O. Bu kötü çukuru bile boşa çıkarabilecek iyi bir sihir var
Kardeşin. Bak-sana göstereceğim. "

Elini göğsüne itti ve küçük bir yuvarlak kutu çıkardı
orada gizlendi. "Bu, en yaşlı ve en akıllı olan onun armağanı
Ateşin tüm krallığı, "dedi ona."
Yolun tehlikeleri en büyük olduğunda, kendisinin nasıl olduğu zaman
tüm umudun ötesinde kapalı görünüyordu, kutumun içereceği bu
Tehlikeyi fethetin ve emniyete doğru yola çıkın. "

Kutuyu açarak içinde yatan kömür parçasını çıkardı.

"Seni burada kal," diye bedelini yaptı, "Ben yolu hazırlayana kadar."

Ama onsuz gitmesi gerekmiyordu. "Ne olursa olsun
Yan yana buluşuyoruz, "diye açıkladı.

Söyleyebileceği hiçbir şey onu başka türlü yapmaya ikna etmez ve bu şekilde
Son rıza gösterdi, ama çukura yaklaştıkça gürültülü koku
dumanlarından ona doğru süpürüldü ve onu aştı. Yüzü solgunlaştı ve
Yere batmaya başladı.

Prens, cesaretine rağmen, hayır.
Daha. Onu biraz geri götürdü ve nazikçe dinlenmeye zorladı
Duvarın jutting. Orada onu bıraktı, zayıf ve titriyor, onu beklemek için
geri dönmek.

Daha güçlü çukurun nefesini ortaya çıkardı ve yine de daha ölümcül dumanı büyüdü
Prens yanına çekilirken, ama isyan edilmemişti. Doğrudan
Sarı sisler gitti ve elinde bilge olanın armağanı vardı.
Şu anda, daha ileri gitmeye cesaret edemediği noktaya ulaştı.
Boğulma buharları onun etrafında yüzdü, ama çukurun kendisi, genişçe esniyor
Ve korkunç, hala durduğu yerden biraz uzaktaydı. Şimdi o olmalı
Kolunun gücüne, amacının gerginliğine güvenin. Drewed
kendisi tam boyuna; Kolunu geri attı ve büyüyü fırlattı
Kömür doğrudan işaretine. "Bu çukura in!" diye ağladı
elini bıraktı. "İniş yap ve daha fazla nefes almak için bu kötü yeri yap!"

Bir ok gibi hızlandı. Çukurun tam kalbine düştü ve sonra
bilge sözleri yerine getirildi. Somurtkan köleler gibi, itaat etmek
İsteksizce, sarı sisler çukura geri döndü, alt ve alt,
Artık görülene kadar ve onlarla birlikte gürültülü nefeslerine gitti,
Havayı saf ve temiz bırakarak. Onlar kayboldukça, yol açtı
bu içi boş odanın ötesindeki koridorun ötesinde,
Çukurun en kenarı.

Prens Ember gidip Shadow Witch'i nereden almak üzereydi
onu terk etmişti, ama ihtiyacı yoktu. Gücünün geldiğini hissetti
Sisler ayrıldığında ona geri döndü ve hemen yükseldi
ve ona geldi.

"Benimle olduğunuzda neden hiç korkmalıyım?" Ona fısıldadı.
"Fethetme ve tasarruf etme gücünüze nasıl güvenemiyorum?"

Bir koridor boyunca acele ettikleri şimdi yok olan duman çukurundan uzakta
Gözlükçü ve ilki gibi terk edildi. Uzağa gitmeden önce
Bunun üzerine, seslerin düşük mırıldandığını duydular ve yakında buldular
Alçak ve tonozlu bir odanın girişinde, hepsi gibi karanlık
gerisi, ama loş fenerlerle yola çıktı ve birçok imps ile insanlar
Garip görevlerle meşgul.

Bazıları pis tezgahlardan önce durdu, büyük kurum perdeleri örerek, yerine
Mağara salonundaki duvarları kaplayanlar,
yıpranmış ve parçalara ayrılın. Diğerleri kömür bloklarına oturdu ve örgülü
Sihirbazın isteğine uymayanları bağlamak için karanlık ipleri ve
Her ne kadar kendilerinin bağlı olabileceğini bilmelerine rağmen
Onları, onları ustalarından daha az güçlü yapmıyorlar.
olmaları gerektiğini. Üzerlerinde, işin hiçbirini göremeyen Şef Imp'i durdurdu
görevinde başarısız oldu veya komşularıyla aşırı derecede dedikodu ve çok derinden
Birkaç göreviyle uğraşmak bir ve hepsiydi, hiçbiri duymadı
Yaklaşan ayak izlerinin sesi, hiçbiri kendilerinin dışında herhangi birinin
Yakın, yanlışlıkla Şef Imp başını kaldırdı ve gördü
Odanın kapısının içinde prens emberinin kabarık şekli
ayakta ve onun yanında, hepsinin inandığı gri gölge cadı
uzak hapishanesinin duvarları tarafından yakından korunmak.

Şef IMP bir komut vermeden önce, başka biri ağlamadan önce
dışarı ya da kötülük denemek, prens onun altından bir asa çizmişti
manto ve yükseltti. Açık ve güçlü sesi kulaklarına düştü,
"Yerinizden karıştırmayın veya konuşmayın, saate kadar
Gölge Cadı'nın ayakları onun güvenli sınırları içinde bir kez daha duruyor
kendi toprakları. "

Prens Ember'in büyüsü altında, sihirbazın her hizmetkarı sabitlendi
Onun yeri, hareket edemiyor ya da heceyi söyleyemiyor. Bakan gözlerle
Prens ve arkadaşı ilerlemesini ve çok
ortasında, bir eli uzatan kadar güçsüz kaldılar
giysilerde debriyaj.

Asi kulaklarında büyülemesinin sözleri hala çalıyordu
Gölge Cadı ile ayrılırken görüşlerinden.




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm XI


Prens Ember ve Shadow Witch şimdi hızla mağaraya yaklaşıyorlardı
Salon. Yolda, diğer tonozlu odalardan geçtiler, onlar gibi
yeni gitmişti ve acele ederken bunlara baktılar, gördüler
Tüm hepsi ile işaretlenmiş büyük kapaklar ve muazzam sandıklarla büyük urns
Shadow Witch'in farkında olduğu gibi, sihirbazın işaretleri dolu,
Büyülerini çalıştığı kötü şeyler, ama bir imp değil
görülecek her yerde.

Bu odalardan birinin kapısına dikkatle kaydı ve gözetledi.
Dikkat ettiği gibi, onun yatakçası olduğunu buldu.
Erkek kardeş. Jet siyah kaplamaları ve yastıkları ile büyük yatağı durdu
onu almaya hazır; Uzun sandalyesi yanına yakındı. Yakında
onun en seçkin değnekleri ve
Büyü kitapları meraklı parmaklardan dikkatlice kilitlendi, ancak bu oda
Geri kalanlar kadar sessiz ve terk edildi.

Birdenbire daha yüksek sesli olan yüksek sesle rap duydular ve sonra
Bir kez daha öfkeli tonlarda ağlayan sert bir ses.

"Kardeşim Imps'i çağırıyor," diye fısıldadı Gölge Cadı. "O
onları çağırırken onları katlamak için alışkın değil. "

Dediği gibiydi: Mağara salonundaki sihirbaz öfke ile gri idi.
Daha önce hiç hizmetkarlarına koşmadan aramamıştı
arzularını öğrenmek için çevik ayaklar, ama bu sefer tekrar tekrar çarpmıştı
sandalyesinin kolunda ve sesini daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle kaldırmıştı,
Yine de ne şef ne de başka bir şey gelmedi. Nerede ve nasıl olduklarını biliyordu
Şu anda istihdam edilmeli ve eğer görevlerini yapıyorlarsa,
sesinin sesindeydi. Ona cevap vermemeye nasıl cesaret edebiliyorlardı
Onları çağırdığında nasıl sağır olabilecekleri, sihirbaz yapamadı
anlamak.

Gölge Cadı Prens Ember'e yaklaştı ve onun altında konuştu
nefes. "Sihirbaz bizden birkaç metre uzakta," dedi. "Bir an
Dahası ve onunla karşılaşmalıyız. Şimdi ondan korkmuyorum, çünkü bu bölümde
Mağaranın gücüm her zaman kendisine eşit olmuştur. Doğrusu
burada bir kereden fazla onu yendiğim. İyi hatırlıyor.
Yine de-o karanlık hapishaneye uzun zamandır bağlıydım-onun gücüne tabi tutuldum.
Gölgeler Ülkesine dönmeden önce kendimi test etmeliyim, çünkü keşke
Mağara salonunda hala tanışıp meydan okuyabileceğimden emin olmak için
onun tarafından fethedilmeden; Ama kendimden emin olmak için ben
Ondan önce yalnız gitmeli. "

Prens Ember başını salladı. "Sen girişimde bulunmazdım," diye
itiraz etti. "Risk çok büyük. "

"Yanımda olduğun zaman değil," dedi ona güvenle. "Anlık
Ona daha uzun direnemediğimi bildiğimde gelmeliyim, yapacağım
Seni arayın, yardımımı hızlandıracaksın. "

Prens isteksizce kabul etti ve ondan uzaklaştı
Sessiz ayak sesleri. Yakın, arkasından yakındı.
mağara salonunun eşiğine ulaştı. Orada gözden kaçtı,
Yine de gözlerinin hala onun üzerinde nöbet tutabileceği yer.

Sihirbaz, hizmetkarlarının dikkatsizliği ile ölçülmenin ötesinde kışkırttı,
nedenini öğrenmek için sandalyesinden yükselmek üzereydi ve
Onları cezalandırın, aniden kulaklarına düşük tonlu bir kahkaha vurduğunda. BT
onu şaşırttı, çünkü kız kardeşinin tanıdık kahkahalarıydı-kız kardeşi,
uzak olduğuna inandığı, umutsuzca en derinlerde hapsedildi
Mağarasının girintileri. Başını nereden yöne çevirdi
Geldi ve yarısı koltuğundan yükseldiğinde, şaşkın ve belirsiz,
mağaradan ikinci kez tekrarladı. Yakından geldi,
Kendi yatakçısına yol açan telaşlı koridor, ötesindeki odalara yol açtı.
Imps'in meşgul olduğu yer, ay-ve hala onun çukuruna gitti
Duman. Bu şekilde kız kardeşi geçemedi. O gibi acımasızca gülümsedi
Geldiği için bu tutarsız engeli düşündü. Başka şekilde
Büyüsü ile mühürlenmiş çift duvar vardı. Bunları hatırlamak
Emin olduğu ama yankılandığını duyduğunu hayal ettiği şeyler
gülmek.

Bunu söylese bile, tekrar duydu ve ona doğru çaldı
Koridor, geldiğinde gülerek gri bir figür geldi. O baktı
merakla. Gerçekten gölge cadı olamazdı, dedi kendine.
Gözleri onu aldatıyor olmalı.

Ancak göründüğü gibi imkansız, şu anda o kim olduğunu gördü
Önünde durdu, netleşen kendi sesi olduğunu biliyordu ve
kulaklarında muzaffer.

"Beni tutmayı düşündüğün zindan, ne zaman yeterince güçlü değildi
O gün seni uyardım kardeşim kardeşim, "ilan etti."
Seninkinden daha güçlü kaçtım ve burada sahip olduğun kanıtındayım
arızalı. Bu yerde, bildiğiniz gibi, bana karşı boşa gidebilirsin. "

Sihirbazın gözleri ateş yaktı. Ellerle ileri bir adım attı
onu ele geçirmek için uzanmış. "Çok erken övünme," diye karşılık verdi. "Bende
Yine de sizi burada bile fethetecek bir büyü. "

Gölge Cadı, ona meydan okumak için başını yüksek tutsa da,
birkaç adım geri çekildi. Söylediği gibi, onun olmadığı doğruydu
Korkmak, ama dikkatsiz olmak istemiyordu. Onu yapardı
Hızlı test edin. Eğer o eski hile ile bir kez daha şaşırtabilirdi
onun, şimdiye kadar onu hiç karıştıramayan bu, bilirdi
ona karşı güvende olduğunu.

Gri kollarını salladı ve anında onunla arasına düştü
Sihirbaz perdesi, Shadow'un hareketli perdesi. Durmadan önce
Gölge bir görüntü, bu yüzden keskin gözleri bile aldatması gibi
sihirbaz. Perdenin arkasında kendisi mükemmel bir şekilde gizlendi.

O kadar hızlı, ustaca yapıldı ki, sihirbaz ne olduğunu tahmin etmedi
olmuştu. Görüntüye kaptı ama neredeyse kavradığında
Hızlı bir şekilde ondan çekildi. Onu takip ettiğinde, şimdi daraldı
Bu taraf, şimdi buna, muhteşem çeviklikle, her zaman sadece
Parmaklarının ulaşamayacağı, ama her zaman onları başladıkları gibi bırakıyor
onu kapatmak için ve her başarısızlığa her seferinde kahkahayı duydu
onunla alay etti.

Gölge Cadı'nın yüzünde muzaffer bir gülümseme çaldı, çünkü
Açıkçası hala kendisine karşı kendini savunabildi. Bilen
Prens Ember ile şimdi mağara salonundan ne kadar kolay kaçabilirdi,
Ona çağırmak üzereydi, ama o anda çok geç kaldı
Sihirbaz, kayma yaptıklarından daha hızlı kaptı
Perde öncesi şekil ve bu sefer boşuna değil. Elleri kapalı
bunun üzerine, gerçekten, ama hiçlik üzerinde kapandı ve böylece
bir kez daha kız kardeşinin sanatı tarafından aldatılmıştı. Gazap ile dolu, büyüleyici sözler bağırdı, sesli bir sesle ve
zorlayıcı ve onlara cevap olarak yoğun karanlık hızla indi
Bütün mağara salonu, onu hapishane kadar siyah yapıyor
Gölge Cadı kaçmıştı. Yapabileceğine inanmadığı şey
Burada yap, yapmıştı. Karanlıktan önce gölge perdesi çözüldü,
Ve kendisi, yüksek sesle ağlayarak, mağara tabanına çaresiz battı.

Sonunda sihirbaz onun gücünde olduğundan emindi,
Keskin ağlamayı duymaya veya cevaplamaya yakın olmadığından emin miydi?
Düştüğünde verdiği yardım. Kasvetten aşağı eğildi
Onu ele geçirmek için, ama öyle olduğu gibi, karanlık kırıldı ve kaçtı ve içinde
Mağara salonundan gelen zengin bir sıcak ışık söndü. Parladı
Sihirbazın kötü yüzü üzerine; Formu düzleştirdi
yattığı gölge cadı.

Bu garip ışıkla şaşkına dönen sihirbaz başını geri attı
Nereden geldiğini keşfedin ve kapının içinde figürün
Prens Ember, ateş kılıcı yükseldi.

Kılıçtan bu Kırıltılı ışıltı akıyordu ve
Prens hızla mağara salonuna ilerledi, ışık daha yoğunlaştı,
böylece sihirbaz güzelliğine bakmaya dayanamazdı, ne de
Kılıçtan akan güçlü saf ısıyı yaklaştırırken
Ve daha yakın.

Acı onu ele geçirdi ve daha önce hissettiğinden bile daha fazla zayıflık
Prens Radiance'in elindeki alevlerin kılıcı. Bir boğuk verdi
yardım için hizmetkarlarına ağla, ama onlar sessiz ve hareketsiz
tonozlu odalarındaki mahkumlar cevaplayamadı, gelemedi
Aradığını duymasına rağmen.

Ayaklarına mücadele etmeye çalıştı, ama oldukça boştu. Onun yerine o
yere eğilimli düştü. Orada yatarken kız kardeşinin yükseldiğini gördü
Kötü büyüsünün onu attığı yerde, tekrar güçlendiğini gördü, neşe gördü
ve yüzünde cesaret ışın. Gözleri bu yabancıya kaldırıldı,
Onu fethetmesinin parlayan ışığı ve sıcaklığı ile sarmaya gel
Kılıç. Bütün bunlar tarafından, Black Shadow'un prens olduğunu biliyordu
onu uyarmıştı, sonunda gelmişti.

Prens Ember, ateşli kılıçtan secde üzerine uzandı. "Acımasız
Ve mağaranın kötü ustası, "diye bağırdı", burada esaret içinde olacaksın
kız kardeşinin onun içinde güvenli bir şekilde durduğu saate kadar bu kılıca
kendi sınırları. Hizmetkarlarınıza ağla değil. Onlar da benim tarafından bağlı
büyü ve cevap veremiyor. Mağara ağzının koruyucularına ağlamayın.
Onlar da kaplanacaklar. "

Sihirbazın çerçevesinin derinliklerinde kılıcın büyüsü deldi
yol. Bir vizyonda olduğu gibi, prens kılıcını geri koydu. Donuk
gözler, kız kardeşi, yabancının şefkatle elini tuttu
ona genişledi. Mağara salonundan birlikte gittiklerini algıladı ve
özgürlüğe yol açan koridorun içine.

Sonra tüm duyu ve düşünce onu terk etti. Ateş Kılıcı'nın büyüsü
o kadar nüfuz etmişti ki, artık farkında değildi
Mağaranın ötesinde, kıvrık duman ve kül goblin ve bu
Bacadaki rüzgar daha uzakta bekledi, hepsi yok etme sözü verdi
Prens Ember ve gölge cadının kaçmasını önlemek için.

Bu arada ikisi mağaranın ağzına doğru yol aldı. Onun
Giriş yapmak için gönderilen imp'lere hala uyanık kaldı
kol saati. Hiçbiri uyumaya ya da görevinden karışmaya cesaret edemedi, çünkü
Zaman uzun sürdü ve kimse onları geçmeye çalışmadı, cesaret ettiler
güvenlerine sadakatsiz olmamak. Sihirbazın gazabından ve
Bir şey yanlış bir şekilde geçecek olan cezalandırma,
onların hatasıyla.

Ama Prens Ember ve Shadow Witch onlara yaklaştıkça garip ve
Bilmediğiniz sıcaklık gözlemcilerin üzerinde çaldı, tüm duyularını canlandırdı. Uyuşukluk, durdukları veya oturdukları yerde ve biriyle indi
Anlaşma başını sallamaya, uyumaya batmaya başladılar ve şu anda
O kadar derin bir uykuya sarılmış ki hiçbir şey onu kıramaz.

Bu da Ateş Kılıcı'nın büyüsüydü.

Gölge Cadı Imps'i geçip orada uyurken, bazıları
Mağaranın pürüzlü duvarına, bazıları kafaları ile dik eğilmek
Dizlerin üzerine eğildi ve diğerleri yerde yatan, onu çevirdi
Gülümseyerek arkadaşına gidin.

"Boşuna kardeşimin gardiyanları," diye mırıldandı, "Prens Ember geldiğinde."




                            [İllüstrasyon]

                              XII. Bölüm


Şimdi ona tamamen restore edildiğini hissettiği özgürlüğe sevinmek,
Gölge cadı karanlığın mağarasından kaydı ve
Uçurumdan inin, ama Prens Ember ona nazik bir el koydu, çizmek için
sırtını. "Sevgili Gölgelerin Leydi," dedi bir alt tonda, "Yapmalıyız
açıklığa korumasız gitmeyin. Görünmeyen düşmanlar olabilir
orada gizlenmek, en azından bizi engelleyecek gücü olan, yapamasalar bile
Bize zarar ver. Maddeninimde bizi yapacak sihirli bir pelerin var
düşmanlarımız için görünmez ve güvenli ve hızlı bir şekilde devam etmemizi sağlar
bizim yolumuz. Yapalım. "Öyleyse, onu hala ona daha yakın çekti,
ve kemerinden kül pelerini aldı ve her ikisi de hakkında attı.

Ona sürekli bakımı için ona tatlı bir şekilde teşekkür etti ve yan yana
Uçurumdan aşağı indiler.

Ama şimdi görülmemiş olsalar da, bir an önce durmuşlardı.
Mağara girişi, tamamen açıklandı ve o anda bir düşmanın gözleri
onları gördü.

Long, uçurum tarafındaki başnağında alçaktan kıvrılmış duman çömelmişti. Onun
Bakış, kül ovasının üzerinde durmadan bir şekilde ortaya çıkmıştı. O kadar uyanıktı ki
Hiçbirinin sihirbaza yaklaşamayacağından emin olduğunu
Mağara, saklandığı yerden görülmeden. Yine de saat
saat sonra yavaşça sürüklenmişti ve hala beklediği kişi
görünmüyor.

Dev'in göz küreleri ağrıyordu ve kararlılığından uzun süre söndü
izliyor. Kendi antikliğini tatmin etme arzusu olmasaydı
Ateşin iyi perillerine karşı kin, onu kırardı
sihirbaza söz ver ve prensin gitip gitmediğine dair dikkatsiz
Dinlenmek için aşağı inerdi.

Gecikmede büyük ölçüde merak etti, çünkü Black Shadow'un uzun zamandır söylemesi
O, yabancının zaten Elf'in konutunda olduğu için
Sınır bölgesi. Eğer bu doğruysa, şimdiye kadar mağaraya ulaşmış olmalıydı.
Duman kıvrımlı bu önemli sorunun ne olabileceğini hayal edemedi
prensi bu kadar uzun süre gözaltına alabilir, ancak yorgunluğuna rağmen,
Elf'in evine bakmaya devam etti.

Gittikçe daha huzursuz ve sabırsız büyüyen sonunda biraz yükseldi
gizleme yerinde ve başını görecek kadar uzağa itme
Sadece ovanın genişliği ve uçurum tarafındaki yol değil, aynı zamanda
Karanlığın mağarasının girişi de. Onun şaşkınlığı neydi
Önünde duran iki figürü görmek için-biri gri roblu gölge
İyi bildiği cadı, diğeri bir yabancı ve o ruddy ile kaplı
Black Shadow'un Prens'i tanıyabileceğini ilan ettiği giysiler
Kor. Gölge cadının mümkün olduğuna neredeyse inanamadı
Kardeşinden kaçmıştı-prens ovayı geçti
Gözleri görülmedi. Yine de oradaydılar, neredeyse kavrayışındaydı. İstekli
İkisine de kapmak, saklandığı yerden ortaya çıkmak üzereydi,
Rahatsızlığına göre, ikisi de aniden görüşünden kayboldu.

Olduğuna inanmadığı mağaraya geri döndüklerini
olası. Dahası, yüzleri ovaya doğru ayarlanmıştı. Orada
şüphesiz kendilerini görünmez hale getirmişlerdi ve şimdi
Uçurumdan aşağı yola çıkıyor.

Görünmediklerine rağmen, onları nasıl tuzağa düşürebileceğini ve tutabileceğini biliyordu
onun gücünde. Bunu yapmaya karar verdi, formunu gizlice yaraladı
yukarı ve sağ elinden büyük tüyleri ve sütunları ortaya koydu
Gökyüzünü aşırı yaymaya başlayan ve hızlı bir şekilde seyahat eden duman,
Ve eli onları yönlendirirken,
Şüphesiz Prens ve arkadaşı başkanları.

Sol elinden uzun çelenklerden ve duman flamalarından çıktı
Zemin, hızlı ve sessizce sürünen, onu örtme, böylece hiçbiri
kendi ayaklarının nerede olduğunu görebiliyordu.

Bunlardan daha yakın ve daha yakın olan büyük duman duvarları içeri girdi, ancak
İkisinin yüzleri sürekli olarak gölgelerin ülkesine doğru yerleştirildi ve
Onları çok hızlı bir şekilde sollayan tehlikeyi biliyordu.

Sonra, aniden, büyücünün gücü, bir duman duvarı, yoğun ve
geçilemez, yolculardan hemen önce yukarıdan düşerek bir
onlar ve bağlı oldukları arazi arasındaki bariyer. Bir kerede
kendilerini geniş bir odada buldular, her eliyle sarıldı
dumanı kapsayan.

Gölge Cadı ilk olarak tehlikelerine uyandı. Gözlerini dökmek
Şans eseri aşağı doğru, hepsi bir keresinde hafif bir perdenin farkına vardı
Ayakları etrafında sürünen duman. Peki bununla biliyor muydu
Kimin yakın olduğunu işaret et. Gözlerini aceleyle her tarafa attı ve gördü
Dumanın her üç aydan itibaren üzerlerine çekildiği alarm ile.

Prens Ember'in kolunu yakaladı, endişeyle fısıldayarak, "Bakın prens,,
Duman sisine bakın! Bu güçlü sihirbazın işi, kıvırma
Duman. Sıkıştık. "Aynı anda duman düştü
önlerinde, geniş odanın duvarlarını tamamlamak
Hapsedildiler.

Bakan Prens Ember, dehşetle hareketsizdi. Geri dönüyor
Aklı iyi arkadaşı elf uyarısı geldi. "Dikkat edin
Dumanı kıvırıyor, "dedi." Hiçbiri ondan daha kötü ve korkunç
geçmeniz gereken topraklarda yaşıyor. "

Dev, kendisinin ve
Gölge Cadı, prens o kadar da olmadıkça tahmin edemezdi
Mağaradan önce korumasız bir an, ama şimdi onunla birlikte
büyülemeler ve ikisini de aşabilir, yine de silahlı olabilir
Kül pelerin ve ateş kılıcı ile birlikteydiler. Buna rağmen
Büyük cesaret, Prens Ember'in kalbi bundan önce göğsünde düşük battı
Sevgili Gölge Cadı için yeni bir tehlike. En iyi ne kadar dikkatle düşünmek
Bu yeni düşmana karşı hareket etmek için sessiz kaldı.

Yine gölge cadı fısıldadı: "Bak!
Gelir, peçe kolundan-boğulduğu peçe-
Peçe o panjur! Bizi keşfetti ve bizi yok etmek anlamına geliyor! "

Prens Ember kolunu onun hakkında attı ve sevgili kafasına bastı
göğsüne koruyucu bir şekilde. Cesaretine olan sevgisiyle teşvik edildi
Yüksek monte edildi. Bakışlarını yönlendirdiği yere bakarak, o da gördü,
karanlık bulutlardan çıkarken, harika bir şekil, şiddetli ve korkunç-
Dev, kıvırcık duman.

Büyük kollarından Shadow Witch'in konuştuğu perdeleri asılı,
Her zaman gazabını kışkırtan herkese karşı kullanmaya hazır tutuldu. O durdu
Yine de, onlardan biraz uzakta ve onun hakkındaki loş alanları aradı
Piercing gözleriyle, ama aradıklarını bulamıyor gibiydi.

"Bizi görmüyor, sevgili," diye konuştu prens, nefesi altında. "
Pelerin bizi gizliyor, ELF bunun olacağına söz veriyor. "

"Doğru," diye cevapladı Gölge Cadı, ama bu devten kaçmadan önce biz
onunla savaşmalı. Onun yollarını iyi biliyorum ve şüphesiz
yıkımımız için kardeşime katıldı. "

"Henüz beni başarısızlığa uğratmamış bir silahım var,"
cesurca. "Onunla onunla tanışacağım ve onu kullanarak umut edecektir
onun üstesinden gelmek ve seni teslim etmek. "
Ateş, ama gölge cadı onu engelledi.

"Henüz değil, henüz değil," dedi. "Muhteşem olana tamamen güveniyorum
Kılıcının gücü ve burada güçlü olacak, şüphesiz, eğer
Kullanım anının doğru olması, ama curcling dumanını duydum
İçinde bulunana kadar duman odasında yok edilemez
tam yüksekliği. Bu, onu yapacak gücüm olduğuna inanıyorum ve
Bunu yaptığında, eminim boşuna vurmayacağınızdan eminim. O zamana kadar
Kılıcın kılıfında sessiz kalsın, ama elini tutun
Hilt ve kelimeyi verdiğimde, bir kerede çizin ve çabucak vur. "

"Dediğin gibi olacak," diye söz verdi prens ona bakarak
ihale aşkı ile yükseltilmiş yüz.

Bu şeyleri söylerken, kıvrılma dumanı nerede kalmıştı
sadece onun görünür hale getirebileceği umuduyla bekliyordu, sadece
Bakış, tuttukları. Şu anda sesini duydular
Sis içinden yüksek sesle ağlayarak, "Duman kıvrıklara meydan okuyanlara dikkat edin.
Görünmez olmalarına rağmen, gücünü henüz hissedecekler. "

Kül pelerini altında, Gölge Cadı gri kollarını yükseltti ve
Onları dumanı kıvırmaya doğru salladı. Prens Ember, ne olduğunu görmek için izliyor
yapmak üzereydi, bir yaratık gördü, sanki devin ağlamasına cevap gibi,
yer boyunca uzanan duman çelenklerinin arasından şekil alın ve
Deve doğru, yarısı onlar tarafından gizlenmiş, sürünmeye başlayın.

Dumanı kıvırma aniden onu da tuttu, merakla tuttu ve
Şaşırtıcı, çünkü bu ne prens ne de gölge cadı
büyülemesine bağlı olduğuna inanıyordu, ama bir yabancı. Nasıl
Duman odasına girmişti, bilmiyordu. Kalan, hazır
Dikkatle olduğu yerde, ışıltılı gözlerini üzerinde tuttu
daha yakın çizmeli.

Ona ulaşmadan önce yükselmeye, yükseldikçe büyümeye başladı ve
Şu anda daha küçük ve daha küçük olmasına rağmen onun gibi bir dev olduğunu gördü.
daha az korkunç. Başı bükülmüştü ve yüzü gizlendi.

Kıvrımlı duman yeni gelenlere öfkeyle baktı. "Sen kimsin,
Kim belirlediğim sınırlar içinde sorulmadan girişim yapmaya cesaret edemiyor? "
istekli bir şekilde talep etti.

Yabancı cevap vermedi, ama montajı durdurarak doğrudan durdu
Önünde, yüzü hala gizlendi.

"Ben usta sihirbaz olduğumu bil ve yok etme gücüne sahip olduğumu bil
Anında mısın? "Diye bağırdı duman, büyük elini tehditle kaldırarak.

Hala yaratık cevap vermedi.

Boğulan korkunç perdesini anında kıvırmış duman ve
ona fırlattı. Bilinmeyenlerin sarkık kafasına karşı kokuyor, ama
onu boğmak yerine, curcling dumanı amaçladığı gibi
olmalı, tekrar zararsız bir şekilde yüzdü ve
Enchanter'ın kolu.

İlk denemesinde olmasına rağmen, dumanı kıvırmak değildi
rahatsız. Bu panjurları salladı. "Bu-bu
Seni üstesinden gel, "Diye bağırdı." Şimdi ne kadar harika olduğunu öğrenecek misin?
Peçe sihirbazının gücü. "ustaca ellerle o kadar kullandı
Davetsiz misafirin gözünde dolu olduğu gibi, onun
Kafa hala düşüktü. Yine de buna rağmen, ikinci peçe sürüklendi
Back, boğulan peçinin yanındaki yerine yenildi.

Çöp ve şaşkın çünkü perdeleri kendilerini kanıtlamıştı
Bu sessiz ve görünüşte savunmasız yabancıya karşı güçsüz,
Curling Duman, düşman turunu sarmak için güçlü kollarını dışarı attı
ve onu ez, ama yabancı bobinlerinden eridi ve ötesinde durdu
Kavrama eskisi gibi zarar görmedi.

Sonra tekrar monte etmeye başladı. Sihirbazın omuzlarına ulaştı ve
Atış ama daha yükseğe başını geri attı.

Dumanı kıvırma, ona bakarak, şaşkınlığına prensin yüzünü gördü
Kor; Bir dev şimdi büyüklükte ve gri roblu, ama yine de Prens Ember. Ne
Gölge Cadı Olmuştu, Prens ne sihir haline geldi
dönüştü, sihirbaz tahmin edemedi, ne de umursamadı
Ancak bu nefret edilen ziyaretçiyi ateş ülkesinden fethetmeyi başardı.

Onu bir an sessizce gördü, nasıl yapması gerektiğini düşündü
başarmak. İşte maçı boyutu vardı; İşte kime karşı
Peçe güçsüzdü; Burada da erimiş bir yaratık vardı
Onu ele geçirmeyi ve bükmeyi düşündüğünde kavrayın. O zaman ne kaldı
O yapacak mı? Bu sadece: onu aşmak ve kendini dökerek onu boğmak
Yukarıdan onun üzerine.

Hemen hızla yükselen spirallerde kendini yukarı doğru göndermeye başladı,
böylece kendisini daha büyük olan yabancıya atabilir
Kuvvet, ama monte edildiğinde, diğeri de daha hızlı ve daha hızlı yükseldi,
daha yüksek ve daha yüksek, her zaman kafa ve omuzlar kıvrık duman üzerinde.

Kıvrımlı duman yükseldikçe tehdit ve meydan okuma bağırdı, yumruğunu salladı
Rakipinde ve kötü niyetli ve yasak gözlerle ona bakıyor. Ancak
diğeri hala garip sessizliğini korudu ve görünüşüyle ​​karşılaştı
hareketsiz.

Prens Ember, bu hayaletin barınağından izliyor
Ash pelerin, onun tarafından gölge cadının gücüne hayret etti
Sihir, düşmanlarını bu kadar kandırabilir. İzlerken kendini tuttu
Arkadaşı sözü verdiğinde kılıcını çizmeye hazır.

Hala daha yüksek prens prensi yükseltti ve ondan sonra kıvrıldıktan sonra
Duman, bulanık spirallerini yukarı doğru yazarak ve gittikçe daha fazla ağlayarak
Gürıcı bir şekilde, her boş çabanın daha öfkeli olduğu için ulaşmak için
Ve onu aşırı kaldır.

İkisi neredeyse kubbeye ulaşmıştı ve Prens Ember'in eli sıkıldı
Kılıcında, çünkü kullanma zamanının yakın olduğunu hissetti.

"Henüz değil, prenim," diye fısıldadı Gölge Cadı. "Henüz değil."

Bir kolun uzunluğu daha yüksek olan hayaletini gönderdi ve onu duraklattı. Görme
Bu, şimdi düşmanı daha ileri gitemeyeceğinden emin olun, kıvrılma dumanı yükseldi
yıldırım hızlılığı ile ve sonunda onun üstünde durdu
Tam yükseklik, son derece uzun ve düz ve ince bir sütun, hazır
Yaylı ve onu overleape. Sesi kısırtı çaldı. "Ah,
Şimdi benden kaçmayacaksın! Sonunda zamanın geldi! "

"Çarpmak!" Bekleyen Prens'e Gölge Cadı Nefes aldı. "Şimdi grev!"

Hızlı bir şekilde Prens Ember Ash pelerini geri attı. Ateş Kılıcı
Havada sallanırken kırmızıya parladı ve hala vurulurken daha kızardı
Kıvrımlı dumanın uzuvları ve onları karvatla. Bunun garip sıcaklığı olarak
Peri kılıcı dev çerçevesinden koştu, kıvrılma dumanı
boşa. Uzuvları baygınlık ve titremeyle ele geçirildi. Hayalet
Prens aniden önünden kayboldu ve kendi perdesi kör ediyor
Gözlerinde kararan kıvrımlarda yükseldi. Boğulan peçe süpürdü
ağzının karşısında ve çalkantılı sesi hala. O başladı
Yukarı doğru, tereddüt etmek ve kaybolmak için ve şu anda çaresizce sürüklendi
Büyük duman kubbesine ve içinde yutuldu.

Sonra da, ateş kılıcıdan akan güçlü ısıdan önce,
geniş duman odasının duvarları ve kubbesi ve duman çelenkleri
Zemin, kendileri feshedildi ve Prens Ember ve Gölge
Cadı kül ovasında özgür duruyordu.

"Ah, cesur prens! Ateş kılıcı tarafından, ne kadar şanlı
Fethedildi! "Gölge cadı, köpüklü gözlerle haykırdı.

"Sevgili Leydi'nin Gölgelerimin Büyüsünü Unut Değil," Prens Ember
Şefkatle ona hatırlattı, "Yardımı olmadan bu zafer neredeyse hiç
kazanıldı. "

Gölge Cadı tatlı bir şekilde güldü. "Birlikte, o zaman," diye bağırdı.




                            [İllüstrasyon]

                             Bölüm XIII


Karanlığın mağarasının tehlikeleri geride kaldı, kıvrık dumanla
Yoksa ve çok uzaklaşan Gölge Cadı mutluydu; Ve onun içinde
Varlık Prens Ember şu an için daha fazla düşünmedi
onları besleyebilecek tehlike.

Tehlike çok uzak değildi. Seçtiği yerde, kül
Goblin hızlı ve özenle çalıştı.
Prens Ember'i tuzağa düşür, daha önce tamamlayabileceğini umarak
Prens geldi.

ELF'nin evini, çalıştığı yerden açıkça görebiliyordu. İnandı
Prens hala duvarlarının içinde olacak ve hiçbiri olmadığından emin değildi
Yine de eşiğini geçmişti. Bükülmüş elleriyle aldı
Uzun çanta, pelerininin altında gizlenmiş, tek başına trampeti olan kötü kül
Yapılabilir ve onu dikkatlice zeminde eleme. Bu arada o
zanaat kitabında yazılan büyülemenin sözlerini tekrarladı.
Prens Ember'in yakalanmasından emin olacağına inanıyordu, ama aldı
Onları sessizce tekrarlamak için iyi bir özen, her biri, ona habersiz geliyor,
Onları kulak misafiri olmalı ve sırrını öğrenmelisiniz. Kül yere düşerken
Parmaklarından yayıldı ve ince ve bir ince oluşturmak için birlikte koştu
Web benzeri film, hiçbir nokta ortaya çıkmadı.

O kadar hain bu tuzaktı ki, eğer biri ama sınırlarına basarsa,
Ayaklarını ondan serbest bırakamazdı ve çekilecekti
çaresizce merkezine. Orada web onun üzerinde yükselecekti
Onu enmesh ve onu aşağı çekmek için yıldırım hızlılığıyla yanlar
kıvrımlarına hızlı bağlıydı ve orada boşuna yok olmalı
kaçma çabaları. Kül goblin'in kurnaz olduğu tuzaktı
ve sessizce Prens Ember için hazırlanıyor, bu arada izle
yaklaşması için. Kendini yere yakın tuttu, tarafından gizlendi
Etrafındaki küller, bu yüzden pis bornozuna renkteymiş gibi ve
paspaslı çırpılmış saçlarını kaplayan kapak. Bazen kıkırdadı
Mağazada yatan rahatsızlığın düşüncesinde kendisine
Beklediğine inandığı övünen dev, dumanı kıvırıyor
Sihirbazın mağarasına yakın prens için. Böyle bir güven kül vardı
Trampetinde goblin asla bir an için olduğuna inanmadı
Prens ondan kaçabilir ve devin kollarına ulaşabilirdi.

Bu şekilde çalıştı ve bu şekilde ortaya çıkarken, bunu fethederken unutmadı
Prens Ember, aynı zamanda, eski kinini gölgeye karşı ödeyecekti
Onun alay konusu için cadı.

Prens ile Ash Ovası'na gelen Gölge Cadı,
İyi elf pelerini tarafından güvenli bir şekilde şekillendirilmiş,
artık tehlikeden korunuyordu, aniden bir uyarı gibi görünüyordu
El ona atıldı. Durdu ve etrafına baktı ama gördü
Hiçbir şey.

Sonra, delici gözlerle ovayı öne doğru taradı. Bir
Ondan önemli bir mesafe, kül üzerine eğildi, bir figürden kaçtı
Onun tarafından bilinen-kül goblin, bazı görevlere niyetli. Şüpheledi
tehlike ve prensin mantosunda yakalandı, onun altında haykırdı
nefes, "kül goblin! Bak, ne kadar gizli bir şekilde sürünüyor! Asla yapmaz
Kötü planları olmadığı sürece evden çok fazla girişimde bulunuyor. "

Prens Ember Ash Goblin'i unutmuştu, sözlerini unutmuştu
Sınır alanının elfini, ama şimdi ona geri döndüler. "Dikkat edin
Ash Goblin! O küçüktür, ama güvenle hor göremez,
çünkü o çok kurnaz. "Gölgenin işaret parmağını takip etti
Cadı, bu yeni düşmanı görebileceğini, ama gözlerini içeri girdi
boşuna.

"Bizim ve elflerin aralarında bulunan gri ovadan başka bir şey görmüyorum
Konut, "diye yanıtladı.

Bir an için elini hafifçe gözlerinin üzerine koydu ve sihirle
dokunuşunun vizyonunu daha istekli hale getirdi. "Şimdi bak," diye çağırdı,
Elini geri çekerek, "Ve göreceksin."

Prens Ember itaat etti ve hemen o da çirkin formunu tuttu
Kül goblin trampeti üzerinde eğilir. "Evet, işte öyle," dedi "ve
Şimdi, sınır bölgesinin elfinin ne kadar ciddiyetle olduğunu hatırlıyorum
kurnazlığına karşı koruyun. "

"Ah, prenim," diye cevapladı Shadow Cadı, "senin üzerinde olabilirsin
koruma. Vücudunun zayıflığını cüret edemeyecek kadar iyi biliyor olsa da
Bir düşmana adil ve açık kavgada saldır,
Gizli olarak yapabilir. Bir tuzak hazırlayıp hazırlamadığı
biz söyleyemem. Kesin olan bir şey var, seçemeyiz ama geçiyoruz
İş yerinde olduğu yer. "

"Orada bizi bekleyebilirse ne olursa olsun, sevgili gölge cadı," Prens
Ember ona güvence verdi, "Onunla korkmadan tanışacağız. "

Doğrudan düşmanlarına doğru gittiler. Hiçbir yerde bir şey görmediler
Külün bulunduğu yerden bir taş atışı olana kadar tehlikeden bahsetti
Goblin diz çök. Orada hala işini taramak için durdular ve bir
hassas ağ, o kadar ince ve iyi ki hemen hemen görünmezdi,
Ona ve önünde sağa ve sola doğru uzanıyor.

Gölge cadı görüyor, acılarını geri çekti. "Kurnaz ağı
Ash Goblin! "Nefes aldı."
sınırları içinde. "

Prens cevap vermeden önce Ash Goblin yükseldi. O koymuştu
işine son dokunuş. Külünün son avuçı saçılmıştı,
Büyüsünün son sözü telaffuz edilmişti ve uzun süredir yoruldu
İşini eğerek, yavaşça kendini çekti.

"İyi bir trampet, iyi bir trampet," diye mırıldandım kendi kendine.
"Henüz beni başarısızlığa uğratmadı-hayır, ne de yapmayacağım
Kötü Kül'mün Sırrı, Eski benim sözlerini hatırladığım sürece
hecelemek."

Sessizce bir an için üzerinde gol attı ve sonra devam etti: "Buna
Prens Ember'in ayakları gelmeli. O kadar çok ilerlediğinde
Sınır kaybolur ve kaybolduğunda, küstah gölge cadı
Zindanı kardeşinin kurtuluşundan dolayı zevkini bekleyebilir. İzin vermek
Zamanında öğrenmesi, kül goblin, kül goblin
Sık sık alay etti, onu orada tutmaya yardım etti. "Salladı
başı son derece ve kendini gizlemek için tekrar battı
Küller ve Prens'in gelişini görmeyi bekliyor.

Gölge Cadı sözlerini duydu ve yanağı fildişi olarak solgunlaştı. O
Ellerini birbirine yakın bastırdı ve Prens Ember'in yüzüne baktı,
Gözleri acı dolu. "Ne yazık ki! Prenim," diye fısıldadı, "beni üzüyor
Benim iyiliğim için çok fazla tehlike ile karşılaşmalısın! Ve burada-ah, burada,
Korkarım tüm harika peri gücünüz kırılamaz
Sizin için ayarlanmış bu kötü trampet. "

Prens Ember gülümsedi. "Şey değil, Gölge Cadı," diye teselli etti.
"Senin uğruna memnuniyetle karşılaşmayacağım tehlike yok. Düşün
Burada büyüyü sihirle eşleştiremediğim ve fethetemem değil, çünkü var
Kötü büyüme yok ama iyi perilerin gücünden önce verilmeli
ateşin. "

Sessiz güvenle, kül pelerininin barınağından ayrıldı ve
Eli onun peri kılıcıydı. Kırmızı bir ihtişamla parladı.

Kül goblin, yere çömelmiş, gözlerini sabit tutarak
elf eşiği, konuşulan hiçbir hece duymamış veya
Herkesin yakın olduğunu biliyordu.

Ama şimdi bakan gözleri aniden onun hakkındaki yeri acı çekti
Scarlet Işık ile. Swift hayrete dönerek ayağa kalktı
Nereden geldiğinden öğrenin ve Prens Ember'in kılıçla durduğunu gördüm
Trampet boyunca bir ateş bar gibi uzandı. Ondan akar
Sihrinin yaşadığı ısı, güçlü ve aşırı müdürlük.

"Kılıçın kılıcının gücünden önce kül goblininin tuzağı yoksun
Ateş! "Diye bağırdı prens ve sözleri söylerken kül goblin
Hazırlamak için böyle acılarda bulunduğu ağını gördüm, büzülmeye başlıyor
ve daral ve şu anda tamamen ortadan kaybolmuştu
ovanın yüzeyi.

Kül goblin'den eskisi gibi çılgın bir çığlık patladı
gözlerinin önünde ve trampetin sahip olduğu kişi tarafından yok edildi
atıldı. Korkak olmasına rağmen, prens üzerine koşardı
Ona tüm cılız gücüyle saldırdı, akan ısı yoktu
Ateş Kılıcı'ndan uzuvlarını yerden karıştırmaya güçsüz yaptı
Sakın olduğu yerde, onu çevreleyen parıltı öyle olmasaydı
Gözleri için başını pelerinine gömmeye zorlandığı yoğun
onun tarafından kör edilmelidir.

Orada çömelmiş, başının tacına pisliğinde sarılmış
Pelerin, tekrar Prens Ember'in sesini duydu.

"Hızlı bir şekilde kalk," diye emretti prens, "
Kötü tuzak gibi. "

Sonra Ash Goblin yükseldi ve onun bulunduğu yerden teröre kaçtı
zafer kazanmayı ummuştu, kaçtı, eşiğine gelene kadar
kendi kulübesi. Umutsuz acıyla kapıyı çözdü ve acele etti,
fethetmenin büyüsünü kapatmak için hızlı bir şekilde kapalı ve yasakladı
Kılıç.




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm XIV


Prens Ember bir yerden bir yere geçerken, her yerde toplantı
ve onu ve arkadaşı olan rüzgarı besleyen tehlikeleri fethetmek
Baca, Black Shadow'a vaadinden habersiz değildi. Açık
Aksine, sadece sihirbaza yardım etmek için çok istekliydi.

Sihirbazın elçisi ondan ayrılırsa,
Yarım düzine en keskin ve en çevik esintileri baca ağzına
Elf'in evini bundan sonra casuslayın ve ona bir kerede söz ver
Prens'in eşiğini geçtiği görüldü.

Bu nedenle, IMP'lerin korumayı koruduğu zaman
Sihirbazın mağarasına giriş, esintiler, kendi adına
baca ağzından ovaya çalışarak bakıyor, ama
Bir vakada diğerinden daha iyi bir servet yok.

Bir zamanlar doğru, kül goblin gibi onlar elf kapısından kaçmıştı
Yavaşça aç ve bir an için böyle kaldı ve hevesle beklediler
Prens ortaya çıkacak, ama kimse ortaya çıkmamıştı ve şu anda
Kapı tekrar kapanmıştı ve o zamandan beri hızlı bir şekilde kapalı kalmıştı.

Bacada pürüzlü koltuğunda oturan rüzgar,
gecikme. Breezlerin neşeli olduğu gerçeğini göz ardı etmedi
arkadaşlar ve bu, altındayken hiçbir özgürlük almalarına rağmen
gözü ve sadece tünemiş olduklarında kendi aralarında fısıltılarda konuştu
baca köşelerinde, sadece başlamak için onun gözünden uzak olmaları gerekiyordu
Gürü çırpın ve mümkün olan en canlı şekilde dans edin ve şarkı söyleyin,
En üst düzeyde özgürlüklerinin tadını çıkarmak için.

Bu vesileyle bile,
emirlerinin katı olması, kendilerinden sonra kendilerini eğlendiriyorlardı.
olağan moda ve giderek daha dikkatsiz ve dikkatsiz hale geliyor
Görevleri, Prens Ember'in gözlemlenmemiş yoluna çıkmasına izin vermişti.

Koltuğuna doğru eğilirken, onları kıkırdayan bir şekilde aradı, talep ederek
Yabancı Prens hakkında henüz bir işaret görülüp görmediğini bilmek. Ne zaman
Cevabını aldı, her zamankinden daha fazla ikna oldu
ihmal ve numaralarından birinin dışarı çıkması gerektiğine dair emir verdi ve
Prensin herhangi bir yerde olup olmadığını keşfetmek için ovayı temizleyin. Ancak
Gönderilen kişi olacak hiçbir şey olmadığını söylemek için iade edildi
Görülen ama sarı sarı duman sisi.

Rüzgar büyük omuzlarını küçümsedi. "İşleri
Kıvrımlı duman beni ilgilendirmiyor, "diye açıkladı.

Biraz daha uzun süre bekledi ve sonra sabırsızlıkla karışmaya başladı
baca koltuğunun üzerine.

"Dışarı çıkın ve düzlüğü sizin tarafından yapıldığından daha dikkatli bir şekilde arayın
"Diye bağırdı bir başkasına bağırdı."
Prens hala elfin evinde olmalı. "

Efendisine itaat etmek için hızlı, ikinci esinti ileri gitti, ama geri döndü
Kısa bir süre içinde, Ash Goblin'den başka kimseyi görmediğini beyan ederek,
sanki bir göreve niyetliymiş gibi zemine bükmek.

"Bah!" rüzgarı haykırdı. "Neden bana böyle bir haberle geliyorsun
O? Bana ne kadar sefil bir yaratık gibi ne fark yaratabilir?
Ash Goblin yapıyor mu? Onun gibi kendisini eğlendirmesine izin ver
memnun. "

Böylece reddedildi, hizmetçisi utançla görevine geri çekildi ve tekrar
Rüzgar bekledi.

Aldıklarından beri çok uzun bir süre geçmişti
baca ağzında nöbet, esintilerin kendilerinin başladığı
tedirgin olmak ve bir büyüme yoluyla bundan şüphelenmek
Prens aslında onlardan kaçmıştı. Sonra elfin kapısının olduğu anı düşündüler
kimsenin çıkmadan açıldığı ve kapandığı görüldü ve onlar
sorunlu ve belki de yapmaları gerekip gerekmediğini merak ettiler
o zaman efendileri tarafından bilinen madde.

Sonunda, numaralarından biri, diğerlerinden daha cesur, onu çağırdı
cesaret ve gitti ve rüzgarını anlattı.

"Ne!" Rüzgarı çığlık attı, öfkenin fırtınasında yükseldi. "Bu olabilir mi
Bu kadar önemli bir şey gördün ve bana hiçbir söz getirmedin mi?
Sihir iş başında! Bu prens şüphesiz benden kaçtı. Eşit
Bu anda benim gözünün altındaki ovada olabilir
Gözlemciler! "

Elçiyi ondan fırlatarak, rüzgar bacaya koştu
Ağız. Orada duran esintileri sağa ve bıraktı ve
ne olup olmadığını görmek için ovaya döndü
Şüpheli doğruydu.

Öyle oldu ki Prens Ember ve Gölge Cadı
O anda doğrudan baca ağzının önünde düz.

Sonra sınır bölgesinin elfinin hemen korktuğu şey gerçek oldu.
Rüzgarın keskin gözleri Weaver Elf'in büyüsünü deldi. Onun kaba
Patlamalar paramparça oldu. Peri pelerini omuzlarından kapmak
gezginler, hızlı bir şekilde sahip olduğu gevşek küllere geri döndü
dokundu ve onları uzaklaştırdı ve geniş alanlara sürdü
Borderland, sonunda ne olursa olsun yerleşmek için.

Böylece Prens Ember ve Gölge Cadı
en güçlü düşmanları.

Prensin ona bu yeni düşmanın kim olduğunu söylemek için hiçbirine ihtiyacı yoktu, ne de
Onun için korkabileceğini bilmesine rağmen, onu görerek bıldır
arkadaş ve kendisi. Hızlı bir şekilde arkasındaki Gölge Cadı'yı itti,
ve elinde ateş kılıcı ile gelmesini bekliyordu.

Yüksek sesle uluyan rüzgar onlar üzerindeydi. Bu müthiş başlangıca karşı
Prens sağlam kaldı ve rüzgar kendini kılıcın üzerine fırlatırken,
Bunu ondan güreşmeyi düşünmek, hayata sıçradı, geniş ve bir
Yükselen bir bariyerde yükselen güzel kırmızı alev sayfası
Ve yine de sürdürdüğü her büfede daha yüksek. Daha fazla rüzgar
Kendini öfkeyle fırlattı, o kadar büyük iktidarda bulundu ve
parlak, güçlü dalgalarda ondan akan ısı daha güçlü.

Onunla inek, rüzgar bir an için geri çekildi, ama alevin
Bunu yaptığında azaltıldı, taze cesaret aldı ve bir kez ona karşı öfkelendi
Daha. Yine de boşuna. Kılıcını sabit elle kullanıyor, korunuyor
Ateşli ateş duvarıyla, parlayan ısı surları ile prens buluştu
Her dönüşte korkusuz ve zarar görmez.

Hala daha uzakta gölge cadı duruyordu, uzun boylu formu sallandı
rüzgar patlamaları. İlerlemesinde siyah saçları arkasından aktı
bir bulut gibi; Gri giysileri ve uzun gri kolları,
Kılıcın kırmızı ihtişamı, yüzen afişler gibi etrafına dolandı.
Dövüşün şiddetli olmasıyla, sesi tezahürat ettiğini duydu
Prens tatlı bir şekilde, cesareti başarısız olmayabilir.

Böylece Savaş Öldü: Bir tarafta Fury, Vahşi Bağırlar,
küstah övünme ve yavaş yavaş israf; Öte yandan
Kararlı cesaret, sessizlik ve kararsız güven.

Uzun süredir rüzgar olabileceğine inanamadı
yok oldu, ama yavaş yavaş sahip olduğu düşmana ikna oldu
hor görülen yenilmezdi. Aşağılanmış ve somurtkan, pes etmeye karar verdi
kaybedilen kavga. Son bir öfke ve rahatsızlık çığlığı ile,
ovanın en uzak sınırlarına doğru koştu ve yankılanan
Borderland, aceleyle bacaya geri döndü ve kendini fırlattı
derinliklerine.

Prens Ember kılıcını koydu. Gölge Cadı onun yanına çaldı
Bu yeni kurtuluş için ona teşekkür eder, ancak şükranları aşanı
onun aptal. Sadece ellerini onun içine koyabilir ve sevgilisine bakabilirdi
Sessizce yüz.

Kalbinde ne olduğunu bilen Prens Ember ona büküldü. "Sevgili Leydi
Gölgeler, "dedi," sana hizmet etmek benim en yüksek neşem. Ve şimdi var
Bizi korkmamız için başka bir düşman kalmadı. Seni eve götürmem gerekiyor. "




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm XV


Prens Ember ve Shadow Witch ne mutlulukla onların
seyahat! Onlardan önceki yol bir parlaklık gibi görünüyordu, ancak
daha önce olduğu gibi gri ve ıssız bir ovaya götürüldü; Ama onlar
Hiçbir tehlikenin onları beklemediğini ve her adımın onları yönlendirdiğini biliyordu
güvenle açık.

Gölge Cadı Prens ile birlikte konuşurken, ona bir
İçeriden bir ışık parlıyormuş gibi parlak yüz. Her zaman
Yine kahkahaları alçak ve net bir şekilde çaldı, yankılanan değil, alaycı
kahkahalar, o toprağın kötü perileri için çok iyi biliniyor, ama bir kahkaha
Dalgalanan müzik, sanki tüm tatlı sesler, tüm nazik fısıltılar
Ateş yakalandı ve toplandı. Prens onu dinledi
keskin zevk. Şimdiye kadar duyduğu tüm sevinç notlarından
ona en güzeldi; Ve o kendisi, uzun boylu ve güzel kayıyor
Yanında, asla bakmayı yoramazdı.

Sonunda Gölgeler Ülkesine geldiler. Soluk ağaçları ve bahçeleri yatıyor
onlardan önce ve uzaktan gölgeler sarayını kaldırmayı gördüler
Gri kuleleri gökyüzüne karşı.

Yakınlarda çekilirken gittikçe daha az sık konuşmuşlardı ve
Gölge Cadı'nın kahkahaları sona ermişti, çünkü kalbi ağırlaşmıştı,
Ve zihni sorunlu düşüncelerle doluydu. Yakında Prens Ember
O adil toprakta kendi evine dönmesi için onu bırak
görmeyi özlemiş. Kurtuluşuna gelmek için bırakmıştı ve
İlk bakış, kalbinin sevgisinin asla olamayacağını biliyordu
O'ndan başka birine verilir. Karşılığında onu sevdiğini, şüphe etmediğini.
Gözleri bunu söylemişti, sesinin tonları yüzünü açıklamıştı
kez. Onu bir kereden fazla "sevgili gölge cadı" ve aramamış olsaydı ve
Tekrar tekrar onun uğruna tehlikeye verildiniz mi?

Yine de onu evine götürmek için hiçbir söz söylemedi-onu gelini yapmak için;
Ve böylece gözleri üzgündü ve kalbi düşüncede acıyla doluydu
şimdi çok yakın olan ayrılık. Konuşmaya cesaret edemedi
Kederi kontrolsüz kırılmalıdır.

O kimdi, kendi kendine, yaramaz gölge cadı, bir yaratık söyledi
gri büyünün, bu kadar parlak olanın gelini olmak için, bu
Sihri asil olan, toprakları sevinç olan görkemli prens ve
parlaklık? Zihninde o toprağın hiçbir resmi yoktu. Görmüştü
Sadece Prens Radiance ve Beyaz Alevi ve bu Prens Ember, yine de
Bunlardan, parlak sakinlerinden, arazi ne kadar muhteşem
Ateş olmalı.

Düşündüğü gibi başını alçakgönüllü bir şekilde eğdi. En büyük ihtişam, onun
en asil prens asla onun için olamazdı ama ne zaman
Ondan gitmişti, kendi evini bırakacaktı ve
En azından ateş ülkesinin sınırları ve biraz içinde yaşıyor
Parlaklık-iyi büyüsünün neler yapabileceğini öğrenin. Bu kadar o
eski hayatı için, eski yolları, şimdi her zamankinden daha fazlaydı
ona dayanılmaz.

Prens Ember, sessizliğini gördü, düşüncelerinden hiçbir şey tahmin etmedi. Ona
En çok sevgili ve güzeldi, isteyebileceği tek kişi
kazanç.

Bahçesinin ayağına ulaşmışlardı ve prens hareketsiz durdu. .
Gölge Cadı da durakladı ve sessizce bekledi.

Prens Ember elini tuttu ve öptü. "Gölgelerin Leydi"
"Sonunda güvenlik açısından alan adınıza geldik." Dedi.

Gölge Cadı, nefesini acı verici bir şekilde yakaladı, çünkü
Veda anı gelmişti. Sanki dayanamıyor gibiydi.

Prens henüz yaklaştı. "Sevgili Shadow Witch," diye fısıldadı, "ben
Seni terk edemem, bu yüzden seni seviyorum ama seninle burada kalamam
Bu gri toprak. O zaman benimle kendi parlak ülkeme git. Benimle git
Gelin ve prensesim olacak. "

Yanıtlama sözleri Gölge Cadının dudaklarına yükselmedi. Yüzü
Döndü ve gözleri gizlendi. Ama sessiz kalmasından bir an
üzüntüyü aşmak yüzünden. Şimdi, çok sevinç için aptaldı. İçinde
Alçakgönüllülüğü, bir kerede tutulan mutlulukta kavramayacağı
o.

Prens ona korku içinde eğildi, yanılıyor olmalıydı,
Belki de umduğu ve inandığı gibi onu sevmese de. "Konuşmak,"
Onu kuşattı. "Ah, konuş, canım. Sensiz nasıl gidebilirim? Nasıl
Seni bu toprakta bırakabilir miyim-böyle biri için çok üzücü ve gri bir toprak
Sen? Kendi ülkemin tüm parlaklığı benim için anlamsız
Bundan böyle, eğer ben olmazsan, kalbimin gerçek
Aşk."

Böylece, gölge cadı artık tereddüt etmedi. Ona döndü
aşk ve özlem seli. Ellerini ona gerdi, titredi
Sevincinin dolgunluğu ile ve sesi tekrar geldi. "Benim prens benim
Kalp, "Yumuşak bir şekilde mırıldandı." En sevgili ve görkemli prens, nerede olabilir
Evim seninle olmasaydı? "

Prens Ember onu kalbine yakaladı ve sessizlik bir kez daha düştü
onlara.

Kısa bir süre için bahçenin sınırları içinde kaldılar, yapışıyor
ilk büyük sevinçlerinde birbirlerine ve loş sokaklar ve bardak
Ağaçlar şimdiye kadar bu ikisinden bilinmeyene kadar bir parlaklık aldı
Figürler saf ve masum bir aşkla parlak.

Sonunda Shadow Witch geride bırakması gereken her şeyi hatırladı.
"Dinle," dedi ve sesi çok nazikti, "
Gitti ve hizmetkarlarım hala metrelerini bekliyorlar. Beni seviyorlar ve
sadık. Onları terk ettiğimde benim için yas tutacaklar-öngörüyorlar
En önemlisi gölge. Onlara veda etmeliyim ve neden olduğunu söylemeliyim
artık geri dönmek için onlardan ayrıldığımı. "

Böylece bahçenin sınırlarını bıraktılar ve adımlarını doğru çevirdiler
Gölgeler Sarayı. Metresi olduğunda henüz ulaşmamışlardı
Onların uzun süren çalılardan yaklaşan soluk bir figür gördüm
yol.

Gölgeyi sürünüyordu, ne yazık ki bir zamanlar ona sevgili yollar boyunca çalıyordu
Metresi, Succor'a söz veren Prens Ember'i düşünmek, bir söz
tutamadığından korkmaya başlamıştı. "Ne yazık ki! Ne
Umarım sonuçta olabilir mi? "diye düşündü" Bu prens olmalı
tek elle, bu kadar güçlü düşmanlarla tanışmak ve fethetmek
Sihirbaz ve onun birçok kötü arkadaşı? "
öyle olduğu gibi, bir kez daha bakmak için gözlerini kaldırdı
Metresinin geri dönebileceğini umduğu tanıdık yol.

"Bak," diye bağırdı Gölge Cadı sevgilisine. "Geliyor, benim iyim ve
Sadık hizmetçi, hala arıyor, hala umuyoruz! "

O anda sürünen gölge onu gördü ve çalkalanan yüksek bir ağladı
Mekanlardan ve saray salonlarına bile ulaştı. O koştu
Kendini metresinin ayaklarına at, dizlerini bir
Minnettarlık ve sevinç ecstasy. "Metresi, sevgili metresi!" o
diye bağırdı, "Sonunda, sonunda sen buradasın!"

Ve şimdi saray kapılarından ve her yerden gölgeler geldi
Hızlı bir şekilde kaymak, gördüklerinde sevinç ünlemlerine patlamak için
sıraları, kim gelmişti.

Aralarında hain geldi, siyah gölge, acele ediyor,
İmkansız olduğuna inandığı şey, ihanetine rağmen vardı,
geçmeye getirildi. Prens Ember ve metresinin kuşatıldığını gördü
Karşılayan gölgelerle, parsellerinin boşuna olduğunu gördü.

Sihirbazdan kaçmak için bir kerede dönerdi,
O'nun sesi tarafından tutuklanmasaydı ne oldu
Metres garip kelimeler, hiç düşünmemiş gibi kelimeler
duymak.

"Sana özgür olduğumu göstermeye geldim," dedi Shadow Witch,
"Ayrıca, size sadık hizmetkarlarım, veda etmek için teklif etmek için geldi."

Dinleme gölgelerinden bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi. Ne olabilir
Böyle kelimeler demek?

Gölge Cadı devam etti. "Işık, neşe ve gerçek buldum
Bu iyi prensin yanından mutluluk ve artık benim
Gri büyüsü ile bu gri ülkemdeki günler. "
Daha fazla konuşuldu, ancak bir üzüntü patlaması onu kesintiye uğrattı. Bir anlaşma ile
Hizmetçileri kederli bir şekilde sallandı ve hıçkırık ve çığlıklarla,
ayaklarında.

Onlara sevgi ve şefkatle baktı. Ne için ne yapabilirdi
Onlar, bu sadık arkadaşlar ve hizmetkarlar, eğer
sevgili prensini takip ettiniz mi? Git olamalı, ama rahatlamak için ne söyleyebilirdi
onlara? Kalbinden bir acı heyecanlandı, onu aştı
Yeni bulunan mutluluğunda sevinç.

Prens Ember yardımına geldi. "Ülkenin ışığı ve memnuniyeti
Yangın, gerçek ve sadık olmayan hiçbir şey için yasaktır "diye ilan etti.
"Bırakın, o zaman metresini seven herkes onu yeni evine takip edin, eğer
onların dilekleri. "

Bu kelimelerle, çok rahatlık yaratan Gölge Cadı
Prens en ihale minnettarlığı. Onları duyan gölgeler
Bir kerede derin kederden sınırsız sevinçe kaldırıldı. Yükseltiler
Ayakları, gri elbiseleri tüm A-Flutter. "Ah, cömert prens,"
diye bağırdı, "Takip ediyoruz, takip ediyoruz-gerçekten onun sadık hizmetçileri olmaktan memnun
Hala."

Siyah gölge hariç hepsi. Yalnız bir keder ağlaması vermemişti, yalnız kalmıştı
Sevinme belirtisi gösterilmedi. Geri kalanıyla kendini secde etmişti
Gölge Cadının Ayakları ve başını eğmişti, ama sadece gizlemek için
Mistress güvenliğinin gözünde hissettiği öfke geri döndü. HAYIR
Ses şimdi dudaklarını geçti. Gelecek kalkıştan haberdar oldu,
Ama bu sevinç, aynı zamanda kısıtlayacaktı. Metresi olana kadar
Gitti, kendi avukatını korur, kendi amaçlarını saklardı, böylece
onları kendi zamanında ve kendi yolunda yerine getirebilir.

Beklemek için uzun sürmedi, Prens Ember'in sesi, açık ve zarif,
bir kez daha yükseldi. "Hadi katlamayalım. Parlak krallığım prensini bekliyor,
uzun zamandır yoktu. İyi perileri hoş karşılanmaya sevinir
Yalnız, ama gelini ve onun sadık takipçileri. "

Bu yüzden Shadow Cadı'nın elini aldığını ve birlikte ayrıldılar
Gölgeler Bahçesi ve ateş ülkesi için yola çıktı. Onların arkasında
gölgeleri birleştirdi, kendileri için o kadar güzel görmeye hevesli
bundan böyle evleri olan Fairyland. Ama Black Shadow
onlar arasında değil. Prens Ember konuşmayı sona erdirmez,
sessizce kaydı.

Gölge Cadı, yokluğunu fark etmiş ve şu anda görmeye dönmüştür
Ona ne oldu, sihirbazın doğru acelesi olan karanlık bir figür gördü
Mağara. Black Shadow'du. Yüzüne şafak vaktinde bir anlayış gülümsemesi
Gölge Cadı. Hiçbir kelime söylemedi, ama hain tahmin etti
Hizmetçisinin zaten oynadığı ve şimdi ne yapmak istediğinin bir parçası.
"Yoluna gitsin," diye düşündü. "Artık bize zarar veremez."

Bu arada Prens Ember, Elf'e olan büyük borcunu düşünüyordu. Oldu
Zihninde, konutunda dururken,
Borderland, ve Ash pelerininin sahip olduğu hizmet için ona teşekkür ederiz
işlendi. Ama elf için, gezginleri yakalamaya ihtiyacı yoktu.
Afar, onlarla tanışmaya geldi. Onlara sıcak selam verdi ve dinledi
Prens Ember ona kendilerine ait olan her şeyi söylerken ve
Şimdi nereye bağlılardı.

"Ne yazık ki, muhteşem pelerininiz için!" Prens üzünterek içinde dedi
kapanış. "Rüzgar benden yırttığında küllere çözdü ve
çok geniş dağıldı. "

Elf gülümsedi. "Bu beni şaşırtmıyor. Sana söylediğimi biliyorsun
geçebileceklerin bir şey. Ancak unutmayın
Dokumasının sırrı hala sınırların elfleriyle yaşıyor,
İhtiyaç duyulursa asla başka bir şey sağlamayı reddetmeyecek. "

Tuzlu elini, onu yakalayan Shadow Cadı'ya uzattı
her ikisi de kendi başına minnetle. "Ah, iyi ve nazik arkadaş!" diye bağırdı "Ne
Sadık dostluğuna borçlu değil miyim? "

"Buna gelince," diye cevapladı elf'i yürekten, güzel yüzüne bakarak,
"Seni özgürlüğe geri döndüğünü görerek zaten iyi ödüllendirildim ve
senin olacak mutluluğu bilmek. "

Sonra vedaları konuşuldu ve elf onları izlerken
Görüşünden kayboldular.

Bu arada, Black Shadow karanlığın mağarasına ulaşmıştı ve
Orada hala girişte imps buldu. Uyanmışlardı ve
şimdi gözlerini şaşırttı ve birbirlerine fısıldadı
Uyurken neler olabileceğine dair korkuları.

"Şimdi bu mağara ağzını korumak için çok az ihtiyacın var,"
geçerken onlara. "Girişin sizin göreviniz olan prens
ön, uzun zamandan beri gelip gitti, yanına gölgeyi alıyor
Cadı."

Korkmuş ve heyecanlı sorularına cevap vermek için kalmadı, ama
Doğrudan Mağara Salonuna yayıldı.

Orada sihirbazın sandalyesinde dik oturduğunu gördü, ancak
Soluk ve bitkin görünüyordu. O,
tonozlu odada hapsedildi ve Shadow Witch'in sahip olduğu zaman
Kendi topraklarına ulaştı ve ateş kılıcı büyüsü kaldırıldı,
ustasının seslerinin yardım için onları aradığını duymuştu. Gelmişlerdi
Titreyen aceleyle ve onu yerde gevşek ve secde etti, ama
Yardımlarıyla, sonunda yavaşça yükseldi ve
alışkın koltuğu.

"Sir Sihirbaz!" diye bağırdı siyah gölge, ona tören olmadan hitap etti, "
Stranger Prince her yerde galip geldi! Curling dumanı dağılmış!
Ash Goblin yenildi! Baca'daki rüzgar koyuldu
Boşuna! Ve şimdi, Prens Ember ateş ülkesine gitti ve alarak
Onunla kız kardeşin onu gelini yapmak için. Onunla tüm ona gitti
hizmetçiler, gölgeler. "

"Bırak gitsinler," diye hırladı sihirbaz, ona şiddetle kaşlarını çattı. "Umurumda
Onlara ne olur değil, böylece beni rahatsız etmek için artık geri dönmüyorlar. "

"Ve ben," diye devam etti Siyah Gölge "
Kız kardeşinizin kendim için alanı ve onu işgal etmek için yoldaşları seçin
emirlerime itaat edeceğim. "

"Ne istersen yap," diye karşılık verdi sabırsızlıkla, "böylece sen de
Ben ve beni huzur içinde bırak. "

Black Shadow'un ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, ancak sihirbazı orada bıraktı.
Imps onun hakkında kümelendi, aceleyle ayrılırken
Uzun süredir sevimli planları.




                            [İllüstrasyon]

                              Bölüm XVI


Kral Red Flame's Bahçesi'nde parlak öğlendi. Ağaçlar sallandı
Bulutsuz bir gökyüzüne dalları, çiçekler güzellerini kaldırdı
Kafalar berrak ve altın bir ışıkta. Çiçek açan çalılar aracılığıyla,
Yanan kömürler sarayının kuleleri ve duvarları tam olarak parladı
ihtişam. Prens Ember ve Gölge Cadı Yaklaşıyor, onları tuttu
Hoş geldiniz gibi parlıyor. Gölgeler grubu nefeslerini yakaladı
Görkemli manzaraya merak ediyorum.

Saray içinde, mücevherli tahtında kral kırmızı alev oturdu, dinliyor
Sevdiği şarkıları söylerken kızı Prenses'e. Prens
Radiance, yanına yakın, dinledi. Bundan asla yorulamazdı
onu duyduğu ilk saatten itibaren sahip olan zarif ses
Kulağını büyüledi ve kalbini kuşattı. Yangın perileri, meşgul
Saray ve Bahçe, ara sıra durdu, yüzen suşları yakalamak için,
Çünkü prensesleri onlar için çok değerli değildi ve şarkıları karıştırıldı
Onları her zaman derin bir zevk için. Kralın elçisi acele alev
Saray kapısında, herhangi bir işte sıçramaya hazır olarak
Efendisi, kulağını gerdi, onun da onun notunu kaçırmayacağını
şarkı.

Aniden, saray pencerelerinin altından, birçok ayağın sesi
Heard ve hava hoş geldiniz tarafından kiralandı.

Prenses şarkısını kırdı. Bir anlaşma ile kraliyet şirketi
Ayaklarına başladı, bu boşa çıktı ama prensin dönüşü
Ember çok büyük bir kargaşaya neden olabilir. O anda kırmızı
Acele alev figürü önlerinde ortaya çıktı, "Majesteleri
Kral, Prens Ember geri döndü. "

Henüz konuşurken, Prens Ember ve Shadow Cadı
Saray Salonu. Gölgelerin bandını kaydırdıktan sonra kapatın ve
Onlara eşlik eden bilge olan, nazik eski gri duman ve çokluk geldi
her yerden hızlı bir şekilde birlikte gelen ateş perilerinin
Bilinmeyen konukları selamlamak ve maceraları duymak
cesur genç prens.

Bir sevgilinin gururu ile Prens Ember sevgilisini krala götürdü. Asla
Gölge Cadı daha güzel görünüyordu. Ebon saçları gibi düştü
Gri elbiseleri üzerinde zengin pelerin; yanağı bir kıpkırmızı tarafından örtüldü
yıkama; Koyu gözleri yumuşak bir parlaklık ile parladı.

Kral Red Flame, bu sevimli yabancının ilk bakışıyla kazandı, unuttum
devleti ve onunla buluşmaya gitti. Yeğeninin yapmasını beklemeden
Bilinen, onu samimi selamlamada kendine çekti. "Hoş Geldiniz Fuarı
Gölgelerin Prensesi, "dedi" ve ayrıca treninize hoş geldiniz. "
Sonra yeğenine derin bir sevgiye döndü. "Hoş geldiniz sevgili Ember,
üç kez hoş geldiniz. Uzun zamandır bekledik ve güvenle umduk
geri dönmek."

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz," diye bağırdı Prens Radiance, Clasp'a gelip
Prens ve arkadaşı ile sırayla eller. Doğru sevindim
İyi arkadaşlarını bir kez daha görmek için.

Neye katlanması gerektiğini düşünerek nazik prenses beyaz alev,
Gölge cadı kollarına aldı ve bir kız kardeşi gibi öptü.

Sonra kral maceralarının hikayesini bilmek istedi ve
Prens Ember ile ilgili olarak derin susturun toplantının üzerine düştü
İlkden sonuna kadar, onları elde eden her şey. Herkesin
derin ilgi ve ciddi sempati ile dinledi, sadece prens ışıltısı
ve bir zamanlar kendileri buna yolculuk etmiş olan prenses beyaz alev
uzak kara ve tehlikeleriyle karşılaşmıştı, ne kadar harika
Prens Ember'in görevi olmuştu.

Bilge olan, kendi hediyelerinin nasıl olduğunu ve
Borderland'ın Elfleri onları güvenli bir şekilde getirmenin aracı olmuştu
Onları tehdit eden tüm tehlikeler gülümsedi ve başını salladı
Onay olarak, onun olmayacağı gibi.

Sonuç olarak, Prens Ember aşkını kazandığını bildiğinde
Gölge Cadı ve onun prensesi olmaya razı olduğunu,
Kral kırmızı alev, prensin bu kadar adil bulmasından çok memnun oldu.
dostum ve düğünün hemen gerçekleşmesi gerektiğine dair komuta verdi.

Aceleyle, düğün şölen hazırlandı. Dame Gray Smoke
Peri ellerinin veya peri becerisinin olmadığı ihtişamından yoksun olduğunu gördüm
tasarlanabilir. Bilge olan adaçayı tavsiyesi verdi ve hazine göğsünden
Eski ve nadir hediyeler getirdi. Yangın perileri biriyle yarıştı
her şeyi hazır hale getirme sevgi dolu görevlerinde bir diğeri ve aralarında
Gölgeleri hareket ettirdi, yüzleri metresinin sevincini yansıtıp
Kalpleri güzellik ve iyilikle dolu ve zevkle dolu
İçeri girdikleri bu yeni masallardan. Yangın
Periler onlara her nezaketi gösterdi, böylece evinde hissedebilirler
her şeyin kendileri için garip olduğu ülke.

Yani, yanan kömürler sarayında, prens ember ve gölge cadı
evliydi ve Kral Red Flame gelini uzaklaştırdı.

İhlalleri ile düğün şöleni sona erdiğinde, prens onun
Gelin, iyi tezahürat sarayına ev sahipliği yapıyor.

[İllüstrasyon: Prens gelini evini iyilik sarayına götürdü
Tezahürat.]

Kendi perileri onları karşılamaya başladı. Yüksek altın kapıda
Hakimiyetlerinin girişini kapsayan üç büyük evlilik meşale
söndürmeyen alevlerini saf ve
Altın ışık. Prens Ember, Shadow Cadı ile o parlak kapıdan ilerlerken,
Dönüştüğü için, tüm gri, sondaki cüppeleri sonsuza dek
ve onları glory cüppeleri, gül ve ametist ve en zengin cüppeler bıraktı
değişen tonlarında kırmızı. Görevli gölgelerinin giysileri
Ayrıca değişti ve daha dolgun sevgisinin yumuşak bir yansıması oldu
kendi.

Hoş bir bağırışların ortasında parlayan caddeden geldiler.
Ember perileri ve iyi tezahürat sarayına ulaştı. Her zaman
Her pencereden taret alevli afişler yüzer, her pencereden kabarık ışınlı
dışarı.

Geniş açık kapısında Prens Ember büküldü ve gelini şefkatle öptü.
"Sevgili Shadow Witch," diye fısıldadı alçak. "Gir ve hayatımı taç
Sevginin paha biçilmez hazinesiyle. "

Yüzü mutlulukla yakıştı, onunla geçti. O gelmişti
Son olarak, sevgili prensi ile, iyi büyünün masallarına-
kalbinin arzusunun ülkesi.

[İllüstrasyon]



Bu cilt ile _uniform_

PRENSES
Beyaz

İle
Gertrude Crownfield

Resmedildi
Anne Merriman Peck

E. P. Dutton & Şirket

[İllüstrasyon]



[Transcriber'ın notu: Reklam,
sonuna kadar rezervasyon yapın. Aşağıdaki tabloda,
orijinal metin.

P. 009: [Normalleştirilmiş] Şef IMP kendini alçakgönüllü bir şekilde günümüzde deldi -> Bugün
P. 049: [Kapanış Alıntıları eklendi] Tüm sihirli gücü gitti mi? "
P. 106: [Ek Dönem] Bu nedenle Ash Goblin'e dikkat edin.
P. 175: Yardımcı Yıkın -> Çaresiz
P. 176: Prens Rapidy Advanced -> Hızla
P. 229: Git ile git, gelinim olmak -> ben
P. 237: [Normalleştirilmiş] Bu güzel peri arazisi -> Masal Alanı
P. 243: [Normalleştirilmiş] Parlak öğlen -> öğlen
P. 248: Prensesi olmak. Kral -> Prenses, Kral
P. 253: "Gir, Sevgili Shadow Cadı," diye fısıldadı. -> fısıldadı]





Projenin Sonu Gutenberg Gutenberg of the Shadow Witch, Gertrude Crownfield tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW WITCH ***

***** This file should be named 25005.txt or 25005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/0/25005/

Produced by Irma Spehar, Markus Brenner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
