*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Greatest Books--Volume 14--Philosophy and Economics (Dünyanın En İyi Kitapları--Cilt 14--Felsefe ve Ekonomi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 6, 2008 [EBook #25009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World's Greatest Books--Volume
14--Philosophy and Economics, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Greatest Books--Volume 14--Philosophy and Economics

Author: Various

Editor: Arthur Mee
        John Alexander Hammerton

Release Date: April 6, 2008 [EBook #25009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREATEST BOOKS--VOLUME 14 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, John Hagerson, Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Platon]

DÜNYANIN EN BÜYÜK
KİTAPLARI

ORTAK EDITÖRLER

ARTHUR MEE
Bilgi Kitabının Editörü ve Kurucusu

J. A. HAMMERTON
Harmsworth'un Evrensel Ansiklopedisi Editörü

CİLT XIV

FELSEFE
(DEVAMI)

EKONOMİ

WM. H. WISE & CO.

_İçindekiler_

PLATON PORTRESİ _Ön sayfa_

FELSEFE (_devamı_)

HEGEL, G.W.F. SAYFA
Tarih Felsefesi 1

HUME, DAVID
Denemeler, Ahlaki ve Politik 13

KANT, IMMANUEL
Saf Aklın Eleştirisi 24
Pratik Aklın Eleştirisi 34

LEWES, GEORGE HENRY
Felsefe Tarihi 45

LOCKE, JOHN
İnsan Anlayışı Üzerine 56

MONTAIGNE
Denemeler 64

PLATO
Sokrates'in Savunması veya Savunması 75
Cumhuriyet 84

SCHOPENHAUER
İrade ve Fikir Olarak Dünya 99

SENECA, L. ANNAEUS
Faydalar Üzerine 109

SPENCER, HERBERT
Eğitim 120
Biyoloji İlkeleri 133
Sosyoloji İlkeleri 145

SPINOZA, BENEDICT DE
Etik 160

EKONOMİ

BELLAMY, EDWARD
Geriye Bakış 173

BENTHAM, JEREMY
Ahlak ve Mevzuat İlkeleri 186

BLOCH, JEAN
Savaşın Geleceği 199

BURKE, EDMUND
Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler 212

COMTE, AUGUSTE
Pozitif Felsefe Dersi 224

GEORGE, HENRY
İlerleme ve Yoksulluk 238

HOBBES, THOMAS
Leviathan 249

MACHIAVELLI, NICCOLO
Prens 261

MALTHUS, T.R. Nüfus İlkesi Üzerine 270

MARX, KARL
Sermaye: Eleştirel Bir Analiz 282

MILL, JOHN STUART
Politik Ekonomi İlkeleri 294

MONTESQUIEU
Yasaların Ruhu 306

DAHA FAZLASI, SIR THOMAS
Ütopya Hiçbir Yer Ülkesi 315

PAINE, THOMAS
İnsan Hakları 324

ROUSSEAU, JEAN JACQUES
Toplumsal Sözleşme 337

SMITH, ADAM
Milletlerin Zenginliği 350

* * * * *

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARININ Tam Dizini XX. Cildin sonunda
bulunacaktır.

_Teşekkür_

Aşağıdaki seçimleri kullanma izniniz için teşekkür ve teşekkürler, Edward Bellamy'nin "Geriye Bakmak" adlı eseri için Houghton, Mifflin & Company, Boston'a sunulmuştur; Boston'daki Ginn & Company'ye, Jean Bloch'un "Savaşın Geleceği" adlı eseri için
ve New York'taki Doubleday'e, Page & Company'ye, Henry George'un "İlerleme ve Yoksulluk" adlı eseri için.

_Felsefe_

HEGEL

Tarih Felsefesi

Georg Wilhelm Friedrich Hegel, 27 Ağustos 1770'te, babasının hükümet hizmetinde mütevazı bir
pozisyonda bulunduğu
Wurtemberg'in başkenti Stuttgart'ta doğdu.
Tübingen'de bakanlık için eğitim gördü ve özel olarak Kant ve Rousseau'nun çalışkan bir öğrencisiydi. 1805'te Jena Üniversitesi'nde Profesör
Olağanüstü oldu ve 1807'de dünyaya en büyük eserlerinden ilki olan "Fenomenoloji"yi verdi. Hegel'in bir yazar olarak artan ünü, ona Heidelberg'de bir profesörlük sağlamasına ancak 1816'da izin verdi, ancak iki yıl sonra bunu Berlin'deki bir profesörlükle değiştirdi ve 14 Kasım 1831'deki ölümüne kadar orada kaldı. 22 Ekim 1818'de ünlü derslerine başladı. "Bizim işimiz ve mesleğimiz," diye dinleyicilerine belirtti, "gençliğini yenileyen ve gücünü artıran önemli temelin felsefi gelişimini beslemektir." "Tarih Felsefesi" ve "Din Felsefesi" (Cilt XIII) dersleri bu dönemde verilmiş olsa da, bunlar ölümünden bir yıl sonrasına, toplu eserleri yayınlanana kadar yayınlanmamıştır.

_I.--Doğu'da Tarih Başladı_

Evrensel veya dünya tarihi doğudan batıya doğru ilerler, çünkü Avrupa kesinlikle tarihin sonu, Asya ise başlangıcıdır. Dünya tarihi mutlak anlamda bir doğuya sahiptir, çünkü dünya bir küre oluştursa da, tarih onun etrafında bir yörünge tanımlamaz, aksine belirli bir yönelime sahiptir -yani Asya. Burada dışarıdan görünen güneş yükselir,
batıda batar; burada ayrıca özbilincin güneşi yükselir. Dünya tarihi, kontrolsüz doğal iradenin bir disiplinidir, onu evrensel bir ilkeye itaat ettirir ve öznel bir özgürlük bahşeder. Doğu, özgürlüğü biliyordu ve bugüne kadar da biliyor; Yunan ve Roma dünyası bazılarının özgür olduğunu biliyordu; Alman dünyası herkesin özgür olduğunu biliyordu. Bu nedenle, tarihte gördüğümüz ilk politik biçim despotizmdir; ikinci demokrasi ve aristokrasi; ve üçüncüsü monarşidir.

Başlamamız gereken ilk aşama, Doğu'dur.
Yansıtılmamış bilinç -özsel, nesnel, ruhsal varoluş- temeli oluşturur; öznel irade buna ilk olarak inanç, güven, itaat biçiminde bir ilişki sürdürür. Doğu'nun politik yaşamında, öznel özgürlüğe ilerlemeden kendini geliştiren gerçekleşmiş ulusal özgürlüğü buluruz. Bu, tarihin çocukluğudur. Doğu imparatorluklarının muhteşem yapılarında tüm ulusal düzenlemeleri ve düzenlemeleri buluyoruz, ancak bireyler sadece kazalar olarak kalıyor. Bunlar bir merkez etrafında, hükümdar etrafında dönüyor, hükümdar patrik olarak (Roma imparatorluk anayasası anlamında despot olarak değil) başta duruyor. Çünkü o ahlaki ve özsel olanı uygulamak zorundadır; halihazırda kurulmuş olan temel düzenlemeleri desteklemek zorundadır; böylece aramızda tamamen öznel özgürlüğe ait olan şey, burada devletin tüm ve genel gövdesinden çıkar. Doğu anlayışının ihtişamı, herkesin ait olduğu özsel varlık olarak tek bir bireyin olmasıdır, böylece başka hiçbir bireyin ayrı bir varoluşu olmaz veya öznel özgürlüğünde kendini yansıtmaz. Hayal gücünün ve doğanın tüm zenginlikleri, öznel özgürlüğün esasen birleştiği o baskın varoluşa tahsis edilir; ikincisi onurunu kendisinde değil, mutlak nesnede arar. Tam bir devletin tüm unsurları -hatta öznellik- orada bulunabilir, ancak henüz büyük özsel varlıkla uyumlu hale getirilmemiştir. Çünkü tek bir gücün -ki önünde hiçbir şey bağımsız bir varoluş sürdüremez- dışında, merkezi gücün sınırlarının ötesinde amaçsız veya sonuçsuz bir şekilde hareket eden, sadece iğrenç bir kapris vardır.

Buna göre, yüksek arazilerden çıkan vahşi sürüleri, söz konusu ülkelere
saldırıp onları harap eden veya
içlerine yerleşip vahşi yaşamlarından vazgeçen; ancak her durumda
merkezi özde sonuçsuz bir şekilde kaybolanları görürüz.

Bu özsellik aşaması, kendi karşıtını alıp
yenmediği için, doğrudan iki unsura ayrılır.
Bir tarafta süreyi, istikrarı görürüz - imparatorluklar, sanki, sadece Uzaya (Zaman'dan farklı olarak) ait; tarih dışı tarih, örneğin Çin'de, aile ilişkisine dayalı devlet. Oysa
söz konusu devletler, kendilerinde veya
varoluş ilkelerinde hiçbir değişiklik geçirmeden, birbirlerine karşı
görüşlerini sürekli olarak değiştiriyorlar. Sürekli bir çatışma içindeler ve bu da
hızlı bir yıkıma yol açıyor. Bireyselliğin karşıt ilkesi bu çatışan ilişkilere girer; ancak kendisi henüz sadece bilinçsiz, yalnızca doğal bir evrenselliktir - henüz kişisel ruhun ışığı olmayan ışık. Bu tarih de çoğunlukla gerçekten tarih dışıdır, çünkü yalnızca aynı görkemli
yıkımın tekrarıdır.

Cesaret, yiğitlik, yüce gönüllülük biçiminde önceki despotik ihtişamın yerini alan yeni unsur aynı
çöküş ve çöküş döngüsünden geçer. Ve bu çöküş, bu nedenle, gerçekten böyle değildir; çünkü tüm bu huzursuz değişim boyunca hiçbir ilerleme kaydedilmemiştir. Tarih bu noktadan geçer - ve yalnızca dışsal olarak, yani önceki aşamayla bağlantısı olmadan - Orta Asya'ya. Bireysel insanla karşılaştırmayı sürdürmek için, bu tarihin çocukluğu olurdu, artık çocuğun dinginliğini ve güvenini değil, gürültülü ve çalkantılı.

_II.--Yunanistan, Roma ve Hıristiyanlık_

Yunan dünyası, o zaman, ergenlik dönemine benzetilebilir, çünkü
burada bireyselliklerin kendilerini şekillendirdiğini görüyoruz. Bu, insanlık tarihindeki ikinci
ana ilkedir. Ahlak, Asya'da olduğu gibi, bir ilkedir,
ama bireyselliğe işlenmiş bir ahlaktır ve dolayısıyla bireylerin özgür iradesini ifade eder. O halde, burada ahlaki olanın öznel iradeyle birleşmesi veya güzel özgürlüğün krallığı vardır, çünkü
fikir plastik bir formla birleşmiştir. Henüz soyut olarak görülmemiştir,
ama gerçekle, güzel bir sanat eserinde olduğu gibi, sıkı sıkıya bağlıdır;
duyusal olan, ruhsal olanın damgasını ve ifadesini taşır.
Krallık, dolayısıyla gerçek uyumdur; en büyüleyici
ama geçici veya hızla geçen bir çiçek açmanın dünyasıdır; henüz gerçek olmayan bir ahlakın,
olmakta olanın doğal, düşüncesizce gözlemlenmesidir. Öznenin bireysel iradesi, adalet ve yasalar tarafından öngörülen davranışı ve alışkanlığı düşünmeden benimser. Bu nedenle birey, toplumsal refah fikriyle bilinçsiz birlik içindedir. Üçüncü aşama, soyut evrenselliğin alanıdır (toplumsal hedefin tüm bireysel hedefleri
soğalttığı); Roma devleti, tarihin erkekliğinin
ağır emekleridir. Çünkü gerçek erkeklik ne bir despotun kaprisine göre ne de kendi zarif kaprisine itaat ederek hareket eder. Genel bir amaç için çalışır, bireyin yok olduğu ve kendi özel nesnesini yalnızca o genel amaçta gerçekleştirdiği bir amaç. Devlet soyut bir varoluşa sahip olmaya ve belirli bir amaç için kendini geliştirmeye başlar, bunu başarmada üyelerinin gerçekten bir payı vardır, ancak tam ve somut bir pay değildir (tüm varlıklarını oyuna
çağırarak). Özgür bireyler, soyut genelleştirmenin bu hizmetinde kendilerini teslim etmeleri gereken ulusal amaçların sert taleplerine kurban edilirler. Roma devleti, Atina _polis_'i gibi bireylerin bir devletinin tekrarı değildir.
Orada var olan cana yakınlık ve ruhsal sevinç,
sert ve titiz çalışmaya yerini bırakmıştır. Tarihin ilgisi bireylerden
kopmuştur.

Ancak, daha sonra, tarihsel gelişimde, bireysellik
yükselişe geçtiğinde ve toplumun bileşen atomlarına
parçalanması ancak dışsal zorlamayla sınırlanabildiğinde, o zaman bireysel despotizmin öznel gücü rolünü oynamak üzere öne çıkar.
Birey, özel haklarını kullanma ve geliştirmede özgürlüğünü kaybetmenin tesellisini aramaya yönlendirilir. Sonraki aşamada, despotizmin verdiği acı hissedilmeye başlar ve en derinlerine geri itilen ruh, tanrısız dünyayı terk eder, kendi içinde bir uyum arar ve şimdi içsel bir hayata başlar - aynı zamanda salt dışsal varoluşa dayanmayan bir özselliğe sahip olan, tam bir somut öznellik. Bu nedenle, mücadelenin manevi çözümü, bireysel kişiliğin kendi kaprisli seçimini takip etmek yerine, arındırılıp evrenselliğe yükseltilmesi gerçeğinde ortaya çıkar; kendi özgür iradesiyle herkesin iyiliğine yönelik ilkeleri benimseyen bir öznellik, aslında ilahi bir kişiliğe ulaşır. Dünyevi imparatorluğa karşı bu manevi imparatorluk, kendisinin bilgisine ulaşmış öznellik imparatorluğu olarak, tam anlamıyla ruh imparatorluğu olarak, baskın bir muhalefet yönü taşır.

Hristiyan cemaati kendisini Roma dünyasında buldu, ancak bu durumdan
uzaklaştığı ve imparatoru mutlak hükümdarı olarak görmediği için, zulmün nesnesi oldu. Sonra, acıların katlanıldığı kararlılıkta içsel özgürlüğü ortaya çıktı. Gerçekle ilişkisine gelince, Kilise babaları dogmayı inşa ettiler, ancak başlıca unsur felsefenin önceki gelişimiyle sağlandı. Tıpkı Philo'nun Musa kayıtlarında daha derin bir anlam bulduğu ve anlatının çıplak kabuğu olarak gördüğü şeyi idealleştirdiği gibi, Hıristiyanlar da kayıtlarına aynı şekilde davrandılar.

Hristiyan dini aracılığıyla, Tanrı'nın mutlak fikri, gerçek bir anlayışta, bilince ulaştı. Burada insan da, kendisini "Oğul"un özel anlayışında verilen gerçek doğasında kavranmış olarak bulur. Kendisi için düşünüldüğünde sonlu olan insan, aynı zamanda Tanrı'nın sureti ve kendi içindeki bir sonsuzluk çeşmesidir.
Sonuç olarak, gerçek yuvasını duyularüstü bir dünyada bulur - yalnızca doğal varoluş ve iradeyle bir kopuşla kazanılan sonsuz bir öznellik. Bu, dini özbilinçtir.

İlk soyut ilkeler, laik devlet için Hristiyan dininin aracıyla kazanılır. Birincisi, Hıristiyanlık altında kölelik imkansızdır; çünkü insan, insan olarak --doğasının soyut özünde-- Tanrı'da düşünülür; insanlığın her birimi Tanrı'nın lütfunun ve ilahi amacın bir nesnesidir. Bu nedenle, tüm
özelliği tamamen dışlayarak, insan, kendi içinde ve kendisi için --basit insan niteliğiyle-- sonsuz değere sahiptir; ve bu sonsuz değer, _ipso
facto_, doğum veya ülkeye bağlı tüm özellikleri ortadan kaldırır.

Diğeri, ikinci ilke, insanın öznelliğini şansa bağlı olarak ele alır. İnsanlık, kendi içinde ve kendisi için bu özgür maneviyat alanına sahiptir ve diğer her şey ondan gelmelidir. İlahi Ruh'un meskenine ve varlığına tahsis edilen yer --söz konusu alan-- manevi öznelliktir ve tüm rastlantıların kabul edilebilir olduğu yer olarak oluşturulmuştur. Bundan, Yunanlılar arasında geleneksel ahlak biçimi olarak gözlemlediğimiz şeyin Hristiyan dünyasındaki konumunu koruyamayacağı sonucu çıkar. Çünkü bu ahlak kendiliğindendir, düşünülmemiş bir alışkanlıktır; Hristiyan ilkesi ise bağımsız bir öznelliktir - Hakikatin büyüdüğü toprak.

Şimdi, düşünülmemiş bir ahlak, öznel özgürlük ilkesine karşı yerini korumaya devam edemez. Şimdi Tanrı'daki mutlak özgürlük ilkesi ortaya çıkar. İnsan artık bağımlılık ilişkisini değil, sevgi ilişkisini sürdürür - İlahi varoluşa ortak olduğu bilincinde.

_III.--Germen Dünyası_

Alman dünyası, gelişimin bu noktasında - dünya tarihinin dördüncü aşamasında - ortaya çıkar. Doğanın yaşlılığı zayıflıktır; ancak ruhun bu yaşı, kendisiyle birliğe geri döndüğü, ancak ruh olarak tam gelişmiş karakterinde, mükemmel olgunluğu ve gücüdür.

Yunanlılar ve Romalılar, enerjilerini dışarıya yöneltmeden önce, içlerinde olgunluğa erişmişlerdi. Almanlar ise tam tersine,
kendi kendine yayılma, dünyayı sular altında bırakma ve kendi yollarında
medeni ulusların içi boş siyasi yapılarını yıkma ile başladılar. Ancak o zaman
yabancı bir kültür, yabancı bir din, siyaset ve yasama tarafından
ateşlenen gelişimleri başladı. Geçirdikleri kültür süreci, yabancı unsurları kendi ulusal yaşamlarına dahil etmekten oluşuyordu.

Alman dünyası, Roma kültürünü ve dinini tamamlanmış haliyle benimsedi. Benimsediği Hristiyan dini, tüm kültüre ve özellikle Yunan ve Roma dünyasının felsefesine sahip olan konseylerden ve Kilise babalarından mükemmel bir dogmatik sistem almıştı. Kilise de tamamen gelişmiş bir hiyerarşiye sahipti. Almanların ana diline Kilise, mükemmel bir şekilde gelişmiş olan Latince'ye karşıydı. Sanatta ve felsefede benzer bir yabancı etki baskındı. Aynı ilke, laik egemenliğin biçimi açısından da geçerlidir. Gotlar ve diğer şefler kendilerine Romalı patrisyenler adını verdiler. Bu nedenle, yüzeysel olarak, Alman dünyası Roma'nın bir devamı gibi görünüyor. Ancak içinde tamamen yeni bir ruh, kendi kendine dinlenen özgür ruh vardı.

Bu dünyanın üç dönemine de buna göre yaklaşılmalıdır.

Birinci dönem, Alman uluslarının Roma İmparatorluğu'nda ortaya çıkmasıyla başlar. Hristiyan dünyası kendisini Hristiyanlık olarak sunar; bu kitlenin, manevi ve laik olanlarının yalnızca farklı yönleri vardır. Bu dönem Şarlman'a kadar uzanır. İkinci dönemde Kilise kendisi için bir teokrasi, devlet ise feodal bir monarşi geliştirir. Şarlman, Lombardlara ve Roma'daki soyluların fraksiyonlarına karşı Kutsal Makam ile bir ittifak kurmuştu. Böylece manevi ve laik güç arasında bir birlik oluştu ve bu uzlaşmanın ardından yeryüzünde bir cennet krallığı kurulacağı vaat edildi. Ancak tam bu sırada, manevi bir cennet krallığı yerine, Hristiyan ilkesinin içselliği tamamen dışarıya doğru yönlendirilmiş ve kendi alanını terk etmiş gibi görünür. Hristiyan özgürlüğü, hem dini hem de laik açıdan tam tersine saptırılmıştır; bir yandan en şiddetli esarete, diğer yandan en ahlaksız aşırılığa - her tutkunun barbarca yoğunluğuna. On altıncı yüzyılın ilk yarısı üçüncü dönemin başlangıcını işaret eder. Laiklik artık içsel değerinin bilincine varıyor gibi görünüyor; insanın ahlakında, doğruluğunda, dürüstlüğünde ve etkinliğinde kendine özgü bir değere sahip olduğunun farkına varıyor. Bağımsız geçerlilik bilinci, Hristiyan özgürlüğünün yeniden

sağlanmasıyla uyandırılır.

Hristiyan ilkesi artık kültürün korkunç disiplininden geçmiştir ve ilk olarak Reformasyon yoluyla gerçeğe ve gerçekliğe ulaşır. Bu üçüncü dönem günümüze kadar uzanır. Özgür ruh ilkesi burada dünyanın bayrağı haline getirilir ve bu ilkeden aklın evrensel aksiyomları ortaya çıkar. Biçimsel düşünce -anlayış- zaten gelişmişti, ancak düşünce gerçek
maddesini ilk olarak Reformasyonla aldı. O Çağ'dan itibaren düşünce kendine özgü bir kültür kazanmaya başladı; ondan türetilen ilkeler devletin anayasası için norm olacaktı. Siyasi yaşam artık bilinçli olarak akıl tarafından düzenlenecekti.
Geleneksel ahlak, geleneksel kullanım geçerliliğini yitirdi; ısrarla ileri sürülen çeşitli iddialar rasyonel ilkelere dayalı olarak meşruiyetlerini kanıtlamak zorundaydı.

Bu dönemler daha önceki imparatorluklarla karşılaştırılabilir. Alman
döneminde, bütünlüğün krallığı olarak, daha önceki dönemlerin yeniden başladığını görüyoruz.
Şarlman'ın zamanı Pers İmparatorluğu ile karşılaştırılabilir; bu, özsel birliğin dönemidir, bu birliğin temeli içsel insanda, kalpte ve hem ruhsal hem de sekülerde hala sadeliğindedir. Yunan dünyasına ve onun sadece ideal birliğine
V. Charles'tan önceki zaman. cevaplar; gerçek birliğin artık var olmadığı, çünkü tüm özgüllük aşamalarının ayrıcalıklarda ve özel haklarda sabitlendiği
için, krallıkların kendi içlerinde, krallığın farklı sınıfları, çeşitli
iddialarıyla, izole edilmiş olduğu gibi, çeşitli devletler de dışsal yönleriyle, birbirleriyle yalnızca dışsal bir ilişki içindedir.
Avrupa güç dengesi yararına, onları birbirleriyle ve birbirlerine karşı birleştiren
bir diplomatik politika
ortaya çıkar. Bu, dünyanın herkes için
açık ve belirgin hale geldiği zamandır (Amerika'nın keşfi).

Bilinç de duyularüstü dünyada ve ona saygı duyarak
açıklık kazanır. Önemli nesnel din, duyusal öğede (Hristiyan sanatı) duyusal netliğe ulaşır ve ayrıca
en içteki hakikat öğesinde kendisi için netleşir. Bu zamanı Perikles'inkiyle karşılaştırabiliriz. Ruhun içe dönmesi başlar
(Sokrates--Luther), ancak Perikles bu çağda eksiktir. Charles V.
dışsal uygulamalar açısından muazzam olanaklara sahiptir ve
gücünde mutlak görünür; ancak Perikles'in içsel ruhu ve
bu nedenle özgür bir egemenlik kurmanın mutlak araçları onda yoktur. Bu, ruhun gerçeklik alanında meydana gelen
ayrımlarda kendisi için netleştiği çağdır; artık Alman dünyasının farklı unsurları
özsel doğalarını ortaya koymaktadır.

Üçüncü çağ Roma dünyasıyla karşılaştırılabilir.
Ulusal hedefin otoritesi kabul edilir ve ayrıcalıklar devletin ortak nesnesi önünde
erimektedir.

_IV.--Modern Zamanlar_

Ruh sonunda doğanın--dünyanın--aklın bir
tecessümü olması gerektiğini algılar. Mevcut dünyanın tefekkürüne ve kavranmasına duyulan ilgi
evrensel hale geldi. Böylece deneysel bilim
dünyanın bilimi oldu; çünkü deneysel bilim bir yandan fenomenlerin gözlemlenmesini içerir; diğer yandan da bu fenomenlere neden olan yasanın, öz varlığın, gizli gücün keşfini içerir - böylece gözlemle sağlanan veriler basit ilkelerine indirgenir. Entelektüel bilinç ilk olarak Descartes tarafından her şeyi altüst eden düşünce sofizminden
kurtarılmıştır. Ruhun ilkesinin ilk kez kendini gösterdiği saf Alman milletleri olduğu gibi, soyut fikir de ilk kez Roma milletleri tarafından
kavranmıştır.

Bu nedenle deneysel bilim, Protestan İngilizlerle ortak olarak, ancak özellikle İtalyanlar arasında, çok geçmeden aralarında yolunu bulmuştur.
İnsanlara sanki Tanrı ay ve yıldızları, bitkileri ve hayvanları yeni yaratmış gibi görünüyordu; sanki evrenin yasaları şimdi ilk kez belirlenmişti; çünkü ancak o zaman, evreni saran akılda kendi akıllarını fark ettiklerinde evrene karşı gerçek bir ilgi
duymuşlardı. İnsan gözü netleşti, algısı hızlı, düşüncesi aktif ve yorumlayıcı oldu. Doğa yasalarının keşfi, insanların
zamanın korkunç batıl inançlarına ve ayrıca
sadece büyünün
fethedebileceği
tüm güçlü yabancı güçlere karşı mücadele etmelerini sağladı.

Öznelliğin bağımsız otoritesi, otoriteye dayalı inanca karşı sürdürüldü ve doğa yasaları fenomenleri fenomenlerle bağlayan tek bağ olarak kabul edildi. İnsan doğada evindedir ve
sadece bu, kendisini evinde bulduğu hakikat olarak geçer; doğayla kazandığı
tanışıklık sayesinde özgürdür.

Düşünce de manevi tarafa daha az güçlü bir şekilde yönlendirilmedi. Hak ve toplumsal ahlak, temellerinin insanın gerçek iradesinde olduğu düşünülmeye başlandı, oysa daha önceleri yalnızca Eski veya Yeni Ahit'te yazılmış veya özel hak biçiminde görünen, _ab extra_ olarak emredilen Tanrı emrine atıfta bulunuluyordu; eski parşömenlerde _privilegia_ olarak veya
uluslararası anlaşmalarda genel ilkelere dayalı olanın aksine. Luther, insanlığa manevi özgürlüğü ve somutta nesnel ile öznelin uzlaştırılmasını güvence altına almıştı. İnsanın ebedi kaderinin kendi içinde işlenmesi gerektiği konumunu muzaffer bir şekilde belirlemişti. Fakat onun içinde gerçekleşecek olan şeyin önemi -kendisi için hayati hale gelecek olan hakikat- Luther tarafından zaten verilmiş bir şey, din tarafından ifşa edilmiş bir şey olarak kabul edilmişti. Şimdi bu önemin gerçek araştırmaya uygun olması gerektiği ve bu içsel kanıtlama temeline her dogmanın referans alınması gerektiği ilkesi kurulmuştu.

Bilincin ulaştığı nokta budur ve bunlar özgürlük ilkesinin kendini gerçekleştirdiği formun temel aşamalarıdır, çünkü dünya tarihi özgürlük fikrinin gelişiminden başka bir şey değildir. Fakat nesnel özgürlük -"gerçek" özgürlüğün yasaları- salt rastlantısal iradenin boyunduruk altına alınmasını gerektirir, çünkü bu doğası gereği biçimseldir. Eğer amaç kendi içinde rasyonel ise, insan içgörüsü ve kanaati onun somutlaştırdığı akılla uyuşmalıdır ve o zaman diğer temel unsur olan öznel özgürlük de gerçekleşmiş olur. Kendimizi bu sonuca yol açan fikrin ilerlemesini ele almakla sınırladık. Felsefe yalnızca fikrin dünya tarihindeki ihtişamıyla ve fikrin kendini gerçekleştirirken geçirdiği gelişmeyle ilgilenir -- _yani_, özgürlüğün bilinci ve ondan başka bir şey olmayan özgürlük fikri.

Dünyanın tarihi, yıllıklarının sunduğu tüm değişen sahnelerle birlikte, bu gerçek gelişme süreci ve ruhun gerçekleşmesidir -- bu gerçek _Theodikaia_'dır, Tanrı'nın tarihteki haklı çıkarılmasıdır. İnsan ruhu, evrensel tarihin gidişatıyla ancak şu gerçeğin algılanmasıyla uzlaştırılabilir: Olan her şey, her gün olan her şey, yalnızca Tanrı'dan bağımsız değildir, aynı zamanda özünde O'nun eseridir.

DAVID HUME

Denemeler, Ahlaki ve Politik

İskoç filozof ve tarihçi David Hume, 26 Nisan 1711'de Edinburgh'da doğdu ve oradaki kolejde eğitim gördü.
İkisinden de hoşlanmadan hukuk ve işletmeyi denedi ve 23 yaşında Fransa'ya gitti ve orada bir süre felsefe hayalleriyle meşgul olarak dolaştı. 1739'da "İnsan Doğası Üzerine İnceleme" adlı eserinin ilk bölümünü yayınladı. Kitap, bir ordu filozofu, onun söylediklerini çürütmeye veya onun önerdiği çizgileri sürdürmeye çalışırken işe koyuldu ve bunlardan hem İskoç hem de Alman metafizik okulları yaratıldı. Hume'un "Denemeler, Ahlaki ve Politik" adlı eseri 1741-42'de yayımlandı ve "ölü doğmuş" "İnsan Doğası Üzerine İnceleme" olarak tanımladığı eseri yakından takip etti, ilkinin başarısı ikincisinin başarısızlığını telafi etmeye doğru büyük bir adım oldu. Hume, ölümünden sonra yayımlanan bir baskının reklamında, tartışmacıların saldırılarını kaba, daha önceki incelemeyle sınırladığından yakınıyor ve gelecekte "Denemeler"in kendi felsefi duygularını ve ilkelerini içeren tek eser olarak kabul edilmesi arzusunu dile getiriyor. "Denemeler"de Hume, mevcut spekülatif tartışmanın sorunlarına yönelik eleştirisinin sonuçlarını ortaya koyuyor. Mucizelere karşı argüman hala sıklıkla tartışılıyor; ve eser, birçok kişinin zamanının en büyük düşünürü olarak gördüğü yazara layık. 1751'de, faydacı sistem olarak adlandırılan şeyin önde gelen ilkelerinin en açık açıklamalarından biri olan "Ahlak İlkeleri Üzerine Soruşturma" adlı eserini yayınladı.
Hume 25 Ağustos 1776'da öldü.

_I.--Anlayışla İlgili Şüpheler_

İnsan aklının veya soruşturmasının tüm nesneleri doğal olarak iki türe ayrılabilir: _fikir ilişkileri_ ve _olgu meseleleri_. Geometri, cebir ve aritmetik bilimleri ve kısacası, sezgisel veya kanıtsal olarak kesin olan her türlü önerme birinci türdendir. "Hipotenüsün karesinin iki kenarın karelerine eşit olması" bu şekiller arasındaki bir ilişkiyi ifade eden bir önermedir. "Üç kere beşin otuzun yarısına eşit olması" bu sayılar arasındaki bir ilişkiyi ifade eder. Bu tür önermeler evrende var olan herhangi bir şeye bağlı olmaksızın, sadece düşüncenin işleyişiyle keşfedilebilir. Doğada hiçbir zaman bir daire veya üçgen olmasa da, Öklid tarafından gösterilen gerçekler kesinliklerini ve kanıtlarını sonsuza dek koruyacaktır. İnsan aklının ikinci nesneleri olan olgusal konular aynı şekilde tespit edilmez; ne kadar büyük olursa olsun, onların doğruluğuna dair kanıtımız da yukarıdakilerle aynı nitelikte değildir. Her olgusal meselenin zıttı hala mümkündür, çünkü asla bir
çelişkiyi ima edemez ve zihin tarafından gerçekliğe her zaman çok uygunmuş gibi aynı kolaylık ve
ayrıntılılıkla kavranır. "Yarın güneşin doğmayacağı" önermesi, "doğacak" olumlu önermesinden daha az anlaşılır bir önerme değildir ve daha fazla çelişkiyi ima etmez. Bu nedenle, onun yanlışlığını göstermeye çalışmamız boşuna olur. Açıkça yanlış olsaydı, bir çelişkiyi ima ederdi ve zihin tarafından asla
ayrıntılı bir şekilde kavranamazdı.

Bu nedenle, duyularımızın şu anki tanıklığının veya hafızamızın kayıtlarının ötesinde, olgusal meselelerin gerçek bir
varlığını bize garanti eden kanıtın doğasının ne olduğunu araştırmak merak uyandırıcı bir konu olabilir. Olgusal meselelerle ilgili tüm akıl yürütmeler _neden_ ve _sonuç_ ilişkisine dayanıyor gibi görünüyor. Dolayısıyla, olgusal konularda bizi güvence altına alan kanıtın doğası hakkında kendimizi tatmin etmek istiyorsak, neden ve sonuç bilgisine nasıl ulaştığımızı sorgulamalıyız.

Hiçbir istisna kabul etmeyen genel bir önerme olarak, bu ilişkinin bilgisinin hiçbir durumda _a priori_ akıl yürütmelerle elde edilmediğini, ancak tamamen deneyimden kaynaklandığını iddia etmeye cüret edeceğim.

Bizi, tüm doğa yasalarının ve istisnasız tüm cisimlerin işlemlerinin yalnızca deneyimle bilindiğine ikna etmek için, aşağıdaki düşünceler belki de yeterli olabilir. Bize herhangi bir nesne sunulsaydı ve bundan kaynaklanacak etki hakkında, geçmiş gözlemlere danışmadan, bir şey söylememiz istenseydi, rica ederim, zihin bu işlemde hangi şekilde ilerlemelidir? Nesneye etkisi olarak atfettiği bir olayı icat etmeli veya hayal etmelidir; ve bu icadın tamamen keyfi olması gerektiği açıktır. Zihin, en doğru inceleme ve muayeneyle
asla varsayılan nedendeki etkiyi bulamaz. Çünkü etki, nedenden tamamen farklıdır ve dolayısıyla onda asla keşfedilemez.

Havaya kaldırılan ve hiçbir
destek olmadan bırakılan bir taş veya metal parçası hemen düşer. Ancak, konuyu _a priori_ ele alırsak, bu durumda taşta veya metalde yukarı doğru değil de aşağı doğru bir hareket veya başka bir hareket fikrini doğurabilecek bir şey
keşfedebilir miyiz?

Öyleyse, tek kelimeyle, her etki nedeninden ayrı bir olaydır. Bu nedenle, nedende keşfedilemez ve ilk icadı veya kavramı, _a priori_, tamamen keyfi olmalıdır.
Ve hatta önerildikten sonra bile, neden ile bağlantısı eşit derecede keyfi görünmelidir, çünkü her zaman akıl yürütmeye tamamen tutarlı ve doğal görünmesi gereken birçok başka etki
vardır. Dolayısıyla, gözlem ve deneyimin yardımı olmaksızın herhangi bir tek olayı belirlemeye veya herhangi bir neden veya sonucu çıkarmaya çalışmamız boşunadır. Dolayısıyla, rasyonel ve mütevazı hiçbir filozofun herhangi bir doğal işlemin nihai nedenini belirlemeye veya evrende herhangi bir tek etkiyi üreten gücün eylemini açıkça göstermeye kalkışmamasının nedenini keşfedebiliriz.

O halde, neden ve sonuç işlemlerini deneyimledikten sonra bile, bu deneyimden çıkarımlarımızın akıl yürütmeye veya herhangi bir anlama sürecine dayanmadığını söylüyorum.

Daha önce yediğim ekmek beni besledi; yani, bu tür duyusal niteliklere sahip bir beden o zamanlar bu tür gizli güçlerle donatılmıştı; ancak bundan başka bir ekmeğin de beni başka bir zamanda beslemesi gerektiği ve benzer duyusal niteliklere her zaman benzer gizli güçlerin eşlik etmesi gerektiği sonucu çıkar mı çıkar? Sonuç hiçbir şekilde gerekli görünmüyor. En azından, burada zihnin çıkardığı bir sonuç olduğu, belirli bir adım atıldığı, bir düşünce süreci ve açıklanması gereken bir çıkarım olduğu kabul edilmelidir.

Bu iki önerme aynı olmaktan çok uzaktır: "Böyle bir nesnenin her zaman böyle bir etkiyle birlikte olduğunu buldum" ve: "Görünüşte benzer olan diğer nesnelerin de benzer etkilerle birlikte olacağını öngörüyorum." Eğer izin verirseniz, bir önermenin diğerinden haklı olarak çıkarılabileceğini kabul edeceğim; aslında, her zaman çıkarıldığını biliyorum. Ancak çıkarımın sezgisel olmadığını ve gösterici olmadığını itiraf etmelisiniz. Öyleyse doğası nedir? Deneysel olduğunu söylemek soruyu sormaktır. Çünkü deneyimden yapılan tüm çıkarımlar, temel olarak geleceğin geçmişe benzeyeceğini ve benzer güçlerin benzer duyusal niteliklerle birleşeceğini varsayar. Doğanın gidişatının değişebileceği ve geçmişin gelecek için bir kural olmayabileceği konusunda herhangi bir şüphe varsa, tüm deneyimler işe yaramaz hale gelir ve hiçbir çıkarım veya sonuca yol açamaz. Bu nedenle, deneyimden gelen herhangi bir argümanın geçmişin geleceğe benzerliğini kanıtlaması imkansızdır, çünkü tüm bu argümanlar bu benzerliğin varsayımına dayanmaktadır. Şimdiye kadar olan şeylerin gidişatının her zaman düzenli olmasına izin verin, bu tek başına, yeni bir argüman veya çıkarım olmadan, gelecekte de böyle devam edeceğini kanıtlamaz. Boşuna geçmiş deneyiminizden cisimlerin doğasını öğrendiğinizi iddia ediyorsunuz. Gizli doğaları ve dolayısıyla tüm etkileri ve nüfuzları, duyusal niteliklerinde herhangi bir değişiklik olmadan değişebilir. Bu bazen ve bazı nesnelerle ilgili olarak olur. Neden her zaman ve tüm nesnelerle ilgili olarak olmasın? Hangi mantık, hangi argüman süreci sizi bu varsayıma karşı güvence altına alıyor? Uygulamam, diyorsunuz, şüphelerimi çürütüyor. Ancak sorumun amacını yanlış anlıyorsunuz. Bir etken olarak, bu noktadan oldukça memnunum; Ancak merakı olan bir filozof olarak, şüphecilik diyemem, bu çıkarımın temelini öğrenmek istiyorum.

Deneyimden gelen tüm çıkarımlar, akıl yürütmenin değil, alışkanlığın etkileridir.
Doğanın belirli fikirler arasında bağlantılar kurduğunu ve düşüncelerimize bir fikir gelir gelmez, onun bağlaçlarını getirdiğini ve dikkatimizi ona doğru nazik ve duyarsız bir hareketle çektiğini daha önce gözlemledik. Bu bağlantı veya ilişki ilkelerini üçe indirdik: _benzerlik_, _bitişiklik_ ve _nedensellik_. Bunlar, düşüncelerimizi bir araya getiren ve insanlık arasında az ya da çok gerçekleşen o düzenli düşünce veya söylem dizisini doğuran tek bağlardır.

Şimdi, şimdiki zorluğun çözümünün bağlı olacağı bir soru ortaya çıkıyor. Tüm bu ilişkilerde, nesnelerden biri duyulara veya hafızaya sunulduğunda zihnin yalnızca bağıntılı kavramaya taşınmadığı, aynı zamanda aksi takdirde ulaşabileceğinden daha istikrarlı ve daha güçlü bir kavrama ulaştığı olur mu? Bu, neden ve sonuç ilişkisinden kaynaklanan inanç için geçerli gibi görünüyor. Ve şunu da ekleyeceğim ki, zihnin bu kadar gerekli bir eylemini, işleyişinde yanılmaz olabilecek, yaşamın ve düşüncenin ilk ortaya çıkışında kendini keşfedebilecek ve anlayışın tüm zahmetli çıkarımlarından bağımsız olabilecek bir içgüdü veya mekanik eğilimle güvence altına almak, doğanın olağan bilgeliğine uygundur.

_II.--Mucizeler Üzerine_

Akıllı bir adam inancını kanıtlara göre oranlar. Yanılmaz bir deneyime dayanan bu tür sonuçlarda, olayı son derece güvenle bekler ve geçmiş deneyimini o olayın gelecekteki varlığının tam bir _kanıtı_ olarak görür.

Diğer durumlarda daha dikkatli ilerler. Karşıt deneyleri tartar. Hangi tarafın en fazla sayıda deneyle desteklendiğini düşünür; şüphe ve tereddütle o tarafa yönelir ve sonunda yargısını belirlediğinde, kanıt bizim uygun şekilde _olasılık_ dediğimiz şeyi aşmaz. O zaman tüm olasılık, bir tarafın diğerini ağır bastığı ve üstünlüğe orantılı bir kanıt derecesi ürettiği bulunan deneylerin ve gözlemlerin bir 
karşıtlığını varsayar.

Onaylanan gerçek, nadiren gözlemimize giren bir şey olduğunda, burada iki olası deneyimin bir yarışması vardır, bunlardan biri diğerini gücü kadar yok eder ve üstün olan, zihin üzerinde ancak kalan güçle etki edebilir. Aynı deneyim ilkesi, tanıkların tanıklığına dair bize belirli bir güvence derecesi verir, bu durumda, kanıtlamaya çalıştıkları olguya karşı da bize başka bir güvence derecesi verir, bu değerlendirmeden zorunlu olarak bir karşıtlık ve inanç ve otoritenin karşılıklı yıkımı ortaya çıkar. Ancak tanıkların tanıklığına karşı olasılığı artırmak için, onların iddia ettiği olgunun sadece harika olmak yerine gerçekten mucizevi olduğunu varsayalım; ve ayrıca, tanıklığın, ayrı ve kendi başına ele alındığında, en güçlüsünün galip gelmesi gereken, ancak yine de rakibininkine orantılı olarak gücünün azaldığı, tam bir kanıta denk geldiğini varsayalım. Bir mucize, doğa yasalarının ihlalidir; ve sağlam ve değiştirilemez bir deneyim bu yasaları ortaya koyduğundan, olgunun doğasından kaynaklanan bir mucizeye karşı kanıt, deneyimden kaynaklanan herhangi bir argümanın hayal edilebileceği kadar eksiksizdir. Neden tüm insanların ölmesi
olasılıktan daha olasıdır; kurşunun havada asılı kalamayacağı; ateşin odunu tükettiği ve suyla söndürüldüğü; ancak bu olayların doğa yasalarına uygun olduğu ve bu yasaların ihlal edilmesi veya başka bir deyişle, bunları önlemek için bir mucize gerektiği takdirde?

Doğanın olağan akışında gerçekleşen hiçbir şey mucize olarak kabul edilmez. Görünüşte sağlıklı olan bir insanın aniden ölmesi mucize değildir, çünkü bu tür bir ölüm, diğerlerinden daha sıra dışı olsa da, sıklıkla gerçekleştiği gözlemlenmiştir. Ancak ölü bir insanın hayata dönmesi bir mucizedir, çünkü bu hiçbir çağda veya ülkede
gözlemlenmemiştir. Bu nedenle, her mucizevi olaya karşı tekdüze bir deneyim olmalıdır, aksi takdirde olay bu unvanı hak etmez. Ve tekdüze bir deneyim bir kanıta dönüştüğü için, burada, olgunun doğasından kaynaklanan, herhangi bir mucizenin varlığına karşı doğrudan ve tam bir _kanıt_ vardır; böyle bir delil yok edilemez veya
mucize inandırıcı kılınamaz, ancak daha üstün olan zıt bir delille. Açık sonuç (ve dikkatimizi çekmeye değer genel bir ilkedir) "hiçbir tanıklık bir mucizeyi kanıtlamak için yeterli değildir, ancak tanıklık, kanıtlamaya çalıştığı olgudan daha mucizevi bir şekilde yanlış olmadıkça; ve bu durumda bile argümanların karşılıklı olarak yıkılması söz konusudur ve üstün olan bize yalnızca alt olanı çıkardıktan sonra kalan güç derecesine uygun bir güvence verir." 

Kesinlikle bir kişiye atfedilen mucizelerden daha fazlası yoktur, yakın zamanda Fransa'da, kutsallığıyla insanların uzun süre aldatıldığı ünlü Jansenist Abbe Paris'in mezarı üzerinde yapıldığı söylenenlerden. Hastaların iyileştirilmesi, sağırlara işitme ve körlere görme yeteneği kazandırılması, her yerde o kutsal mezarın olağan etkileri olarak konuşuluyordu. Fakat daha da olağanüstü olanı,
mucizelerin birçoğu,
sorgusuz dürüstlükteki yargıçların önünde,
itibar ve seçkinlik sahibi tanıklar tarafından, eğitimli bir çağda ve şu anda dünyadaki en seçkin tiyatroda
doğrulanarak hemen yerinde kanıtlanmıştır.

Hepsi bu kadar da değil; bunların bir kısmı yayınlanmış ve her yere
dağıtılmıştır; Cizvitler de -sivil yargıç tarafından desteklenen ve mucizelerin
yapıldığı söylenen görüşlere kararlı düşmanlar olan eğitimli bir topluluk olmalarına rağmen-
bunları açıkça çürütmeyi veya tespit etmeyi başaramamıştır. Bu kadar çok sayıda koşulun bir gerçeğin doğruluğunu kabul ettiğini nerede bulabiliriz? Ve böyle bir tanık bulutuna karşı koyacak tek şey, anlattıkları olayların
mutlak imkansızlığı veya mucizevi doğası mıdır? Ve bu, şüphesiz,
tüm makul insanların gözünde, tek başına yeterli bir çürütme olarak kabul edilecektir.

Diyelim ki İngiltere'yi ele alan tüm tarihçiler, Kraliçe Elizabeth'in 1 Ocak 1600'de öldüğünü; hem ölümünden önce hem de sonra doktorları ve tüm mahkeme tarafından, her zamanki gibi, kendi rütbesindeki kişilerle birlikte muayene edildiğini; halefinin Parlamento tarafından tanınıp ilan edildiğini; ve bir ay boyunca gömüldükten sonra tekrar ortaya çıktığını, tahta çıktığını ve üç yıl boyunca İngiltere'yi yönettiğini kabul etselerdi; itiraf etmeliyim ki, bu kadar çok tuhaf koşulun bir araya gelmesine şaşırırdım, ancak böylesine mucizevi bir olaya inanmaya en ufak bir eğilimim olmazdı. Sahte ölümünden ve onu izleyen diğer kamusal koşullardan şüphe etmezdim; sadece bunun sahte olduğunu ve gerçek olmadığını ve mümkün olamayacağını iddia ederdim.

Bana, böylesine önemli bir konuda dünyayı aldatmanın zorluğuna ve neredeyse imkansızlığına itiraz etmek boşuna olurdu; o ünlü kraliçenin bilgeliği ve sağlam yargısı; Böylesine zavallı bir hileden elde edebileceği çok az veya hiç avantaj olmadan. Bütün bunlar beni şaşırtabilir; ancak yine de insanların hilekarlığı ve aptallığı o kadar yaygın fenomenlerdir ki, doğa yasalarının bu kadar belirgin bir şekilde ihlal edilmesine izin vermektense, en sıra dışı olayların bunların bir araya gelmesinden kaynaklandığına inanmayı tercih ederim. En kutsal dinimiz _inanç_ üzerine kuruludur, akıl üzerine değil; ve onu katlanamayacağı bir sınava tabi tutmak, onu açığa çıkarmanın kesin bir yoludur. Bunu daha belirgin hale getirmek için, Pentateuch'ta anlatılan ve sıradan bir insan yazar ve tarihçinin eseri olarak inceleyeceğimiz mucizeleri inceleyelim. İşte burada, ilk olarak, barbar ve cahil bir halk tarafından bize sunulan, daha da barbar oldukları bir çağda yazılmış ve büyük olasılıkla anlattığı olgulardan çok sonra yazılmış, hiçbir ortak tanıklık tarafından doğrulanmamış ve her ulusun kökeni hakkında verdiği o muhteşem anlatılara benzeyen bir kitabı ele alacağız. Bu kitabı okuduğumuzda, harikalar ve mucizelerle dolu olduğunu görüyoruz. Dünyanın ve insan doğasının şu andan tamamen farklı bir durumunu; o durumdan düşüşümüzü; insanoğlunun yaklaşık bin yıla uzanan yaşını; dünyanın bir tufanla yok oluşunu; bir halkın Cennet'in gözdeleri olarak keyfi olarak seçilmesini ve bu halkın yazarın vatandaşları olmasını; onların esaretten mucizeler tarafından kurtarılmalarını hayal edilebilecek en şaşırtıcı şekilde anlatmasını istiyorum. Herhangi birinin elini kalbine koymasını ve ciddi bir şekilde düşünmesini ve böyle bir tanıklıkla desteklenen böyle bir kitabın yanlışlığının, anlattığı mucizelerden daha olağanüstü ve mucizevi olup olmadığını beyan etmesini istiyorum; ancak bu, kitabın yukarıda belirlenen olasılık ölçülerine göre kabul edilmesi için gereklidir.

_III.--Özel Bir İlahi Takdir ve Gelecekteki Bir Durum_

Geçenlerde şüpheci paradoksları seven bir arkadaşımla sohbet ediyordum. Bilge bir yargıcın, Epikuros'unki gibi, ilahi bir varlığı ve dolayısıyla bir İlahi Takdiri ve gelecekteki bir durumu reddederek ahlak bağlarını gevşetiyor gibi görünen bazı felsefe ilkelerini haklı olarak kıskanabileceğine dair görüşümün ifadesine, şu şekilde cevap verdi:

"Eğer Epikuros halkın önünde suçlansaydı, davasını kolayca savunabilir ve felsefe ilkelerinin rakiplerininkiler kadar yararlı olduğunu kanıtlayabilirdi. Ve eğer isterseniz, bir an için kendimi Epikuros olarak varsayacağım ve sizi Atina halkı için savunacağım."

EPİKURUS: Buraya, ey Atinalılar, okulumda savunduğum şeyi meclisinizde haklı çıkarmak için geldim ve kendimi sakin ve tarafsız sorgulayıcılarla akıl yürütmek yerine öfkeli muhalifler tarafından suçlanırken buldum.

Suçlayıcılarım, ilahi bir varoluş için başlıca veya tek argümanın (ki ben bunu asla sorgulamadım) doğanın düzeninden türetildiğini kabul ediyor; zeka ve tasarıma dair o kadar çok işaret var ki, bunun sebebini şansa veya maddenin kör ve yönlendirilmeyen kuvvetine bağlamanın abartılı olduğunu düşünüyorsunuz. Bunun etkilerden sebeplere doğru çıkarılan bir argüman olduğunu kabul ediyorsunuz. İşin düzeninden, işçide bir proje ve öngörü olması gerektiğini çıkarıyorsunuz. Bu noktayı anlayamıyorsanız, sonucunuzun başarısız olduğunu kabul ediyorsunuz ve sonucu doğa fenomenlerinin haklı çıkaracağından daha geniş bir enlemde belirlemediğinizi iddia ediyorsunuz. Bunlar sizin tavizleriniz. Sonuçları işaretlemenizi istiyorum.

Bir etkiden belirli bir sebep çıkardığımızda, birini diğerine orantılamalıyız ve sebebe, etkiyi üretmeye yetecek olandan başka hiçbir nitelik atfetmemize asla izin verilemez. Bir terazide yükseltilmiş on onsluk bir cisim, dengeleyici ağırlığın on onsu aştığının kanıtı olarak hizmet edebilir, ancak asla yüz onsu aşmadığının kanıtı olarak hizmet edemez.

Atanan nedenin kaba, bilinçsiz bir madde veya rasyonel, zeki bir varlık olması fark etmeksizin aynı kural geçerlidir. Neden yalnızca etkiyle biliniyorsa, ona etkiyi üretmek için kesin olarak gerekli olanın ötesinde hiçbir nitelik atfetmemeliyiz. Ayrıca nedenden geri dönüp, yalnızca bizim bildiğimizin ötesinde başka etkiler çıkaramayız.

Bu nedenle, tanrıların evrenin varoluşunun veya düzeninin yazarları olduğunu kabul edersek, işçiliklerinde görünen kesin güç, zeka ve iyilikseverlik derecesine sahip oldukları sonucu çıkar; ancak evrenden, etkiden, Jüpiter'e, nedene kadar tırmanmamıza ve sonra o nedenden herhangi bir yeni etki çıkarmak için aşağı inmemize asla izin verilemez. Nedenin bilgisi yalnızca etkiden türetildiği için, birbirlerine tam olarak uyum sağlamaları gerekir; ve
biri daha öteye asla atıfta bulunamaz.

Bir İlahi Takdiri ve dünyanın Yüce Valisini reddediyorum, diyorsunuz,
olayların gidişatını yönlendiren ve kötüleri
alçaklık ve hayal kırıklığıyla cezalandıran ve erdemlileri tüm girişimlerinde
onur ve başarıyla ödüllendiren. Ama olayların gidişatını kesinlikle inkar etmiyorum, ki bu herkesin soruşturmasına ve incelemesine açıktır. Şu anki düzende, erdemin ahlaksızlıktan daha fazla huzurla birlikte olduğunu ve dünyadan daha olumlu bir karşılamayla karşılaştığını kabul ediyorum. İnsanlığın geçmiş deneyimlerine göre, dostluğun insan hayatının en büyük sevinci, ılımlılığın ise huzur ve mutluluğun tek kaynağı olduğunun farkındayım. Erdemli ve ahlaksız yaşam arasında asla denge kurmam, ama iyi niyetli bir zihin için her avantajın ilkinin yanında olduğunun farkındayım. Ve tüm varsayımlarınızı ve akıl yürütmelerinizi göz önünde bulundurarak daha ne söyleyebilirsiniz? IMMANUEL KANT

Saf Aklın Eleştirisi

Alman metafizikçilerinin en ünlüsü olan Immanuel Kant, 22 Nisan 1724'te Koenigsberg'de doğdu ve 12 Şubat 1804'te öldü. Koenigsberg'de derecesini aldıktan sonra, otuz yıldan fazla bir süre sessizce ve gayretle sürdürdüğü profesyonel bir kariyere hızla başladı. Dersleri mantık ve felsefe profesörü olarak ilgilendiği konularla sınırlı olsa da, çok yönlülüğü, kendisine şiir kürsüsü teklif edilmesinden ve bunu reddetmesinden anlaşılmaktadır. Kalıcı ünü, 1781'de harika "Saf Aklın Eleştirisi" ("Kritik der reinen Vernunft") adlı eserinin yayınlanmasıyla başladı. Ortaya çıkmasından itibaren on iki yıl içinde tüm önde gelen üniversitelerde yorumlandı ve hatta Roma Kilisesi okullarına bile girdi. Kant, eleştirel bir felsefenin kavramını kesin olarak kavrayan ilk Avrupalı ​​düşünürdü, ancak şüphesiz Locke'un psikolojisinin eğiliminden de yardım almıştı. Hume'un şüpheci
etkisini etkisizleştirmek için çok şey yaptı. "Saf Aklın Eleştirisi"nin temel amacı, bilgi alanındaki gerekli ve evrensel olanı, salt deneysel veya ampirik olandan ayırmaktır. Kant'ın ünlü eserinin bu küçük versiyonu Almanca metinden hazırlanmıştır.

_I.--Aşkınsal Bilgi: Estetik_

Deneyim, bilincinde olduğumuz bir şeydir. Anlayışımızın ilk sonucudur, ancak anlayışımızın sınırı değildir, çünkü akıl yetimizi harekete geçirir, ancak bilgi arzusunu tatmin etmez. Tüm bilgimiz duyusal izlenimler veya deneyimlerle başlasa da, bu kaynaktan gelmeyen, onu aşan bir unsur vardır. Bu bilgi, salt dışsal nesnelerle değil, bu nesneleri bilme biçimimizle, yani onlara ilişkin _a
priori_ kavramlarımızla meşgul olan aşkınsaldır. Tüm bilgimiz ya _a priori_ ya da _a
posteriori_'dir. Bu, duyusal izlenimleri veya durumları içeren duyusal deneyimden türetilen _a posteriori_ bilgidir; oysa _a priori_ bilgi, bu şekilde kazanılmayan, ancak _evrensel veya gerekli olan her şeyden oluşan bilgidir. Tam bir "Aşkınsal Felsefe", insan bilgisindeki _a priori_ olan her şeyin veya "saf aklın tüm ilkelerinin" sistematik bir açıklaması olacaktır. Ancak bir _"Saf Aklın Eleştirisi" bunların hepsini içeremez. _a priori_ bilgideki sentetik öğe veya nitelikle ilgilenmekten daha fazlasını yapamaz, analitik öğeden farklıdır. Nesneleri, algılama yeteneğimiz olarak, anlayış aracılığıyla düşünceye çevrilen sezgilerle bize sağlayan duyarlılığımız aracılığıyla algılarız. Kavramlarımızın veya fikirlerimizin kökeni budur. Bir fenomende duyuma karşılık gelen şeye _madde_ adını veriyorum; algılanan bir düzende sunan madde niteliğine ise _form_ diyorum. Zihnimize yalnızca _a posteriori_ sunulur; forma gelince, bu kaçınılmaz olarak zihinde _a priori_ var olmalıdır ve bu nedenle tüm duyulardan ayrı olarak düşünülebilir. Saf temsil, duyumdan tamamen ayrı, aşkın bir anlamlandırmada, zihnin saf sezgisini oluşturur ve zihnin içinde salt bir duyarlılık biçimi olarak var olur. Aşkın estetik, tüm duyarlılık ilkelerinin bilimidir. Ancak aşkın mantık, saf düşüncenin ilkelerinin bilimidir. İlkini incelediğimizde, duyusal sezginin iki saf biçimi olduğunu göreceğiz: uzay ve zaman. Uzay ve zaman gerçek varlıklar mıdır? Yoksa sadece şeylerin ilişkileri midir? Uzay, basitçe tüm dışsal duyuların fenomenlerinin biçimidir; yani, yalnızca dışsal sezginin mümkün olduğu duyarlılığın öznel koşuludur. Dolayısıyla, tüm fenomenlerin biçimi, tüm deneyimlerden önceki saf bir sezgi olarak ruhta _a priori_ var olabilir. Dolayısıyla, yalnızca insan aklının bakış açısından uzaydan ve genişletilmiş nesnelerden bahsedebiliriz. Ancak, duyarlılığımız tarafından algılanan tüm biçimleri soyutladığımızda, uzay adını verdiğimiz saf bir sezgi kalır. Bu nedenle tartışmamız bize, dışarıda bir nesne olarak önümüze çıkabilen her şey açısından uzayın nesnel geçerliliğini öğretir; ancak aynı şekilde, kendi başlarına aklımızla, yani duyarlılığımızın doğasını hesaba katmadan ele alınırlarsa, uzayın öznel idealliğini de öğretir. Zaman, deneysel olarak kavranmaz; yani deneysel olarak kavranmaz. Zaman, tüm sezgilerin bağlı olduğu zorunlu bir temsildir ve zamanın zihne temsili böylece _a priori_ olarak verilir. Yalnızca onda fenomenler kavranabilir. Bunlar kaybolabilir, ancak zaman bir kenara bırakılamaz. 
Zaman, bağımsız olarak kendi başına var olan bir şey değildir, ancak tüm fenomenlerin _a priori_ biçimsel koşuludur. Kendi
özel duyarlılığımızı çıkarırsak, o zaman zaman fikri gerçekten kaybolur, çünkü
herhangi bir nesnede değil, yalnızca o nesneyi algılayan öznede içkindir. Uzay ve zaman temel _a priori_ fikirlerdir ve bunlar tüm özel algıların gerekli koşullarıdır.
İkincisinden ve nesnelerinden, istisnasız olarak, hayal gücümüzle soyutlayabiliriz; birincisinden soyutlayamayız.

Bu nedenle uzay ve zaman, tüm fenomenlerin olasılığının ve gerçekliğinin gerekli _a priori_ ön koşulları olarak kabul edilmelidir. Aşkın estetiğin yalnızca bu iki öğeyi, uzay ve zamanı elde edebileceği açıktır, çünkü diğer tüm kavramlar duyulara aittir ve deneyimi önceden varsayar ve böylece deneysel bir şeyi ima eder. Örneğin,
hareket kavramı hareket eden bir şeyi önceden varsayar, ancak uzayda tek başına hareket eden hiçbir şey yoktur; bu nedenle, hareket eden her şey
deneyim tarafından tanınmalıdır ve tamamen deneysel bir veridir.

_II.--Aşkınsal Mantık_

Bilgimiz bilincin iki temel kaynağından türetilir. Birincisi izlenimleri alma yeteneğidir;
ikincisi, bu izlenimler veya temsiller aracılığıyla bir nesneyi bilme yeteneğidir, bu ikinci güç bazen kavramların kendiliğindenliği olarak adlandırılır. Birincisiyle bir nesne bize verilir;
ikincisi ile zihinde düşünülür. Dolayısıyla sezgi ve kavramlar tüm bilgimizin unsurlarını oluşturur, çünkü ne kavramlar olmadan sezgi ne de sezgi olmadan kavramlar herhangi bir bilgi üretebilir. Bu nedenle estetik ve mantık olmak üzere iki bilim dalı ortaya çıkar, birincisi duyarlılık kurallarının bilimidir;
ikincisi ise anlama kurallarının bilimidir.

Mantık iki yönde ele alınabilir: ya anlamanın genel kullanımının mantığı olarak ya da onun belirli bir kullanımının mantığı olarak. Birincisi, anlamanın kullanımı olmadan düşünce kurallarını içerir; ancak anlayışın uygulandığı nesnelere hiç önem vermez. Bu temel mantıktır. Ancak, bazı özel kullanımlarda
anlamanın mantığı, özel nesne sınıflarıyla ilişkili olarak doğru düşünce kurallarını içerir; ve bu son mantık genellikle okullarda bilimlerin incelenmesine ön hazırlık olarak öğretilir.

Bu nedenle, genel mantık bilginin hiçbir içeriğini hesaba katmaz, ancak yalnızca düşünce biçimlerinin
dikkate alınmasıyla sınırlıdır. Ancak, yalnızca saf düşünceyle ilgilenmekle kalmayıp aynı zamanda sezgilerin ilişkili olduğu bilginin kökenini, geçerliliğini ve kapsamını da belirlemek zorunda olan bir mantıksal bilim fikri oluşturmak için öngörüyle sınırlandırılırız ve bu bilime aşkın mantık denebilir.

Aşkın estetikte duyarlılık yetisini izole ettik. Dolayısıyla, aşkın mantıkta anlayışı izole ederek, düşüncemizi yalnızca anlayışta kaynağı olan düşüncenin o unsuruna
yoğunlaştırırız. Ancak aşkın mantık, aşkın analitik ve aşkın diyalektik olarak ikiye ayrılmalıdır. Birincisi bir
hakikat mantığıdır ve bir eleştiri kuralı sağlamak için tasarlanmıştır. Mantık, genel olarak nesneleri analitik olarak değil, sentetik olarak yargılamak için kullanıldığında, buna transandantal diyalektik denir ve bu da sofistik yanılgıya karşı bir koruma görevi görür.

SAF KAVRAMLARIN ANALİZİ

Anlama, yargılama yeteneği olarak tanımlanabilir. Bir yargıda düşüncenin işlevi, her biri üç alt bölüme sahip dört başlık altında toplanabilir.

1. Yargıların niceliği: Evrensel, özel, tekil.

2. Nitelik: Olumlu, olumsuz, sonsuz.

3. İlişki: Kategorik, varsayımsal, ayrık.

4. Modalite: Sorunlu, iddiacı, kesin [yukarıdaki çelişki].

Bu yargı biçimlerinin her birini incelersek, her birinde onun temel karakteristiği olan tuhaf bir fikrin bulunduğunu keşfederiz. Böylece, söylemin öznesinin tek bir nesne olduğu tekil bir yargı, açıkça birlik veya bütünlük fikrini içerir. Birkaç nesneyle ilgili belirli bir yargı, çoğulluk fikrini ima eder ve birkaç nesne arasında ayrım yapar. Şimdi, bu fikirlerin tüm listesi, yargılayan yetenek olarak kabul edilen anlayışın temel kavramlarının eksiksiz sınıflandırmasını oluşturacaktır ve bunlara kategoriler denebilir.

1. Nicelik: Birlik, çoğulluk, bütünlük.

2. Nitelik: Gerçeklik, olumsuzlama, sınırlama.

3. İlişki: Öz ve kaza, neden ve sonuç, eylem ve tepki.

4. Modalite: Olasılık-imkansızlık, varoluş-yokluk, zorunluluk-olasılık.

Bunlar, o halde, anlayışın doğasından kaynaklanan veya onun mekanizmasını oluşturan temel, birincil veya doğal kavramlarıdır; faaliyetinden ayrılamazlar; ve bu nedenle, insan düşüncesi için evrensel ve gereklidir veya _a priori_'dirler. Bu kategoriler, duyusal olarak rastlantısal olan her şeyden bağımsız oldukları için, anlama yetisinin "saf" kavramlarıdır.

AŞKIN DİYALEKTİK

Genellikle, doğrudan bilinen ile yalnızca çıkarımsal olan arasında bir ayrım yapılır. Üç düz çizgiyle sınırlanmış bir şekilde üç açı olduğu, ancak bu açıların birlikte iki dik açıya eşit olduğu yalnızca çıkarımsal olarak bilinir. Her kıyasta, önce temel bir önerme vardır; ikinci olarak, ondan türetilen bir başkası; ve üçüncü olarak, sonuç.

Saf aklın kullanımında, kavramları veya aşkın fikirleri, düşüncenin tüm koşullarının birliğini hedefler. Bu nedenle, tüm aşkın fikirler üç sınıfa ayrılabilir; birincisi, düşünen öznenin birliğini içerir; ikincisi, gözlemlenen fenomenlerin koşullarının birliğini içerir; üçüncüsü, düşüncenin nesnel koşullarının birliği.

Bu sınıflandırma, düşünen öznenin
psikolojinin nesne-maddesi olduğunu; tüm fenomenlerin sisteminin
(dünya) ise kozmolojinin nesne-maddesi olduğunu ve tüm
Varlıkların Varlığının (Tanrı) teolojinin nesne-maddesi olduğunu fark ettiğimizde netleşir. Dolayısıyla saf aklın üç aşkın fikir sağladığını algılıyoruz,
yani, ruhun aşkın bir bilimi fikri (_psychologia
rationalis_); dünyanın aşkın bir bilimi (_cosmologia
rationalis_); ve son olarak, Tanrı'nın aşkın bir bilimi
(_theologia transcendentalis_). Aşkın
idealizmin ihtişamı, zihnin koşulsuz olana, yani ilkelere ulaşana kadar koşullar dizisinde yükselmesidir. Böylece
kendimize dair bilgimizden dünyaya dair bilgiye ve onun aracılığıyla da
Yüce Varlık'a dair bilgiye ilerleriz.

_III.--Saf Aklın Çelişkileri_

Aşkın akıl, çatışan iddiaları uzlaştırmaya çalışır.
Bunlardan dört tane vardır: antinomi veya çatışma.

BİRİNCİ KARŞITLIK. Tez. Dünyanın zaman içinde bir başlangıcı vardır ve ayrıca
uzay açısından sınırlıdır. Kanıt. Dünyanın bir
zaman-başlangıcı olmasaydı,
sınırı olamayacak olana şimdiki bir sınır atfetmemiz gerekirdi ki bu saçmadır. Tekrar ediyorum, dünya uzay açısından sınırlı olmasaydı, sonsuz bir bütün olarak düşünülmesi gerekirdi, ancak
böyle düşünülmesi imkansızdır.

Antitez. Dünyanın ne zamanda başlangıcı ne de uzayda sınırı vardır,
ama her iki açıdan da sonsuzdur. Kanıt. Dünya sonsuzluktan beri var olmuş olmalı, yoksa asla var olamazdı. Eğer bir
başlangıcı olduğunu hayal edersek, hiçbir şeyin olmadığı bir önceki zamanı hayal etmeliyiz. Ancak
böyle bir zamanda herhangi bir şeyin kökeni imkansızdır. Hiçbir anda böyle bir
başlangıç ​​için hiçbir neden var olamaz.

İKİNCİ ANTİNOMİ. Tez. Dünyadaki her bileşik madde
basit parçalardan oluşur. Bu tezin kanıta ihtiyacı yok gibi görünüyor. Hiç kimse, bileşik bir tözün parçalardan oluştuğunu ve bu parçaların, eğer kendileri bileşikse, daha az bileşik olanlardan oluşması gerektiğini inkar edemez, ta ki sonunda, düşüncenin zorlamasıyla, mutlak basit olanın, özsel olanın
oluştuğu şey olduğu kavramına gelene kadar.

Antitez. Dünyadaki hiçbir bileşik şey basit parçalardan oluşmaz ve
dünyanın hiçbir yerinde basit olan hiçbir şey yoktur. Kanıt. Tezde ima edilen her basit parça
uzayda olmalıdır. Ancak bu koşul, onların olasılığının
olumlu bir şekilde çürütülmesidir. Basit bir töz, uzayın basit bir bölümünü
işgal etmelidir; ancak uzayın basit parçaları yoktur. Böyle bir parçanın varsayımı, uzayın değil, uzayın olumsuzlanmasının varsayımıdır. Basit bir töz, varolurken ve uzayın herhangi bir bölümünü
işgal ederken, birbirinin dışında gerçek bir çoklukta parça içermelidir, _yani_, kendi doğasıyla çelişmelidir ki bu da saçmadır.

ÜÇÜNCÜ ANTİNOMİ. Tez. Doğal yasanın nedenselliği, evrenin tüm olgularını açıklamak için yetersizdir. Bu amaçla, niteliği özgürlük olan başka bir tür nedensellik varsayılmalıdır.
Kanıt. Tüm sözde doğal nedenler, önceki nedenlerin etkileridir ve belirsiz bir kapsamda gerileyen bir seri oluştururlar,
ilk başlangıcı yoktur. Bu nedenle hiçbir olgunun yeterli bir nedenine asla ulaşamayız.
Yine de doğal yasanın temel talebi, böyle bir neden olmadan hiçbir şeyin olmayacağıdır.

Antitez. Evrendeki tüm olaylar, yalnızca doğal yasaların
münhasır işleyişi altında gerçekleşir ve özgürlük diye bir şey yoktur. Kanıt.
Özgür bir neden fikri saçmadır. Çünkü bu, her olayın önceki bir olayla düzenli bir şekilde sıralanmasını talep eden nedensellik yasasının kendisiyle çelişir. Şimdi, özgür nedensellik böyle bir olaydır, bir dizi olgunun etkin başlangıcıdır. Yine de varsayılan özgür nedenin eylemi, önceki herhangi bir olayla olan tüm bağlantılardan bağımsız olarak düşünülmelidir. Bu, kanun veya akıldan yoksundur ve
karışıklığın ve kanunsuzluğun kör bir şekilde farkına varılması olurdu. Bu nedenle
aşkınsal özgürlük, nedensellik kanununun ihlalidir ve
tüm deneyimle çelişir. Zorunlu olarak tüm fenomenlerin doğal kanunun işleyişiyle açıklanmasına razı olmalıyız ve bu nedenle
aşkınsal özgürlük bir yanılgı olarak ilan edilmelidir.

DÖRDÜNCÜ ANTİNOMİ. Tez. Kesinlikle zorunlu varoluşun bir biçimi
dünyaya aittir, ister parçası ister nedeni olsun. Kanıt.
Fenomenal varoluş seri, değişken, tutarlıdır. Her olay
önceki bir koşula bağlıdır. Koşullu, tam açıklaması için
koşulsuz olanı önceden varsayar. Geçmiş zamanın tamamı,
tüm geçmiş koşulların tamamını içerdiğinden,
zorunlu olarak koşulsuz veya aynı zamanda "kesinlikle zorunlu" olanı içermelidir.

Antitez. İster parçası olarak dünyada, ister nedeni olarak
dışında olsun, kesinlikle zorunlu bir varoluş yoktur.
Kanıt.
Dünyanın içinde koşulsuz olarak zorunlu varoluşun hiçbiri olamaz.
Kozmik koşullar zincirinde ilk koşulsuz bağlantının varsayımı kendi içinde çelişkilidir. Çünkü böyle bir bağlantı veya neden, zaman içinde olduğundan,
tüm zamansal varoluşun yasasına tabi olmalı ve böylece
orijinal varsayımın aksine--kendisinden önceki başka bir bağlantı veya neden tarafından belirlenmelidir.

Dünyanın mutlak olarak zorunlu bir nedeninin, dünya olmadan var olduğu varsayımı da kendini yok eder. Çünkü dünyanın dışında olduğu için, zaman içinde değildir. Yine de, bir neden olarak hareket etmek için, zaman içinde olmalıdır. Bu varsayım bu nedenle saçmadır.

Bu dört karşıtlıktaki tezler, felsefi dogmatizmin öğretisini oluşturur. Karşıtlıklar, felsefi ampirizmin doktrinlerini oluşturur.

_IV.--Tanrı'nın Varlığı İçin Başlıca Argümanların Eleştirisi_

Ontolojik argüman, bir _ens realissimum_, tüm gerçekliğe sahip olma fikrini kavrama olasılığını iddia etmeyi amaçlar. Ancak, varoluş fikri ve varoluş gerçeği iki çok farklı şeydir. Ne kavrarsam veya mantıklı bir şekilde hayal edersem, zorunlu olarak var
mış gibi kavrarım. Cebim boş olsa bile, bunun "yüz taler" içerdiğini düşünebilirim. Eğer onları orada kavrarsam, onları sadece
gerçekten orada var olarak kavrarım. Fakat, ne yazık ki, bu kavrama zorunluluğu altında olmam, hiçbir şekilde paraların gerçekten cebimde olması gerektiği zorunluluğunu beraberinde getirmez. Bu sadece
deneyimle belirlenebilir.

Kozmolojik argüman, eğer bir şey varsa,
mutlak olarak zorunlu bir varlığın da var olması gerektiğini ileri sürer. Şimdi, en azından ben varım.
Bu nedenle, kesinlikle zorunlu bir varlık vardır. Argüman,
dördüncü antinominin tezinin varsayıldığı argümanla örtüşmektedir.
Buna yönelik itirazlar,
dördüncü antimonun antitezinin kanıtında özetlenmiştir.
Nedenselliğin gerçek kavramını
tanıdığımız anda, duyusal dünyayı çoktan aşmış oluruz.

Fiziksel-teolojik veya teleolojik argüman, sıklıkla
tasarım argümanı olarak adlandırılan argümandır. Genelden değil, özel deneyimden ilerler. Doğa, bilge niyetin ve uyumlu düzenin çeşitli işaretlerini açığa çıkarır ve bunlar ilahi bir tasarımcının işareti olarak kabul edilir. Bu argüman her zaman saygıyla ele alınmayı hak eder. Tüm kanıtların en eskisi ve en açık olanıdır ve insanlığın çoğunluğunun aklını ikna etmek için en uygun olanıdır. Doğa çalışmamızda bizi canlandırır. Ve bu kanıtın ikna edici otoritesinden uzaklaşmaya çalışmak sadece neşesiz değil, aynı zamanda tamamen boş bir görevdir. Mantığına ve faydasına karşı çıkacak hiçbir şey yoktur. Bununla birlikte, Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için tüm argümanlar, teorik olarak geçerli olmak için, özellikle ve yalnızca duyusal veya fenomenal verilerden başlamalı, yalnızca saf fizik biliminin kavramlarını kullanmalı ve duyusal deneyimde Tanrı fikriyle uyumlu veya ona karşılık gelen bir nesneyi göstermekle sona ermelidir. Ancak bu gereklilik karşılanamaz, çünkü bilimsel olarak konuşursak, kesinlikle gerekli bir Tanrı'nın varlığı ne kanıtlanabilir ne de çürütülebilir. Dolayısıyla bilimin dışında bize sunulabilecek herhangi bir ahlaki kanıta inanmak için yer bırakılmıştır. Bu konuyla, uygulama bilimi veya pratik akıl bilimi olan etik ilgilenmek zorunda kalacaktır. Pratik Aklın Eleştirisi

Kant'ın 1788'de yayınlanan "Pratik Aklın Eleştirisi" ("Kritik der praktischen
Vernunft"), Alman metafizik edebiyatının tüm yelpazesindeki en çarpıcı
incelemelerden biridir.
Tek başına bir paragrafı bile onu ünlü kılmaya yetmiştir.
Yıldızlı gökler ve ahlaki yasayı evrenin iki aşırı ezici fenomeni olarak ele alan pasaj, belki de bir Alman yazar tarafından
yazılan diğer tüm metinlerden daha sık alıntılanmıştır.
Bu, Kant'ın düşüncesinin merkezi odağını oluşturan incelemedir.
"Saf Aklın Eleştirisi" ile
"Yargılamanın Eleştirisi" arasında bir yerde durmaktadır.
Burada Kant, Hristiyanlığın gerçeğinin savunucusu pozisyonunu alır ve önce ruhun ölümsüzlüğü ve Tanrı'nın varlığına dair olumlu
onaylar oluşturarak
geçerliliğini ve otoritesini kanıtlamaya yaklaşır. Ayrıca bir mutluluk teorisi ve yaşamın _summum bonum_'u ile ilgili bir argüman içerir, özel amaç ise insanın sadece mutlu olmayı aramaması gerektiğini, ancak ahlaki yasaya mutlak itaat ederek Tanrı'nın bahşedebileceği mutluluğa layık olmaya çalışması gerektiğini göstermektir.

_I.--Pratik Aklın Analitiği_

Pratik ilkeler, iradenin genel bir belirlemesini içeren önermelerdir. Bir bireyin iradesini ifade ettiklerinde özdeyişler veya öznel önermelerdir; genel olarak rasyonel varlıkların iradesinin geçerli ifadeleri olduklarında nesneldirler.

Bir arzu nesnesini önceden varsayan pratik ilkeler deneysel veya deneyseldir ve pratik yasalar sağlamaz. Pratik bir yasanın kapsamında akıl, iradeyi haz veya acı aracılığıyla etkilemez. Tüm rasyonel varlıklar zorunlu olarak mutluluk ister, ancak hepsi ona ulaşmanın araçları veya ondan zevk almalarının nesneleri konusunda hemfikir değildir. Bu nedenle, öznel pratik ilkeler yalnızca maksimler olarak kabul edilebilir, asla yasa olarak kabul edilemez.

Akıllı bir varlık, bireysel maksimlerinin evrensel yasaları oluşturmak ve evrensel mevzuatın temeli olmak üzere hesaplandığını düşünmemelidir. Tüm insanları uyum içinde bir araya getirecek herhangi bir yasa keşfetmek kesinlikle imkansızdır.

Pratik aklın sorunlarından biri, iradenin özgür olduğunu varsayarak, iradeyi zorunlu olarak belirleyebilecek yasayı bulmaktır. Bu sorunun çözümü, ahlaki yasaya göre eylemde bulunur. Öyle davranmalıyız ki, irademizin maksimi her zaman evrensel mevzuatın bir ilkesi olarak geçerli olsun. Deneyim, ahlaki bilincin iradenin özgürlüğünü nasıl belirlediğini gösterir.

Birisi duyusal zevke olan eğilimini, kesinlikle şımartılma cazibesine karşı koyamayacağını iddia ederse, Eğer ayartıldığı yere bir darağacı dikilse ve tutkularını tatmin ettikten hemen sonra asılsa, eğilimini kontrol edemez miydi? Cevabının ne olacağından uzun süre şüphe etmemize gerek yok. Ancak, hükümdarının ona ölüm cezası altında onurlu bir adama karşı yalancı şahitlik yapmasını emretmesi halinde, yaşam sevgisini fethetmeyi mümkün görüp görmeyeceğini sorun. Ne seçeceğini söylemeye cesaret edemeyebilir, ancak seçim yapmanın mümkün olduğunu kesinlikle kabul eder. Böylece, bir şeyi yapmayı seçebileceğine karar verir çünkü ahlaki yükümlülüğünün bilincindedir ve böylece kendisi için ahlaki yasa olmasa asla bilincinde olmayacağı bir irade özgürlüğünü tanır.

Eğer iradenin belirleyici güdüsü olarak kişisel özel mutluluk ilkesini benimsersek, ahlak ilkesinin tam tersini elde ederiz. Bu çelişki sadece mantıksal değil, aynı zamanda pratiktir. Zira aklın sesi iradeye göre bu kadar net ve nüfuz edici olmasaydı, en sıradan insanlar için bile ahlak tamamen yok olurdu. Arkadaşlarınızdan biri, size karşı yalancı şahitlik yaptıktan sonra,
kendisi için sağladığı avantajları ve elde ettiği mutluluğu sıralayarak
ve böylece gerçek bir insan görevi yerine getirdiğini ilan ederek
aşağılık davranışını haklı çıkarmaya çalışırsa,
ya ona küçümseyerek gülersiniz ya da dehşet içinde ondan yüz çevirirdiniz. Ve yine de, bir insan
kendi bencil amaçları için hareket ederse, böyle bir davranışa
en ufak bir itirazınız olmaz.

AHLAK VE MUTLULUK

Öz-sevgi ilkesi sadece öğüt verir; ahlak yasası emreder.

Tavsiye edilenle yapmak zorunda olduğumuz arasında büyük bir fark vardır. Hiçbir pratik yasa, evrensel mutluluk ilkesine bile, dayandırılamaz çünkü bu mutluluğun bilgisi yalnızca deneysel veya deneysel verilere dayanır, her insanın buna ilişkin fikirleri yalnızca kendi bireysel görüşüne bağlıdır.
Bu nedenle, bu mutluluk ilkesi tüm rasyonel varlıklar için kurallar koyamaz.

Ancak ahlaki yasa herkesten derhal itaat talep eder ve bu nedenle en sıradan zeka bile ne yapılması gerektiğini ayırt edebilir. Herkesin ahlakın emirlerine uyma gücü vardır, ancak tek bir amaç söz konusu olduğunda bile mutluluğun belirsiz ilkesini tatmin etmek kolay değildir. Herkesin kendini mutlu etmesi gerektiği emrinden daha saçma bir şey olamaz, çünkü hiç kimse kaçınılmaz olarak yapmak istediği şeyi yapmasını emretmez. Son olarak, pratik aklımızın fikrinde, ahlaki bir yasanın ihlaline eşlik eden bir şey vardır - yani, onun kusuru, cezanın doğal bir sonuç olduğu bilinciyle. Bu nedenle, ceza, pratik akıl fikrinde, suçun bir sonucu olarak, ahlaki mevzuat ilkeleriyle suçla ilişkilendirilmelidir. 

İLKELERİN ANALİZİ

Ahlakın temelini oluşturan pratik maddi belirleme ilkeleri şu şekilde sınıflandırılabilir.

_1. Öznel_

Dışsal: Eğitim; medeni anayasa. İçsel: Fiziksel duygu;
ahlaki duygu.

_2. Nesnel_

İçsel: Mükemmellik. Dışsal: Tanrı'nın İradesi.

Öznel unsurların hepsi deneysel veya ampiriktir ve ahlakın evrensel ilkesini sağlayamazlar, ancak Montaigne, Mandeville, Epikuros ve
Hutcheson gibi yazarlar tarafından bu anlamda açıklanmıştır.

Ancak Wolf ve Stoacılar ile Crusius ve diğer teolojik ahlakçılar tarafından dile getirilip açıklanan nesnel unsurlar
akla dayanmaktadır, çünkü mutlak mükemmellik şeylerin bir niteliği olarak (yani Tanrı'nın Kendisi) ancak rasyonel kavramlarla düşünülebilir.

Pratik anlamda mükemmellik kavramı, bir şeyin çeşitli amaçlar için yeterliliğidir. İnsan niteliği olarak (ve dolayısıyla içsel olarak) bu sadece yetenektir ve onu tamamlayan şey beceridir. Ancak, özdeki en üstün mükemmellik, yani Tanrı'nın kendisi ve dolayısıyla dışsal (pratik olarak düşünüldüğünde) bu varlığın her amaç için yeterliliğidir. Yukarıda sınıflandırılan tüm bu ilkeler maddidir ve bu nedenle asla en üstün ahlaki yasayı sağlayamaz. Çünkü İlahi irade bile, ondan mutluluk beklentisi nedeniyle insan zihninde bir güdü sağlayabilir. Bu nedenle, saf aklın biçimsel pratik ilkesi, evrensel bir yasanın salt biçiminin iradenin nihai belirleyici ilkesini oluşturması gerektiği konusunda ısrar eder. Kategorik zorunlulukları, yani eylemi bir görev haline getiren pratik yasaları sağlamaya yeterli olan tek olası pratik ilke budur. Bu analitikten, saf aklın pratik olabileceği sonucu çıkar. İradeyi, tüm deneysel unsurlardan bağımsız olarak belirleyebilir. Saf spekülatif aklın işleyişi ile saf pratik aklın işleyişi arasında dikkate değer bir karşıtlık vardır. Öncekinde -bu konu hakkındaki incelemede gösterildiği gibi- zaman ve mekanın saf, duyusal bir sezgisi, yalnızca duyusal nesnelerin bilgisini mümkün kılıyordu. Aksine, ahlaki yasa, duyular dünyasının verilerinden kesinlikle açıklanamayan bir olguyu önümüze getirir. Ve aklın teorik kullanımının tüm kapsamı, onu kesin olarak belirleyen ve bize bir şey -yani bir yasa- bilme olanağı veren saf bir anlayış dünyasını gösterir.

İradenin tabi olduğu bir doğa sisteminin yasaları ile iradeye tabi olan bir doğa sisteminin yasaları arasındaki ayrımı gözlemlemeliyiz. İlkinde, nesneler iradeyi belirleyen
fikirlere neden olur; ikincisinde, nesneler irade tarafından neden olur. Dolayısıyla, iradenin nedenselliği, belirleyici ilkesini yalnızca saf akıl yetisinde bulur ve bu nedenle buna saf pratik akıl da denebilir.

Ahlaki yasa, özgürlük yoluyla nedenselliğin ve dolayısıyla duyular üstü bir doğa sisteminin olasılığının yasasıdır. İradeyi, evrensel bir yasama biçiminin koşulunu maksimine dayatarak belirler ve böylece ilk kez, aksi takdirde fikirleriyle spekülatif olarak ilerlemeye çalışırken
aşkın olmaya devam edecek olan
akla pratik bir gerçeklik kazandırabilir.

Böylece ahlaki yasa muazzam bir değişime neden olur.
Aklın
aşkın kullanımını içkin kullanıma dönüştürür. Ve sonuç olarak aklın kendisi, fikirleriyle, deneyim alanında etkili bir neden haline gelir.

HUME VE ŞÜPHECİLİK

David Hume hakkında, saf akla yönelik saldırıyı başlattığı söylenebilir. Bu konuyu araştırmak için kendi çabalarım, onun şüpheci öğretisi tarafından vesile oldu, çünkü saldırısı onları gerekli kıldı. Deneyim olmadan bir şeyle diğeri arasındaki farkı bilmenin imkansız olduğunu savundu; yani, _a
priori_ bilebiliriz ve bu nedenle, bir neden kavramı hayali ve yanıltıcıdır, yalnızca her biriyle ilişkili belirli şeyleri ardışık bağlantılarla gözlemleme alışkanlığından kaynaklanır.

Bu tür ilkeler üzerine nedenler ve
sonuçlar konusunda asla bir sonuca varamayız. Bilinen şeylerin herhangi bir özelliğinden asla bir sonuç tahmin edemeyiz. Hiçbir olay için, mutlaka bir başkasından kaynaklanmış olması gerektiğini, yani bir önceki nedene sahip olması gerektiğini asla söyleyemeyiz. Ve en fazla sayıda gözlemden bile türetilmiş bir kural asla koyamayız. Bu nedenle, tüm mantığı ortadan kaldırarak tamamen kör şansa güvenmeliyiz ve böyle bir teslimiyet, şüpheciliği zaptedilemez bir kaleye yerleştirir.

Matematik, Hume'dan kaçtı çünkü onun önermelerinin analitik olduğunu, her birinde bulunan özdeşlik nedeniyle bir belirlemeden diğerine ilerlediğini düşünüyordu. Ama aslında öyle değil, çünkü tam tersine, bunlar sentetiktir, sonuçlar nihayetinde önermelerin evrenselliğine tanıklık eden gözlemcilerin onayına bağlıdır. Bu yüzden Hume'un ampirizmi bu alanda bile kaçınılmaz olarak şüpheciliğe yol açar. Araştırmalarım beni aşina olduğumuz nesnelerin hiçbir şekilde kendi başlarına şeyler olmadığı, sadece deneyimle belirli bir şekilde bağlantılı fenomenler olduğu sonucuna götürdü. Yani çelişki olmadan bu bağlantıdan ayrılamazlar. Sadece bu deneyimle tanınabilirler. Deneyim nesneleri açısından neden kavramının nesnel gerçekliğini kanıtlayabildim ve deneysel veya ampirik kaynaklar olmadan saf anlayıştan kaynaklandığını gösterebildim. Bu yüzden önce şüpheciliğin kaynağını, sonra da ortaya çıkan şüpheciliğin kendisini yok ettim. Ve böylece teorik aklın algıladığını iddia ettiği her şeye dair kapsamlı şüphe ve Hume'un nedensellik kavramının kesinlikle düşünülemez bir şeyi içerdiğine dair iddiası da altüst oldu.

İYİ VE KÖTÜ

Pratik akıl kavramıyla, bir nesnenin zihinde özgürlük yoluyla üretilebilecek bir etki olarak temsilini anlıyorum.
Pratik aklın tek nesneleri _iyi_ ve _kötü_dür. Çünkü
"iyi" ile zorunlu olarak nefret edilen bir nesneyi, her durumda aklı harekete geçiren akıl ilkesini anlıyoruz.

Dilin genel kullanımında, "iyi" ile "hoş", "kötü" ile "hoş olmayan" arasında eşit bir şekilde ayrım yaparız, iyi ve kötü yalnızca akılla yargılanır. Araçlar ile amaçlar arasındaki ilişkiye dair yargı kesinlikle akla aittir. Ancak "iyi" veya "kötü" her zaman yalnızca akıl yasasıyla bir şeyi nesnesi haline getirmek için kararlaştırılan "iradeye" bir göndermeyi ima eder.

Bu nedenle iyi ve kötü, kişisel hislerle değil, eylemlerle doğru bir şekilde ilişkilidir. Dolayısıyla, herhangi bir şey basitçe iyi veya kötü olarak değerlendirilecekse, yalnızca eylem biçimiyle bu şekilde tahmin edilebilir. Bu nedenle, yalnızca iradenin maksimi ve dolayısıyla kişinin kendisi iyi veya kötü olarak adlandırılabilir, şeyin kendisi değil.

Stoacı, gülünç duruma düşse bile, gut hastalığının şiddetli atakları sırasında, "Acı, senin bir kötülük olduğunu asla kabul etmeyeceğim!" diye haykıran haklıydı. Hissettiği şey gerçekten de bizim kötü bir şey dediğimiz şeydi; ancak kendisine herhangi bir kötülük bağlandığını kabul etmek için hiçbir nedeni yoktu, çünkü acı kişisel değerinden en ufak bir şekilde eksiltmiyordu, sadece durumunun değerinden eksiltiyordu. Vicdanında tek bir yalan olsaydı, ruhunu aşağılardı; ancak acı, herhangi bir haksız eylemin cezası olarak hak ettiğinin bilincinde olmadığında, onu sadece yüceltiyor gibiydi. Saf pratik aklın yasalarına tabi olan yargı kuralı şudur: Kendinize, önerdiğiniz eylemin, sizin de bir parçası olduğunuz doğal bir yasa sistemiyle gerçekleşmesi durumunda, bunu kendi iradenizle mümkün olarak kabul edip edemeyeceğinizi sorun? Aslında, herkes eylemlerin ahlaki olarak iyi mi yoksa kötü mü olduğuna bu kurala göre karar verir. _II.--Pratik Aklın Diyalektiği_

RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ

Saf pratik akıl, ruhun ölümsüzlüğünü varsayar, çünkü
saf ve pratik anlamda akıl mükemmel iyiyi (_summum
bonum_) hedefler ve bu mükemmel iyi ancak
ruhun ölümsüzlüğü varsayımıyla mümkündür. İradeyi belirleyen ahlaki yasadır ve bu iradede, zihnin ahlaki yasayla mükemmel uyumu,
_summum bonum_'un en yüce koşuludur. Doğamızın ahlaki hedefi ilkesi --sadece sonsuz ilerlemeyle ahlaki yasayla tam bir uyum
sağlayabiliriz-- yalnızca spekülatif aklı güçlendirmek için değil, aynı zamanda din açısından da en büyük faydayı sağlar. Bunun eksikliğinde, ya ahlaki yasa kutsallığından düşer ve bizim rahatımıza düşkünlük olarak gösterilir ya da insanlar ulaşılamaz bir hedefin peşinden koşar, mutlak bir irade kutsallığı kazanmayı umarlar ve böylece kendilerini tamamen çelişen fanatik teosofik rüyalara kaptırırlar.

Akılcı ama sonlu bir varlık için tek olasılık, daha düşük mükemmellik derecelerinden daha yüksek mükemmellik derecelerine doğru sonsuz bir ilerlemedir. Zaman koşulunun hiçbir şey olmadığı Sonsuz Varlık, bu sonsuz ardışıklıkta ahlaki yasayla mükemmel uyumu görür.

TANRI'NIN VARLIĞI

Saf pratik akıl da Tanrı'nın varlığını _summum bonum_'a ulaşmanın gerekli koşulu olarak varsaymalıdır. Mükemmel iyilik ancak iradenin ahlaki yasayla uyumlu olmasıyla teşvik edilebildiği gibi, bu _summum bonum_ da ancak ahlakla uyum içinde olan nedenselliğe sahip Sonsuz bir Varlığın üstünlüğüyle mümkündür. Ancak en yüksek türetilmiş iyilik varsayımı (bazen en iyi dünya olarak adlandırılır) en yüksek orijinal iyilik veya Tanrı'nın varlığı varsayımıyla örtüşür. Şimdi Yunanlıların _summum bonum_ olasılığı sorununu neden asla çözemediklerini anlıyoruz, çünkü insan iradesinin özgürlüğünü mutluluğun tek ve her şeye yeten temeli haline getirdiler ve bu amaç için Tanrı'nın varlığına gerek olmadığını hayal ettiler. Hıristiyanlık tek başına pratik aklın gereksinimine tam olarak cevap veren bir _summum bonum_ fikri sunar. Bu fikir Tanrı'nın Krallığıdır. Hristiyan yasasının gerektirdiği kutsallık, sonsuz bir ilerlemeyi gerekli kılar. Ancak tam da bu nedenle insanda sonsuz varoluş umudunu haklı çıkarır. Ve ancak ahlaki olarak mükemmel, kutsal, iyi ve her şeye gücü yeten bir iradeye sahip Sonsuz Yüce Varlık'tan, O'nun iradesine uygun olarak, ahlaki yasanın bize her zaman ulaşmayı görev edindiğimiz _summum bonum_'a ulaşmayı umabiliriz.

Ahlaki yasa bize kendimizi mutlu kılmamızı emretmez, ancak mutluluğa layık olmayı öğretir. Ahlak asla bir mutluluk doktrini veya nasıl mutlu olunacağına dair bir talimat olarak görülmemelidir, onun görevi mutluluğun rasyonel durumunu aşılamak, ona ulaşmanın bir yolu değildir. Tanrı'nın dünyayı yaratmasındaki tasarım, öncelikli olarak içindeki rasyonel varlıkların mutluluğu değil, insanların bu arzusuna bir başka koşul daha ekleyen _summum
bonum_'dur, yani böyle bir mutluluğu hak etme koşulu. Yani, rasyonel varlıkların ahlakı, tek başına, her şeyi bilen bir Yaratıcı'nın elinde mutluluğa katılmayı umabilecekleri kuralı içeren bir koşuldur. En yüksek mutluluk, ancak ilahi kutsallıkla uyumlu koşullar altında mümkün olarak düşünülebilir. Dolayısıyla, Tanrı'nın ihtişamını yaratılışın başlıca amacı yapanlar haklıdır. Çünkü düşünülebilecek her şeyin ötesinde, tüm dünyadaki en değerli şey olan Tanrı'yı ​​yücelten şey, O'nun emrine duyulan onur ve O'nun yasasına itaattir, buna, bu kadar güzel bir düzenin, buna karşılık gelen mutlulukla taçlandırılması için O'nun görkemli tasarımı eklendiğinde. SONUÇ

İki şey zihnimi sürekli yeni ve artan bir hayret ve hayranlıkla doldurur: Üzerimdeki yıldızlı gökler ve içimdeki ahlaki yasa. Onları aramama ve karanlıkta gizlenmiş veya sonsuz yükseklikte saklıymış gibi belirsiz bir şekilde tahmin etmeme gerek yok. Onları önümde görüyorum ve onları hemen varoluşumun bilinciyle ilişkilendiriyorum.
İlki, duyuların dış dünyasında işgal ettiğim noktadan başlar ve onunla olan bağlantımı dünyalar ve sistemler
üzerine dünyalarla sınırsız bir ölçüde genişletir.

İkincisi görünmez benliğimden, kişiliğimden başlar ve beni yalnızca anlayışla izlenebilen gerçekten sonsuz bir dünyaya yerleştirir, bununla evrensel ve zorunlu bir bağlantıda olduğumu algılarım, tıpkı tüm o görünür dünyalarla da olduğu gibi.

Bu görüş, kişiliğim tarafından bir zeka olarak değerimi sonsuz bir şekilde yükseltir, ahlaki yasa bana hayvandan ve hatta tüm maddi dünyadan bağımsız bir hayat gösterir ve kaderle
sonsuza ulaşır.

Ancak hayranlık soruşturmayı teşvik etse de, onun eksikliğini telafi edemez. Dünyanın en muhteşem
görüntüyle başlayan tefekkür astrolojiyle son buldu; ve ahlak, insan doğasının en asil niteliğiyle başlayarak batıl inançla son buldu. Ancak akıl, doğanın fenomenlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesine uygulandıktan sonra, dünyanın
sistemine dair net ve değişmez bir anlayış sağlandı. Aklın ahlaki yargısının yardımıyla doğamızın ahlaki kapasitelerini ele alarak benzer bir iyi sonuç elde etme umudunu besleyebiliriz.

GEORGE HENRY LEWES

Felsefe Tarihi

18 Nisan 1817'de Londra'da doğan George Henry Lewes, ünlü bir Covent Garden komedyeninin torunuydu. Bir aktör,
filozof, romancı, eleştirmen, oyun yazarı, gazeteci, bilim adamı olarak Lewes, zamanının yaşamında birçok rol oynadı ve bazılarını
çok iyi oynadı. George Eliot ona çok şey borçluydu; onun dehasını saf spekülasyondan uzaklaştırdı ve onu gerçek alanına, yani kurguya yöneltti. Lewes aslında mükemmel bir eleştirmendi ve şu anda en iyi hatırlandığı şey, muhteşem eleştirel eseri "Felsefenin Biyografik Tarihi"dir. 1845-46'da yayınlanan bu dikkat çekici kitapta, romancı ve gazeteci Lewes, filozof ve bilim adamı Lewes ile işbirliği yapıyor. Anlaşılması zor bir konuyu açık ve çekici hale getirme konusunda nadir bir sanata sahip; büyük düşünürlerin fikirlerinin kuru bir özetini vermiyor, yaşayan insanı tasvir ediyor ve yaşam biçimini düşünce biçimiyle ilişkilendiriyor. Sonuç olarak, metafizik onun elinde, Macaulay'ın elinde tarihin olduğu kadar ilginç hale geliyor.

_I.--İlk Düşünürler_

Bu çalışmanın amacı, felsefenin nasıl pozitif bir bilim haline geldiğini göstermek; insan zihninin şu anki kesin bilgi kırıntısını hangi yöntemlerle fethettiğini belirtmektir. En cesur ve en büyük spekülasyonlar önce geldi. İnsan, fenomenlerin yasalarını izlemekten daha yüksek bir ödülün teşvikine ihtiyaç duyuyordu. Evrenin gizeminin çözümünden başka hiçbir şey onu tatmin edemezdi. Astronomi astrolojiden türetilmiştir: kimya simyadan ve fizyoloji kehanetlerden türetilmiştir. Felsefenin insanlık tarihinde işgal ettiği konum, pozitif bilime yönelik büyük girişimdir. İnsanlığın
kaybedilmiş umuduydu ve çabalarında yok olmasına rağmen, zafere giden yolu açmadan yok olmamıştır.

M.Ö. 585'te Anadolu'nun Milet kentinde doğan ve gelişen Thales, haklı olarak Yunan spekülasyonunun babası olarak kabul edilir. Attığı adım küçük ama belirleyiciydi. Evrenin yapısına yönelik fizyolojik soruşturmayı başlattı. Etrafında sürekli
dönüşümler - doğum ve ölüm, şekil, boyut ve varoluş biçiminin değişimi - gördüğünden, bu değişken varoluş durumlarından hiçbirini varoluşun kendisi olarak göremezdi. Bu nedenle, Şeylerin başlangıcı nedir diye sordu. Her şeyin nemle beslendiğini görerek, nemin her şeyin ilkesi olduğunu ilan etti. Yanılıyordu,
elbette, ama o, tümdengelimli olarak akıl yürütmek için bir formül sağlayan ilk kişiydi.

Anaksimenes (M.Ö. 550) Thales'in yöntemini izledi, ama efendisinin öğretisinin doğruluğuna ikna olmamıştı. Havanın, her şeyin üretildiği ve her şeyin içine çözüldüğü birincil, evrensel unsur olduğunu düşünüyordu. Apollonia'lı Diogenes, Anaksimenes'in fikrini benimsedi, ama ona daha derin bir anlam verdi. Daha yaşlı düşünür, yaşamsal havayı bir tür ruh olarak tasarladı; daha genç adam, ruhu bir tür hava olarak tasarladı - her şeye nüfuz eden ve onu harekete geçiren görünmez bir güç. Zekanın ilkel güce veya maddeye atfedilmesi, kesinlikle spekülasyonda bir ilerlemeydi; ama başka bir düşünce çizgisi, Thales'in bir arkadaşı olan Milet'li Anaksimander tarafından ortaya atıldı. Matematiğe tutkuyla bağlıydı ve birçok
icat ona atfedilir; diğerlerinin arasında güneş saati
ve coğrafi harita.

Ona göre, tek bir şey her şey olamazdı ve meşhur "Sonsuzluk her şeyin kökenidir" sözüyle, Thales ve öğrencilerinin yetersiz
somut ilkelerinin yerine metafiziğe soyut bir kavram
getirdi. Pisagor, Anaksimandros'un çağdaşıydı ve onun gibi matematiğin büyük kurucularından biriydi. Kozmostaki tek kalıcı gerçekliğin, evrenin boş, anlaşılmaz bir
kaos haline gelmesini engelleyen düzen ve uyum ilkesi olduğunu savundu; ve bu fikri mistik öğretisinde şöyle dile getirdi: "Sayılar, şeylerin maddi varoluşunun nedenidir." Geniş ve gizli bir kardeşlik aracılığıyla yaydığı hareket, yine de çorak bir sembolizmle son buldu ve ruhların göçü ve kürelerin müziği hakkındaki garip teorilerinin genel düşünce
sistemi ile ne gibi bir ilişkisi olduğunu izlemek
imkansızdır.

Spekülasyonun ilerlemesi üzerinde çok daha fazla etki, Colophonlu Xenophanes tarafından uygulandı. M.Ö. 546'daki Pers istilasıyla yönlendirilen Gezici bir ozan olarak geçimini sağlamak için
Anaximander'in fikirlerini geliştirdi ve
Parmenides, Empedokles ve Lucretius'un da dahil olduğu büyük felsefi şairler okulunu kurdu. O büyük bir tektanrıcıdır ve
doktrinlerini dizelerinde yayınlamıştır:

Tek bir Tanrı vardır, ruhların ve ölümlülerin en büyüğü,
Ne beden olarak insanlığa benzer, ne de fikirler olarak.

Shelley'nin şu dizesi: "Bir kalır, Çokluk değişir ve geçer," Platon'da doruğa ulaşan düşünürler dizisinin öğretisini özetler.
Onlara göre, duyulardan elde edilen bilgi yanıltıcıydı çünkü
sadece şeylerin çeşitli ve değişen görünümlerine dokunuyordu;
tek kalıcı ruhsal gerçekliğin mutlak bilgisi, onlara göre,
sadece
manevi akıl yeteneğinin kullanılmasıyla elde edilebilirdi, ki bu, duyuların hayvansal gücünün aksine,
tüm insanlarda aynıdır. Bu okulun filozoflarından biri olan Elealı Zenon, Sokrates ve Platon'un muazzam bir etkiyle kullandığı diyalektik mantık yönteminin mucidiydi.

Ancak Anaksagoras, duyuların kanıtını aklın dikteleriyle uzlaştırmaya çalıştı. Atina'ya yerleşen ilk filozof oydu ve Perikles, Euripides ve Sokrates onun öğrencileri arasındaydı.
Fikirlerinin çoğunda olağanüstü derecede moderndi. Bilginin konusunun duyular aracılığıyla elde edildiğini, ancak aklın bunu düzenlediğini ve doğruladığını savundu ve bu ikiliği, değişmez yasalar aracılığıyla hareket eden, ancak hiçbir şekilde üzerinde hareket edilen maddeyle karıştırılmayan İlahi bir zekanın tezahürü olarak temsil ettiği evren anlayışına taşıdı.

Halefi Demokritos, bilginin kökenine dair teorisini benimsedi ve bunu Bir ve Çok sorununa uygulayarak modern bilimin en çarpıcı antik öngörülerinden birini üretti. Dünyayı, her biri diğerine kesinlikle benzeyen görünmez parçacıklardan oluşan bir şey olarak görüyordu; bunlar yalnızca akılla kavranabilen temel birliği oluşturuyordu, ancak çeşitli kombinasyonları ve düzenlemeleriyle duyuların algıladığı nesnelerin görünürdeki çokluğunu ortaya çıkardılar. Demokritos'un atom teorisinin temeli buydu. Atomu bir kuvvet merkezi olarak tasarladı, ağırlığı ve maddi nitelikleri olan bir parçacık olarak değil. Ancak, onun hipotezi tamamen metafizik bir hipotez olduğundan, farklı bir şekilde varılan ve farklı bir anlamı olan modern bilimsel teorinin kurulmasından sonra gelen keşiflerden hiçbirine yol açmadı. Demokritos ayrıca yerçekimi fikrini belirsiz bir şekilde ortaya attı. Fakat bu bilim değildi: tahmin işiydi; doğrulanmış bilginin yapısının inşa edilebileceği bir zemin ve bu bilgiyi elde etmenin kesin bir yöntemi yoktu.

_II.--Sokrates Okulu_

Yunanistan'daki en büyük ve en asil zeka, kendi döneminin fizyologlarının boş ve erken hipotezlerine karşı ayaklanmıştı.
Sokrates felsefenin şövalyesiydi.

İtiraf ettiği amaç ve hedef, zihni doğa fenomenlerinin tefekküründen çekip kendi fenomenlerine sabitlemekti. "Fiziksel spekülasyonlar için vaktim yok," dedi karakteristik bir ironiyle, "ve nedenini söyleyeceğim: Delphi yazıtına göre henüz kendimi _tanıyamıyorum_ ve kendimi bilmezken, ilgilenmediğim şeyleri araştırmak bana çok saçma geliyor." Evrenin kökeni hakkındaki tartışmalardan bıkmış bir şekilde,
somut akıl yürütmenin mevcut yönteminin verimli bir şekilde uygulanabileceği tek alana yöneldi - etik alanına.

Çılgın sofistliğin olduğu bir çağda yaşayan o, doğru davranış ilkelerini
kurarak insanların vicdanını sabitlemeye ve aydınlatmaya çalıştı. Tanımlar ve benzetmelerle ilerleme yöntemi yanlış uygulandı, ancak onun elinde yeni bir araştırma alanını keşfetmede ve belirlemede güçlü bir araçtı. Dini dehası, ahlakının ideal karakteri ve hayatının kahramanca karakteri, şöhretinin büyük ünvanları olmuştur, ancak felsefe tarihinde ona yüksek bir konum kazandıran yöntemidir.

Sokrates'in yöntemi, tüm antik yazarların en ünlüsü tarafından benimsenmiş ve genişletilmiştir. Platon (geniş kaşlı) lakaplı Aristokles, yirminci yılında Sokrates'le tanıştığında şiirden felsefeye geçen parlak bir genç Atinalı aristokrattı. Bilgi arayışıyla yurtdışına seyahat ettikten sonra Atina'ya döndü ve MÖ 387'de orada dünyaca ünlü Akademisini kurdu. Engin öğrenimi ve güçlü yöntemiyle henüz yok olmamış bir etki yarattı.
Platon, Yunan felsefesinin doruk noktasıydı.

Eserlerinde önceki dönemlerin çeşitli ve çatışan eğilimleri tek bir yöntem altında toplandı. Bu yöntem şüphesiz Sokrates'in yöntemiydi, ancak çok daha genişletilmiş ve geliştirilmişti. Sokrates, araştırma ilkeleri olarak
tanımlara ve analojik akıl yürütmeye güvendi.
Platon bu sanatları kullandı, ancak bunlara daha bilimsel olan analiz, genelleme ve sınıflandırma süreçlerini ekledi.

Düşünce sistemine gelince, Platon bir gerçekçiydi.
Fikirlerin gerçek bir varoluşa sahip olduğuna ve maddi şeylerin sadece
ideal dünyada var olan gerçekliklerin kopyaları olduğuna inanıyordu.
Güzelliğin, iyiliğin ve bilgeliğin, tüm güzel, iyi ve bilge şeylerin varoluşlarını türettiği manevi gerçeklikler olduğunu savundu.

Felsefesinde evren, modern cennet ve yeryüzü anlayışına cevap veren
fikirlerin göksel bölgesi ve maddi fenomenlerin dünyevi bölgesi olarak ikiye ayrılır. Madde fenomenleri fikirlerin
sadece kopyaları olduğundan (bazılarının varsaydığı gibi, bunların bedensel gerçekleşmesi değil), şu soru ortaya çıkar: Fikirler nasıl madde olur? Platon
iki farklı açıklama sunar. "Cumhuriyet"te, Tanrı'nın sürekli olarak bireysel şeyler yaratmak yerine, her şey için ayrı bir tip (fikir) yarattığını ve bu tipten sınıftaki tüm nesnelerin yapıldığını söyler. Ancak daha sonraki bir eser olan "Timaeus"ta Platon, dünyanın kökenine ilişkin başka bir görüş
alır. Tipler, tüm sonsuzluktan beri var olmuş olarak
tasarlanır ve Tanrı, kaostan kozmosu yaratırken, onu bu sonsuz tiplerin
modeline göre şekillendirir.

Platon'un cennet ve yeryüzünü iki ayrı bölge olarak kavraması, ruhun ikili doğası; veya daha doğrusu, biri rasyonel diğeri duyarlı iki ruh kavramıyla tamamlanır. Duyarlı ruh, rasyonel ruhun ilahi anılarını uyandırır;
ve rasyonel ruh, Çokluktaki Bir'i tespit ederek, insanı, salt duyusal bilgiden kaçınılmaz olarak kaynaklanan şüphecilikten korur.

M.Ö. 384'te doğan Aristoteles, Platon'un öğrencisiydi. Ancak,
ustası Aristoteles'in teorisinden tamamen koptu. O,
tek başına bireysel nesnelerin var olduğunu savundu. Ancak, yalnızca bireysel nesneler varsa,
yalnızca duyularla bilinebilirler; ve yalnızca duyusal bilgiye sahipsek, hem felsefenin hem de bilimin dayandığı genel gerçeklere nasıl ulaşabiliriz? Bu, Platon'un fikirler veya genel gerçek türleri için, duyuların aralıklı ve değişken verilerinden daha yüksek bir köken iddia etmesine yol açan sorundu.

Aristoteles, bunun ideal bir dünya kavramı olmadan doğal bir şekilde çözülebileceğini savundu. Ona göre, fikirler tümevarımla
elde edildi. Duyum, tüm bilginin temelidir. Ancak, duyum yeteneğinin yanı sıra başka bir yeteneğimiz daha var; hafızamız var. Birçok
nesneyi algıladıktan sonra, algılarımızı hatırlarız ve bu, şeylerin nerede farklılaştığını ve nerede uyuştuğunu ayırt etmemizi sağlar. Sonra, tümevarım
sanatı aracılığıyla fikirlere ulaşırız. Aristoteles'in tümevarım teorisi onun tarafından açıkça açıklanmıştır: "Deneyim her bilimin ilkelerini sağlar. Böylece astronomi gözleme dayanır. Çünkü eğer
göklerin fenomenlerini düzgün bir şekilde gözlemleseydik, onları düzenleyen
yasaları gösterebilirdik. Aynı şey diğer bilimler için de geçerlidir." Eğer 
her zaman bu bilim anlayışını göz önünde tutsaydı, Bacon'ı önceden tahmin ederdi - Pozitif Bilimin Babası olurdu.
Ancak, kendi çağında genelleme yapmak için yeterli deneyim birikmediği için kendini deneyimle sınırlayamazdı. Bu yüzden varoluşun gizemini araştırmak için bir araç olarak mantığa yöneldi ve fiziği ve metafiziği tekrar bir araya getirerek yeni bir çağın -şüphecilik çağının- yolunu açtı.

Antik dünyanın tüm bilgeliği şüphecilere karşı güçsüzdü.
Gerçeğe olan inanç tükenmişti; insan doğasına olan inanç gitmişti; felsefe imkansızdı. Ve Sokrates'in etkisi etik alanında hissedilmeye devam etse de, Yunanlıların etiği en iyi ihtimalle dar görüşlü ve egoistti. O ilahi aksiyom, "Düşmanını sev", tüm ahlak sorularına ne büyük bir ışık tutuyordu. Hiçbir Yunanlı
bu böyle bir bakış açısının yüceliği. Yine de, Yunanlıların kaydettiği ilerleme muazzamdı ve insanlık tarihinde her zaman onurlu bir yer işgal etmelidirler.

_III.--Felsefe ve Bilim_

Francis Bacon deneysel felsefenin babasıdır. Ünvanını yöntemine borçludur. Antik ve modern birçok filozof, gözlem ve deneyden fiziksel bilginin
malzemelerini sağladığı şeklinde kısaca bahsetmişti; ancak ondan önce hiç kimse
gerçek keşif yöntemini sistemleştirmeye çalışmamıştı.

Büyük eserine, bilimin
yenilenmesinden sonra bile muhtemelen etkili olacakları için, kalıcı hata nedenlerini inceleyerek başlar. Bu nedenle bunlara putlar veya yanlış görünümler (Yunanca, _eidolon_) der ve bunları dört sınıfa ayırır: kabilenin putları veya insan zihninin
genel kusurlarından kaynaklanan hata nedenleri; in putları, bireysel öğrencinin karakterine özgü zayıflıklardan kaynaklanır; forum putları, toplumun etkileşiminden ve sözcüklerin bazen düşünceyi yönetme gücünden kaynaklanır; ve son olarak, büyük bilgili insanların ünlü ama hatalı düşünürlerin sistemlerini takip ettiklerinde takip ettikleri tiyatro putları.

Bu ön tartışmadan sonra Bacon, tümevarımsal bilimin yöntemlerini anlatmaya devam eder.
İlk adım, açıklanacak fenomenlerin tüm değişiklikleri ve çeşitleriyle bir tarihini hazırlamaktan oluşur.
Bu tarih, yalnızca kendiliğinden ortaya çıkan gerçekleri değil, keşif uğruna başlatılan tüm deneyleri içermelidir. Büyük bir özenle oluşturulmalıdır; gerçekler doğru bir şekilde ilişkilendirilmeli ve açıkça düzenlenmeli ve gerçeklikleri titizlikle incelenmelidir;
şüpheli kanıtlara dayananlar reddedilmemeli, ancak bu şekilde oluşturulan yargının gerekçeleriyle birlikte belirsiz olarak not edilmelidir. Bacon, yöntemin bu son kısmının çok gerekli olduğunu söylüyor, çünkü gerçekler genellikle yalnızca yeterince bilgi sahibi olmadığımız için inanılmaz görünüyor ve bilgimiz daha da genişlediğinde harikulade görünmeyi bırakıyor.

Bu gerçekler kaydı, bu "doğal tarih" tamamlandığında, çeşitli gerçeklerin karşılaştırılmasıyla fenomenlerin nedenini keşfetmeye çalışılabilir. Burada, tüm gerçeklerin aynı değere sahip olmadığını akılda tutmak son derece önemlidir. Bacon'ın belirttiği gibi, yirmi yedi tür gerçek vardır ve şu sonuca varır:
Gerçeklerin deneyle test edilemediği herhangi bir bilimde kesin bir kanıt olamaz.

Dolayısıyla Bacon'ın yönteminin belirli kurallardan oluşan bir sistem olduğu görülecektir.
O, insanlara yalnızca gözlem ve deneyler yapmalarını söylemedi; onlara gözlem ve deneylerin nasıl yapılması gerektiğini öğretti.

Bacon modern bilimin babası olduğu gibi, Rene Descartes da modern felsefenin babasıydı. 1596'da doğan ve Rönesans'ın ürettiği şüphecilik hareketinden şaşkına dönen Fransız düşünür, en azından kendi varlığını bildiği gerçeğinde bir kesinlik zemini bulmaya çalıştı. Bu yüzden ünlü sözü: _Cogito, ergo
sum_--"Düşünüyorum, öyleyse varım." Bilincin, demişti, tüm bilginin temeli olduğunu. O zaman süreç basittir: Bilincinizi inceleyin, net cevapları bilim olacaktır. Bu yüzden sisteminin hayati kısmı şu aksiyomda yatar: "Tüm net fikirler doğrudur."

Sistemindeki yanılgı kısaca ortaya çıkarılabilir. Bilinç, şüphesiz, _benim_ için varoluşun kesinliğinin nihai zeminidir. Fakat
kendimde olup biten her şeyin bilincinde olsam da, kendim olmayan herhangi bir şeyde olup bitenlerin bilincinde değilim. Kendim olmayan herhangi bir şey hakkında muhtemelen
bilebileceğim tek şey, üzerimdeki etkilerinde yatar. Dış dünyayla ilgili
olabilecek diğer tüm fikirler yalnızca çıkarımlara dayanır ve bilinç zeminini çıkarım bölgesine bıraktığımda bilgim sorgulanabilir hale gelir.

Amsterdam'ın büyük Yahudi düşünürü Baruch Spinoza'nın düzeltmeye koyulduğu şey Kartezyenizm'deki bu kusurdu. Spinoza kendine şunu sordu:
Bütün görünüşlerin altında yatan gerçeklik neydi?
Her yerde geçici ve yok olan dönüşümler görüyoruz, ancak altında
geçilmez ve değişmez bir şey olmalı. Bu nedir?
Spinoza'nın görüşüne göre, mutlak varoluş Tanrı'dır. Var olan her şey, Tanrı'da ve Tanrı aracılığıyla
vardır. Aziz Paul'ün "O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz" sözlerini düstur edinerek, dünyanın Tanrı ve insanla, insanın toplumla ilişkilerini izlemeyi üstlendi.

1632'de Somerset'teki Wrington'da doğan John Locke için sorun başka bir şekilde ortaya çıktı. Descartes ve Spinoza'nın yaptığı gibi açık fikirlerin geçerliliğini kabul etmek yerine Baconcu yöntemi benimsedi ve fikirlerin kökeni ve oluşumuna dair soruşturmayı açtı. Zihnin deneyimden bağımsız olarak bilgiye ulaşabileceğini savunan filozoflardan ve duyuların tek bilgi kanalları olduğunu savunan şüphecilerden ayrılarak fikirlerin iki kaynaktan türediğini gösterdi: duyum ve düşünce. 

Yerine 1684'te Kilkenny'deki Kilcrin'de doğan Cloyne Piskoposu George Berkeley geçti. Şüphecileri kendi sahalarında yendi. 
Dünyada, kendi duyumlarımız ve fikirlerimizden başka hiçbir şey olmadığını söylüyor. Bizim için var olabilmeleri için, şeylerin zihin tarafından algılanması gerekir; bu nedenle, her şey var olmak için Tanrı'nın zihninde var olmalıdır. Ancak Berkeley maddenin hayal ürünü olduğunu kanıtladığında, 1711 doğumlu David
Hume öne çıktı ve zihnin de bir
illüzyon olduğunu gösterdi. Berkeley, "Madde hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi; "sadece algılara ve bunlara dayalı fikirlere sahipsin. "Zihin hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye yanıtladı Hume; "sadece bir dizi duyum ve fikre sahipsin."

Hume'a karşı Almanya'da ünlü bir filozof okulu yükseldi; 1724'te Prusya'da doğan Immanuel Kant'la başladı. Kant, insan aklının Hume'un varsaydığı gibi güvenilmez olmadığını, sınırlı olduğunu ve belirli sınırlar içinde pratik gerçeklere
ulaşabildiğini kanıtlamaya çalıştı. Ancak Kant'ın öğrencileri bu mütevazı yeniden ifadeyle yetinmediler. Hume'un itirazlarının aşıldığını fazla kolay kabul ederek, Yunan zihninin hastalığı olan salt spekülasyona olan sınırsız inancı yeniden canlandırmaya başladılar. Fichte ve Schelling, evrenin gizemini mantıkla çözmeye çalışan ilk önemli düşünürlerdi. Ancak, onların eserleri artık 1818'de Berlin'de ders vermeye başlayan Hegel'in başarısıyla gölgede kalmıştır. Hegel, gerçek evrenin, felsefesinin anahtarı olduğu bir fikirler evreni olduğunu, ancak fikirlerin uzay ve zamanda kendilerini gerçekleştirdikçe, bilim adamının kapsamına girdiğini savunur. Tüm kötü Alman felsefe sistemlerinin öldüklerinde İngiltere'ye geldiği söylenir. Hegelcilik bu ülkede kesinlikle çok
moda olmuştur ve etkisi hala akademik çevrelerde gözlemlenebilir.

Auguste Comte, on dokuzuncu yüzyılın Bacon'ıdır. Onun amacı, _pozitif_ bir felsefe inşa etmekti; yani, tüm bilimleri ve onlarla birlikte toplumsal yaşamın tüm sorunlarını
kapsayabilen bir doktrin. Her bilgi dalının üç aşamadan geçtiğini savunur: doğaüstü veya kurgusal; metafizik veya
soyut; pozitif veya bilimsel. Pozitif yöntem
benimsendiğinde, o zaman yine güçlü çünkü genel olan tek bir genel doktrine sahip olacağız.

Metafizikçiler şeylerin nedenlerine nüfuz etmeyi başaramadılar, ancak
bilim adamları, doğa olaylarını yöneten bazı yasaları izleme ve bunların işleyişini öngörme gibi daha mütevazı ama çok daha yararlı bir işte
başarıyorlar. Sadece filozofların _pozitif_ muameleye tabi tutulabilecek konulara
başladıkları yerde metafizikte herhangi bir ilerleme
kaydedilmiştir. Gerisi için, felsefe bizi tam olarak beşinci yüzyılda olduğumuz noktada, on dokuzuncu yüzyılda bırakır. Böylece çember tamamlanır.

JOHN LOCKE

İnsan Anlayışı Üzerine

John Locke, 29 Ağustos 1632'de İngiltere'nin Somersetshire bölgesindeki Wrington'da doğdu. Westminster'da ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü;
ancak mizacı hala revaçta olan eğitim sistemine ve okulların kamuoyundaki tartışmalarına karşıydı; okulların "gerçeği keşfetmekten ziyade çekişme ve gösteriş için icat edildiğini" düşünüyordu. Descartes üzerine yaptığı çalışma ona ilk olarak "felsefi şeylere karşı bir tat" verdi. 1683'ten 1689'a kadar Hollanda'da kalmayı ihtiyatlı buldu. Sonraki yıl İngiltere'ye döndü ve 1690 baharında çıkan "İnsan Anlayışı Üzerine Deneme"nin el yazmasını da beraberinde getirdi. Çok az felsefe eseri "Deneme"den daha hızlı bir şekilde
yol aldı. 1700'den önce yirmi baskı çıktı. Locke, giriş bölümünde kitabın amacının "insan bilgisinin kökenini, kesinliğini ve kapsamını, inanç, görüş ve onayın temelleri ve dereceleriyle birlikte" araştırmak olduğunu açıklıyor. Locke 28 Ekim 1704'te öldü.

_I.--Basit Fikirlerin Doğası_

"Fikir", bence, anlayışın nesnesi olan her neyse onu ifade etmek için en iyi şekilde hizmet eden terimdir. Hayalet, kavram, tür veya zihnin düşünmede kullanabileceği her neyse onu ifade etmek için kullandım. Öyleyse, zihnin, dediğimiz gibi, tüm karakterlerden yoksun, hiçbir fikri olmayan beyaz bir kağıt olduğunu varsayalım.
İnsanın yoğun ve sınırsız hayal gücünün neredeyse sonsuz çeşitlilikte resmettiği o engin hazine nereden geliyor? Buna tek bir kelimeyle cevap veriyorum: Deneyim; tüm bilgimizin temelinde ve
sonunda kendisini ondan türettiği.

Herkes kendi düşüncelerini incelesin ve anlayışını iyice araştırsın ve sonra bana sahip olduğu tüm orijinal fikirlerden duyularının nesnelerinden veya zihninin gözlemlerinin kendi yansımasının nesneleri olarak kabul edilmesinden başka bir şey olup olmadığını söylesin. Duyularımızı etkileyen nitelikler, şeylerin kendilerinde o kadar birleşik ve harmanlanmış olsa da aralarında hiçbir ayrım, hiçbir mesafe yoktur, yine de zihinde ürettikleri fikirlerin duyular aracılığıyla basit ve karışmamış bir şekilde girdiği açıktır. Çünkü, görme ve dokunma sıklıkla aynı nesneden aynı anda farklı fikirler alsa da, aynı öznede birleşen basit fikirler, farklı duyularla gelenler kadar mükemmel bir şekilde farklıdır; bir insanın bir buz parçasında hissettiği soğukluk ve sertlik, zihinde bir zambak kokusu ve beyazlığı kadar farklı fikirlerdir ve bunların her biri kendi başına bileşik olmadığından, zihinde yalnızca tek bir tekdüze görünüm veya kavram içerir ve farklı fikirlere ayrılamaz. Anlayış bir kez bu basit fikirlerle depolandığında, bunları neredeyse sonsuz bir çeşitlilikte tekrarlama, karşılaştırma ve birleştirme gücüne sahiptir ve böylece istediği zaman yeni karmaşık fikirler üretebilir. Ancak en yüce zekânın veya genişletilmiş anlayışın, herhangi bir düşünce hızı veya çeşitliliğiyle, zihinde tek bir yeni basit fikir icat etmek veya çerçevelemek veya orada olanları yok etmek
gücünde değildir. Herhangi birinin
damak zevkini hiç etkilememiş herhangi bir tadı hayal etmesini veya
hiç koklamadığı bir kokunun fikrini çerçevelemesini isterdim; ve bunu başarabildiğinde, ayrıca
kör bir adamın renk fikirlerine ve sağır bir adamın gerçek, belirgin ses kavramlarına sahip olduğu sonucuna varacağım.

Sadece onları almaya özel olarak uyarlanmış bir duyu aracılığıyla kabul gören bazı fikirler vardır. Böylece, ışık ve renkler
sadece gözle, her türlü ses kulakla, tatlar ve kokular
burun ve damakla gelir. Dokunmaya ait olanların en önemlileri ısı, soğuk ve katılıktır - bu, bedene ait olan fikirdir, bu sayede onu uzayı doldurduğunu düşünürüz.

Çeşitli duyuların basit fikirleri, uzay veya uzantı, şekil, hareketsizlik ve hareket fikirleridir, çünkü bunlar hem gözlerde hem de dokunmada algılanabilir izlenimler oluşturur ve hem görerek hem de hissederek bedenlerin uzantı, şekil, hareket ve hareketsizliği fikirlerini alıp zihnimize aktarabiliriz.

Yukarıda belirtilen fikirleri dışarıdan alan zihin, bakışını içe doğru çevirip sahip olduğu fikirler hakkındaki eylemlerini gözlemlediğinde, oradan yabancı şeylerden aldığı fikirler kadar tefekkürünün nesnesi olabilecek başka fikirler alır. Zihnin en sık düşünülen ve herkesin kendisinde fark edebileceği kadar sık ​​olan iki büyük ve temel eylemi şunlardır: Algılama veya Düşünme ve İrade veya İrade. Düşünme gücüne Anlama denir ve irade gücüne İrade denir. Ve zihindeki bu iki güç veya yetenek Yetenekler olarak adlandırılır. Bu basit düşünce fikirlerinin bazı modları şunlardır: hatırlama, ayırt etme, akıl yürütme, yargılama, bilgi, inanç. Ayrıca, bilge Yaratıcımız, çeşitli nesnelere ve onlardan aldığımız fikirlere ve ayrıca düşüncelerimizin birçoğuna eşlik eden bir zevk ve bunu çeşitli nesnelere çeşitli derecelerde eklemeyi uygun bulmuştur, böylece bize bahşettiği yetenekler tamamen boşta ve işsiz kalmasın. Acı, bizi işe koymak için hazla aynı etkinliğe ve faydaya sahiptir, çünkü biz bunu önlemek için yeteneklerimizi kullanmaya hazır olduğumuz kadar bunu takip etmeye de hazırız.

Varoluş ve birlik, dışarıdaki her nesne ve içerideki her fikir tarafından anlayışa önerilen iki fikirdir. Güç, ayrıca, duyum ve düşünceden aldığımız basit fikirlerden bir diğeridir; ve bunların yanı sıra, ardışıklık vardır.

Hiç kimse, bunların, yıldızlardan daha uzağa uçan ve dünyanın sınırlarıyla sınırlanamayan, düşüncelerini sıklıkla maddenin en uç genişlemesinin ötesine kadar uzatan ve o anlaşılmaz anlamsızlığa doğru geziler yapan geniş insan zihni için çok dar sınırlar olduğunu düşünmesin. Yirmi dört harfin çeşitli kompozisyonundan kaç kelime yapılabileceğini düşünürsek, bu birkaç basit fikrin en hızlı düşünceyi veya en büyük kapasiteyi kullanmaya yeterli olduğunu düşünmek o kadar da garip olmayacaktır; veya bir adım daha ileri giderek, yukarıda belirtilen fikirlerden sadece biriyle, yani stokları tükenmez olan sayıyla yapılabilecek kombinasyonların çeşitliliğini düşünecek olursak. Ve matematikçilere
sadece genişleme ne kadar büyük ve muazzam bir alan sağlar!

_II.--Fikir Üreten Nitelikler Hakkında_

Zihnimizde herhangi bir fikir üretme gücüne, o gücün olduğu öznenin Niteliği adını veriyorum. Nitelikler, ilk olarak, bedenin hangi durumda olursa olsun ondan tamamen ayrılamaz olanlardır. Bunlara
orijinal veya birincil nitelikler diyorum, bence bunları içimizde basit fikirler üretmek için gözlemleyebiliriz, _yani._, katılık, uzam, şekil, hareket veya durağanlık,
ve sayı.

İkincisi, nesnelerin kendilerinde gerçekte hiçbir şey olmayan, ancak birincil nitelikleriyle, _yani_, duyarsız parçalarının hacmi, şekli, dokusu ve hareketi ile
bizde çeşitli duyumlar üretme güçleri olan nitelikler. Bu ikincil nitelikler renkler, sesler,
tatlar, vb.'dir. Buradan şu gözlemi çıkarmanın kolay olduğunu düşünüyorum:
Cisimlerin birincil niteliklerinin fikirleri onlara benzerdir,
ancak ikincil nitelikler tarafından içimizde üretilen fikirlerin onlarda hiçbir benzerliği yoktur.

Eğer biri, bir mesafeden içimizde sıcaklık hissi uyandıran aynı ateşin, daha yakın bir mesafeden içimizde çok farklı bir acı hissi uyandırdığını düşünürse, ateşin kendisinde uyandırdığı sıcaklık fikrinin aslında ateşte olduğunu ve aynı ateşin kendisinde aynı şekilde uyandırdığı acı fikrinin ateşte olmadığını söylemesi için ne gibi bir sebebi olduğunu düşünsün. Ateşin veya karın parçalarının belirli hacmi, sayısı, şekli ve hareketi, birinin duyuları onları algılasa da algılamasa da, gerçekten onlardadır; ve bu nedenle, gerçek nitelikler olarak adlandırılabilirler, çünkü bunlar gerçekten o cisimlerde mevcuttur. Fakat ışık, ısı, beyazlık veya soğukluk, hastalık veya acının mannada olduğundan daha fazla gerçekte onlarda değildir. Onların hissini alın; gözler ışığı veya renkleri görmesin, kulaklar sesleri duymasın; damak tat almasın, burun koklamasın; ve tüm renkler, tatlar, kokular ve sesler, bunlar belirli fikirler oldukları için kaybolur ve sona erer ve nedenlerine, yani hacim, şekil ve parçaların hareketine indirgenir.

_III.--Zihnin Çeşitli Yetenekleri_

Herkes algının ne olduğunu, benim herhangi bir söylemimden daha iyi, gördüğünde, duyduğunda, hissettiğinde vb. veya düşündüğünde kendisinin ne yaptığını düşünerek bilecektir. Şu kesindir ki, vücutta ne tür değişiklikler yapılırsa yapılsın, zihne ulaşmazlarsa, dış kısımlarda ne tür izlenimler yapılırsa yapılsın, içeride fark edilmezlerse, algı yoktur.

Algı konusunda ayrıca, duyumlarla aldığımız fikirlerin, yetişkinlerde genellikle, bizim fark etmediğimiz yargı tarafından değiştirildiğini düşünmeliyiz. Gözlerimizin önüne herhangi bir tekdüze renkte yuvarlak bir küre koyduğumuzda -örneğin altın, alçıtaşı veya jet- zihnimize kazınan fikrin, gözlerimize gelen çeşitli ışık ve parlaklık dereceleriyle çeşitli gölgelerle kaplı düz bir daire olduğu kesindir. Ancak, dışbükey cisimlerin içimizde ne tür görünümler oluşturmaya meyilli olduğunu, cisimlerin duyusal figürlerinin farkıyla ışığın yansımalarında ne tür değişiklikler yapıldığını algılamaya alışmış olduğumuzdan, yargı hemen, alışılmış bir alışkanlıkla, görünümleri nedenlerine dönüştürür; böylece, figürü toplayan gerçekten bir gölge veya renk çeşitliliğinden, onu bir figür işareti olarak geçirir ve dışbükey bir figürün ve tekdüze bir rengin algısını kendi kendine çerçeveler, oysa oradan aldığımız fikir, resimde görüldüğü gibi, yalnızca çeşitli renklerde bir düzlemdir. Algı, o halde,
entelektüel yeteneklerimizin ilk işlemi ve
tüm bilginin zihnimize girişidir.

Zihnin bilgiye doğru daha fazla ilerlemesini sağlayan bir sonraki yeteneği, benim Tutma dediğim şey veya duyum veya düşünceden edindiği basit fikirlerin tutulmasıdır. Bu,
ilk olarak, içine getirilen fikri bir süre
gerçekten göz önünde tutarak yapılır, buna Tefekkür denir. Tutmanın diğer yolu, zihnimizde,
iz bırakıldıktan sonra kaybolan veya bir bakıma bir kenara bırakılan fikirleri yeniden canlandırma gücüdür; ve biz de ısı veya ışık, sarı veya tatlıyı, nesneyi ortadan kaldırdığımızda bunu yaparız. Bu, bir bakıma fikirlerimizin deposu olan hafızadır. Zihnimizde fark edebileceğimiz bir diğer yetenek ise
Ayırt etme ve sahip olduğu çeşitli fikirler arasında ayrım yapma yeteneğidir. Genel olarak bir şeyin karışık bir algısına sahip olmak yeterli değildir. Zihin farklı nesneler ve onların nitelikleri hakkında belirgin bir algıya sahip olmasaydı, bizi etkileyen cisimler şu anda olduğu kadar bizimle meşgul olsa ve zihin sürekli olarak düşünmekle meşgul olsa bile çok az bilgi edinebilirdi. Bir şeyi diğerinden ayırt etme yeteneğine, doğuştan gelen gerçekler olarak kabul edilen birkaç hatta çok genel önermenin kanıtı ve kesinliği bağlıdır, çünkü insanlar bu önermelerin evrensel onay bulmasının gerçek nedenini göz ardı ederek, bunu tamamen doğal tekdüze izlenimlere atfederler;
oysa gerçekte, zihnin bu açık ayırt etme yeteneğine bağlıdır, bu sayede iki fikri aynı veya farklı olarak algılar.

Fikirlerin birbirleriyle karşılaştırılması, ilişkiler altında kavranan tüm o büyük fikir kabilesinin dayandığı zihnin işlemidir. Bir sonraki işlem, zihnin birkaç basit fikri bir araya getirip bunları karmaşık fikirlere dönüştürdüğü kompozisyondur.

Kelimelerin kullanımı, içsel fikirlerimizin dışsal işaretleri olarak durduğundan ve bu fikirler belirli şeylerden alındığından, aldığımız her belirli fikrin ayrı bir adı olması durumunda, adlar sonsuz olmalıdır.
Bunu önlemek için, zihin belirli nesnelerden alınan belirli fikirleri genel hale getirir; bu, onları zihinde oldukları gibi düşünerek ve bu tür görünümleri tüm diğer varoluşlardan ve gerçek varoluşun zaman, mekan veya diğer eşlik eden fikirler gibi koşullarından ayrı tutarak yapılır. Buna Soyutlama denir; bu sayede belirli bir varlıktan alınan fikirler aynı türden olanların genel temsilcileri haline gelir. Böylece, zihnin dün sütten aldığı aynı renk bugün tebeşirde veya karda gözlemlendiğinde, tek başına bu görünümün onu o türden olanların tümünün temsilcisi yaptığını düşünür; ve ona "beyazlık" adını verdikten sonra, o sesle
her nerede hayal edilirse veya karşılaşılırsa aynı niteliği ifade eder; ve böylece
fikirler veya terimler olsun, evrenseller yapılır.

Zihin, tüm basit fikirlerinin alımında tamamen pasif olduğu gibi,
kendi kendine ait birkaç eylemde bulunur ve bu sayede, basit fikirlerinden,
geri kalanların malzemeleri ve temelleri olarak, diğerleri çerçevelenir. Ve
kavramlarımızın orijinallerini gözlemlersek,
en anlaşılması güç fikirlerin bile, duyulardan veya zihnimizin herhangi bir işleminden ne kadar uzak görünürlerse görünsünler, yine de yalnızca
anlamanın, duyu nesnelerinden veya kendi işlemlerinden edindiği fikirleri tekrarlayarak ve birleştirerek kendine çerçevelediği türden fikirler olduğunu göreceğimize inanıyorum; böylece bu büyük ve soyut fikirler bile, zihnin kendi yeteneklerinin olağan kullanımıyla elde edebileceği ve elde ettiği şeylerden başka bir şey olmayan, duyum veya düşünceden türetilir.

_IV.--Diğer Şeylerin Varlığının Bilgisi_

Bize diğer şeylerin varlığını fark ettiren ve o anda bizim dışımızda bir şeyin var olduğunu bilmemizi sağlayan şey, dışarıdan fikirlerin fiilen alınmasıdır; bu, içimizde o fikre neden olur, ancak
belki de bunu nasıl yaptığını ne biliyoruz ne de düşünüyoruz. Ve bu,
kendi sezgisel bilgimiz veya
zihinlerimizin açık soyut fikirleri hakkında kullandığımız aklımızın çıkarımları kadar kesin olmasa da, yine de
bilgi adını hak eder.

Bu algıların, aşağıdaki nedenlerden dolayı duyularımızı etkileyen dışsal nedenler tarafından üretildiği açıktır.

Çünkü herhangi bir duyu organına sahip olmayanlar, zihinlerinde o duyuya ait fikirleri asla üretemezler. Çünkü bazen zihnimde bu fikirlerin üretilmesinden kaçınamadığımı görüyorum; çünkü gözlerim kapalıyken veya pencereler kapalıyken, zihnimde önceki hislerin yer ettiği ışık veya güneş fikirlerini istediğim zaman hatırlayabiliyorum; aynı şekilde, o fikri istediğim zaman bir kenara koyup bir gülün veya şekerin tadını alabiliyorum. Ama öğle vakti gözlerimi güneşe doğru çevirirsem, ışığın veya güneşin içimde ürettiği fikirlerden kaçınamıyorum. Güneşi tefekkür ederken hafızasında bir fikri olduğu ve ona gerçekten baktığı zamanki arasındaki farkı algılamayan hiç kimse yoktur; ve bu nedenle, bunların hem hafıza hem de zihninin eylemleri ve yalnızca içindeki fanteziler olmadığı, ancak gerçek görmenin dışarıda bir nedeni olduğu konusunda kesin bir bilgiye sahiptir.

Buna, bu fikirlerin çoğunun acıyla üretildiğini ve daha sonra bunları en ufak bir rahatsızlık duymadan hatırladığımızı da ekleyin.

Son olarak, duyularımız, bizim olmadan duyusal şeylerin varlığına ilişkin birbirimizin raporunun doğruluğuna tanıklık eder.

MONTAIGNE

Denemeler

Tüm edebiyattaki denemenin en büyük ustalarından biri olan Michel Eyquem, Seigneur de Montaigne, 28 Şubat 1533'te Fransa'da Bordeaux yakınlarındaki ailesinin atalarının şatosunda doğdu ve 13 Eylül 1592'de öldü. Hayatı, kalıtsal hastalıklardan çok fazla acı çekmekle geçti, ancak bu hastalıklara felsefi olarak katlandı ve yazılarında denemelerinin çok az izi var. İngiliz kökenli olduğu söylenen babası, erken eğitimine özel bir özen gösterdi, Fransızca öğrenmeden önce ona bir Alman öğretmenden Latince öğretti, böylece "dadısının
kollarından ayrılmadan" önce eski dilin ustası oldu ve kendi
bir kelimesini bile bilmiyordu. Ünlü "Denemeler"inin üç kitabının ilk ikisi 1581'de, üçüncüsü ise 1588'de yayımlandı. 1582'de İtalya'yı ziyaret etti ve Roma vatandaşı oldu ve ertesi yıl Bordeaux Belediye Başkanı seçildi. Her zaman kitap aşığı ve insanların öğrencisi olan yazıları, edebi sanatı gizleyen doğallıkta mükemmelleşmiş, zengin bir akademik zekâ ve dünya bilgeliği madeni. Zamanın çoğu eseri gibi, modern zevkin onaylamadığı pasajlar içeriyorlar, ancak bir bütün olarak ele alındığında, türünün en ilginç kitapları arasında yer alıyorlar. _I.--Ölüm ve Bir İnsanı Nasıl Bulur_

Hesaplamalarımıza göre, 1 Ocak'ta başlayan yıl olan 1533 Şubat'ının sonu olan saat on bir ile öğlen arasında doğdum. Otuz dokuz yaşıma gireli sadece iki hafta oldu. En azından daha fazlasını istiyorum. Bu arada düşüncelerimi ölüm gibi benden çok uzak bir konuyla meşgul edersem, bu sadece bir delilik olurdu. Hayatta
ünlü olanlardan
bahse girerim ki, otuz beş yaşına gelmeden önce ölenler,
sonrakilerden daha fazla olacaktır.

Ölümün bizi şaşırtmak için ne kadar çok yolu ve yöntemi var! Kim, bir zamanlar Papa Clement oraya girdiğinde Lyon'daki komşum gibi, bir Bretanya Dükü'nün bir insan kalabalığının
içinde boğularak öldürüleceğini hayal edebilirdi? Eski krallarımızdan birinin spor yaparken öldürüldüğünü ve atalarından birinin bir domuzun
atışıyla
acı bir şekilde öldüğünü görmedin mi? En çok tetikte olduğu sırada bir evin düşmesiyle tehdit edilen Aeschylus, uçan bir kartalın pençelerinden bir kaplumbağa kabuğunun düşmesiyle
öldü. Bir diğeri bir üzüm çekirdeğiyle
boğuldu. Bir imparator tarak çizilmesinden öldü,
AEmilius Lepidus ayağını kapı eşiğine çarparak, Anfidius
konsey odasına girerken kapıya tökezleyerek öldü. Caius
Julius, bir hekim, bir hastanın gözlerini meshederken kendi gözlerini ölümle kapattı. Ve bu örnekler arasında bir kardeşimin, Yüzbaşı St. Tenis oynayan Martin, sağ kulağının biraz yukarısına bir top darbesi aldı ve herhangi bir morluk veya yaralanma belirtisi olmadan, hiç oturmadan veya dinlenmeden, bir felçten sonra altı saat içinde öldü. Bu kadar sık ​​ve sıradan örnekler her zaman gözümüzün önündeyken, neden ölümün her zaman boğazımızı tutmaya hazır olduğunu sürekli olarak düşünmemeliyiz?

Ne önemi var, nasıl ve ne şekilde olduğunu bana söyleyecek misin, yeter ki bir insan bununla kendini rahatsız edip üzmesin?
Rahat bir şekilde yaşamam ve sahip olabileceğim en iyi eğlenceyi almam yeterli. Ölümün bizi nerede aradığı belirsizdir: onu her yerde arayalım. Ölümün önceden tasarlanması, özgürlüğün önceden düşünülmesidir.
Ölmeyi öğrenen kişi, hizmet etmeyi öğrenememiştir.
Hayatın yoksunluğunun kötülük olmadığını iyi kavrayan kişi için hayatta kötülük yoktur. Şimdi, Tanrı'nın merhametiyle, öyle bir teslimiyet içindeyim ki, dünyevi hiçbir konuda pişmanlık duymadan veya üzülmeden, O beni ne zaman çağırırsa
o zaman yerinden etmeye hazırım. Hiçbir adam dünyayı daha basit ve eksiksiz bir şekilde terk etmeye
hazırlanmamıştır. En ölü ölümler en iyileridir.

* * * * *

Eğer kitapların bestecisi olsaydım, çeşitli ölümlerin bir kaydını tutardım,
ki bu kayıtlar bana ölmeyi öğretirken, daha sonra onlara yaşamayı öğretecektir.

Babamın ev düzeninde bu vardı, bunu takdir edebilirim, ancak
hiçbir şekilde takip etmiyorum. Ev işlerinin günlük defterinin yanı sıra, en azından masrafların, ödemelerin, hediyelerin, pazarlıkların ve satışların kaydedildiği, noter elinin tutulmasını gerektirmeyen -ki bu defterin tutulması bir alıcıya aitti- hizmetçilerinden birine, yani katibine başka bir günlük defteri verdi; bu defterde not edilmeye değer tüm olayları düzenli olarak kaydedecek ve evinin tarihinin anılarını gün be gün kaydedecekti - zaman bunların anılarını yıpratmaya başladığında okunması çok hoş bir şeydi ve zamanımızı geçirmek ve bazı şüpheleri gidermek için uygundu: böyle ve böyle bir işe ne zaman başlandı, ne zaman bitti; hangi yol veya rota izlendi, hangi kazalar oldu, ne kadar sürdü; tüm seyahatlerimiz ve yolculuklarımız, nerede ve ne kadar süre evden uzakta kaldık; evliliklerimiz; kim öldü ve ne zaman; iyi veya kötü haberlerin alınması; kim geldi, kim gitti; Ev görevlilerinin değiştirilmesi veya kaldırılması, yeni hizmetçilerin alınması veya eski hizmetçilerin işten çıkarılması ve benzeri konular. Eski ve sağlam bir gelenek, tüm insanların tekrar kullanmasını ve modaya sokmasını istediğim bir gelenek.

_II.--Kütüphanemde_

Kitaplarla ilişki, yaşlılığımda beni rahatlatıyor ve yalnızlığımda beni teselli ediyor, yorgunluğumu hafifletiyor ve sıkıcı arkadaşlıklardan kurtarıyor. Sıkıcı düşünceleri
başka bir yere
götürmenin kitaplara başvurmaktan daha iyi bir yolu yok. Ve bazen onları terk ettiğimi fark etseler bile, asla
isyan etmiyor veya mırıldanmıyorlar, beni her zaman aynı yüzle karşılıyorlar.

Ne barışta ne de savaşta, kitaplar olmadan asla seyahat etmem. Zamanı geldiğinde beni
memnun etmek için yanımda olduklarını bilmenin verdiği huzur harika. Bu insan yolculuğunda
bulduğum en iyi cephane bu.

Evde kütüphaneme biraz daha sık gidiyorum. Evimin en yakın noktasındadır, bu yüzden gözlerimin önünde bahçem,
ana avlum, avlum ve hatta evimin en iyi odaları vardır. Orada, herhangi bir düzen veya yöntem olmadan, bazen bir kitabı, bazen de bir başkasını çevirebilir ve karıştırabilirim. Bazen düşünürüm, bazen de biriktiririm; ve yukarı aşağı yürüyerek bu mizaçlarımı, bu hayallerimi
yazarım ve kaydederim. Bir kulenin
üçüncü katına yerleştirilmiştir. En alttaki şapelim, ikincisi bir odadır, yalnız kalmak istediğimde sık sık orada yatarım. Üstte bir
giyim odası vardır. Eskiden evimin en işe yaramaz odası olan bu kütüphanede, hayatımın günlerinin en büyük bölümünü ve günün çoğu saatini geçiririm - geceleri asla orada olmam. Bir sonraki güzel, temiz bir çalışma odasıdır,
kışın ateş yakacak kadar büyüktür ve çok hoş pencereleri vardır. Eğer zahmetten daha fazla korkmasaydım, bu odanın her iki tarafında yüz adım uzunluğunda ve on iki adım genişliğinde, duvarlar zaten uygun bir yükseklikte olduğu için, aynı kattaki kullanışlı bir galeriye kolayca katılabilirim. Her tenha yer yürüyüş gerektirir. Uzun süre oturursam düşüncelerim uykuya meyillidir. Zihnim sanki bacaklarım onu ​​hareket ettiriyormuş gibi tek başına gitmez. Kitapsız çalışan
kişilerin hepsi aynı durumdadır.

Kütüphanem daireseldir, masamın ve sandalyemin durduğu yer dışında düz bir tarafı yoktur. Bu yüzden etrafımda tek bir bakışta, raflara dizilmiş, beş sıra, birbiri üzerinde dizilmiş tüm kitaplarımın tam görüntüsünü sunar. Uzağa uzanan, zengin ve engelsiz bir manzaraya sahip üç cumbalı penceresi vardır. Odanın çapı on altı adımdır.

Kışın daha az sürekli oradayım, çünkü evim bir tepede olduğundan, hiçbir bölüm bundan daha fazla hava koşullarına maruz kalmaz. Fakat bu beni daha da çok memnun ediyor, hem egzersizin faydası için -ki bu dikkate alınması gereken bir konudur- hem de uzak ve erişimin zor olması nedeniyle, zamanımı işgal edecek kişilerden kendimi daha iyi soyutlamamı sağlıyor. İşte benim koltuğum, o benim tahtım.

Buradaki kuralımı mutlaklaştırmaya çalışıyorum, böylece o tek köşeyi karım, çocuklarım veya tanıdıklarım olsun herkesten ayırabilirim. Çünkü
başka yerlerde sadece sözlü ve nitelikli bir otoritem var ve
kendi evinde kendine gidecek hiçbir yeri olmayan kişi zihnim için acınası.

_III.--Eşitsizlik Üzerine_

Plutarkhos bir yerde hayvanla hayvan arasında insanla insan arasındaki kadar büyük bir fark bulmadığını söylüyor. Zihinden ve içsel niteliklerden bahsediyor.
Bir insanla bir başkası arasında, böyle bir insanla böyle bir hayvan arasındakinden daha fazla fark olduğunu söylemek için yüreğimde bir şeyler bulabildim; ve ruhların, yeryüzü ile cennet arasındaki adımlar kadar dereceleri olduğu.

Ancak insanların değerlendirilmesi konusunda, kendimiz
olarak takdir edilmeyen tek şeyin kendimiz olmamız şaşırtıcıdır.
Bir atı
gücü ve hızı için takdir ederiz, koşumları için değil; bir tazıyı
hızı için takdir ederiz, tasması için değil; bir şahini
kanatı için takdir ederiz, çanları için değil. Neden bir insanı da kendine ait olan şeyler için takdir etmiyoruz?
İyi bir takipçileri, görkemli bir sarayı, gelen çok fazla kirası, insanlar arasında çok fazla itibarı var. Ne yazık ki, etrafındaki her şey onda değil.
Bir at satın aldığınızda onu eyersiz ve bezsiz görürsünüz.
Bir insanı yargılarken neden sadece sargılarını düşünürsünüz? Bir kılıçta kının değerine değil, bıçağın kalitesine dikkat edersiniz.
Bir insan
kendisi olduğu şeye göre yargılanmalıdır, aksesuarlarına göre değil.

Zenginliğini ve dış onurunu bir kenara bıraksın ve gömleğiyle kendini göstersin. Sağlam bir vücudu var mı? Nasıl bir zihni var? Adil, yetenekli, kirlenmemiş ve her parçasıyla mutlu bir şekilde donatılmış mı? Her koşulda yerleşik, dengeli, memnun ve cesur bir zihin mi? O--

Kendini yöneten bilge bir adam,
Ne ölüm, ne de çeteler onu korkutabilir,
Arzulara, onurlara hakaret etmeye kararlı,
Kendi içinde, yakın, yuvarlak ve düzgünce taşınmış,
Dış görünüşlerin önünde boş boş oynadığı,
Ve hatta talih bile sakat bir deneme yapar?

Böyle bir adam krallıkların ve prensliklerin beş yüz derece ötesindedir;
kendisi kendi başına bir krallıktır. Onunla kaba bir birliği karşılaştırın--aptal, aşağılık, köle, savaşçı, tutkular denizinde yüzen,
tamamen başkalarına bağımlı. Cennet ile yeryüzü arasındaki farktan daha fazla fark vardır, ancak gelenek körlüğümüz nedeniyle bunu pek hesaba katmıyoruz. Oysa bir kulübe ile bir kralı, bir asilzade ile bir işçiyi, zengin ile fakiri ele aldığımızda, hemen farklılığı fark ederiz, ancak, denebilir ki, bunlar sadece kıyafetleriyle farklıdır.

Görkemi halk içinde bizi büyüleyen bir imparatoru, perdenin arkasından bakınca, sıradan bir adamdan başkası değildir ve belki de tebaasının en küçüğünden daha aşağılık ve aptaldır! Korkaklık, kararsızlık, hırs, kin, öfke, kıskançlık, onda başka bir adamda olduğu gibi hareket ve çalışma. Korku, endişe ve şüphe, silahlı birliklerinin ortasında bile onu rahatsız ediyor. Ateş, baş ağrısı veya gut hastalığı onu bizden daha fazla mı koruyor? Yaş omuzlarına çöktüğünde, muhafızlarının uzun boylu yeomanları ondan kurtulabilir mi? Altın ve incilerle kaplı karyolası, kolik sancılarını dindiremez! Büyük İskender'in dalkavukları ona Jüpiter'in oğlu olduğunu söylediler, ancak bir gün incindiğinde ve yarasından kan fışkırdığında, "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi onlara. "Bu kan canlı kırmızı bir renk değil mi ve sadece insan değil mi?" Bir kral ateş veya gut hastasıysa, majestelerinin unvanlarının ne faydası var? Ancak değerli bir adamsa, kraliyet
ve görkemli unvanlar iyi talihe pek az şey katacaktır. Gerçekten, prenslerimizi tek başlarına, yemeklerinin başında otururken, konuşanlar, fısıldayanlar ve bakanlarla kuşatılmış halde görmek, onları kıskanmaktan çok daha fazla acımama neden olmuştur. Bizden korkan ve hayranlık duyanlardan aldığımız onur gerçek bir onur değildir. "Hizmet eden azdır, ancak hizmet eden çoktur."

Her insanın tavırları ve zihni onun için kendi kaderini belirler ve bulur.

_IV.--Giysi Kullanımı Hakkında_

Bu soğuk mevsimde, bu geç keşfedilen ulusların çıplak dolaşma modasının, Kızılderililer ve Mağribiler için dediğimiz gibi, havanın sıcaklığının zorladığı bir gelenek mi, yoksa insanlığın orijinal bir
tarzı mı olduğunu düşünüyordum. Benim fikrim, tüm
bitkiler, ağaçlar, canlı yaratıklar doğal olarak her türlü hava koşuluna karşı korumayla donatılmış olduğu gibi, biz de öyleydik. Fakat yapay ışıkla günün parlaklığını söndürenler gibi, ödünç aldığımız şeylerle uygun örtümüzü de bozduk. Bizimkiyle aynı gökyüzü ve iklime sahip olan veya daha da soğuk olan milletler, kıyafet hakkında hiçbir bilgiye sahip değiller. Dahası, en hassas yerlerimiz her zaman çıplak ve çıplaktır - gözlerimiz, yüzümüz, ağzımız, burnumuz, kulaklarımız; ve ataları gibi, bizim köylülerimiz de göğüslerini göbeğine kadar çıplak bırakırlar.

Eğer biz de etek ve pantolon giymeye ihtiyaç duyarak doğmuş olsaydık, doğa mevsimlerin saldırısına bıraktığı şeyleri, parmak uçlarımızda ve ayak tabanlarımızda olduğu gibi, daha kalın bir deri veya postla donatırdı.

"Türkiye'de kaç erkek adanmışlık uğruna çıplak dolaşıyor?" bir adam, kışın ortasında, üzerinde sadece gömleğiyle aşağı yukarı dolaştığını gördüğü aylak serserilerimizden birine sordu, yine de kulaklarına kadar kürkle sarılmış bir başkası kadar neşeli ve şehvetliydi. "Ve sizin, iyi beyefendi," diye cevapladı, "kaderiniz tamamen çıplak değil mi?
Beni tamamen yüz olarak düşünün."

İtalyanlar, Floransa Dükü'nün, bu kadar kötü giyinmiş olmasına rağmen
soğuğa nasıl dayanabildiğini sorduğunda, "Efendim, sadece
makbuzumu kullanın ve üzerinizdeki tüm giysileri giyin, tıpkı benimkileri giydiğim gibi, siz de benimkinden daha fazla üşümeyeceksiniz." diye cevap verdiğini söyler.

Kral Massinissa, hava hiç bu kadar sert olmasaydı, her zaman başı açık gezerdi.
İmparator Severus da öyle yapardı. Mısırlılar ve Persler arasındaki savaşta, Herodot, öldürülenlerin kafataslarının Perslerden çok daha
sert olduğunu fark etti, çünkü bunlar başları daima başlık ve sarıkla örtülüyken, onlar çocukluktan itibaren tıraşlı ve başı açıktı. Kral Agesilaus, giysilerini hem kış hem de yaz aynı şekilde giyerdi. Suetonius, Sezar'ın her zaman birliklerinin başında yürüdüğünü ve çoğunlukla başı açık ve yaya olduğunu, ister güneş parlasın ister yağmur yağsın, söyler. Benzer bir şey Hannibal için de söylenir.

Platon, vücudun daha iyi sağlığı ve rahatlığı için, hiçbir insanın ayaklarına veya başına doğanın onlara verdiğinden başka bir örtü vermemesi gerektiğine içtenlikle ikna eder.

Biz Fransızlar, kendimizi soğuktan korumak için garip bir şekilde rengarenk takım elbiseler giymeye alışkınız (ben öyle değilim, çünkü nadiren siyah ve beyazdan başka bir şey giyerim, tıpkı babam gibi), ancak Yüzbaşı Martyn du Bellay'ın anlattığı gibi soğukta ne yapmalıyız - şarabın baltalarla doğranıp askerlere ağırlıklarına göre dağıtılması gereken sert donlar?

_V. --Yalnızlık Üzerine_

Yalnız ve aktif bir yaşam arasındaki eskimiş karşılaştırmayı bir kenara bırakalım ve "kamu yararına" kendilerini adayanlara, bu kamusal sorumluluklarda aradıkları şeyin, sonuçta, özel bir meta olup olmadığını soralım. Kamusal veya özel, sanırım, amaç aynıdır, daha rahat yaşamak. Ancak bir insan her zaman buna ulaşmanın en iyi yolunu aramaz ve genellikle onları değiştirdiğinde, endişelerini bıraktığını
zanneder.

Özel bir ailenin yönetiminde, bir devleti yönetmekten çok daha az sıkıntı yoktur. Zihin nereye gömülüyse, orada her şey yatar. Ve ev işleri daha az önemli olsa da, daha az rahatsız edici değildir.

Dahası, kendimizi mahkemeden veya pazardan kurtarmış olsak da, hala hırs, açgözlülük, kararsızlık, korku ve tatmin edilmemiş arzuların işkencelerini yaşıyoruz. Bunlar bizi manastırlara ve felsefe okullarına kadar takip eder. Sokrates'e belirli bir adamın seyahatleri için daha iyi olmadığı söylendiğinde, "İnanıyorum," dedi, "çünkü kendini de beraberinde götürdü."

Bir adam önce zihnini yükleyen şeylerden kurtulmazsa, bir yerden bir yere taşınmak ona yardımcı olmaz. Bir adamın kendini insanlardan soyutlaması yeterli değildir; kendini kendinden soyutlamalıdır. Zincirlerimizi yanımızda taşırız. Kötülüğümüz zihnimizde kök salmıştır ve zihin kendinden kaçamaz. Bu nedenle azaltılmalı ve kendi içine getirilmelidir ve bu, kalabalık şehirlerde veya kralların saraylarında bile tadına varılabilecek gerçek yalnızlıktır.

Bir adam, eğer yapabiliyorsa, karısı, çocukları, malları, sağlığı olabilir, ancak mutluluğunun onlara bağlı olması için kendini onlara bağlamamalıdır. Kendimize, gerçek özgürlüğümüzü biriktirebileceğimiz bir yer ayırmalıyız. Erdem, disiplin, söz veya eylem olmadan kendiyle yetinir. Bizi bağlayan ve kendimizden uzaklaştıran bu şiddetli bağları silkeleyelim. Bir insanın en büyük şeyi, kendisinin nasıl
olacağını bilmesidir.

Filozof Arkesilaus'u, servetinin izin verdiği ölçüde, altın ve gümüşten yapılmış ev aletleri kullandığını bildiğim için daha az
yenilenmiş saymıyorum. Ve konforların ne kadar zayıf bir tutuşa sahip olduğunu bildiğimden, bunların tadını çıkarırken, alçakgönüllülükle Tanrı'dan merhametini, kendimle ve kendimde sahip olduğum şeylerle yetinmemi
sağlaması için yalvarmayı ihmal etmiyorum.
Güçlü ve canlı bir zihne sahip olan daha akıllı insanlar, kendileri için
tamamen manevi bir hayat çerçeveleyebilirler. Fakat benimki sıradan olduğundan, kendimi bedensel konforlarla desteklemeye yardımcı olmalıyım. Ve yaş beni bunlardan bazılarından mahrum
ettiğinden, kalanlara olan iştahımı keskinleştiriyorum. Pliny ve Cicero'nun bize
önerdiği şan, benim düşüncelerimden çok uzak. "Şan
ve dinlenme aynı sıraya oturamayan şeylerdir." Zihninizi
güvenilir ve sınırlı düşüncelerde tutun, en iyi şekilde kendisini memnun edebileceği yerde,
ve gerçek mutlulukların bilgisini edindikten sonra, bunların tadını çıkarın ve
yaşamın veya ismin daha fazla devam etmesini istemeden tatmin olmuş bir şekilde dinlenin.

_VI.--İyi ve Kötü Hakkındaki Görüş_

İnsanlar, der eski bir Yunanlı,
şeyler hakkındaki görüşleri yüzünden işkence görürler, şeylerin kendileri yüzünden değil. Eğer herhangi bir insan her yerde bu doğru önermeyi
kurabilseydi, bu bizim sefil insan durumumuzun büyük bir fetih olurdu. Çünkü kötülükler sadece bizim yargımızdaysa, onları kınamak veya iyiye çevirmek bizim
gücümüzdedir.

Ölümde, esas olarak korktuğumuz şey acıdır; aynı şekilde yoksulluktan da korkulacak bir şey yoktur,
açlık, susuzluk,
soğuk ve diğer sefaletlerle üzerimize attığı şeyler dışında. Acının varlığımızın en kötü
kazası olduğunu gönülden kabul edeceğim; Mümkün olduğunca ondan nefret ediyor ve ondan uzak duruyorum. Ama
eğer onu iptal etmesek bile, en azından sabırla azaltmak bizim elimizdedir,
ve beden hareket etse bile, zihni ve aklı iyi huylu tutmak. Eğer öyle olmasaydı, erdemi, yiğitliği, yüce gönüllülüğü, cesareti itibarlı kılan ne olurdu? Eğer bir adam sert zeminde yatmayacaksa, kavurucu güneşin sıcağına
dayanmayacaksa, bir at veya eşeğin üzerinde aç bir şekilde beslenmeyecekse, kendisinin parçalanıp parçalara ayrıldığını
görmeyecekse, kemiklerinden bir kurşun çıkarılmayacaksa, kesikler yaşanmayacaksa, eti dikilmeyecekse, dağlanmayacaksa ve aranmayacaksa - hepsi bir savaşçıya özgüdür - kaba tiplere karşı bu kadar açgözlülükle aradığımız avantajı ve üstünlüğü nasıl satın alacağız?

Dahası, bu bizi rahatlatmalı, doğal olarak, eğer acı şiddetliyse
kısadır; eğer uzunsa daha kolaydır. Bunu
aşırı uzun hissetmeyeceksin; eğer çok fazla hissedersen, ya kendi kendine biter ya da seni
bitirir. Düşman bizden kaçtığında daha da öfkelenirken,
acı altında titrediğimizde daha da gururlanır. Başını ona doğru çeviren kişiye daha iyi şartlarda eğilir ve teslim olur. Geri çekilirken
düşmana çekiliriz. Vücut dik durduğunda bir saldırıya karşı daha sağlam ve güçlü olduğu gibi, ruh da öyledir.

Benim gibi zayıf sırtlı adamlar, bir berberin tıraş bıçağının darbesini, savaşın hararetinde bir kılıç darbesinden daha fazla hissederler.
Doktorlar ve Tanrı'nın sözü tarafından çok büyük sayılan
çocuk doğurmanın acı dolu sancılarını,
bazı uluslar hiç hesaba katmaz. Lakedaimonlu kadınlardan bahsetmeyi atlıyorum; piyadelerimizin İsviçrelilerine geliyoruz.
Kocalarının peşinden yürüyerek ve dörtnala giderken, bugün daha dün dünyaya getirdikleri
çocuğu boyunlarında taşıdıklarını görüyorsunuz.

Bu cinsin acıyı küçümsemesine ve acı çekmesine dair kaç tane örneğimiz yok! Ne yapamazlar, ne yapmayacaklar, ne yapmaktan korkuyorlar ki, güzelliklerinde bir değişiklik olsun diye? İncecik bel ve düz, spagnolize bir vücuda sahip olmak için, ne sıkıştırmalara, ne kuşaklamalara, ne sıkışmalara katlanmayacaklar! Evet, bazen demir plakalarla, balina kemikleriyle ve diğer bu tür çirkin aletlerle, derileri ve canlı etleri kemiklerine kadar yenilip tüketiliyor, böylece bazen kendi ölümlerini işliyorlar.

Belirli bir kadınsı ve hafif görüş var ve bu, üzüntüden daha fazla zevkten değil, öyle narin ve hassasız ki, bir arının sokmasına dayanamıyoruz, kükreyip bağırmak zorundayız. Bu, her şeyin toplamıdır, kendinize hakim olmanızdır.

PLATO

Sokrates'in Savunması veya Savunması

Doğum adı neredeyse unutulmuş olan Ariston'un oğlu Aristokles, tüm dünyanın onu Platon olarak bilmesi nedeniyle MÖ 427 civarında Atina'da doğdu. Büyüdükçe Sokrates'in sadık bir
öğrencisi oldu ve Atina halkı
öğretmenini öldürdüğünde, öğrenci hayatını öğretmeninin
bilgeliğini açıklamak için feda etti. Bu öğretinin ne kadarının gerçekten
Sokrates'in öğretilerinde örtük olarak yer aldığını söylemek zordur, çünkü Platon'un kendi görüşlerinde çok belirgin gelişmeler açıkça
ortaya çıkmıştır. Platon'un kendisi seksen yaşına kadar yaşadı ve
çoğu zaman yaşadığı gibi 347'de Atina'da öldü.
Sokrates Atina'nın "gençliğini bozmak" ve buna karşılık gelen diğer suçlamalarla suçlandığında, Platon da duruşmada hazır bulundu. "Özür"ün esasen Sokrates'in yaptığı gerçek savunmanın bir
yeniden üretimi olduğuna inanabiliriz. Atina mahkemesindeki "hakimler", pratikte özgür Atina vatandaşlarının bir araya gelmiş
bir topluluğuydu. Olumsuz bir karar verildiğinde, sanık
suçlayanın
belirttiği cezaya alternatif olarak bir ceza önerebilir ve mahkeme iki ceza arasında seçim yapabilirdi. Sokrates küçük bir oy çoğunluğuyla suçlu bulundu ve "Özür"ün son bölümünde belirtildiği gibi
ölüm cezası verildi.

_I.--Resmi İddianame ve Gerçek Suçlamalar_

Suçlayanlarımın söyledikleri, Atinalılar, çok aldatıcıydı, ama hiçbirisi
doğru değil. Beni en çok şaşırtan yalan, kusursuz belagatimin sizi aldatmasına karşı dikkatli olmanız gerektiğiydi; çünkü saf gerçeği söylemek belagat olmadığı sürece ben hiç belagatli değilim. Beni günlük dilimde süslü ve önceden düşünmeden konuşurken duyacaksınız, ki birçoğunuz bunu duymuşsunuzdur. Yetmiş yaşındayım, ancak bu mahkemede ilk kez görünüyorum ve adli sanatlar konusunda hiçbir deneyimim yok. Tek isteğim söylediklerimin adil olup olmadığına dikkat etmeniz.

Adil olan, kendimi eski zamanlardan beri suçlayanlara karşı savunmaya başlamam, öncelikle Anytus ve diğer son dönem suçlayıcılarına karşı.
Çünkü, bunlar ne kadar becerikli olsalar da, gençliğinizden beri sizi Sokrates'e karşı yalan yere uyaranlardan daha çok korkuyorum, o bilge adam, gökteki ve yer altındaki her şey hakkında spekülasyonlar yapıyor ve daha kötü olanı daha iyi hale getirmeye çalışıyor. Suçlamaları daha kurnazcadır, çünkü
sizce dediklerini yapan bir adamın tanrılar için hiçbir düşüncesi yoktur.
Bu beyefendileri tam olarak isimlendiremem, sadece birinin komedi yazarı olduğunu belirtebilirim; onlarla tek tek tanışıp çürütemem. Ancak,
kısa bir savunma yapmaya çalışmalıyım. Sanırım zorluğumun nerede olacağını biliyorum;
ama konu tanrıların seçtiği gibi olacak.

Şimdi, Meletus'un da dayandığı bu suçlamanın temeli nedir?
"Sokrates kötü bir adamdır, bir meraklıdır, gökteki ve yer altındaki şeyleri
karıştırır ve bunları başkalarına öğretir." Hepiniz
Aristophanes'in komedisinde Sokrates'i bu arayışlarda gördünüz. Bu tür soruşturmalara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama Meletus'un beni bunlarla suçlamasına izin vermeyin, çünkü onlarda hiçbir rolüm veya payım yok. Birçoğunuz
beni bu konularda konuşurken duydunuz, ama hiç duymadınız. Siz
kendiniz tanık olun. Buradan bana karşı söylenen diğer şeyleri tahmin edebilmelisin.

Komşularıma ders vermeyi ücretli bir iş haline getirdiğim suçlaması da aynı şekilde yanlıştır. Gorgias, Prodikos ve Hippias gibi şehirden şehre gidip, arkadaşlarının topluluğundan hiçbir şey almadan yararlanmak yerine, bu ayrıcalık için para ödeyen genç adamlarla sohbet etmek için onları çekebilen bilgi aktarabilmek güzel bir şeydir. Bana şu anda pratik yapan bir Parialı Evenus'un ücretinin beş mina olduğu söylendi. Böylesine değerli bir bilgiye sahip olmak ve bunu aktarmak -eğer onlar buna sahipse- çok keyifli olmalı. Bunu kendim yapmak isterdim ama bilgim yok.

"Peki, sorun nereden geliyor, Sokrates?" diyeceksin; "Eğer olağandışı bir şey
yapmamışsan, bu söylentiler ve iftiralar nasıl ortaya çıktı?"
Sana açıklama olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bu,
benim sahip olduğum gibi görünen belirli bir bilgelikten kaynaklanıyor--bu beyefendilerinki gibi insanüstü değil. Kibirli bir şekilde konuşmuyorum, ancak
sizin tanıdığınız bir adam olan Chaerephon'a Sokrates'ten daha bilge bir adam olmadığını söyleyen Delphi Kahini'nin kanıtlarına dayanarak konuşuyorum. Şimdi, bilgeliğe sahip olduğumun bilincinde değilim; ancak Tanrı yalan söyleyemez. Ne demek istedi?

Ben, bilge olduğu söylenen bir adama giderek, daha bilge adamlar olduğunu kanıtlamayı düşünerek bunu bulmaya çalıştım. Ancak, kendisini öyle sanmasına rağmen, onu hiç de bilge bulmadım. Ona bunu göstermeye çalıştım, ancak yalnızca çok
çok sinirlendi. Sonuçta, ondan belirli bir konuda daha bilge olduğum sonucuna vardım, çünkü onun gibi,
bilgiye sahip olduğuma dair hiçbir yanılgıya düşmemiştim. Bilge olduğu söylenen tüm adamları, birbiri ardına denedim ve
kendimi çok sevilmeyen biri yaptım, çünkü sonuç her zaman aynıydı. Şairler için de politikacılar için de aynı şey geçerliydi ve zanaatkarlar için de şairler için aynı şey geçerliydi. Sonuncusu kendi özel
sanatları hakkında bir şeyler biliyordu ve bu nedenle her şey hakkında her şeyi bildiklerini hayal ediyorlardı.

Akıllı olarak tanınan ve kendilerini öyle sanan insanların gerçekte akıllı olup olmadıklarını öğrenmek için her fırsatı değerlendirdim ve
akıllı olmadıklarını belirttim. Ve başkalarının
cehaletini açığa çıkardığım için,
kendimin bilgi sahibi olduğuma dair bu temelsiz üne kavuştum ve birçok başka iftiranın hedefi oldum.
Ve beni örnek aldığımı duyan mevki sahibi genç beyefendiler
ve cehaletlerini açığa vurarak insanları rahatsız ediyorlar; ve bunların hepsi bana yükleniyor;
ve gençliği bozan kötü huylu bir kişi olarak adlandırılıyorum.
Bunu kanıtlamak için
iftiracılarımın beni
gökteki ve yer altındaki her şeyi ve geri kalanını merak etmekle suçlamaları gerekiyor.

_II.--Meletus'un Çapraz Sorgulanması_

Uzun zamandır kulağınıza
aktarılan suçlamalara cevabım bu. Şimdi Meletus'un ve geri kalanların--erdemli vatansever Meletus'un--sonraki bu suçlamalarına karşı kendimi savunmama izin verin. Ben
bir kötülük yapanım, gençliği bozan biriyim, şehrin
saygı duyduğu tanrılara değil,
tuhaf iblislere saygı duyuyorum. Ben değilim, Meletus kötülük yapandır,
düşüncesizce bu kadar önemsiz suçlamalarda bulunur,
kendisini hiç rahatsız etmediği konularla çok fazla ilgileniyormuş gibi yapar. Bana cevap ver, Meletus. Gençlerimizin
olabildiğince mükemmel hale getirilmesinin son derece önemli olduğunu düşünüyorsun.

MELETUS: Elbette.

SOKRATES: Öyleyse söyle bize, onları kim daha iyi hale getiriyor; çünkü
elbette biliyorsun. Sessizsin. Yasalar mı diyorsun? Soru şuydu,
"Kim?"

MELETUS: Yargıçlar; tüm yargıçlar.

SOKRATES: Başka bir deyişle, tüm Atina halkı -ben hariç herkes? Ve
sadece ben mi onları bozuyorum? Gerçekten, kötü bir durumdayım! Fakat
diğer tüm hayvanlar, örneğin atlar söz konusu olduğunda, onları geliştirebilecek sadece birkaç kişi vardır. Cevabınız gençlerin bakımına hiç dikkat etmediğinizi gösteriyor. Sonra bana söyleyin, bir insanın iyi vatandaşlar arasında mı yoksa kötü vatandaşlar arasında mı yaşaması daha iyidir? İyi, çünkü kötüler ona
zarar verir. O halde, kasıtlı olarak kötü vatandaşlar yaratmaya girişemem. Dostum, hiç kimse kasıtlı olarak kendine zarar vermez. Eğer onları bozarsam,
bu kasıtsız olmalı--beni uyarmak ve eğitmek için iyi bir sebep, ki sen bunu yapmadın; ama beni mahkemeye çıkarmak için değil, ki sen bunu yaptın! Ancak, onları şehrin inandığı tanrılara değil, garip tanrılara inanmayı öğreterek bozuyorum? Bazı tanrıların olduğunu mu öğretiyorum, yoksa hiç tanrı olmadığını mı?

MELETUS: Ben diyorum ki sen hiçbir tanrıya inanmıyorsun. Güneşin bir taş olduğunu,
ayın ise dünya olduğunu söylüyorsun.

SOKRATES: En seçkin Meletus, herkes Anaksagoras'ın
öyle dediğini bilir; bu bilgiyi bir drahmi karşılığında satın alabilirsiniz! Gerçekten
size hiçbir tanrıya saygı duymuyormuşum gibi mi görünüyorum?

MELETUS: Hayır, hiç tanrı yok.

SOKRATES: Şimdi, bu inanılmaz! Bu bilmeceyi tamamen keyfilikten uydurmuş olmalısınız, çünkü iddianamede beni
tanrılara saygı duymakla suçluyorsunuz! İnsan,
at veya araçsal meselelerin olduğuna inanmadan
insanlar,
atlar veya araçlar olduğuna inanabilir mi? Açıkça
şeytani meselelere, dolayısıyla daimonlara inandığımı söylüyorsunuz; ancak daimonlar bir tür tanrıdır veya
tanrıların çocuklarıdır. Bu nedenle, tanrılara inanmadığıma inanmanız mümkün değil. Gerçekten, iddianameyi yeterince yanıtladım. Mahkûm edilirsem, bu Meletus'un
suçlanmasıyla değil, popüler iftiralarla olacak; benden önce iyi adamları mahkûm edenler
ve kesinlikle son olmayacağım.

_III.--Savunma_

Ölüm tehlikesine
getiren uygulamalardan utanmam gerektiği öne sürülebilir. Ölüm riski, gerçekten önemli olan hiçbir eylemde hesaba katılmamalıdır. Eğer hesaba katılması gerekiyorsa,
Truva'dan önceki kahramanlar kötü karakterlerdi! Her adam
mevzisine, canına, ölümüne karşı durmalı. Potidaca'da görevdeyken mevzime oturup ölümle mi yüzleşmeliydim, ama tanrı bana belirli bir eylem yolu empoze ettiğinde ölüm korkusuyla başarısız mı olmalıydım? Ölmek kötü mü yoksa iyi mi, bilmiyorum, ancak birçok kişi bunun kötü olduğunu
bildiğini düşünüyor. Fakat insan veya ilahi otoriteye itaatsizlik etmenin kötü olduğunu biliyorum; ve
aslında iyi olabilecek bir şeyden kaçınmak için kötü olduğunu bildiğim şeyi yapmayacağım. Öyle ki, şimdi beni ölüm cezasıyla bu uğraşlardan vazgeçmem koşuluyla serbest bırakmayı teklif ederseniz, şöyle cevap vereceğim: "Ey Atinalılar, sizi seviyorum ve onurlandırıyorum, ama sizden çok tanrıya itaat edeceğim; ve nefes aldığım ve gücüm olduğu sürece felsefe yapmaktan veya şimdiye kadar yaptığım gibi sizi zenginliğe çok önem verip ruhlarınızı mükemmelleştirmek için hiçbir şey yapmamanız konusunda uyarmaktan ve uyarmaktan vazgeçmeyeceğim. Bu tanrının emridir. Eğer böyle konuşmak gençliği yozlaştırmaksa, o zaman ben de gençliği yozlaştırıyorum. Fakat bundan başka şeyler söylediğimi söyleyen boş konuşuyor; ve cezası birçok ölüm olsa bile bunu yapacağım."

Mırıldanmayın, ama dinleyin, çünkü kazançlı çıkacaksınız. Eğer beni öldürürseniz,
kendi kendinize benden daha çok zarar verirsiniz, çünkü kötülük yapmak, ona katlanmaktan daha kötüdür. Tanrı tarafından görevlendirildiğim gibi, asil bir atı
uyandıran at sineği olarak hizmet edecek başka birini kolayca bulamazsınız. Bu yoldan kendime hiçbir kar elde etmediğimi,
yoksulluğum kanıtlıyor. Eğer her bir adamla özel olarak böyle uğraşmam,
ama kamu işlerine katılmamam saçma görünüyorsa, bunun nedeni, Meletus'un iddianamede alaycı bir şekilde adlandırdığı,
ilahi veya şeytani etkidir. Bu, beni kontrol eden ama
asla teşvik etmeyen bir sestir. Gerçekten, siyasete karışmış olsaydım,
çoktan ölmüş olurdum.

Bunu gerçeklerle kanıtlayacağım. On generali kınamayı seçtiğinizde,
benim phyle'im Prytanes'i sağladı ve ben tek başıma size karşı çıktım. Ve
otuzlu zamanda, Leon'u idam edilmek üzere Salamis'ten getirmem için dört kişiyle birlikte emredildim ve tek başıma bunu yapmadım; ve belki de
benim hayatım sadece o hükümetin dağılmış olması sayesinde kurtuldu. Yargıç,
o zaman, eğer kamusal hayata katılsaydım hayatım daha kısa olmaz mıydı?

Ama ben hiçbir zaman bir eğitmen gibi davranmadım veya eğitim vermek için para almadım.
İsteyen herkes bana soru sorabilir ve söyleyeceklerimi dinleyebilir. İnsanlar topluluğumdan zevk alırlar, çünkü kendilerini bilge sanan ama olmayan
ifşa olmuş kişileri dinlemekten hoşlanırlar. Tanrı bu görevi
bana kehanetler, rüyalar ve her türlü ilahi otorite yoluyla yükledi. Eğer ben yozlaştırıyorsam veya gençliği yozlaştırdıysam, neden hiçbiri bana, babalarına, kardeşlerine veya diğer akrabalarına karşı tanıklık etmiyor? Etrafımda bu suçlama doğruysa bunu yapması gereken birçok kişi görüyorum; yine de hepsi bana yardım etmeye hazır.

Bu ve benzeri şeyler, savunmamda söyleyeceklerimdir. Belki bazılarınız, benimkine benzer ama daha az acil bir durumda, mahkemenin merhametini gözyaşları ve çocuklarının ve akrabalarının yalvarışlarıyla aradığını düşünerek, üç oğlum olmasına rağmen, bunların hiçbirini yapmadığım için öfkeleneceksiniz. Bu, size saygısızlıktan değil, bana yakışmayacağını düşündüğümden. Ölümün tamamen korkutucu bir şeymiş gibi, bu tür gösteriler, yabancıların gözünde şehrimiz için şaşırtıcı ve aşağılayıcıdır, çünkü bazı açılardan genelden daha iyi olduğum düşünülen kişiler için. Ancak itibarın dışında, yargıçlarımızı bilgilendirmemiz ve ikna etmemiz gerektiğini düşünüyorum, onları yalvarışlarla etkilemeye çalışmamalıyız; yasalara göre doğru karar verebilmeleri için, kayırmacılıkla değil. Çünkü yemin ettiniz. Ve Meletus'un dinsizlikle suçladığı yeminini bozmaya
nasıl ikna edebilirim seni. Çünkü bunu yaparak seni tanrılara inanmamaya
ikna etmiş ve aynı suçlamayı kendime yöneltmiş olurum. Sana ve tanrıya
bırakıyorum ki, senin ve benim için en iyi olacak şekilde yargılanayım.

_IV.--Karardan Sonra_

Kınanman beni çeşitli sebeplerden dolayı üzmüyor, bunlardan biri de
bunu tamamen beklememdi. Beni şaşırtan şey, bunun kabul edildiği küçük çoğunluk. Açıkça Meletus, kendi haline bırakılsaydı,
onu para cezasından kurtarmak için gereken birkaç oyu kazanamazdı. Eh, onun verdiği ceza ölüm ve ben bir alternatif önermek zorundayım--muhtemelen hak ettiğim ceza. İnsanların tüm sıradan uğraşlarını ve hırslarını ihmal ettim--ki bunlar ne bana ne de size iyi gelmeyecekti--herkese özel olarak fayda sağlamak için, önce kendisine dikkat etmesini sağlayarak--kendi en iyi ve en bilge haline nasıl ulaşacağını--ve sonra da sıradan işlerini ve şehri--sağlayabilirdim. Uygun ödül, Prytaneum'da kamu yararına çalışan biri olarak kalmamdır.

Bunun sadece bir küstahlık olduğunu düşünebilirsiniz, ama öyle değil.
Hiçbir insana haksızlık ettiğimin bilincinde değilim. Zaman davamı kanıtlamama izin vermiyor ve para cezasıyla cezalandırılmayı hak ettiğimi kabul ederek
suçumu kabul etmeyeceğim. Neden korkayım? Meletus'un koyduğu,
iyi mi kötü mü olduğunu bilmediğim ceza mı? Bundan kurtulmak için kesinlikle kötü olan bir şeyi mi seçeyim? Hapis, On Bir'in kölesi olmak mı? Para cezası, ödeyene kadar tutuklu olmak mı? -ki bu da ödeyemediğimle aynı şey. Sürgün mü? Eğer vatandaşlarım bana tahammül edemiyorsa, yabancıların bunu yapmasını nasıl bekleyebilirim? Gençler beni dinlemeye gelecekler. Eğer onları geri püskürtürsem, beni kovacaklar; eğer geri püskürtmezsem, büyükleri beni kovacak ve şehirden şehre dolaşarak yaşayacağım.

Neden gidip dilimi tutamıyorum diye sorabilirsiniz. Yapamayacağım tek şey bu. Bu, tanrıya itaatsizlik etmek olurdu ve hayat yaşamaya değmezdi, inanmasanız bile. Bir mina ödemeyi üstlenebilirim. Ancak, Platon, Kriton ve Apollodorus'un bana güvence olacakları otuz mina dememi söylemeleri gibi, ben otuz mina öneriyorum.

* * * * *

Düşmanlarınız, Atinalılar, o bilge adam Sokrates'i öldürdüğünüz için sizi kınayacaklar. Yine de beklemek için çok az zamanınız olurdu, çünkü
ben yaşlıyım. Beni mahkum edenlere sesleniyorum. Mahkum edildim,
tartışma eksikliğinden değil, sizin hoşunuza gidecek ve sizi pohpohlayacak ama
benim için aşağılayıcı olacak yöntemleri savunmayı seçmediğimden. Ölümden kaçmak için yapmayabileceğimiz şeyler var, çünkü
alçaklık ölümden daha kötü ve daha hızlıdır. Ölüm beni yakaladı,
yaşlıyım, ama alçaklık güçlü olan suçlayıcılarımı. Gerçek onları mahkum eder,
siz beni mahkum ettiğiniz gibi ve her birimiz cezaya katlanırız, Ve beni mahkum edenler için
hızlı ve kesin bir ceza olacak, bu yüzden
sizden ayrılıyorum.

Ama beraat kararıma oy veren gerçek yargıçlarım, henüz yapabiliyorken konuşmak istiyorum. Size şunu söylemeliyim ki, uyarıcı iblisim hiçbir şekilde benim izlediğim yola karşı koymadı ve bunun nedeni, kesinlikle, en iyi olanı yapmış olmam, kutsanmış olmam, ölüm hiç de kötü bir şey değil. Çünkü ölüm, ya tamamen rüyasız bir uykuda olduğu gibi hislerden
kurtulmak demektir ve bu bir kayıp değildir; ya da tüm ölülerin olduğu başka bir yere geçmektir - kahramanlar, şairler, eski bilgeler. Onlarla sohbet etmek ve onları sorgulamak ne kadar da paha biçilmezdi!
Ve oradaki yargıçlar kesinlikle ölüm cezası vermezler!

Ama ölüm konusunda umutlu olun, çünkü iyi adama ne yaşamda ne de ölümde zarar verebilecek hiçbir şey yoktur. Ve benim için, ölmenin yaşamaktan daha iyi olduğundan eminim. Bu yüzden iblis beni engellemedi ve ölümüme neden olanlara karşı hiçbir kızgınlığım yok. Ve şimdi gidiyoruz, ben ölüme ve sen yaşama; ama hangimizin
daha iyi durumda olduğunu yalnızca Tanrı bilir.

Cumhuriyet

Sokrates'in başrol oynadığı harika diyaloglar dizisi, aynı anda hem tüm idealist felsefenin temeli hem de tacıdır ve edebi şaheserler olarak
eşsizdir. Platon'un bazı müritleri onun en büyük başarısının "Timaeus" olduğunu iddia ederdi; "Phaidon"a ilgi duyanlar da vardır; ancak tüm Platoncuların genel oyu muhtemelen ilk sırayı "Cumhuriyet"e verirdi ve şüphesiz bu en geniş genel etkiye sahip olan eserdir. "Cumhuriyet"te Sokrates, iddiaya göre, amacı Adalet'in ne anlama geldiğini keşfetmek olan bir tartışmaya girmiştir; ve bu, diyaloğun "Cumhuriyet" başlığını aldığı ideal devletin veya topluluğun inşasının tanımına yol açar. 

_I.--Tartışma Nasıl Ortaya Çıktı_

Glaucon ile birlikte Trakyalı Artemis Bendis'in festivalinin kutlanmasına gitmiştim; pitoresk bir olaydı ve tam oradan ayrılıyorduk ki Polemarchus bizi zorla babası Cephalus'un evine götürmek konusunda ısrar etti. Orada küçük bir topluluğun toplandığını gördük. Yaşlı beyefendi bizi içten bir nezaketle karşıladı; yaşlanıyordu ama siz yaşınızı iyi huylu bir şekilde karşılarsanız bunda hiçbir zorluk görmezdi. Elbette, zengin olmanın bir fark yarattığını ama çok da fark yaratmadığını kabul etti. Zenginliğin en iyisi, tanrıları kızdıracak ve ahirette ceza gerektirecek şeyler yapmak zorunda olmamanızdır; yalan söylemeniz veya tanrılara veya insanlara borçlu olmanız gerekmez. Ve kendi adaletinizin bu bilinci büyük bir teselli.

"Ama," dedim, "adalet nedir? Her zaman gerçeği söylemek ve
her zaman bir adamın malına sahip olmasına izin vermek midir? Bazı durumlar vardır----"

"Gitmeliyim," dedi. "Tartışmayı Polemarkus yapacak."

Bu bizi adaletin doğasını tartışmaya yöneltti. Glaucon, Thrasymachus ile ön bir
münakaşadan sonra sopayı eline aldı.

Adaletin arzu edilir olduğunu varsaymak - kendisi için ve kendi başına mı, yoksa sadece sonuçları için mi; yoksa her ikisi için mi? Dünya genelinde, onu uygunsuz bir zorunluluk olarak ikinci kategoriye koyar. Adaletsizliğe maruz kalmak bir kötülüktür ve zayıfların adaletsizliğin yapılmasını önlemek için bir araya gelmesinden kendilerini korumaktır. Ancak herhangi birinin Gyges'in yüzüğü varsa, bu onu görünmez kılar, böylece engelsiz ve engelsiz bir şekilde kendi yoluna gidebilir, adaleti hakkında endişelenmeden hayattan alabileceği tüm zevkleri elde ederdi. Tekrar, bir yandan tüm erdemler için itibar gören ve mutluluğun tüm maddi faktörleriyle çevrili olan gerçek anlamda kusursuz bir düzenbazı; ve diğer yandan, koşulların bir araya gelerek üzerine kötülük damgası vurduğu, son derece dürüst bir adamı hayal edin. Reddedilecek, kırbaçlanacak, çarmıha gerilecek; Diğeri ise
zenginliğin, şerefin, her şeyin tadını çıkarırken ve tanrılarla barışmayı göze alabilecek durumdayken.

Sonra Adeimantus kardeşini desteklemek için sahaya çıktı. "Şairler," dedi, "erdemin burada ve bundan sonra getireceği ödüller hakkında konuşuyorlar. Ama
haksızların güçlü bir şekilde refah içinde olduğunu görüyoruz; ve dindar dilenciler
zengin insanlara gelip onlara kolay şartlarda müsamaha teklif ediyorlar.
Zeki bir çocuk, refah için yalnızca adaletin
görünüşünün gerekli olduğunu; tanrıların ise
ucuz bir şekilde uzlaştırılabileceğini iddia etmeye mecburdur. Adaletin geçici ödülleri üzerinde durmak ölümcüldür. Sizden beklediğimiz şey, bize adaletin içsel değerini göstermenizdir -- adaletin kendisi, adaletin
görünüşü değil."

"İyi savunulmuş," dedim, "özellikle de kendi sonucunu reddettiğin için. Ben ancak deneyebilirim, görev zor olsa da. Ama zayıf görüşüm bana
küçükten daha iyi büyük karakterleri okumayı sağlayabilir. Adalet, devletin olduğu kadar bireyin de erdemidir; onu devlette bulmak, daha büyük olan
bireyde bulmamıza yardımcı olabilir."

_II.--Sokratik Ütopya_

Toplum, farklı insanların farklı ihtiyaçları karşılamada daha iyi beceriye sahip olması ve her birinin ihtiyaçlarının karşılıklı düzenleme ve işbölümüyle karşılanması nedeniyle ortaya çıkar. İstekler çoğalır; toplum büyür; kendi yabancı ürünlerini takas eder; tüccarlar ve pazarlar üreticilere eklenir; ve halk hizmetçi tutmaya başladığında, sade bir hayat yaşayan
tam bir şehir veya devletiniz olur. "Domuzlar şehri," demişti Glaucon, "hiçbir incelik olmadan." Devam edip medeniyetin her lüksünü geliştireceğiz. Ama sonra şehrimiz ve komşuları birbirlerinin topraklarını isteyecek. Askerlerimiz olmalı. En iyi koruyucularımız
seçkin bir grup olacak, doğru huylu ve iyice eğitilmiş; düşmanlara karşı sert ama dostlara karşı nazik, tıpkı bilginin sınav olduğu o gerçek filozof, köpek gibi. Bilinenler
dosttur, bilinmeyenler düşmandır--bilgi nezaket doğurur.

Bu yüzden koruyucularımız bilgiye eğitilmeli; onları eğitmeliyiz.
Müzik ve jimnastik, ulusal entelektüel ve fiziksel eğitimimiz,
öğretilmelidir. Edebiyat önce gelir ve aslında gerçek olmayan şeyleri, gerçek olan şeyleri öğretmeden önce öğretiriz - gerçeklerden önce masallar.
Ama bunlar üzerinde katı bir sansür uygulamalıyız, özünde yanlış olanı dışlamalıyız.

Tanrılara zararlı işler atfeden hiçbir hikayemiz olmamalı. Tanrı
olduğu gibi temsil edilmeli - her zaman iyiliğin, asla kötülüğün yaratıcısı;
ayrıca kendisinde hiçbir değişkenlik, ne de dönüş gölgesi olmamalı. Tanrı'nın
gizlenmeye ihtiyacı yoktur. Ruhtaki yalan - özünde yanlışlık - O'na iğrenç gelir ve insanlar için masum veya hatta övgüye değer olabilecek bu tür aldatmacalara ihtiyacı yoktur. Tanrı her zaman tamamen doğru olarak gösterilmelidir.

Benzer şekilde, ölüm korkusu uyandıran hikayelerimiz olmamalı;
Aşil'in yeraltı dünyasında Gölgelerin Efendisi olmaktansa etten kemikten bir köle olmanın daha iyi olduğunu söylemesi olmamalı. Ve yine, hiçbir kahraman -ve tanrılar daha da az- çılgınca ağıtlara ve kontrolsüz duygulara, hatta kontrolsüz kahkahalara yol açmıyor. Gerçek aşılanmalı; tabiri caizse tıbbi yalanlar yalnızca yöneticilerimizin ayrıcalığıdır ve başka hiç kimseye izin verilmemelidir. Özdenetim ve otoriteye itaat anlamına gelen ılımlılık esastır ve her zaman Homeros'un tanrılarının ve kahramanlarının karakteristiği değildir! Bu konuda en öğretici olmayan pasajların uzun bir listesini hariç tutmalıyız. Dürüstlerin sıkıntılarının ve adaletsizlerin refahının resimlerine gelince, adaleti henüz tanımlamadığımız için beklemeliyiz. Hikayelerin somutlaştırılması gereken şiirsel biçimlere yöneliyoruz. Olası biçimler basitçe betimleyici, taklit edici ve ikisinin karışımıdır: anlatısal drama ve diyalogla karıştırılmış anlatı. Koruyucularımız taklitten tamamen kaçınmalı veya en azından sadece iyi ve asil olanları taklit etmelidir. Kötü bir karakteri taklit etme eylemi, tıpkı kendine saygısı olan hiçbir kişinin daha aşağı hayvanları taklit etmeyeceği gibi, moral bozucudur. Taklit, mümkün olan en dar sınırlar içinde sınırlandırılmalıdır.

Ama gerçek yöneticilerimiz kimler olacak?
Sertlikleri ve tutarlılıkları ayartma testinden geçmiş en iyi yaşlılar. Onlara koruyucu unvanını devrediyoruz, daha genç adamları yardımcılar olarak adlandırıyoruz.
Ve herkesi -koruyucuları, askerleri, yurttaşları-
oldukça muhteşem bir yalana inanmaya ikna etmeye çalışmalıyız: onlar, Kadmos mitindeki, toprakta şekillenmiş, ortak anneleri olan adamlar gibiydiler.

"Kızarmanıza şaşırmıyorum," dedi Glaucon.

Onlar kardeşler ama farklı metallerden -altın, gümüş, pirinç, demir;
Etten kemikten ebeveynleriyle aynı metalden olmak zorunda değiller; ve
yapıldıkları metale göre rütbe almalılar.
Şüphesiz ki buna inanmaları için bir veya iki nesil geçmesi gerekecek.

Ve şimdi askerlerimiz şehrin savunması için kamplarını kurmalılar.
Askerlik onların işi, para kazanmak değil.
Ortak bir şekilde yaşamalılar, devlet tarafından etkin bir şekilde desteklenmeli, özel mülkiyetleri olmamalı.
Ruhlarındaki altın ve gümüş Tanrı'dandır. Onlar için, diğer vatandaşlar için olmasa da,
altın denen dünyevi cüruf lanetli şeydir. Bir kez sahip olmalarına izin verin, koruyucu olmaktan çıkacaklar ve
baskıcı ve zorba olacaklar.

III.--_Adalet ve Komünizm Üzerine_

Ama şimdi adaleti aramalıyız. Önce diğer üç temel erdemi bulun, o zaman adalet ayırt edilebilir olacaktır. Bilgelik koruyuculardadır; eğer onlar akıllı olurlarsa, tüm devlet akıllı olur. Cesaret
askerlerde bulunur; cesaret tehlikenin gerçek tahminidir ve bu
eğitimleriyle onlara yerleşmiştir.
Öz-denetim denilen
ılımlılık, aslında daha iyi olanın daha
aşağı nitelikler üzerindeki hakimiyetidir; devletimizde daha iyi sınıf, aşağı olanı kontrol eder.
Ilımlılık, farklı sınıfların uyumlu bir şekilde birbiriyle ilişkisinde yatıyor gibi görünüyor. Açıkça, devletin geriye kalan erdemi, devletin her bir üyesinin devlette kendi özel işlevini sürekli olarak yerine getirmesidir, komşusunun değil. Bunun bireyde nasıl işlediğini görelim.

Bireyde üç farklı nitelik olduğunu, her birinin aynı şekilde kendi işini yapması gerektiğini, entelektüel, tutkulu veya canlı ve şehvetli olduğunu görmeyecek miyiz? Bunlar ayrı olmalıdır, çünkü bir şeyin bir parçası aynı anda çelişkili şeyler yapamaz; şehvetleriniz zekanızın yasakladığını yapmanızı emreder; ve duygusal nitelik, akılla ittifak halinde olsa da, hem arzudan hem de akıldan farklıdır. Pekala, burada entelektüel ve ruhsal parçalarda bilgelik ve cesaret, arzu üzerindeki hakimiyetlerinde ölçülülük var; ve adalet, ruhun bir bütün olarak erdemidir; her parçanın kendi işlevini ve yalnızca onu yerine getirmekte asla başarısız olmaması. Şimdi, adaletin mi yoksa adaletsizliğin mi daha karlı olduğunu sormak gülünç hale gelir.

Şimdi erdemin bir olduğunu, ancak kötülüğün çeşitli biçimleri olduğunu göreceğiz;
mükemmel devletin tek bir biçimi olduğu için -bizimki- ister tek bir koruyucu varsa monarşi, isterse daha fazla varsa aristokrasi olarak adlandırılsın; ve dört temel kusurlu biçimi olduğu için, dört temel kusur vardır.

Burada Glaucon ve Adeimantus devam etmeme izin vermedi; ciddi bir
zorluktan kaçmıştım. Peki ya kadınlar ve çocuklar? Askerlerin ortak yaşaması gerektiğini söylemem her şey anlamına gelebilir. Ne tür bir
komünizm talep ediyordum? Pekala, iki farklı soru var: Ne
istenir? Ve, Ne mümkün? Öncelikle, savunucularımız bizim
bekçi köpeklerimizdir. Glaucon köpekler hakkında her şeyi bilir; biz erkekler ve dişiler arasında ayrım yapmayız; dişiler sürüyle birlikte avlanır. Kadınlar erkeklerle aynı mesleklere sahip olacaksa, müzik ve jimnastikte aynı eğitimi almış olmalılar. Kaba yorumlara aldırmamalıyız. Ancak
erkeksi işleri paylaşmalılar mı? Erkeklerden farklılar mı ki? Kadınlar çocuk doğurur ve erkekler onları doğurur; ancak
bunun dışında farklılıklar aslında sadece kapasite derecelerindedir,
nitelik açısından temel ayrımlar değildir; tıpkı erkeklerin kendi aralarında farklı olması gibi. Doğalar aynı olduğu için eğitim de aynı olmalı ve aynı kariyerler açık olmalıdır.

Ancak ikinci ve daha endişe verici bir dalga bizi tehdit ediyor: Eşler ve çocuklardan oluşan topluluk. "Bunun hem mümkünlüğünü hem de arzu edilirliğini kanıtlamalısın." Erkekler ve kadınlar birlikte eğitilmeli ve birlikte yaşamalı, ancak
ahlaksızlık içinde değil. Üreme için azami özenle çiftleştirilmeli, en iyileri uygun mevsimlerde, nominal olarak kura ile ve duruma göre eşleştirilmelidir. Seçilenlerin yavruları ortak bir
çocuk yuvasına sahip olacak; anneler hangilerinin kendi çocukları olduğunu bilmeyecekler. Ebeveynlik sadece yirmi beş ile elli beş arasında ve
yirmi ile kırk arasında izin verilebilir. Aynı eşler grubunda doğan çocuklar
kardeşler olacaktır.

"Benim" ve "senin"in olmaması birliği sağlayacaktır, çünkü
anlaşmazlığın birincil nedenini ortadan kaldırır; devletin ortak bakımı
cimrilik veya ürkeklik için tüm cazibeleri ortadan kaldırır. Koruyucularımız
olağanüstü derecede mutlu olacaklardır. Uygulanabilirlik açısından: komünizm savaş için uygundur. Gençler herhangi bir dövüşü izlemeye götürülecek; korkaklar
aşağılanacak; cesaret onurlandırılacak ve savaş alanında ölüm,
devlete yapılan diğer yüce hizmetlerle birlikte, kahramanı yarı tanrılar arasına sokacak.
Yunanlılara karşı savaş, kendi akrabalarımıza karşıymış gibi yürütülmelidir.
Ama tüm bunların olasılığına gelince--bu üçüncü tehdit edici dalga
hepsinin en korkunç olanıdır.

_IV.--Hükümdarlarda Felsefe Üzerine_

O zaman ve ancak o zaman, krallar filozof veya filozoflar kral olduğunda mümkün olacaktır. "Böyle bir teklif için
çağırılacak ve taşlanacaksınız." Yine de gerçek bu. Filozof tüm
bilgiyi ister. Adaletin, güzelliğin, iyiliğin ve benzerlerinin tek olduğunu
bilirsiniz, ancak bunların sunumu çok yönlü ve değişkendir. Çok katmanlı ayrıntılara duyulan merak, bilgi edinme arzusu değildir, bilgi ise tek bir sabit fikre, yani var olana dairdir, tıpkı cehaletin var olmayana dair olması gibi. Ne var ne de yok olan, dalgalanan ve değişen şey, fikrin konusudur, bilgi ile cehalet arasındaki bir durumdur. Güzellik her zaman ve her yerde güzelliktir; güzel görünen şeyler başka bir bakış açısından çirkin olabilir. Güzel şeylerin deneyimi,
onlar hakkında duyulan merak, güzellik bilgisinden ayırt edilmelidir;
filozof, uzmanla, bilgiyle fikirle karıştırılmamalıdır.
Filozof, zihninde adaletin, güzelliğin, gerçeğin mükemmel örüntüsünü taşıyan kişidir; onun bilgisi ebedi olandır; tüm zamanları ve tüm varoluşu tefekkür eder; karakteri için hiçbir övgü çok yüksek değildir. "Şüphesiz; yine de, eğer öyleyse, neden kendini
iddia eden filozoflar sıradan işlerde her zaman ya aptal ya da düzenbaz olarak gösteriyorlar?" Seyir sanatının yıldızları bilmeyi gerektirdiğini anlamayan bir gemi mürettebatı, uygun şekilde 
kalifiye edilmiş bir pilotu yıldızlara bakan bir aptal olarak damgalayacak ve onun seyrüsefer yapmasını engelleyecektir. Dünya, filozofun soyutlamalarının
aptallık olduğunu varsayar ve onun rehberliğini reddeder. Filozof en iyi insandır; yozlaşmış filozof en kötüsüdür; ve ortaya çıkan yozlaşmış etkiler, en güçlü doğalar dışında herkes için karşı konulamazdır. Felsefenin profesyonel öğretmenleri, popüler görüşü
yönlendirerek değil, ona iltifat ederek yaşarlar; bir piç kurusu kendilerini filozof olarak kandırırken, gerçek filozof kendini
bu kadar iğrenç bir dünyadan geri çeker. Felsefenin itibarsızlaşmasına şaşmamak gerek! Felsefe, var olan hiçbir devletin toprağında doğal olarak
büyüyemez; uygun bir devlete ekildiğinde, ilahiliği ortaya çıkacaktır.

Artık koruyucularımızı filozoflar yapmamız gerektiğini söylemekten çekinmeme gerek yok. Niteliklerin gerekli kombinasyonu son derece nadirdir.
Sınavımız kapsamlı olmalıdır, çünkü ruh her türlü bilginin peşinde koşarak en yüksek olanın peşinde koşma kapasitesine eğitilmelidir - adalet ve bilgelikten daha yüksek - iyilik fikri. "Ama iyilik nedir - zevk, bilgi?" Hayır. Maddi şeyleri görmek ve ayırt etmek için, görme yeteneği ışığın ortamını gerektirir, ışığın kaynağı güneştir. İyilik, entelektüel yetenek için güneşin görüş yeteneği için olduğu şeydir: fikirleri algıladığımız ışık olan gerçeğin kaynağı ve nedenidir; gerçek veya fikirler değil, onların üstündedir; onların nedenidir, tıpkı güneşin ışığın kaynağı ve büyümenin nedeni olması gibi.

Yine, gözün ilgilendiği maddi şeyler iki kategoriye ayrılır: şeylerin kopyaları, yansımaları veya gölgeleri ve gerçek şeyler. Buna karşılık, akıl tarafından algılanan şeyler ikincil bir bölgededir: matematiksel olan; her şeyin ilk ilkeler olduğu varsayılan hipotezlerden türetildiği; veya hipotezlerin gerçek nihai ilk ilkelere yükselmemizi sağlayan basamaklar olduğu en üst bir bölgede. Ve bundan sonra zihnin bu dört bölüme uygun dört yetisi olduğu, bunlara sırasıyla saf akıl (en yüksek), anlayış,
inanç ve gölgelerin algılanması adını verdiğimiz; ilk çiftin
varlıkla, aklın alanıyla; ikinci çiftin
oluşla, görüş alanıyla ilgili olduğu ortaya çıkar.

_V.--Gölgeler ve Gerçeklikler Üzerine_

Bir benzetme yapmama izin verin. İnsanlık -kendimiz- alacakaranlıktaki bir mağarada, sırtımız ışığa dönük, sürekli bağlı ve zincirli yaşayan insanlar gibiyiz. Arkamızda bir korkuluk ve korkuluğun ötesinde bir ateş var; gördüğümüz tek şey, arkamızdaki korkuluktan geçen figürlerin bize bakan duvara yansıttığı gölgeler; duyduğumuz tek şey onların seslerinin yankısı. Şimdi, eğer bazılarımız
ışığa dönüp gerçek figürlere bakarsa,
ilk başta gözleri kamaşacak ve
ışığa çıkarılıp
güneşin kendisine doğru kaldırılırlarsa çok daha fazla kamaşacaklardır; ama hemen
mükemmel bir şekilde görecekler ve bunun tüm sevincini yaşayacaklardır. Şimdi onları
mağaraya geri gönderin, orada her zaman
bulunan insanlardan çok daha kör olacaklar ve gördükleri hakkında konuşmaları
aptalların gevezeliği veya daha kötüsü olarak algılanacak. Işığı
görmüş olanların, sıradan dünya olan alacakaranlık mağarasına geri dönmeye pek de niyetli olmamaları şaşırtıcı değil. Ama unutmayın ki mağaradaki herkes, sadece gözleri ışığa çevrilirse görme yeteneğine sahiptir.
Onu sırtı ışığa dönük tutan şehvetli arzuların zincirlerini çözün ve her insan _dönüşüp_ yaşayabilir. Bu yüzden ışığa karşı koymada en yetenekli olanları seçmeli ve mağara sakinlerine bilgilerinden yararlanmaları için mağaraya dönmelerini sağlamalıyız. Ve eğer bu onlar için bir zorluksa, daha önce olduğu gibi, önemli olanın bütünün iyiliği olduğunu, birinin veya diğerinin bütünün iyiliği için zorluk çekip çekmemesinin olmadığını aklımızda tutmalıyız.

Öyleyse, onları karanlıktan aydınlığa geçişe nasıl eğiteceğiz?
Bunun için, müzik ve jimnastikteki eğitimimiz tamamen yetersizdir.
Önce sayılar bilimine, sonra geometriye, sonra da astronomiye geçmeliyiz. Ve astronomiden sonra, duyulabilir seslerin değil, soyut armoniklerin kardeş bilimi vardır. Bunların hepsi, zekayı iyilik fikrinin tefekkürüne, nihai hedefe taşıyan diyalektiğin nihai yüce biliminin sadece bir önsözüdür. Ve burada daha fazla açıklama yapmaya çalışmak kibir olur. Bu,
saf aklın bilimi, bilginin taç taşıdır.

Uzun zaman önce, yöneticilerimizin zihin ve bedenin her türlü yeteneğine sahip olması gerektiğini, hepsinin en üst düzeyde eğitilmiş olması gerektiğini gördük. Seçilmiş olanlardan, yirmi yaşında, bir sonraki on yıllık eğitim sürecine en uygun olanları tekrar seçmeliyiz; ve otuz yaşında, güvenle ışığa karşı karşıya getirilebilecek olanları; test edilmiş ve kesinlikle kararlı bulunmuş, şeylerin geleneksel görüşünün ötesine geçmiş olmakla sarsılmamış olanları seçeceğiz. Onlara beş veya altı yıl felsefe vereceğiz; sonra devlette on beş yıl sorumlu görev; ve elli yaşında, yöneticilik görevlerini ve haleflerini eğitme çağrılarına tabi olarak felsefeye geri dönecekler.

_VI.--Devlet Tipleri ve Bireysel Tipler_

Bu konudan sapmadan önce, devletin dört
bozulmuş biçimini ve bunlara karşılık gelen bireysel tipleri tartışma noktasındaydık. Hellas'ta bildiğimiz şekliyle
dört devlet türü şunlardır: Spartalı,
kişisel hırs ve onurun yönettiği, buna timokrasi diyoruz; oligarşik,
zenginliğin yönettiği; demokratik; ve
bireyin keyfi yönetimi, buna tiranlık diyoruz. Bu sonuncunun -son derece adaletsiz- bizimkiyle -son derece adil- karşılaştırılması,
adaletin mi yoksa adaletsizliğin mi daha arzu edilir olduğunu gösterecektir. Devletin sayısal üretim yasası [çözülmemiş bir bilmece] gerektiği gibi gözlemlenmediğinde ve sonuç olarak aşağılık yavrular yönetim organına girdiğinde mükemmel devlet timokrasiye dönüşür. Özel mülkiyetin getirilmesi, onların ortaklığa karşı koruyucular değil, efendiler tavrı takınmalarına ve kendi aralarında anlaşmazlık yaşamalarına neden olacaktır; ayrıca, eğitimlerinde jimnastik müzik üzerinde
üstünlük kazanacaktır. Hırs ve parti ruhu karakteristik özellikler haline gelecektir. Kötü düzenlenmiş bir devlette büyük bir adam
siyasetin yozlaşmasından özel hayata çekildiğinde, böyle birinin oğlunda buna karşılık gelen bireysel tipi, annesi ve dalkavuk arkadaşları tarafından kışkırtılarak, babasının istifa ettiği prestiji her ne pahasına olursa olsun geri kazanmak için görürüz; kişisel hırs onun baskın özelliği haline gelir.

Oligarşi, özel mülkiyetin getirilmesinin bir sonraki sonucudur;
zenginlik erdemden, para sevgisi onur sevgisinden daha ağır basar ve zenginler
siyasi gücün yasal tekelini kendileri için sağlarlar. Burada
devlet kendi içinde bölünür - zenginlerin bir devleti ve fakirlerin bir devleti vardır - ve fakirler yalnızca
yetersiz olanlar ve aktif olarak tehlikeli veya yırtıcı olanlar olarak bölünecektir. Ve sizin
karşılık gelen bireyiniz, babasının onu nihai yıkımdan
kurtaramayan onurlar kazanmış olan kişidir; böylece oğul hırsı reddeder ve
parayı hedefi haline getirir, ta ki para uğruna, her türlü alçaklığı, yine de sadece bir saygınlık kisvesi altında olsa bile, adiliği aşana kadar.

Oligarşide açgözlüler komşularında savurganlığı teşvik eder ve besler. Tefeciler tarafından mahvedilen adamlar, paralı yöneticilerine karşı döner, onları devirir ve herkese hükümette bir pay verir.
Sonuç olarak devlet bir veya iki değil, çeşitlidir. İnsanlar istediklerini söyler ve istediklerini yaparlar ve ulusal bayrağı
sallayacak olan herkes bir devlet adamıdır. İşte demokrasi budur. Cimri oligarşınızın oğlu böyledir; gereksiz zevklerden mahrum bırakıldığında, çılgınca
sefahat etmeye teşvik edilir. Ayırt etmesine yardımcı olacak bir eğitimi yoktur ve sefahatin
kötülükleri erdemin görünümünü ve unvanlarını alır. Bir bakış açısından diğerine
geçer--bugün bir şeydir, yarın başka bir şeydir.

Ve son olarak tiranlığa ve tiran adama geliyoruz. Demokratik lisans
tam bir anarşiye dönüşür. Jack, efendisi kadar iyidir.
Yırtıcı nüfus demagog olur; iyi vatandaşları
sıkıştırır ve onları oligarşik yöntemleri benimsemeye zorlar; sonra halkın
dostu belirir; koruyucu, şampiyon ve kahraman, tanıdık bir
süreçle, kendisi de paralı askerlerini vatandaşlara bağlayan bir askeri otokrat olur; ve mutsuz Demos'umuz, onun
pislikten ateşe atladığını görür. Şimdi demokratik
adamımız, anın düzenekleri ve ruh halleri tarafından etkilenmişti; oğlu,
en mantıksız ve en vahşi arzuları tarafından etkilenecek;
zorba ve tiran ol, kendi şehvetlerinin kölesi ol. Her türden
tam bir alçak bu tipten gelir ve en kötüsü, bir devletin tiranlığını başaran kişidir. O zaman, tiran devletin en köleleştirilmiş devlet olduğu gibi, tiran adamın da tüm insanların
en az özgür olanı olduğunu ve diğerlerinin ötesinde bir devletin tiranı olduğunu görün. O, kölelerinin insafına kalmış bir köle sahibi gibidir; şımartması gereken, yoksa ölmesi gereken, ama tatmin edemediği tutkular. Kesinlikle böyle biri en gerçek köledir; evet, insanların en sefilidir. Bundan, tiranın en tam karşıtı olanın en mutlu, bizim devletimize uyan kişi olduğu sonucu çıkar. Öyleyse, Ariston'un oğlu, insanların en adilinin, kendisinin efendisi olan ve tanrılar ve insanlar onu tanısa da tanımasa da, insanların en sefil olan kişi olduğunu ilan et.

_VII.--Adil Kişilerin Mutluluğu Üzerine_

Şimdi ikinci bir kanıt için. Üç çeşit haz, ruhun üç unsuruna karşılık gelir: akıl, ruh, arzu. Her insanda
üçünden biri
yükseliştedir. Biri bilgiyi
zenginliğin avantajlarıyla, diğeri ise
şerefin avantajlarıyla kıyasladığında boş sayar; filozof için
sadece hakikat önemlidir. Ama o, üç türden deneyimden seçimini yapan tek kişidir. Ve o, tek
nitelikli yargıç, ruhun tatminini ikinci,
arzunun tatminini ise en alt sıraya koyar. Ve yine üçüncü bir kanıt: Bence tek gerçek
hazlar filozofun hazlarıdır. Haz ve acı arasında bir ara durum vardır. Hazdan buna geçmek acı vericidir,
acıdan ise haz vericidir. Şimdi, bedenin hazları aslında
bir tür veya başka türden acılardan kurtulmaktan başka bir şey değildir. Ve sonra,
ruhun hazları, ebedi düzende olduklarından, bedenin hazlarından zorunlu olarak daha gerçektirler, çünkü onlar geçicidirler--aslında, hazzın
sadece gölgeleridirler.

Homeros'u ne kadar sevsem ve takdir etsem de, şiirle ilgili düzenlemelerimizin özellikle sağlam olduğunu düşünüyorum; ancak taklidin anlamını daha fazla araştırmalıyız. Daha önce tüm belirli şeylerin evrensel bir fikrin
sunumları olduğunu gördük. Yatak,
ya da sandalye veya masa için nihai bir fikir vardır. Marangozun yaptığı şey onun bir kopyasıdır. Tüm fikirler
usta zanaatkarın, yaratıcının
yaratımıdır; onun yarattıklarının
tüm maddi şeyler kopyalarıdır. Hepimiz bir şekilde bir aynada yansımalarını yakalayarak bir şeyler yaratabiliriz. Ancak bunlar yalnızca belirli şeylerin bir bakış açısından kopyalarıdır, fikrin kopyalarının kısmi kopyalarıdır. Ressamın ve aynı şekilde şairin yaratımları tam olarak böyledir. Onların bildikleri ve tasvir ettikleri gerçekler değil, sadece
görüntülerdir. Şairler gerçekleri bilselerdi bize kopyaların taklitlerinden başka bir şey bırakırlardı. Dahası, taklit ettikleri şey en yüksek değil, en düşük olandır; aklın gerçeği değil, ama her türden duygu, ki bunları harekete geçirmek değil, kontrol etmek ve yatıştırmak bizim işimiz olmalı. Bu yüzden taklit olan şiiri, ne kadar yüce olursa olsun, yasaklamaya devam ediyoruz ve sadece tanrılara ilahiler ve büyük adamlara övgüler yağdırıyoruz. Şiirin cazibesini, hırsın veya zenginliğin cazibesinden daha fazla kabul etmemeliyiz.

Erdemin ödülleri şimdiye kadar gösterdiğimiz her şeyden çok daha büyüktür; çünkü ölümsüz bir ruh, ebedi olandan daha az olan hiçbir şeye kulak vermemelidir. "Peki, ruh
nedir? Bunu kanıtlayabilir misin?" Evet, kesinlikle. Her şeyde iyi ve kötü vardır; bir şey kendi bozulmasıyla yok olur,
kendi dışındaki bir şeyin bozulmasıyla değil. Eğer bedenin hastalığı veya yaralanması ruhu bozamazsa, _a fortiori_ onu öldüremezler; ama
adaletsizlik, ruhun bozulması, bedene verilen zararla oluşmaz. Öyleyse, ruh günah tarafından yok edilmezse, başka hiçbir şey onu yok edemez ve ölümsüzdür. O zaman var olan ruhların sayısı sabit olmalıdır; hiçbiri yok olmaz, hiçbiri eklenmez, çünkü ek ölümsüz ruhlar ölümlü olandan çıkmak zorunda kalırdı ki bu saçmadır. Şimdiye kadar sadece adaletin ruh için en iyisi olduğunu gösterdik, ama şimdi onun ödüllerinin de anlatılamayacak kadar büyük olduğunu görüyoruz. Adil olanların bilindiği tanrılar, onları burada olmasa bile, bundan sonra ödüllendireceklerdir; ve bu dünyada bile uzun vadede daha iyi bir kadere sahip olacaklardır. Ama bunların hiçbiri, Ermeni olarak adlandırılan Er'in mitolojisinde bize açıklanan, bedeni savaşta öldürülen ruhunun yeraltı dünyasından oraya geri döndüğü söylenen, hayatını yenileyen, orada gördüklerinin insanlara habercisi olan ahiretteki ödülleriyle kıyaslanamaz. Bin yıl boyunca ruhlar yargılanarak, bu hayatta yaptıkları her iyi veya kötü şeyin on katı bir cezasını çektiler veya çektiler, bazıları ise ikinci bir dönem için, veya belki de sonsuz dönemler için. Sonra, çoğunlukla, bin yıl sonra, yeryüzünde başka bir yer seçme şansı verildi, bu konuda son yaşamlarındaki deneyimlerinden yönlendirildiler; ve böylece, unutkanlık sularından içtikten sonra, geçmişlerinin bilincinde olmadan bir kez daha yeryüzüne geri döndüler.

Öyleyse, ruhun gerçekten ölümsüz olduğuna inanarak, hem burada hem de bundan sonra her şeyin iyi olması için
bilgiye ve adalete sıkı sıkıya sarılalım.

ARTHUR SCHOPENHAUER

İrade ve Fikir Olarak Dünya

22 Şubat 1788'de Almanya'nın Dantzig kentinde doğan ve 21 Eylül 1860'ta ölen Arthur Schopenhauer, annesi Johanna Schopenhauer'ın tanınmış bir Alman yazar olması nedeniyle, oldukça entelektüel bir geçmişe sahipti. Yorulmak bilmeyen bir öğrenci olarak, Anavatanının
modasına göre, çeşitli profesörlerin ayaklarının dibinde oturmak için bir üniversiteden diğerine göç etti ve böylece
ardışık olarak Göttingen, Berlin ve Jena'daki derslere katıldı ve
sonunda 1813'te Jena'dan mezun oldu. O yılın kışını
Weimar'da geçirdi, Goethe'nin topluluğunda eğlendi ve ayrıca
kendisine Hint mistisizmi hakkındaki gelecekteki felsefi incelemelerini
büyük ölçüde etkileyen görüşleri aşılayan derin Oryantalist Maier ile ilişki kurdu. Birkaç
hafif inceleme yazıp yayınladıktan sonra Schopenhauer, onu ölümsüzleştiren
büyük eseri "İrade ve Fikir Olarak Dünya"yı gönderdi. 1819'da ortaya çıktı. Sonraki yıllarda,
Frankfort'ta ikamet ederken, "Doğada İrade", "İradenin Özgürlüğü", "Ahlakın Temeli" ve
"Parerga ve Paralipomena" üzerine ciltler yazdı. Schopenhauer'ın felsefesinin temel noktası, evrendeki tek temel gerçekliğin irade olduğu ve tüm görünür ve elle tutulur fenomenlerin yalnızca öznel temsiller veya gerçekte var olan tek şey olan iradenin biçimsel tezahürleri olduğudur. Bu nedenle, felsefeciler arasında Hegel, Fichte, Schelling ve düşünce yetisinin temel temeli olarak bilinç ve mutlak akıl teorisinin tüm savunucularının uzlaşmaz
bir muhalifi olarak yer alır. Sisteminin kusuru, kasvetli bir
karamsarlığa olan eğilimidir, ancak edebi tarzı muhteşemdir ve akıl yürütme gücü olağanüstüdür. Burada verilen özet, orijinal Almanca'dan hazırlanmıştır.

_I.--Fikir Olarak Dünya_

"Dünya benim fikrimdir", her canlı yaratık için geçerli bir hakikattir,
ancak yalnızca insan bunu bilinçli olarak düşünebilir. Bunu yaparken felsefi

bilgeliğe ulaşır. Hiçbir hakikat, bilgi için var olan her şeyin ve dolayısıyla tüm bu dünyanın, yalnızca özneye göre nesne, bir algılayanın algısı, tek kelimeyle fikir olduğundan daha kesin değildir. Dünya fikirdir.

Bu hakikat hiçbir şekilde yeni değildir; Descartes'ın düşüncelerinde ima yoluyla yatmaktadır; ancak Berkeley bunu ilk olarak açıkça dile getirmiştir; Kant ise bunu görmezden gelerek hata yapmıştır. O kadar eskidir ki, Sir William Jones'un da belirttiği gibi, Hint Vedanta'sının temel ilkesiydi. Bir açıdan dünya fikirdir; diğer açıdan dünya iradedir.

Her şeyi bilen ve hiç kimse tarafından bilinmeyen şey öznedir; ve bu özne için her şey vardır. Ancak fikir olarak dünya iki temel ve
ayrılmaz yarıdan oluşur. Yarısı nesnedir, biçimi zaman ve mekandan oluşur ve bunlar aracılığıyla çokluk; ama diğer yarısı öznedir, uzay ve zamanda yatmaz, çünkü bütün ve bölünmemiş olarak her yansıtan varlıkta varlığını sürdürür. Bu nedenle nesneyi algılama yeteneğiyle donatılmış herhangi bir tek birey, var olan milyonlarcası kadar
tamamıyla fikir dünyasının tamamını oluşturur; ama bu tek birey kaybolsun ve fikir olarak tüm dünya kaybolsun. Bu yarıların her biri yalnızca diğerinde ve diğerinin aracılığıyla anlam ve varlığa sahiptir, onunla birlikte görünür ve onunla birlikte kaybolur. Nesnenin başladığı yerde
özne biter. Kant'ın en büyük erdemlerinden biri, tüm nesnelerin temel ve evrensel biçimlerinin -uzay, zaman,
nedensellik- bilincimizde _a priori_ yattığını keşfetmesidir, çünkü bunlar nesnenin
hiçbir bilgisi olmadan, öznenin
düşünülmesiyle keşfedilebilir ve tam olarak bilinebilir.

Algı fikirleri soyut fikirlerden farklıdır. İlki
tüm deneyim dünyasını kapsar; ikincisi kavramlardır ve
dünyadaki tüm yaratıklar arasında yalnızca insan tarafından sahip olunur; ve bunları elde etme kapasitesi, onu daha aşağı hayvanlardan ayıran şeye
akıl denir.

Zaman ve uzayın her biri zihinsel olarak maddeden ayrı olarak sunulabilir,
ama madde zaman ve uzaydan ayrı düşünülemez.
Zaman ve uzayın maddeyle bağlantılı olarak birleşimi
etkiyi, yani nedenselliği oluşturur. Nedensellik yasası değişimden kaynaklanır, yani uzayın aynı bölümünde şimdi bir şey ve sonra başka bir şey olması ve bu ardışıklığın bir nedensellik yasasının sonucu olması gerektiği gerçeğinden kaynaklanır, çünkü değişim için belirli bir uzay parçası ve belirli bir uzay parçası olması gerekir. Bu nedenle nedensellik uzayı zamanla birleştirir. Dış evrenin gerçekliğiyle ilgili olarak, algının nedensellik bilgisinden kaynaklandığı için özne ve nesne arasındaki ilişkinin neden ve sonuç ilişkisi olduğu şeklindeki yanıltıcı düşünceden dolayı çok boş tartışma ortaya çıkmıştır. Çünkü bu ilişki yalnızca nesneler arasında, yani doğrudan nesne ve dolaylı olarak bilinen nesneler arasında vardır. Nesne her zaman özneyi önceden varsayar ve bu nedenle bu ikisi arasında hiçbir neden ve sonuç ilişkisi olamaz. Bu nedenle gerçekçi dogmatizm ile doktrinel şüphecilik arasındaki tartışma aptalcadır. Birincisi, nesne ve fikri neden ve sonuç olarak ayırmaya çalışır, oysa bu ikisi aslında birdir; İkincisi, fikirde yalnızca sonuca sahip olduğumuzu, asla nedene sahip olmadığımızı ve gerçek varlığı asla bilmediğimizi, yalnızca eylemini bildiğimizi varsayar. Bu iki yanılgının düzeltilmesi aynıdır, yani nesne ve fikir aynıdır.

En acil sorulardan biri, kesinliğe nasıl ulaşılacağı, yargıların nasıl oluşturulacağı ve bilgi ile bilimin nereden oluştuğudur. Akıl doğası gereği dişildir; ancak aldıktan sonra verebilir. Kendi başına yalnızca işleyişinin boş biçimlerine sahiptir. Bilgi aklın sonucudur, bu nedenle daha düşük hayvanların bir şey bildiğini kesin olarak söyleyemeyiz, yalnızca algılama yeteneğiyle kavradıklarını söyleyebiliriz.

Bilginin en büyük değeri, iletilebilmesi ve
saklanabilmesidir. Bu, onu uygulama için paha biçilmez derecede önemli kılar. Rasyonel veya
soyut bilgi, anlayıştan farklı olarak akla özgü olan bilgidir. Aklın kullanımı, algı fikirlerinin yerine soyut kavramları koyması ve bunları eylemin rehberi olarak benimsemesidir.

İnsanın, daha düşük hayvanlardan farklı olarak, akıl yoluyla sahip olduğu çok yönlü yaşam görüşü, onu onlara karşı, harita, pusula ve kadranla donatılmış ve okyanusta seyir bilgisi olan bir kaptanın, emrindeki cahil denizcilere karşı durduğu gibi gösterir.

İnsan iki hayat yaşar. Somuttaki hayatının yanı sıra, soyuttaki hayatı da vardır. İlkinde, tıpkı sıradan hayvan yaratıklar gibi mücadele eder, acı çeker ve ölür. Ancak soyutta, haritadaki bir geminin kaptanı gibi evrenin planı üzerinde sessizce düşünür. Sakin bir şekilde akıl yürütmenin bu soyut hayatında, daha önce duygularını hareket ettiren ve çalkalayan unsurların kasıtlı bir gözlemcisi olur. Bu dingin tefekküre geri çekilerek, sahnede bir rol oynamış ve sonra geri çekilmiş ve seyircilerden biri olarak sessizce diğer aktörlerin enerjik bir şekilde performans sergilemesini izleyen bir aktöre benzer. Bu çifte yaşamın sonucu, hayvanlardaki akıl eksikliğine karşı canlı bir tezat oluşturan insan dinginliğidir. Akıl, hayvan doğası üzerinde
harika bir ölçüde hakimiyet kazanmıştır. Aklın salt uygulanmasının doruk noktası, öncelikle erdemi değil mutluluğu hedefleyen bir etik sistem olan Stoacılıkta sergilenir,
ancak bu teori, mutluluğun ancak "ataraksi" (içsel sessizlik veya iç huzuru) yoluyla elde edilebileceğini, bunun da ancak erdemle elde edilebileceğini aşılar. Başka bir deyişle, Stoacı teorinin kurucusu olan Zeno, insanı acı ve sefaletin erişemeyeceği bir yere kaldırmaya çalıştı. Ancak,
saf aklın bu kullanımı acı verici bir paradoksu içerir, çünkü Stoacılık nihai bir kaçış yolu olarak intiharı reçete etmekle sınırlanmıştır.
Stoacı ile karşılaştırıldığında, dünyanın kutsal fatihleri, bize mükemmel erdem ve yüce acının harmanlandığı bir resim sunan o yüce yaşam biçimi olan Hıristiyanlıkta ne kadar farklı görünür.

_II.--İrade Olarak Dünya_

Daha fazla araştırmaya zorlanıyoruz, çünkü
fikirlerimiz olduğunu ve bunların genel ifadesi yeterli akıl ilkesi olan belirli yasalarla ilişkili olduğunu bilmekle yetinemeyiz.
Fikirlerimizin önemini bilmek istiyoruz.
Bu dünyanın, boş bir rüya veya havadar bir vizyon gibi yanımızdan geçip gidecekse, dikkatimizi çekmeye
değer olmayan, salt bir fikirden başka bir şey olup olmadığını, yoksa
daha önemli bir şey olup olmadığını soruyoruz.

Dışarıdan şeylerin doğasına kesinlikle asla ulaşamayız.
Araştırmalarımız ne kadar titiz olursa olsun,
imgelerin ve isimlerin ötesinde hiçbir şeye asla ulaşamayız. Bir kalenin etrafında dolaşıp boş yere bir giriş arayan ve bazen cepheleri çizen bir adama benziyoruz. Ve yine de bu, benden önceki tüm filozofların izlediği yöntemdir.

İnsan hakkındaki gerçek, onun saf bir bilen özne,
maddi bir bedeni olmayan, dünyayı dışarıdan
düşünen kanatlı bir melek olmadığıdır. Çünkü kendisi o dünyada kök salmıştır. Yani, o kendini dünyada bir _birey_ olarak bulur; bilgisi, fikir olarak tüm dünyanın temel temelidir ve yine de beden aracılığıyla iletilir; bedenin duyumları o dünyanın anlaşılmasının başlangıç ​​noktasıdır. Bedeni onun için diğer tüm fikirler gibi bir fikirdir, nesneler arasında bir nesnedir. Bedeninin eylemlerini yalnızca diğer tüm nesnelerdeki değişiklikleri bildiği gibi bilir ve kendisini anlamasına yardımcı olacak bir şey olmasa, bu fikri ve nesneyi diğerleri kadar garip ve anlaşılmaz bulurdu. Bu yardımcı şey, kendisinin bilmecesinin anahtarını tek başına sağlayan, kendi varoluşunun sorununu çözen, ona varlığının, eyleminin ve hareketlerinin iç yapısını ve önemini gösteren _irade_dir. 
Beden, iradenin doğrudan nesnesidir; buna _iradenin nesnelliği_ denebilir. İradenin her gerçek eylemi aynı zamanda bedenin görünür bir eylemidir ve beden üzerindeki her izlenim aynı zamanda irade üzerinde bir izlenimdir. İradeye karşı olduğunda buna acı denir ve iradeyle uyumlu olduğunda buna haz denir. Bedenin ve iradenin temel özdeşliği, iradenin her şiddetli hareketinin, yani her duygunun doğrudan bedeni harekete geçirmesi ve hayati işlevlerine müdahale etmesi gerçeğiyle gösterilir. Bu yüzden meşru bir şekilde şunu söyleyebiliriz: Bedenim irademin nesnelliğidir. Bilen öznenin bir birey olmasının tek nedeni, tek bir bedenle olan bu özel ilişkidir. Bireyselliğe bağlı olan bilmemiz, her birimizin yalnızca bir olabileceğimizi ve yine de her birimizin her şeyi bilebileceğini gerektirir. Bu nedenle felsefeye ihtiyaç duyulur. Her birimizin kendi bedeni hakkında sahip olduğu çift bilgi, dünyadaki her olgunun doğasının anahtarıdır. İrade ve fikir dışında hiçbir şey bizim tarafımızdan bilinmez veya düşünülemez. Bedenin ve eylemlerinin gerçekliğini incelersek, bir fikir olduğu gerçeğinin ötesinde, irade dışında hiçbir şey keşfedemeyiz. Bu çifte keşifle gerçeklik tükenir.

Maddi dünyaya başka hiçbir gerçeklik atfedemeyiz. Eğer bunun sadece fikrimizden daha fazlası olduğunu iddia edersek, en içteki doğasının kendimizde _irade_ olarak keşfettiğimiz şey olduğunu söylemeliyiz. Ancak iradenin eylemlerinin her zaman kendi dışında bir temeli veya nedeni vardır, ancak bunlar hiçbir zaman belirli bir zamanda veya yerde, belirli koşullar veya şartlar altında nasıl hareket edeceğimizi belirlemez. İradenin bir tezahürü olmalıdır ve beden bu tezahürdür. Bedenin hareketleriyle irade görünür hale gelir ve böylece bedenin iradenin _nesneleştirilmesi_ olduğu söylenebilir. İnsan ve hayvan bedeninin insan ve hayvan iradesine mükemmel uyumu, bir araç ile üreticisi arasındaki uyuşmayı çok aşsa da benzer.

_III.--İdea Olarak Dünya. İkinci Görünüm_

Dünyaya bir fikir, bir özne için nesne ve sonra da irade olarak dünyaya baktık. Platon'un tüm öğrencileri, sayısız bireyde tezahür eden ve onların gerçekleşmemiş tipleri veya şeylerin ebedi biçimleri olarak var olan iradenin nesnelleşmesinin farklı derecelerinin Platonik İdealar olduğunu bilirler. Bu nedenle bu çeşitli dereceler, bireysel şeylerle ebedi biçimleri veya prototipleri olarak ilişkilidir. Bu nedenle içinde yaşadığımız dünya, tüm doğası gereği _irade_ ve aynı zamanda _idea_ aracılığıyladır. Bu fikir her zaman bir biçim, nesne ve özneyi önceden varsayar. Bu biçimi
alıp geriye ne kaldığını sorarsak, bunun _irade_'den başka bir şey olamayacağı, yani uygun bir şekilde _şeyin kendisi_ olduğu cevabı verilmelidir. Her insan, kendisinin bu irade olduğunu ve dünyanın yalnızca kendisi için var olduğunu, bilincine göre var olduğunu keşfeder. Bu nedenle her insan, tüm dünya, mikrokozmos olan çift yönlü bir görünümde kendisidir. Ve kendi gerçek varlığı olarak gerçekleştirdiği şey, tüm dünyanın, makrokozmosun varlığını tüketir. Dolayısıyla, insan gibi dünya da
baştan sona _irade_ ve baştan sona _idea_'dır.

Platon, bir hayvanın gerçek bir varlığı olmadığını, yalnızca görünür bir
varlığı, sürekli bir oluşu olduğunu söylerdi. Tek gerçek varlık, o hayvanda kendini
somutlaştıran Fikir'dir. Yani, hayvanın İdeası
tek başına gerçek varlığa sahiptir ve gerçek bilginin nesnesidir. Kant, tek gerçeklik olarak "şey-in-kendisi" teorisiyle,
hayvanın yalnızca zaman, mekan ve nedensellikteki bir fenomen olduğunu, bunların
algımızın koşulları olduğunu, şey-in-kendisi olmadığını söylerdi. Dolayısıyla, bu özel anda gördüğümüz haliyle birey, bizim kendinde-şeyi bilme olasılığımız olmadan yok olacaktır, çünkü bunun bilgisi bizim yeteneklerimizin ötesindedir ve bizim anlayışımızla mümkün olandan başka bir tür bilgi gerektirir.

Batı'nın bu iki büyük filozofu bu yüzden farklıdır.
Kant'a göre, kendinde-şey, bilmeyle ilişkili tüm biçimlerden
özgür olmalıdır. Tersine, Platoncu fikir
zorunlu olarak nesnedir, bilinen ve dolayısıyla kavranamayan kendinde-şeyden farklı bir şeydir. Yine de Kant ve Platon
birlikte olma eğilimindedir, çünkü kendinde-şey, sonuçta, fenomenlerin tüm alt biçimlerini bir kenara bırakan ve genel olarak fikrin, bir özne için nesne olma biçiminin ilk ve en evrensel biçimini korumuş olan şeydir. Platon gerçek varlığı yalnızca İdealara atfeder
ve uzaydaki ve zamandaki şeylere yalnızca yanıltıcı, rüya benzeri bir varoluş
kabul eder, birey için gerçek dünya.

_IV.--İrade Olarak Dünya. İkinci Yön_

Düşüncemizin son ve en ciddi kısmı insan eylemiyle ilgilidir ve evrensel bir öneme sahiptir. İnsan doğası her şeyi eylemle ilişkilendirme eğilimindedir. Fikir olarak dünya, iradenin mükemmel bir aynasıdır ve iradede kendini farklılığın ve bütünlüğün dereceli ölçeklerinde tanır. Bu bilincin en yüksek derecesi, doğası yalnızca eylemlerinin tümünde tam olarak ifade eden insandır.

İrade kendi içinde şeydir, dünyanın özüdür. Hayat sadece iradenin
aynasıdır. Hayat iradeye bedenin gölgesi gibi eşlik eder. Eğer irade varsa, hayat da öyle olacaktır. Yaşama iradesiyle harekete geçirildiğimiz sürece, ölümün varlığında bile yaşamayı bırakma korkusuna sahip olmamalıyız. Doğru, bireyin doğup öldüğünü görüyoruz; ancak birey sadece fenomenaldir. Ne irade ne de bilişin öznesi doğumdan veya ölümden hiç etkilenmez.

Doğanın önemsediği birey değil, sadece türdür.
O, türün ihtiyaçlarını sınırsız bir savurganlıkla, tohumun hesaplanamaz bolluğu ve meyve vermenin büyük gücüyle karşılar.
Bireyin türü sürdürme amacını yerine getirdiğinde onu düşürmeye her zaman hazırdır. Böylece Doğa, yalnızca Fikirlerin, bireylerin değil, gerçek gerçekliğe sahip olduğu ve iradenin tamamen nesnelliği olduğu büyük gerçeğini
doğaya ustalıkla ifade eder.

İnsan, Doğanın kendisidir, ancak Doğa yalnızca nesnelleşmiş yaşama isteğidir. Bu nedenle, bu bakış açısını kavrayan kişi, kendisi veya arkadaşları için ölümü düşünürken, gözlerini kendisinin olduğu Doğanın ölümsüz yaşamına çevirerek kendini teselli edebilir. Ve böylece, hem doğumun hem de ölümün gerçekten yaşama ait olduğunu ve türlerin kalıcılığıyla tutarlı olan, bireyin geçiciliğine rağmen, maddenin sürekli mutasyonunda yer aldıklarını görürüz.

_V.--Zamanla İlişkili İrade_

Her şeyden önce, irade olgusunun biçiminin, gerçekte yaşam biçiminin, gerçekte yalnızca _şimdiki_ olduğunu, gelecek veya geçmiş olmadığını unutmamalıyız. Hiçbir insan geçmişte yaşamadı, hiçbir insan gelecekte
yaşamayacaktır. Şimdiki zaman, kesin olarak sahip olunan tek yaşam biçimidir. Şimdiki zaman, içeriğiyle birlikte her zaman vardır ve her ikisi de şelaledeki gökkuşağı gibi sabittir.

Şimdi tüm nesneler, fikir haline geldiği ölçüde iradedir ve özne, nesnenin zorunlu karşılığıdır. Ancak gerçek nesneler yalnızca şimdiki zamandadır. Dolayısıyla geçmişe yalnızca kavramlar ve hayaller dahil edilirken, şimdiki zaman irade fenomeninin temel biçimidir ve ondan ayrılamaz. Yalnızca şimdiki zaman sürekli ve hareketsizdir. Onun kaynağı ve desteği yaşama iradesi veya bizim olduğumuz şey olan kendinde şeydir.

Yaşam iradeye kesindir ve şimdiki zaman yaşama kesindir. Zaman sürekli dönen bir küre gibidir. Batmakta olan yarım küre geçmişe benzer, yükselen gelecek gibidir, en üstteki bölünemez nokta ise eylemsiz şimdiki zamana benzer. Ya da zaman akan bir nehir gibidir ve şimdiki zaman kırıldığı ama kendisiyle birlikte kaldıramadığı bir kayadır. Bu nedenle, yaşamın geçmişini araştırmakla veya ölümden sonraki gelecek hakkında spekülasyon yapmakla ilgilenmiyoruz. Sadece iradenin kendini gösterdiği tek biçim olan şimdiki zamanı bilmeye çalışmalıyız. Bu nedenle, eğer
olduğu gibi yaşamdan memnunsak, onu güvenle sonsuz olarak kabul edebilir ve ölüm korkusunu yanıltıcı olarak
sürebiliriz. Ruhumuz
tamamen yok edilemez bir yapıya sahiptir ve enerjisi sonsuzluktan
sonsuza kadar sürer. Sadece dünyevi gözlerimize batıyormuş gibi görünen, ancak gerçekte asla batmayan, ancak aralıksız parlayan güneş gibidir.

İradenin özgürlüğü sorunu, bu şekilde özetlenen
düşüncelerle çözülür. İrade bir fenomen olmadığı,
fikir veya nesne olmadığı, kendi başına bir şey olduğu, herhangi bir nedenle bir sonuç olarak belirlenmediği ve hiçbir zorunluluk bilmediği için _özgürdür_. Fakat
kişi özgür iradenin bir fenomeni olmasına rağmen asla özgür değildir,
bu tartışmasız sebepten dolayı, o zaten bu iradenin özgür iradesinin belirlenmiş
fenomenidir ve o iradenin yönünü çok sayıda eylemde somutlaştırmaya zorlanmıştır.

Tövbe asla bir irade değişikliğinden kaynaklanmaz, çünkü bu imkansızdır,
ama bir bilgi değişikliğinden kaynaklanır. İstediğim şeyin özünde istemeye devam etmeliyim, çünkü ben zamanın ve değişimin dışında yatan bu iradeyle özdeşim. Bu nedenle, yaptığım şeyden pişman olsam da, istediğim şeyden pişman olamam; çünkü, yanlış düşüncelerle kısıtlanmış olarak, irademle uyuşmayan bir şey yapmaya yönlendirildim.
Tövbe, yalnızca bu daha eksiksiz ve daha doğru bilginin keşfidir.

SENECA

Faydalar Üzerine

Ünlü bir retoriğin, Romalı filozof L. Annaeus Seneca'nın daha ünlü oğlu, Hristiyanlık döneminin başlangıcında İspanya'nın Corduba kentinde doğdu.
Doğum tarihi bir varsayım konusu olsa da, ölümünün koşulları kötü şöhretlidir. MS 65'te Nero'nun kıskançlığının ve nankörlüğünün kurbanı oldu; imparator, Seneca'yı zorla intihar etmeye mahkûm etmek için kendisine karşı bir komplo kurdu. Tarihçi Tacitus'un canlı sayfalarında, eski filozofun damarlarının açılmasından sonra hayatının yavaş yavaş azalmasını anlatandan daha acıklı çok az
tanımlama vardır. Seneca, talihin birçok iniş çıkışını
bilmiş. MS 41'de Roma'dan sürgün edilmiş, ancak geri çağrıldıktan sonra Nero'nun öğretmeni ve danışmanı olarak büyük bir güce ve servete kavuşmuştur. Birçoğu kaybolmuş olan eserleri arasında trajediler, mektuplar ve felsefe üzerine incelemeler yer almaktadır. Seneca'nın sürdürdüğü yüksek etik standart, kendisinin Havari Pavlus'tan etkilendiği
efsanesini desteklemiş ve aralarındaki sahte bir yazışma uzun süre gerçek olarak kabul edilmiştir. İnsan doğasına ilişkin içgörü ve dürtüsel cömertlik için ahlaki eserler arasında "Faydalar Üzerine"den daha iyi bir temsil yoktur.

_I.--Faydalar Verilmelidir, Oruç Verilmemelidir_

Hayatı olduğu gibi kabul eden ve durup düşünmeyenlerin yaptığı birçok farklı hata arasında şunu söylemeliyim ki, bir faydayı nasıl vereceğimizi veya nasıl alacağımızı bilmememiz kadar zararlı olan çok az şey vardır. Sonuç olarak faydalar kötü yatırımlardır ve kötü borçlara dönüşür; ve geri dönüşü olmayan durumlarda şikayet etmek için çok geçtir, çünkü biz onları verdiğimizde kaybetmişlerdir. Bir alıcının bir faydayı reddetmesinin mi yoksa bir verenin geri ödenmesi için baskı yapmasının mı daha kötü olduğunu söylemekte zorlanırım, çünkü fayda bir tür borçtur ve geri dönüşü kesinlikle borçlunun kendiliğinden eylemine bağlıdır.

Birçok insanı nankör buluyoruz; ancak daha fazla insanı nankör yapıyoruz, çünkü bir zamanlar geri ödeme taleplerimizde ısrarcı ve sert oluyoruz; Başka bir zamanda cömertliğimizden pişmanlık duyacak kadar kararsız oluruz. Bu tür davranışlarla, sadece verdikten sonra değil, verme anında da tüm iyiliği mahvederiz. Hiç kimse, hayırseverinden
sıkılıp çıkarılmış bir şeyi almaktan
çok memnun olmaz.

Kendisine küçümseyerek bir iyilik
yapan, ya da öfkeyle veya sadece kendisini sıkıntıdan kurtarmak için ona iyilik
yapan bir adama minnettar olabilir mi? Bir iyilik, verildiği ruh haliyle bir borç olarak hissedilir ve bu nedenle, pervasızca verilmemelidir, çünkü bir adam, ayırt etmeyen bir verenden elde ettiği şey için
kendisine teşekkür eder.

İyilikleri faizle değil, ihsan edelim.
Verme eyleminde geri ödeme
düşünceleri olan kişi aldatılmayı hak eder. Peki,
ya iyilik kötü sonuçlanmışsa? Neden, çocuklar veya eşler
sık sık beklentilerimizi hayal kırıklığına uğratır, ama biz çocuk yetiştiririz, evleniriz
hep aynı; ve deneyimin dişlerinde o kadar kararlıyız ki,
şaşkına döndüğümüzde daha iyi dövüşürüz, gemi battığında tekrar denize açılırız.

İyilikleri bahşetmekte ısrarcı olmak ne kadar da daha uygun! Eğer bir
insan almadığı için vermiyorsa,
almak için vermiş olmalı ve bu da nankörlüğü haklı çıkarır. Gün ışığına
layık olmayan kaç kişi var ve yine de güneş doğuyor. Bu, iyi işlerin meyvesini değil, iyi işlerin kendisini aramak ve kötü insanlarla karşılaştıktan sonra bile iyi bir adam aramak büyük ve iyi bir zihnin özelliğidir. Eğer hilekarlar olmasaydı, birçok kişiye cömertlik göstermenin ne asaleti olurdu? Gerçek şu ki, iyilik, karşılığının ne olduğundan emin olmadığımız ama meyvesinin asil bir zihin tarafından hemen tadını çıkarıldığı
faydalar vermekte yatar.

Faydaların muhasebesi basittir: çok fazla harcama vardır;
eğer bir getirisi varsa, bu açık bir kazançtır; eğer bir getirisi yoksa, bu bir
kayıp değildir. Ben bunu vermek uğruna verdim. Hiç kimse
faydalarını bir deftere kaydetmez veya, titiz bir tefeci gibi, geri ödeme için günü ve saati beklemez. Şerefli bir adam,
biri ona bir iyiliği hatırlatana kadar
asla böyle konuları düşünmez; aksi takdirde
borç şeklini alırlar.

O zaman tereddüt etmeyin; cömertçe çalışmanızda sebat edin. Birine
varlıklarınızla, bir başkasına itibarınızla, bir başkasına iyiliğinizle, bir başkasına 
nasihatinizle veya tavsiyenizle veya yerinde bir sözle yardım edin. Bir iyilik için nankör mü?
Bir ikincisini aldıktan sonra, belki de öyle olmayacaktır. İkisini mi unuttu?
Belki de üçüncü iyilik,
aklından kaçanları geri getirecektir.

İncelememiz gereken konu iyiliklerdir.
İnsan toplumunun en önemli bağının ne olduğunun düzenli bir hesabını yapmalıyız: Bir yaşam kuralı koymalıyız ki, düşüncesiz cömertlik, nezaket kisvesi altında kendini
övmesin, ama aynı zamanda, dikkatliliğimiz, kontrol ederken, ne kusurlu ne de aşırı olması gereken cömertliği boğmasın.

İnsanlar neşeyle almaya ve neşeyle geri ödemeye eğitilmeli, kendilerine sadece eşit olma değil, aynı zamanda yükümlü oldukları kişileri geçme hedefini önlerine koymalıdırlar ve bunu hem eylemde hem de hislerde yapmalıdırlar. Öğrenmemiz gereken ilk noktanın, aldığımız bir nezaket için ne borçlu olduğumuz olduğunu belirtmek gerekir. Biri aldığı parayı, bir başkası konsüllüğü, bir başkası bir eyaleti borçlu olduğunu söyler. Ancak bunlar, iyi hizmetlerin sadece dışsal belirtileridir, hizmetlerin kendisi değildir. Bir fayda, eldeki maddi olmayan bir şeydir; zihindeki bir süreçtir. Bir faydanın maddiliği ile faydanın kendisi arasında dünyalar kadar fark vardır. Bu nedenle bir faydanın gerçekliği, altın veya gümüşte değil, verenin iyi niyetinde yatar. Ellerimizde tuttuğumuz, baktığımız ve arzumuzun odaklandığı şeyler geçicidir; talihsizlik veya adaletsizlik onları bizden çalabilir; ama bir
iyilik, verilen şeyin kaybından sonra bile sürer.

Peki, bir fayda nedir? Bir
iyiliğin yapılmasıdır ki bu, haz verir ve verirken haz alır, yaptığı şeye eğilimli ve kendiliğinden hazırdır. Sonuç olarak, önemli olan
yapılan şey veya verilen şey değil, niyettir.
Eylemi canlandıran ruh, önemsiz şeyleri yüceltir,
ortadaki şeylere parlaklık katar, büyük ve çok değerli olanları ise itibarsızlaştırabilir. Faydanın kendisi ödenen veya teslim edilen şeyden oluşmaz, tıpkı
tanrılara tapınmanın sunulan kurbanlarda değil, tapanların görev bilincinde ve dürüst duygularında yatması gibi. Eğer faydalar şeylerden oluşuyorsa ve gerçekte fayda sağlama isteğinden oluşmuyorsa, o zaman ne kadar çok şey
elde edersek, fayda o kadar büyük olurdu. Fakat bu yanlıştır, çünkü
bazen asil bir şekilde biraz veren kişi bize daha
derinden bir şeyler borçlu olur; yani, benimkine olan saygısında kendi yoksulluğunu
unutmuş olan adam.

İstekli bir elden gelen, dolu bir elden gelenden çok daha kabul edilebilirdir. "Onun yapması küçük bir iyilikti"; evet, ama o
daha fazlasını yapamazdı. "Ama bu diğerinin verdiği büyük bir şey"; evet,
ama tereddüt etti, erteledi, homurdandı, küçümseyerek verdi veya
gösteriş yaptı ve onu bağışladığı kişiyi memnun etmek gibi bir niyeti yoktu. Neden, böyle bir adam kendi gururuna bir armağan verdi, bana değil!

_II. --Fayda Çeşitleri ve Verme Biçimi Üzerine_

Öncelikle gerekli olanı verelim; ikinci olarak, yararlı olanı; sonra, hoş olanı ve eklenmelidir ki, kalıcı olması muhtemel olanı. Gerekli olanla başlamalıyız; çünkü hayatı ilgilendiren bir konu,
zihne, salt süs ve donanımdan farklı şekilde hitap eder.

Bir insan, onsuz yapabileceği bir şey söz konusu olduğunda titiz bir eleştirmen olabilir.
Ama gerekli şeyler, onlarsız yaşayamayacağımız,
onsuz yaşamamamız gereken veya onlarsız yaşamak istemediğimiz şeylerdir. İlk grubun örnekleri, düşmanın elinden, bir zorbanın öfkesinden ve insan hayatını
sıkıştıran diğer damalı tehlikelerden kurtarılmaktır. Bunlardan hangisini önlersek önleyelim,
tehlikenin korkunç büyüklüğüne orantılı olarak minnettarlık kazanacağız.

Sonra, gerçekten de, onlarsız yaşayabileceğimiz şeyler gelir, ama ancak
ölümün daha iyi olduğu o sıkıntılı durumda; bu şeyler özgürlük, iffet
ve iyi vicdandır. Bunlardan sonra, bizim için
birlik, kan bağı, gelenek ve görenek açısından değerli olan şeyleri sıralayacağız; çocuklar, eş, ev
ve sevginin kendisini o kadar sardığı ve
onlardan ayrılmayı hayattan ayrılmaktan daha ciddi gördüğü her şey.
Sonraki faydalı şeyler sınıfı vardır, geniş ve çeşitli bir sınıf,
para dahil, aşırı bol olmayan ama mantıklı bir yaşam biçimine uygun; ve yüksek bakanlar için terfi ile kamu görevi.

Yine, hangi hediyenin en büyük zevki sağlayacağını düşünmeliyiz;
ve özellikle bir kadına veya yaşlı bir adama av silahları veya bir aptala kitaplar veya edebi uğraşlarla meşgul bir kişiye av ağları gibi
işe yaramaz hediyeler göndermemeye dikkat etmeliyiz. Öte yandan, hoşumuza gidecek olanı göndermek isterken, arkadaşlarımızı bireysel başarısızlıkları konusunda aşağılamamaya; örneğin bir sarhoşa şarap veya bir hastaya uyuşturucu göndermemeye de aynı şekilde dikkat edeceğiz. Dahası, verme konusunda özgür irade bizim
elimizdeyse, her şeyin ötesinde kalıcı hediyeler seçeceğiz, böylece
hediye mümkün olduğunca az bozulabilir olsun; çünkü çok az kişi, görmedikleri zaman aldıkları şeyi düşünecek kadar minnettardır.
Hediyeyi nankörler bile, gözlerinin önünde bir hediye olduğunda anlık anılar yaşarlar.

Bir iyilik söz konusu olduğunda sağduyu olmalıdır. Kişi zamanı,
mekanı, bireyleri düşünmelidir; hediyelerin hoş karşılanan veya istenmeyen niteliği bu faktörlere göre belirlenir. Sahip olmadığımız bir şeyi vermek, bol miktarda ve fazladan sahip olduğu bir şeyi vermekten ne kadar daha kabul edilebilirdir! Ya da her yerde görebileceği bir şeyden ziyade, uzun zamandır arayıp da bulamadığı bir şeyi vermek! Herkese bahşedilen bir iyilik hiç kimse tarafından kabul edilemez. İnsanların minnettar hissetmesini istediğiniz şeyi nadiren yapın. Kimse bunu cömertliği kontrol etme girişimi olarak yanlış yorumlamasın: her ne pahasına olursa olsun istediği kadar ileri gitmesine izin verin; ancak sabit gitmeli, ortalıkta dolanmamalı. Bu yüzden her alıcının, kendisine özel bir iyilik yapıldığına güvenmesini sağlayacak özel bir hediyesi olsun. Şöyle desin: "Ben de o adamla aynısını aldım, ancak hediyem istenmeden geldi"; veya "Ben de o adamın yaptığını aldım; ancak kısa bir süre içinde elde ettim, oysa o uzun süre bekleyerek kazandı"; veya "Aynı şeye sahip olan başkaları da var; ancak aynı sözlerle veya verenin aynı nezaketiyle verilmedi." Yine de takdir yetkisi cömertliği beklesin; çünkü rastgele hediyelerden hiçbir zevk alınamaz. Cömertliğin israfa dönüşmesine karşıyım. Vermenin nasıl yapılacağı sorusuna gelince, en kısa yolu gösterebileceğimi düşünüyorum: almak istediğimiz şekilde verelim; her şeyden önce, bunu isteyerek, hemen, en ufak bir tereddüt olmadan yapalım. En hoş karşılanan faydalar, almaya hazır olanlardır, bizimle buluşanlardır, tek gecikme alıcının mütevazılığındadır. En iyi yol, bir adamın isteklerini engellemektir; ikinci en iyi yol ise onları takip etmektir. İstedikten sonra elde eden,
hiçbir şey için iyilik elde etmemiştir; çünkü hiçbir şey dualarla satın alınan kadar pahalı değildir.
"Sana yalvarıyorum" acı dolu bir ifadedir; can sıkıcıdır ve alçakgönüllü bakışlarla söylenmelidir. Arkadaşını esirge, arkadaş edineceğini umduğun herkesi esirge, bu zorunluluk. Ne kadar çabuk olursa olsun, bir hayırsever
istek üzerine verdiğinde çok geç verir.

Bütün filozoflar bazı iyiliklerin kamuya açık olarak verilmesini (askeri nişanlar gibi), diğerlerinin ise gizlice verilmesini (zayıflık, yoksulluk veya utanç gibi) öğütler. Bazen yardım edilen kişi, kaynağını bilmeden bizim lütfumuzu almaya kandırılabilir.
"Bunu bilmesini istiyorum" diye ısrar edilebilir; ancak bu ilkeye dayanarak karanlıkta bir adamın hayatını kurtarmayı reddeder misiniz? Neden ona bir şey verdiğimi göstermekten kaçınmayayım ki, bir adamı asla onun için yaptığınız şeyle suçlamamak ve hatta bunu ona
hatırlatmamak temel kurallardan biriyken? Çünkü bu, iki taraf arasındaki faydaların yasasıdır; biri verdiğini hemen unutmalı, diğeri aldığını asla unutmamalıdır.

_III.--Faydaların Alınması Üzerine_

Şimdi, fayda alırken insanlara yakışan
davranışları ele almak için diğer tarafa geçelim. "Kimden alacağız?" Size kısaca cevap vermek gerekirse, "Vermek
istediğimiz kişilerden." Birisine, kendi isteğiniz dışında borçlu olmak çok büyük bir işkencedir; öte yandan, size bir kötülük yaptıktan sonra bile sevebileceğiniz birinden fayda almak daha hoştur.

Gerçek şu ki, bir alacaklı seçerken paradan daha fazla özen gösterilmelidir; çünkü ikincisine ancak
benim aldığım kadarını geri vermeli, fakat birincisine daha fazla ödeme yapılmalıdır. Ve iyiliğin geri ödenmesinden sonra bile, yine de birbirimize bağlı kalırız.
Bu nedenle değersiz bir kişi, dostluğun doğduğu o en kutsal nezaket bağına kabul edilmemelidir. "Ama," diye yalvarılır,
"Her zaman 'Hayır' diyemem." Diyelim ki teklif zalim ve öfkeli bir despottan geliyor, sizin onun cömertliğini reddetmenizi kim bir
hakaret olarak yorumlayacaktır?

Seçmeniz gerektiğini söylediğimde, üstün bir güç ve
korkutma kabul ediyorum; çünkü bunlar seçimi mahveden faktörlerdir. Ama kabul etmeye karar verdikten sonra, neşeyle kabul edelim, memnuniyetimizi gösterelim ve verene belli edelim ki hemen bir karşılık alabilsin.

Bazıları sadece özel olarak fayda almaktan hoşlanırlar, çünkü bir tanığa ve sırdaşa itiraz ederler. Bu tür kişilerin iyi niyetli olmadığı sonucuna varılabilir. Diğer insanlar en büyük hayırseverlerinden
çok saldırgan bir şekilde bahsederler. Hizmet etmektense hakaret etmenin daha güvenli olduğu bazı insanlar vardır, çünkü hoşlanmamalarıyla hiçbir yükümlülükleri olmadığı izlenimini vermeye çalışırlar. Kişi titiz bir
yapmacıklık ve yaltaklanmadan
kabul etmelidir; çünkü bir adam ihsan etme anında, her yeni bahşedilen faydanın
hoşuna gitmesine rağmen, pek az ilgi gösterirse, ilk zevk parıltısı soğuduğunda ne yapacaktır?

_IV.--Nankörlük_

Şimdi nankörlüğün ana nedenini araştırmalıyız. Aşırı öz saygıdan, kendimize ve bizi ilgilendiren her şeye karşı taraflılık gibi ölümlülüğün doğasında bulunan bir kusurdan kaynaklanır; ya da açgözlülükten; ya da kıskançlıktan kaynaklanır. Bunlardan ilkiyle başlayalım. Herkes kendi çıkarının olumlu bir yargıcıdır; bu nedenle, aldığı her şeyi kendisinin kazandığına inanır ve bir faydayı
hizmetler için bir ödeme olarak görür.

Açgözlülük de kimsenin minnettar olmasına izin vermez, çünkü bir hediye asla aşırı beklentileri için yeterli değildir. Minnettarlığa yönelik tüm bu engeller arasında, en şiddetli ve üzücü kötülük kıskançlıktır; bu da bizi şu doğadaki karşılaştırmalarla işkenceye uğratır: "Bunu bana bahşetti,
ama daha çok _ona_ ve bunu _ona_ daha önce verdi. "Kötülüğün parçalayamayacağı kadar eksiksiz bir nezaket yoktur ve dostça bir yorumcunun genişletemeyeceği kadar önemsiz bir nezaket yoktur. Faydalara yanlış taraftan bakarsanız homurdanmak için asla bir bahaneniz olmaz.

Bazı insanların -evet, felsefelerini meslek edinen bazılarının- cennetin armağanları hakkında nasıl haksız eleştirilerde bulunduklarını görün.
Fillerle vücut ağırlığı, geyiklerle çeviklik, kuşlarla hafiflik, boğalarla canlılık bakımından eşit olmadığımız için şikayet ediyorlar. Ancak insanlığa reddedilen şey
verilemezdi. Bu nedenle, insan talihini küçümseyen her kimsen, Babamızın bize ne gibi nimetler bahşettiğini, kendimizden daha güçlü kaç hayvanı boyunduruğa tabi tuttuğumuzu, kaç tane daha hızlı yaratığı yakaladığımızı ve hiçbir ölümlünün silahlarımızın erişemeyeceği bir yere yerleştirilmediğini düşün.

Faydalar için minnettarlığı geri ödememek kendi başına alçaklıktır, ve tüm insanların görüşünde temel alınır. Bu nedenle, nankör insanlar bile nankörlerden şikayet eder ve yine de hiç kimsenin övmediği bu kusur her zaman
sağlam bir şekilde yerleşmiştir; insan doğası o kadar çarpıktır ki bazılarının sadece aldıkları
iyiliklerden sonra değil, aynı zamanda tam da bu iyilikler için en ölümcül düşmanlarımız olduğunu görürüz. Bunun bazılarının mizaçlarındaki bir
kırıklıktan kaynaklandığını inkar edemem; daha da fazlası, zamanın araya girmesiyle
hatırlamanın
sönmesi nedeniyle böyle davranır. Nankör, kendisine yapılan bir iyiliği
inkar eden kişidir; nankör, onu
almadığını iddia eden kişidir; nankör, karşılık vermeyen kişidir; ancak en nankör kişi, bunu unutan kişidir.

Bu kadar nefret dolu bir kötülüğün
cezalandırılmadan kalması gerekip gerekmediği sorusu ortaya atılır. Şimdi, Makedonya hariç, nankörlük için yasal bir davanın
mümkün olduğu hiçbir ülke yoktur. Ve bu, böyle bir eylemin onaylanmaması gerektiğine dair güçlü bir argümandır. Bu en sık görülen suç, her yerde kınanmasına rağmen, hiçbir yerde cezalandırılmaz. Bana, bu kusurun kanun kapsamına girmemesi gerektiğini gösteren birçok neden geliyor. Her şeyden önce, bir davaya izin verilirse, kesin bir borç durumunda olduğu gibi, bir menfaatin en iyi kısmı kaybedilir. Yine, minnettarlığı göstermek en onurlu şeyken, zorlanırsa onurlu olmaktan çıkar. Böyle bir zorlamayla, insan hayatındaki en iyi iki şeyi mahvederiz - minnettar bir adam ve cömert bir verici. "Ne, o zaman? Nankör adam cezalandırılmadan mı kalacak?" Cevabım şu: "Peki, ne olacak? Görevini yerine getirmeyen kişi cezalandırılmadan mı bırakılacak - kötü niyetli kişi, açgözlü kişi, özdenetimi olmayan kişi veya zalim kişi? Nefret edilenin cezasız kaldığını mı sanıyorsun? Görme yeteneğini kaybedene veya hastalıktan işitme duyusu zayıflayana mutsuz demiyor musun? Ve faydaları hissetme duyusunu kaybedene sefil demiyor musun?"

_V.--İnsana İlahi Faydalar_

Bu kadar sefil, bu kadar perişan, bu kadar zor bir kader altında ve bu kadar zahmete katlanarak doğmuş ve İlahi cömertliğin enginliğini hiç hissetmemiş olan kimdir? Hatta kaderlerinden şikayet eden ve bundan hoşnutsuz yaşayanlara bakın, onların da göksel cömertlikten tamamen mahrum olmadıklarını göreceksiniz; ve o en lütuf dolu çeşmeden üzerine birkaç damla düşmemiş olan kimse yoktur. Tanrı
faydalar
vermesin! Öyleyse, sahip olduğunuz her şey, verdiğiniz, reddettiğiniz, sakladığınız veya ele geçirdiğiniz her şey nereden geliyor?

Göz, kulak ve anlayış için sonsuz zevkler nereden geliyor?
Lüksümüzü bile sağlayan o bolluk nereden geliyor?
Zengin çeşitlilikteki tüm ağaçları, birçok sağlıklı otu ve mevsimlere göre paylaştırılan o kadar çeşitli yiyecekleri düşünün ki, tembel bile
toprağın rastgele bereketinden beslenebilir. Her türden canlı yaratıklar nereden geliyor, bazıları katı karada, bazıları suda, diğerleri havada hızla ürüyor, böylece doğanın her parçası bize bir miktar
ödül veriyor? O güzel kıvrımlarıyla ovaları çevreleyen veya geniş, gezilebilir kanallarından
aşağı akarken mallar için bir geçit sağlayan nehirler de? Peki ya şifalı suların
kaynakları? Deniz kıyısındaki sıcak kuyuların fışkırması?

Peki ya sen, ey kudretli Larian Gölü?
Ve vahşi dalgaların salladığı sen, Benacus?

"Doğa," diyor eleştirmenim, "bunların hepsini verir." Bunu söyleyerek Tanrı'nın adını değiştirdiğinizi fark etmiyor musunuz? Çünkü "doğa", tüm evreni ve tüm parçalarını
kapsayan Tanrı ve İlahi Akıl'dan başka nedir?

Birinin bir faydayı geri vermek için elinden gelen her şeyi yapıp yapmadığı sorusudur. Rakibimiz, her şeyi denemiş olmasının, aslında onu geri vermede başarılı olmadığını kanıtladığını ve bu nedenle, açıkça fırsat bulamadığı bir şeyi yapamayacağını ileri sürer. Ancak bir doktor bir tedaviyi gerçekleştirmek için elinden gelen her şeyi yaptıysa, görevini yerine getirmiştir.

Dolayısıyla arkadaşınız size iyi bir karşılık vermek için elinden gelen her şeyi yaptı, sadece sizin iyi talihiniz onun önünde durdu. Zenginlere para veremez, sağlıklı olan birine bakamaz veya her şey yolundayken sizin yardımınıza koşamazdı.
Öte yandan, aldığı bir faydayı unutmuşsa, minnettar olmaya bile çalışmamışsa, minnettarlık göstermediğini söylerdiniz; ancak, olduğu gibi, minnettarlığını kanıtlama şansını elinden kaçırmamak için gece gündüz, diğer talepleri ihmal ederek çalıştı.

HERBERT SPENCER

Eğitim

Herbert Spencer, 1820'de İngiltere'nin Derby kentinde doğdu. Öğretmen olan babası ve din adamı olan amcası tarafından eğitildi. On yedi yaşında inşaat mühendisi oldu, ancak yaklaşık sekiz yıl sonra mesleğini bıraktı çünkü aşırı kalabalık olduğuna inanıyordu. 1848'de "Economist" dergisinde çalışmaya başladı ve beş yıl sonra üç aylık dergiler için yazmaya başladı. Spencer'ın Eğitim hakkındaki küçük kitabı 1861'den kalmadır ve muhtemelen diğer tüm eserlerinden daha çok okunmuştur, neredeyse tüm medeni ve birkaç ilkel dile çevrilmiştir. Genellikle on dokuzuncu yüzyılın en büyük eğitim reformunu gerçekleştirdiği kabul edilir. Kız çocukluğunun doğal olmayan engellerinden kurtulmasını sağlayan
en güçlü tek etken kesinlikle oydu. Tüm eğitim teorisini çocuğun doğasında ve canlı bir yaratık olarak evriminin doğal seyrinde sağlam bir biyolojik temele oturttu. Spencer, yetişkinlerin çocuklarına uyguladığı hastalıklı vekalet yoluyla çileciliğe ölümcül bir darbe vurdu ve çocukluğun iyileştirilmesi için yaptığı çalışmaların etkisi o kadar büyük oldu ki, bu konuda kesinlikle hayırsever olarak kabul edilmelidir. İlk bölüm, doğa bilgisine yönelik muhteşem ve ciddi övgüsüyle edebiyatta eşi benzeri olmayan bir yere sahiptir. Spencer'ın yazılarının fizik bilimi hakkında sergilediği geniş bilgi ve sistemini bilimsel gerçekler ve yasalarla ilişkilendirerek açıklama ve destekleme konusundaki sürekli çabası, felsefesine bilim insanları arasında büyük bir değer kazandırmıştır - hatta felsefe uzmanları arasında olduğundan daha fazla. Spencer 8 Aralık 1903'te öldü.

_I.--En Değerli Bilgi Hangisidir?_

Zaman sıralamasında süslemenin giysiden önce geldiği, süsleme fikrinin kullanım fikrine baskın geldiği gerçekten belirtilmiştir. İlginçtir ki
zihinle de benzer ilişkiler vardır. Zihinsel edinimler arasında olduğu gibi
bedensel edinimler arasında da süsleyici olan yararlı olandan önce gelir. Yunan okullarında olduğu gibi bizim okullarımızda da durum aynıdır. Erkekler çocuklarının zihinlerini, vücutlarını giydikleri gibi giydirirler; ve hem zihin hem de bedenin tedavisinde, dekoratif unsur kadınlarda erkeklerden daha fazla baskın olmaya devam etmiştir. Kralların doğumları, ölümleri ve evlilikleri ve buna benzer diğer tarihi önemsizlikler, bunları bilmenin olası doğrudan bir faydası olduğu için değil, toplumun bunları iyi bir eğitimin parçaları olarak görmesi nedeniyle hafızaya kazınmıştır; çünkü bu tür bilgilerin yokluğu başkalarının hor görmesine neden olabilir. En gerçek değere sahip bilginin ne olduğu değil; en çok alkış, onur, saygı getirecek olan şeydir; en etkileyici olan nedir. Yaşam boyunca soru ne olduğumuz değil, ne düşünüleceğimizdir; bu nedenle eğitimde soru, bilginin içsel değeri değil, başkaları üzerindeki dışsal etkisidir; ve bu bizim baskın fikrimiz olduğundan,
doğrudan fayda, barbarın dişlerini törpüleyip tırnaklarını boyadığı zamanki kadar dikkate alınmaz.

Farklı bilgi türlerinin karşılaştırmalı değerleri henüz
çok az tartışılmıştır. Ancak bir müfredat olabilmesi için,
Bacon'ın söyleyeceği gibi,
bilgilerin göreceli değerini belirlemeliyiz.

Bu amaçla, bir değer ölçüsü ilk gerekliliktir ve burada
mutlaka bir tartışma olamaz. Nasıl yaşanır?--bizim için temel soru budur. Eğitimin yerine getirmesi gereken işlev, bizi tam bir yaşam için hazırlamaktır. Bu nedenle, insan hayatını oluşturan önde gelen

etkinlik türlerini sınıflandırmalıyız. Önem sırasına göre bunlar şunlardır:
(1) doğrudan kendini korumaya hizmet edenler, (2) yaşamın gerekliliklerini güvence altına alarak dolaylı olarak kendini korumaya hizmet edenler, (3) yavruların yetiştirilmesi ve disiplin altına alınmasını amaçlayanlar, (4) uygun sosyal ve politik ilişkilerin sürdürülmesinde yer alanlar, (5) hayatın boş zaman kısmını dolduran, zevk ve duyguların tatminine adanmış çeşitli faaliyetler.

Bunların gerçek tabiiyet sırasına yakın bir yerde durduğu kolayca gösterilebilir ve eğitimin sırası da böyle olmalıdır. Bunların hepsine dikkat etmelidir; değerin en büyük olduğu yerde en büyük; değerin daha az olduğu yerde daha az; değerin en az olduğu yerde en küçük.

Neyse ki, doğrudan kendini korumaya giden eğitimin en önemli kısmı büyük ölçüde zaten sağlanmıştır. Doğa, bizim
hatalarımıza bırakılamayacak kadar önemli bir şey, bunu kendi eline alır, ancak
doğayı, aptal okul müdürlerinin, genellikle, sorumluluklarındaki kızları, kendilerinin
spontane fiziksel aktivitelerde bulunmalarını engellemeleri ve böylece onları
tehlikeli
durumlarda kendilerine bakma konusunda nispeten yetersiz kılmaları gibi engellemeler olmamalıdır.

Ancak daha fazlasına ihtiyaç vardır ve bu da yaşam ve
sağlık yasalarını öğrenmemizdir. Bu bilime bağlıdır, ancak ardışık çağlar boyunca doğayı kendi ihtiyaçlarımıza tabi kılmamızı sağlayan ve günümüzde sıradan işçiye birkaç yüzyıl önce kralların satın alamadığı konforlar sağlayan fenomen yasalarıyla ilgili artan bilgi, gençliğimizi eğitmek için belirlenen araçlara göre neredeyse hiç eski değildir. Hayati bilgi - bir ulus olarak olduğumuz şeye dönüşmemizi sağlayan ve tüm varlığımızın temelini oluşturan - köşe bucak öğretilen bir bilgidir, oysa öğretim için görevlendirilen kurumlar ölü formüllerden başka bir şey gevelememiştir.

Şimdiye kadar insan faaliyetlerinin üçüncü büyük bölümü olan yavru bakımı için hiçbir hazırlık yapmadık, bu konuda ebeveyn olacak olanlara hiçbir zaman bir talimat kelimesi verilmemiştir. Yine de
ebeveynlerin çocuk yetiştirme gibi zor bir göreve, onları yönlendirmesi gereken fiziksel, ahlaki veya entelektüel ilkeleri hiç düşünmeden başlamaları, ne aktörlerde şaşkınlık ne de kurbanları için acıma uyandırıyor. Öldürülen on binlercesine ve zayıf anayasalarla hayatta kalan yüz binlercesine, olması gerektiği kadar güçlü olmayan anayasalarla büyüyen milyonları ekleyin ve hayatın yasalarından habersiz ebeveynlerin çocuklarına
verdiği lanet hakkında bir fikir edineceksiniz.

Mimarlık, heykel, resim, müzik ve şiir gerçekten de medeni yaşamın
gelişmesi olarak adlandırılabilir, ancak sağlıklı bir medeni yaşamın
üretimi ilk koşul olmalıdır. Eğitim sistemimizin kusuru, çiçek uğruna bitkiyi ihmal etmesidir. Zarafet kaygısında, özü unutur, ebeveynlik işlevlerinin yerine getirilmesi ve vatandaşlık görevleri için hiç hazırlık yapmaz, çoğunluğu alakasız olan bir yığın olguyu ve geri kalanının anahtarı olmadan aktarır. Ancak medeniyetin gelişmesini oluşturan tüm bu şeylerin başarılması, medeniyetin dayandığı talimat ve disipline tamamen tabi olmalıdır. Hayatın boş zaman kısmını işgal ettikleri gibi, eğitimin boş zaman kısmını da işgal etmelidirler. Yine de, bu kalan faaliyet alanında da, bilimsel bilgi temeldir ve yalnızca deha bilimle evlendiğinde en yüksek sonuçlar elde edilebilir; aslında, bilim yalnızca sanatların temelini oluşturmaz, aynı zamanda bilimin kendisi de şiirseldir. Bilim ve şiirin birbirine zıt olduğu yönündeki mevcut görüş bir yanılsamadır. Aksine, bilim, bilimsel olmayanlar için her şeyin boş olduğu şiir alanlarını açar. Paralel çiziklerle işaretlenmiş yuvarlak kayanın, cahil bir zihinde olduğu kadar, bir milyon yıl önce bu kayanın üzerinden bir buzulun kaydığını bilen bir jeologun zihninde de şiir çağrıştırdığını mı düşünüyorsunuz? Gerçek şu ki, bilimsel çalışmalara hiç girmemiş olanlar, çevrelerindeki şiirlerin çoğuna kördür. Ne kadar çok insanın önemsiz şeylerle meşgul olduğunu ve en büyük fenomenlere kayıtsız kaldığını görmek gerçekten üzücüdür - cennetin mimarisini anlamaya çalışmak yerine, İskoçya Kraliçesi Mary'nin entrikaları hakkındaki aşağılık tartışmalarla derinden ilgilenirler, bir Yunan kasidesi hakkında bilgili bir şekilde eleştireldirler ve Tanrı'nın parmağıyla yeryüzünün katmanlarına yazılmış o büyük destanı bir bakıştan bile geçmezler! Bilimin disiplin olarak değerini incelersek, önceliği hala güvence altındadır, ister hafıza disiplini, ister yargı disiplini, ister ahlaki disiplin olsun. Ayrıca, bilim disiplini, verdiği din kültürü nedeniyle sıradan eğitimimizin disiplininden üstündür.

Şüphesiz, din adı altında geçen batıl inançlara karşı bilim düşmancadır; ancak bu batıl inançların yalnızca gizlediği temel dine karşı değil; şüphesiz, güncel bilimin çoğunda yaygın bir dinsizlik ruhu vardır; ancak yüzeysel olanın ötesine geçip derin olana ulaşan gerçek bilimde böyle değildir.

Bilim değil, bilimin ihmal edilmesi dinsizliktir; bilime bağlılık örtük bir ibadettir - incelenen şeylerde örtük bir değer tanıma; ve dolayısıyla bunların Davasına. Yalnızca gerçek bilim adamı, yalnızca insan bilgisinin değil, aynı zamanda insan anlayışının da ötesinde, Doğa, Yaşam ve Düşüncenin tezahürleri olan Evrensel Gücün ne kadar olduğunu gerçekten bilebilir.

_II.--Entelektüel Eğitim_

"İnan ve soru sorma" kilisenin düsturuyken, okulların da uygun düsturuydu. O çağda insanlar ayrıca bir
çocuğun zihninin düzene sokulabileceğine, güçlerinin okul müdürü tarafından verileceği
; bilginin içine konulacağı ve öğretmenin fikrine göre
oluşturulacağı bir kap olduğuna inanıyorlardı. Ama şimdi, zihinsel evrimin, zarar görmeden bozulmaması gereken doğal bir süreci olduğunu öğreniyoruz; gelişmekte olan zihne yapay biçimlerimizi zorla kabul ettirmeyelim, ancak ekonomi gibi psikoloji de bize arz ve talep yasasını ifşa ediyor, eğer zarar
vermeyeceksek buna uymamız gerekiyor.

Zorlama sistemi birçok kişi tarafından terk edildi ve erken
gelişme cesaretlendirilmiyor. İnsanlar, hayatta başarılı olmanın ilk şartının iyi bir hayvan olmak olduğunu görmeye başlıyor. Bir zamanlar evrensel olan ezbere öğrenme uygulaması her geçen gün itibarını kaybediyor. Kuralların yerine ilkeleri koyuyoruz, bunun örneği çocuklara dilbilgisi öğretme gibi son derece aptalca bir geleneğin terk edilmesidir. Ancak gerçekleşen tüm değişiklikler arasında en önemlisi, bilgi edinmeyi acı verici olmaktan ziyade keyifli hale getirme yönündeki artan istektir. Bu istek, her yaşta bir çocuğun hoşuna giden entelektüel eylemin onun için sağlıklı olduğu ve bunun tersinin olduğu az çok belirgin bir algıya dayanır. Pestalozzi tarafından uzun zaman önce dile getirilen, eğitimin hem düzeni hem de yöntemleri bakımından zihinsel evrimin doğal sürecine uyması gerektiği öğretisine doğru giden yoldayız. Eğitim, medeniyetin az bir şekilde tekrarlanması olmalıdır. Çocuklara mümkün olduğunca az şey söylenmeli ve mümkün olduğunca çok şey keşfetmeleri sağlanmalıdır. Sürekli anlatma ihtiyacı, çocuğun aptallığından değil, bizim aptallığımızdan kaynaklanır. Onu, ilgilendiği ve aktif olarak özümsediği gerçeklerden uzaklaştırırız. Anlayamayacağı kadar karmaşık ve bu nedenle ona tatsız gelen gerçekleri önüne koyarız. İstediği bilgiyi reddedip, onu sindiremeyeceği bilgiyle tıka basa doldurarak, onun yeteneklerinin hastalıklı bir halini ve genel olarak bilgiye karşı bir tiksinti yaratırız. Ve yöntemimizle çaresizliğe yol açtığımızda, çaresizliği yöntemimiz için bir neden haline getiririz. Eğitimin bir türü beşikten başlamalıdır. Bebeğin etrafındaki nesnelere kocaman gözlerle bakmasını biraz olsun ayırt edebilen herkes, eğitimin _bu kadar erken başladığını_ çok iyi bilir, bunu istesek de istemesek de; ve bu parmaklamalar ve kavrayabildiği her şeyi emmeler, her sesi açık ağızla dinlemeler, görünmeyen gezegenlerin keşfi, hesaplama makinelerinin icadı, büyük resimlerin yapımı veya senfoniler ve operaların bestelenmesiyle sonuçlanan dizinin ilk adımlarıdır. Bu
fakültelerin en başından itibaren kendiliğinden ve kaçınılmaz olan
etkinliği, soru, kendilerini uygulayabilecekleri
malzemeleri uygun çeşitlilikte sağlayıp sağlamayacağımızdır; ve bu şekilde sorulan bir soruya, ancak olumlu bir cevap verilebilir. Burada, psikolojinin dikte ettiği
yolu izlemeliyiz.

Çocukların entelektüel sempati arzusundan daha belirgin ne olabilir? Dizinizin üzerinde oturan bebeğin, tuttuğu oyuncağı yüzünüze nasıl soktuğuna ve ona bakmanıza
izin verdiğine dikkat edin. Islak parmağıyla masanın üzerinde bir
gıcırdama sesi çıkardığında, nasıl dönüp size baktığına;
tekrar tekrar size baktığına; böylece olabildiğince açık bir şekilde "Bu yeni sesi duy" dediğine bakın.
Büyük çocukların odaya girip "Anne, ne kadar tuhaf bir şey" diye haykırdıklarını izleyin; "Anne, buna
bak;" "Anne, şuna bak;" aptal anne onlara onunla
uğramamalarını söylemeseydi, devam edecekleri bir alışkanlık. Tümevarım yüzeyde yatmıyor mu? Bu entelektüel içgüdülere göre yolumuzu belirlememiz gerektiği, doğal süreci sistemleştirmemiz gerektiği, çocuğun her nesne hakkında bize anlatacağı her şeyi dinlememiz ve oradan devam etmemiz gerektiği açık değil mi? Bir çocuğa bunu söylemek ve ona diğerini göstermek, ona nasıl gözlemleyeceğini öğretmek değil, onu başkalarının gözlemlerinin sadece alıcısı yapmaktır; bu, onun kendini eğitme gücünü güçlendirmekten ziyade zayıflatan bir işlemdir. Nesne dersleri çok daha geniş şeylere uzanacak ve şu andan çok daha sonraki bir döneme kadar devam edecek şekilde düzenlenmelidir; evin içindekilerle sınırlı olmamalı, tarlalar ve çitler, taş ocağı ve deniz kıyısı gibi şeyleri de içermelidir; erken çocuklukla sona ermemeli, gençlikte doğa bilimci ve bilim adamının araştırmasına duyarsızca karışacak şekilde sürdürülmelidir. Birçok kişiden tüm bunların zaman ve enerji israfı olduğunu duymaya oldukça hazırız; ve çocukların kopyalarını yazmakla ve pence tablolarını öğrenmekle çok daha iyi meşgul olacaklarını ve böylece kendilerini hayatın işine uyduracaklarını. Eğitimin ne olduğuyla ilgili bu tür kaba fikirlerin ve bu kadar dar bir fayda anlayışının hala yaygın olmasından üzüntü duyuyoruz. Ancak dünyaya gelip, ne tür bir dünya olduğunu veya ne içerdiğini bilmeden tekrar terk etmekten memnun olan bu kaba faydacılık, kendi alanında karşılaşılabilir. Zamanla, yaşam yasalarının bilgisinin, her türlü bilgiden daha önemli olduğu görülecektir - yaşam yasalarının yalnızca tüm bedensel ve zihinsel süreçlerin değil, aynı zamanda evin ve sokağın tüm işlemlerinin, tüm ticaretin, tüm siyasetin, tüm ahlakın altında yattığı - ve bu nedenle, bunlar anlaşılmadan ne kişisel ne de sosyal davranışların doğru bir şekilde düzenlenemeyeceği. Sonunda, yaşam yasalarının, tüm organik yaratılışta temelde aynı olduğu da görülecektir.

Hiç kimse, biri ilginç konularda ustalaşarak mutlu olan, diğeri ise çalışmalarından duyduğu iğrenme, bunun sonucunda oluşan yetersizlik, soğuk bakışlar, tehditler, cezalar yüzünden perişan olan iki çocuğun yüzlerini ve tavırlarını karşılaştıramaz - birinin eğiliminin fayda sağladığını ve diğerininkinin zarar gördüğünü görmeden. Başarı ve başarısızlığın zihin üzerindeki etkilerini ve zihnin beden üzerindeki gücünü
işaretleyen kişi, bir durumda hem mizacın hem de sağlığın
olumlu şekilde etkilendiğini, diğerinde ise kalıcı
huysuzluk, kalıcı çekingenlik ve hatta kalıcı anayasal
depresyon tehlikesi olduğunu görecektir.

Eğitimi bir öz-eğitim süreci ve dolayısıyla zevkli bir
eğitim süreci haline getirmek için son bir neden olarak, okul günleri sona erdiğinde sona ermeyeceği ihtimalinin olduğu gerçeğine dikkat çekebiliriz.
Bilgi edinimi alışkanlık haline getirildiği sürece, ebeveynlerin ve öğretmenlerin zorlamasından kurtulduğunda onu sona erdirme eğilimi uzun süre devam edecektir. Ve bilgi edinimi alışkanlık haline geldiğinde, o zaman daha önce gözetim altında sürdürülen o öz-kültürü gözetim olmadan sürdürme eğilimi yaygınlaşacaktır.

_III.--Ahlaki Eğitim_

Eğitim programlarımızdaki en büyük kusur tamamen göz ardı edilmektedir. Her iki cinsiyetten gençleri toplum ve vatandaşlığa uydurmak için biraz özen gösterilse de, onları ebeveyn pozisyonuna uydurmak için hiçbir özen gösterilmemektedir. Geçimini sağlamak için ayrıntılı bir hazırlığın gerektiği görülürken, çocuk yetiştirmek için hiçbir hazırlığa gerek olmadığı düşünülmektedir.
Bir erkek çocuğu, başlıca değeri "bir beyefendinin eğitimi" olan bilgiyi edinmek için yıllarca zaman harcarken ve bir kız çocuğu, onu akşam partilerine hazırlayan dekoratif edinimler için yıllarca zaman harcarken, her ikisi de bir aile için hazırlık yapmak için tek bir saat bile harcamamaktadır. Bu sorumluluk sadece uzak bir olasılık mıdır? Aksine, on kişiden dokuzuna devredileceği kesindir.
Bunun yerine getirilmesi kolay mıdır? Kesinlikle hayır: yetişkinin yerine getirmesi gereken tüm işlevler
arasında bu en zor olanıdır. Her birinin ebeveynlik görevi için kendini eğitmesiyle güvenilebilir mi? Hayır: Bu tür bir öz eğitime duyulan ihtiyaç tanınmamakla kalmıyor, konunun karmaşıklığı da öz eğitimin başarılı olma olasılığının en düşük olduğu konulardan biri haline getiriyor. Eğitim sanatını müfredatımızdan çıkarmak için hiçbir mantıklı gerekçe ileri sürülemez. İster ebeveynlerin mutluluğuyla ilgili olsun, ister çocuklarının ve uzak torunlarının karakterlerini ve hayatlarını etkilesin, çocuk kültürünün, fiziksel, entelektüel ve ahlaki doğru yönteminin bilgisinin son derece önemli bir bilgi olduğunu kabul etmeliyiz. Bu konu, her erkek ve kadının geçtiği eğitim sürecindeki son konu olmalıdır. Fiziksel olgunluk, yavru üretme yeteneğiyle işaretlendiği gibi, zihinsel olgunluk da bu yavruları eğitme yeteneğiyle işaretlenir. _Diğer tüm konuları kapsayan ve bu nedenle eğitimin
doğması gereken konu, EĞİTİMİN TEORİSİ VE PRATİĞİ'dir._

Ahlaki kontrol sistemimiz yine doğaya dayanmalıdır, o da bize ahlaki disiplinin gerçek teorisini ve pratiğini
en basit şekilde gösterir. Çocuğun yanlışlarını
takip eden doğal tepkiler sürekli, doğrudan, tereddütsüzdür ve kaçılamaz.
Tehdit yoktur; ancak sessiz ve titiz bir performans vardır. Bir çocuk
parmağına bir iğne
batarsa, acı gelir; tekrar yaparsa, yine aynı sonuç olur; ve bu böyle sürekli devam eder. İnorganik
doğayla olan tüm ilişkilerinde, hiçbir mazereti dinlemeyen ve
başvurulamayan bu sarsılmaz ısrarı bulur; ve bu sert
ama hayırsever disiplini çok geçmeden fark ederek,
ihlası ihlal etmemeye çok dikkat eder. Bu genel gerçekler yetişkin yaşamı boyunca olduğu kadar
çocukluk yaşamı boyunca da geçerlidir. Doğal tepkinin yalnızca en etkili ceza olmakla kalmayıp, insan tarafından tasarlanmış hiçbir cezanın onu değiştiremeyeceğine dair daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, çeşitli ceza sistemlerimizin kötü şöhretli başarısızlığında daha fazla kanıtımız var. Önerilen ve yasal olarak uygulanan birçok ceza disiplin yönteminden hiçbiri savunucularının beklentilerini karşılamamıştır. Yapay cezalar ıslah sağlamada başarısız olmuştur; ve birçok durumda suçluluğu artırmıştır. Tek başarılı ıslahevleri, _rejimlerini_ doğanın yöntemine yaklaştıran, suç davranışının doğal sonuçlarını yönetmekten daha fazlasını yapmayan, suçlunun hareket özgürlüğünü toplumun güvenliği için gereken ölçüde azaltan ve bu kısıtlama altında yaşarken kendisini idame ettirmesini gerektiren özel olarak kurulmuş olanlardır. Böylece, hem küçük çocuğun hareketlerini düzenlemeyi öğrendiği disiplinin, yetişkinlerin büyük çoğunluğunun düzende tutulduğu ve az çok iyileştirildiği disiplin olduğunu görüyoruz; ve en kötü yetişkinler için insanca tasarlanmış disiplin, bu ilahi olarak belirlenmiş disiplinden saptığında ve ona yaklaşmaya başladığında başarısız olur. Çocuklar için yüksek bir iyi davranış standardı belirlemek akıllıca değildir, aynı zamanda iyi davranışa çok acil teşvikler kullanmak da akıllıca değildir. Çoğu insan entelektüel erken olgunlaşmanın zararlı sonuçlarını zaten kabul ediyor; ancak ahlaki erken olgunlaşmanın da zararlı sonuçları olduğu gerçeği kabul edilmeyi bekliyor. Emirlerden uzak durun, ancak ne zaman emir verirseniz verin, kararlılıkla ve istikrarla emir verin. Disiplininizin yardımının, başkaları tarafından yönetilecek bir varlık üretmek değil, kendi kendini yöneten bir varlık üretmek olması gerektiğini unutmayın. Son olarak, doğru bir şekilde eğitmenin basit ve kolay bir şey olmadığını, karmaşık ve son derece zor bir şey olduğunu, yetişkin hayatına düşen en zor görev olduğunu her zaman unutmayın. Çocuklarınızı eğitirken aynı zamanda kendi ahlaki eğitiminizi de sürdürmeniz gerekecektir. Her erkek ve kadının zihinsel gelişimindeki son aşamaya ancak ebeveynlik görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesiyle ulaşılır; ve bu gerçek kabul edildiğinde, insanların en güçlü duyguları tarafından başka türlü kaçabilecekleri bir disipline tabi tutulmaya yönlendirilmelerinin ne kadar takdire şayan olduğu görülecektir; ve hem ebeveynler hem de çocuklar üzerindeki zararlı etkileri bakımından kötü bir sistemin iki kez lanetlendiğini, iyi bir sistemin ise iki kez kutsandığını göreceğiz - hem eğiteni hem de eğitileni kutsar.

_IV.--Beden Eğitimi_

Birçok ebeveynin çok gerekli olduğunu düşündüğü yiyecekle ilgili kısıtlama sistemi yetersiz gözlem ve hatalı muhakemeye dayanmaktadır.
Fidanlıkta olduğu gibi devlette de aşırı bir mevzuat vardır; ve bunun en zararlı biçimlerinden biri de yiyecek miktarındaki bu sınırlamadır. Biz, iştahın tüm alt yaratılış için iyi bir rehber olduğunu, bebek için iyi bir rehber olduğunu, sakat için iyi bir rehber olduğunu, farklı yerlerdeki insan ırkları için iyi bir rehber olduğunu ve sağlıklı bir yaşam süren her yetişkin için iyi bir rehber olduğunu iddia ediyoruz, bu nedenle çocukluk için iyi bir rehber olduğu rahatlıkla çıkarılabilir. Burada tek başına güvenilmez olması gerçekten garip olurdu. Giyimde olduğu gibi yiyecekte de, olağan eğilim uygunsuz bir kıtlığa doğru. Burada da çilecilik ortaya çıkıyor. Ancak duyulara itaat etmek değil, onlara itaatsizlik etmek bedensel kötülüklerin alışılmış nedenidir. Açken yemek yemek değil, açlık olmadığında yemek yemek kötüdür; susadığında içmek değil, susuzluk geçtikten sonra içmeye devam etmek kötüdür.

Tekrar ediyorum, zarar, her çocuğun bize gösterdiği gibi, doğanın güçlü bir şekilde teşvik ettiği aktif egzersizden değil, doğanın teşviklerine karşı ısrarlı bir
dikkatsizlikten kaynaklanır; ancak doğal, kendiliğinden egzersiz yasaklanmış ve egzersiz yapmamanın kötü sonuçları belirgin hale gelmiş olduğundan, yapay bir egzersiz sistemi - jimnastik - benimsenmiştir. Bunun hiç yoktan iyi olduğunu kabul ediyoruz; ancak oyunun yeterli bir ikamesi olduğunu reddediyoruz. Gerçek şu ki, mutluluk en güçlü toniktir. Kan dolaşımını hızlandırarak, her işlevin yerine getirilmesini kolaylaştırır; ve böylece hem var olan sağlığı artırmaya hem de kaybedildiğinde onu geri kazandırmaya eğilimlidir. Bu nedenle oyunun jimnastiğe göre içsel üstünlüğü vardır. Çocukların oyunlarına duydukları aşırı ilgi ve daha sert
şakalarını sürdürdükleri coşkulu neşe, eşlik eden çaba kadar önemlidir; ve
bu zihinsel uyarıcıları sağlamadığı için jimnastik kökten
kusurlu olmalı ve asla doğanın teşvik ettiği egzersizlerin yerine geçemez. Kızlar ve erkekler için içgüdülerin yönlendirdiği spor aktiviteleri bedensel refah için elzemdir. Bunları yasaklayan,
fiziksel gelişim için ilahi olarak belirlenmiş araçları yasaklamış olur.

Şu anda çok güçlü bir zararlı etkiden muzdaripiz, bu da zihinsel uygulamanın aşırılığıdır, doğanın katı bir muhasebeci olduğunu ve ondan bir yönde ortaya koymaya hazır olduğundan daha fazlasını talep ederseniz, başka bir yerde bir indirim yaparak hesabı dengelediğini unutuyoruz. Değerli olanın entelektüel yağ olarak depolanan bilgi değil, entelektüel kas haline getirilen bilgi olduğunu unutuyoruz. Daha da kötüsü, sistemimiz yaşam mücadelesinde entelektüel eğitimi mümkün kılmak için gerekli olan fiziksel canlılık için ölümcüldür. Yine de iyi bir sindirim, hızlı bir nabız ve yüksek ruhlar, hiçbir dış avantajın dengeleyemeyeceği mutluluk unsurlarıdır.

Belki de hiçbir şey, bedenin ve zihnin yeterli şekilde bakılacağı zamanı, sağlığın korunmasının bir görev olduğuna dair inancın yayılması kadar hızlandıramaz. Çok az kişi fiziksel ahlak diye bir şeyin olduğunun farkında görünüyor. İnsanların alışılmış sözleri ve eylemleri, bedenlerine istedikleri gibi davranma özgürlüğüne sahip oldukları fikrini ima eder.
Doğanın emirlerine itaatsizlikten kaynaklanan bozuklukları,
sadece şikayet olarak görürler; az ya da çok
kırıcı bir davranışın etkileri olarak değil. Bağımlılarına ve gelecek nesillere verilen kötü sonuçlar, genellikle zamanın neden olduğu sonuçlar kadar büyük olsa da,
kendilerini hiçbir şekilde suçlu olarak görmezler. Sarhoşluk durumunda, bedensel bir ihlalin
kötülüğünün kabul edildiği doğrudur; ancak hiçbiri, bu bedensel ihlal kötüyse, her bedensel ihlalin de kötü olduğu sonucuna varmaz.
Gerçek şu ki, sağlık yasalarının tüm ihlalleri _fiziksel
günahlardır._ Bu genel olarak görüldüğünde, o zaman ve belki de o zamana kadar,
gençlerin fiziksel eğitimi hak ettiği ilgiyi görecektir.

Biyoloji Prensipleri

1860 yılında Spencer, biyoloji, psikoloji, sosyoloji ve ahlak prensiplerini doğal düzenlerinde ortaya koymak üzere tasarlanmış, birbiriyle bağlantılı bir dizi felsefi esere başladı. "Biyoloji Prensipleri" 1864 yılında yayınlandı ve evrim yasalarını örnekleyen ve bu yasalar tarafından yorumlanan biyolojinin genel gerçeklerini ortaya koymayı amaçlıyor. 1899 yılında revize edildi.

_Yaşamın Yaklaşık Tanımı_

Evrimin genel doktrinini kabul edenlere, sınıflandırmaların doğada kendilerine karşılık gelen mutlak sınırlamaları olmayan öznel kavramlar olduğunu belirtmeye gerek yok.

Bu nedenle karmaşık bir şeyi tanımlamaya çalışırken, amaçlananın ötesinde bir şey eklemekten veya anlaşılması gereken bir şeyi dışarıda bırakmaktan neredeyse hiç kaçınamayız. Bu nedenle, yaşamın bir tanımını ararken ne daha fazla ne de daha az yeterli olan bir tanım bulmakta büyük zorluk yaşanır. Canlılığın genel özelliklerini belirlemenin en iyi yolu olarak, en benzemeyen iki türünü karşılaştıralım ve
ne konuda hemfikir olduklarını görelim.

Öyleyse, bedensel yaşam örneğimiz için _özümlemeyi_ ve
zekâ olarak bilinen yaşam örneğimiz için _akıl yürütmeyi_ seçtiğimizde,
öncelikle her ikisinin de birer değişim süreci olduğu gözlemlenmelidir.
Değişim olmadan yiyecek kana alınamaz veya dokuya dönüştürülemez:
öncüllerden sonuçlar da elde edilemez. Değişimin bu belirgin
tezahürü, genel olarak yaşam fikrimizin temelini oluşturur.
Karşılaştırma, bu değişimin _ardışık_ değişimlerden oluşması bakımından canlı olmayan değişimlerden farklı olduğunu gösterir. Yiyecek çiğnenmeli, sindirilmeli, vb. iken, bir argüman her biri önceki durumun değişimini ima eden uzun bir bilinç durumları zincirini gerektirir. Canlı değişim ayrıca birçok _eşzamanlı_
değişimden oluşur. Asimilasyon ve argüman, birlikte gerçekleşen birçok eylemi içerir. Hem iç organsal hem de beyinsel hayati değişiklikler, _heterojenlikleri_ açısından diğer değişikliklerden de farklıdır; sindirimin veya muhakemenin ne eş zamanlı ne de seri eylemleri birbirine hiç benzemez. Bunlar yine, bileşen değişiklikleri arasında var olan kombinasyonla ayırt edilir. Sindirimi oluşturan eylemler karşılıklı olarak bağımlıdır; bir akıl yürütme dizisi oluşturanlar da öyle. Bir kez daha, kesinlik ile karakterize edilmeleri bakımından farklılık gösterirler. Asimilasyon, solunum ve dolaşım kesinlikle birbirine bağımlıdır. Bu karakterizasyonlar yalnızca hayati olanı hayati olmayandan ayırmakla kalmaz, aynı zamanda yüksek canlılığa sahip yaratıkları düşük canlılığa sahip olanlardan da ayırır. Dolayısıyla formülümüz şu şekilde okunur:--_Hayat, hem eş zamanlı hem de ardışık heterojen
değişimlerin kesin bir kombinasyonudur._ Başkalarının da olabileceğini kabul ederek _belirli_ bir
kombinasyon değil, _kesin_ birleşimdir. Ancak bu, onun en belirgin özelliğini göz ardı eder. _Hayat ve Koşulları Arasındaki Karşılıklılık_

Yaşayan bir nesne ile ölü bir nesne arasında, çevre koşullarındaki bir değişikliğin nesnede algılanabilir ve uygun bir değişiklikle takip edilip edilmediğini gözlemleyerek alışılmış bir şekilde ayrım yaparız.
Bu çok önemli özelliği eklediğimizde, yaşam anlayışımız
hem eş zamanlı hem de ardışık heterojen değişikliklerin kesin bir kombinasyonu haline gelir, _dışsal birliktelikler ve dizilerle_. Bazı örnekler bu eklemenin önemini göstermeye hizmet edebilir.

Her hareket eylemi, belirli dışsal kuvvetleri dengelemek veya dengelemek için miktar ve yönlerde uyarlanmış belirli iç mekanik kuvvetlerin harcanmasını gerektirir. Bir nesnenin tanınması, algıyı oluşturan değişiklikler ile çevrede birlikte var olan belirli özellikler arasında bir uyum olmadan imkansızdır.
Düşmanlardan
kaçmak, organizmanın içindeki hareketlerin, organizmanın dışındaki hareketlerle tür ve hız açısından ilişkili olduğunu varsayar. Avın yok edilmesi, nesnel eylemlerin bir grubunu yenmek için derece ve ardışıklığa uygun öznel eylemlerin belirli bir kombinasyonunu gerektirir.

Cansız ve canlı cisimlerdeki bu uyumun farkı
sembollerle ifade edilebilir. A'nın çevredeki bir değişiklik olduğunu ve B'nin
inorganik bir kütlede ortaya çıkan bir değişiklik olduğunu varsayalım. O zaman A, B'yi ürettiğinde,
eylem sona erer. Fakat yeterince organize olmuş canlı bir cisim alın ve
A değişikliğinin ona biraz C değişikliğini aşılamasına izin verin; o zaman,
çevre A canlı cisimde _a_'yı meydana getirirken, C _c_'yi meydana getirecek: bunlardan _a_ ve _c_ zaman, mekan veya yoğunlukta belirli bir uyum gösterecektir. Ve hayat bu tür uyumların veya uyumların sürekli üretiminden oluşurken, hayat bunların sürekli üretimiyle
sürdürülür.

Her durumda, dışsal olguları basitçe ilişki içinde ve içsel olguları da basitçe ilişki içinde ele alabildiğimizden, yaşamın en geniş ve en eksiksiz tanımı şu olacaktır: - _içsel ilişkilerin dışsal ilişkilere sürekli olarak ayarlanması_. Ancak, daha somut eşdeğerini kullanmak en iyisi olacaktır - içsel ilişkileri "eşzamanlı ve ardışık değişikliklerin kesin kombinasyonları" olarak; dışsal ilişkileri "bir arada varoluşlar ve diziler" olarak ve aralarındaki bağlantıyı bir "karşılıklılık" olarak düşünmek.

_Yaşam Derecesi Karşılıklılık Derecesine Göre Değişir_

Şimdi, yaşamın, içsel ve dışsal ilişkiler arasındaki bu karşılıklılığın iyi bir şekilde yerine getirilmesi oranında yüksek olduğu belirtilmelidir.

Yukarı doğru atılan her adım, organizmanın daha önce ayarlanmış ilişkilere, çevredeki daha ileri bir ilişkiye paralel olarak daha ileri bir ilişki eklemesinden oluşmalıdır. Ve böylece kurulan daha büyük uyum, diğer şeyler eşit olduğunda, hem yaşamın daha karmaşıklığında hem de daha uzun yaşam süresinde kendini göstermelidir - bu gerçek, düşük düzeyde organize olmuş yaratıklar arasında hüküm süren muazzam ölümlülüğü ve daha yüksek ve daha yüksek gelişime sahip yaratıklara yükselirken karşılaşılan uzun ömürlülüğün kademeli olarak artması ve doğurganlığın azalması hatırlandığında gerektiği gibi fark edilecektir. Organizmadaki ilişkilerin karşılık gelmesi gereken çevredeki ilişkiler, yaşam daha yüksek bir biçime büründükçe sayı ve yoğunlukta artar. Mükemmel uyum, mükemmel yaşam olurdu.

_Büyüme veya Hacim Artışı_

Belki de biyolojinin en geniş ve en bilinen tümevarım
organizmaların
büyüdüğüdür. Uygun koşullar altında, boyut artışı organik kümelerde olduğu kadar inorganik kümelerde de gerçekleşir. Kristaller
büyür. Büyüme gerçekten de evrimin bir sonucudur. Organik büyüme olgularının yönetildiği çeşitli koşullar, sonsuz şekillerde ve derecelerde bir araya gelip çatışarak, birbirlerinin etkilerini az ya da çok farklı şekilde niteler. Dolayısıyla, aşağıdaki genellemeler ortalamada veya diğer şeyler eşit olduğunda doğru olarak kabul edilmelidir:--

Birincisi, büyümenin organizmayla, organizmayı oluşturan maddelerle aynı doğaya sahip olan çevre maddelerinin bir entegrasyonu olması, büyümesinin bu maddelerin mevcut arzına bağlı olmasıdır. İkincisi, özümsenebilir maddelerin mevcut arzı aynı ve diğer koşullar da farklı olmadığında, büyüme derecesi, beslenmenin harcamaya göre fazlalığına göre değişir. Üçüncüsü, aynı organizmada, beslenmenin harcamaya göre fazlalığı değişken bir miktardır; ve büyümenin sınırsız olması veya fazlalığın kademeli olarak azalmasına veya azalmamasına göre belirli bir sınırının olması, kuvvet harcamayan organizmaların artan büyümesi ve çok kuvvet harcayan organizmaların kesinlikle sınırlı büyümesiyle örneklenen bir önermedir. Dördüncüsü, büyük miktarda kuvvet harcayan organizmalar arasında, nihayetinde ulaşılan boyut, diğer şeyler eşit olduğunda, başlangıçtaki boyutla belirlenir. Beşincisi, diğer koşulların benzerliği bir karşılaştırmaya izin verdiğinde, olası büyüme derecesi organizasyon derecesine bağlıdır: organizmaların çeşitli bölümleri ve alt bölümleri arasındaki daha büyük biçimler tarafından onaylanan bir çıkarım. _Organizmalar Neden Büyümeyi Durdurur_

Yeterli malzemeyle beslendiğinde, tüm organizmalar neden
yaşadıkları sürece büyümeye devam etmesin? Organizmaların çoğunlukla kuvvet depoları olan bileşiklerden oluştuğunu bulduk. Bu maddeler aynı anda hem organik büyümenin malzemeleri hem de organik kuvvetin kaynakları olduğundan, kuvvetin devam etmesinden, büyümenin esasen emilen besin eksi eylemde kullanılan besinle eşdeğer olduğu sonucu çıkar. Ancak bu, her evcil hayvanda büyüme artışlarının kütleye göre sürekli olarak azalan oranlara sahip olduğu ve sonunda sona erdiği gerçeğini hesaba katmaz. Bununla birlikte, emilenden fazla tüketilen besin fazlasının boyut arttıkça azalması gerektiği gösterilebilir. Benzer gövdelerde alanlar boyutların kareleri kadar ve kütleler küpler kadar değiştiğinden, aktif bir organizmanın erken yaşamı boyunca atık üzerindeki asimilasyon fazlalığı ne kadar büyük olursa olsun, organizma yeterince uzun yaşarsa, fazla asimilasyonun sıfıra indirildiği bir noktaya, harcamanın beslenmeyi dengelediği, hareketli bir denge durumuna ulaşılması gerektiği sonucu çıkar. Açıkça, asimilasyon ve harcama arasındaki bu
antagonizm, birçok bakımdan benzer şekilde koşullandırılmış müttefik organizmalar arasındaki boyut farkının önde gelen nedeni olmalıdır.

_Gelişim veya Yapının Artışı_

Organik alt krallıkların her birinde tutarsız, belirsiz bir homojenlikten tutarlı, kesin bir heterojenliğe geçiş dörtlü bir şekilde gösterilmiştir. Başlangıçta benzer birimler veya hücreler, çeşitli şekillerde ve gelişim devam ettikçe daha fazla sayıda belirginleşerek farklılaşır. Bu çeşitli sınıfların veya hücrelerin kümeleşme yoluyla oluşturduğu çeşitli dokular, birbirlerinden giderek farklılaşır ve giderek yapısal olarak karmaşık hale gelir. Sürgünde olduğu gibi uzuvda da, başlangıçta çok basit olan ve sayısız basit formla, organik ve inorganik formla çok ortak noktası olan dış form, giderek artan bir karmaşıklık ve diğer formlara karşı artan bir benzerlik kazanır ve bu arada organizmanın kalan kısımları, birbirlerinden ve bu belirli sürgün veya uzuvdan farklılaşan yapılar alarak ayrı ayrı geliştirildiğinden, organizmada bir bütün olarak daha büyük bir heterojenlik ortaya çıkmıştır. 
Von Baer'in en dikkat çekici indüksiyonu sırada gelir. Yani
en erken evresinde her organizma, en erken evrelerindeki diğer tüm organizmalarla ortak olan en fazla sayıda karaktere sahiptir;
her sonraki evrede, gelişmekte olan embriyoyu daha önce benzediği embriyo gruplarından ayıran özellikler kazanılır - böylece hala benzediği embriyo grubu adım adım azalır; ve böylece benzer formların sınıfı
sonunda üyesi olduğu türlere daraltılır. Örneğin,
başlıca diğerlerine benzeyen insan tohumu, önce bitkisel tohumlardan, sonra omurgasız tohumlardan farklılaşır ve daha sonra memeli, plasentalı unguiculate ve son olarak insan
karakterlerini alır.

Bireysel bir organizmanın gelişimi aynı zamanda parçalarının birbirinden farklılaşması ve konsolide edilmiş bütünün çevreden farklılaşmasıdır; ve son olarak, ilkinde olduğu gibi, bir
bireysel organizmanın ilerlemesi ile organizmaların en düşük düzenlerinin en yüksek düzenlerine ilerlemesi arasında genel bir benzetme vardır.

_Çoğaltma Yasaları_

Her canlı topluluğun iç eylemleri dış eylemleri dengelemek için ayarlandığı bir topluluk olduğundan, hareket dengesinin korunmasının bu eylemlerin doğru miktarlarına maruz kalmasına bağlı olduğu sonucu çıkar. Bu eylemlerden biri çok büyük veya çok küçükse hareket dengesi bozulabilir: ya çevresindeki bazı inorganik veya organik etkenlerin fazlalığı ya da kusuru nedeniyle.

Araştırmamız şu şekilde çözülür:--varlığını sürdüren ırklarda, bu değişken çatışan kuvvetlerden hangi sayısal varyasyon yasaları ortaya çıkar?

Bir ırkın koruyucu kuvvetleri iki tanedir--ırkın her bir üyesinin kendini koruma yeteneği ve diğer üyeleri üretme yeteneği. Bunlar ters yönde değişmelidir--biri artarken diğeri azalmalıdır. Bu uyumun evrimin bir sonucu olarak nasıl gerçekleştiğini sormalıyız.

Bireyleşme altında bireysel yaşamı tamamlayan ve sürdüren tüm bu süreçler ve oluşum altında yeni bireylerin oluşumuna ve mükemmelleşmesine yardımcı olan tüm süreçler dahil olmak üzere, ikisi zorunlu olarak
antagonistiktir. Bireysel evrimin her yüksek derecesini, daha düşük bir ırk çoğalması derecesi izler ve _tam tersi_. Hacim, karmaşıklık veya aktivitedeki ilerleme, doğurganlıkta gerilemeyi içerir; ve doğurganlıktaki ilerleme, hacim, karmaşıklık veya aktivitede gerilemeyi içerir. Aynı miktardaki madde birçok küçük bütüne veya birkaç büyük bütüne bölünebilir; ancak sayı büyüklüğü, büyüklük ise sayıyı olumsuzlar.

Bireyin oluşumu hızla devam ederken, üreme organlarının kusurlu bir şekilde
gelişmiş ve hareketsiz kaldığı ve üremeye hemen başlanmasının, büyüme hızının azaldığını gösterdiği ve büyümenin durmasına neden olduğu genel bir fizyolojik gerçektir.

Artık, üreme faaliyetinin ve bunun tersinin, organizasyonun karmaşıklığını nasıl engellediğine dikkat edilmelidir. Hidranın vücudunun hemen hemen her yerinden yavru üretme gücü, vücudunun karşılaştırmalı homojenliğinden kaynaklanırken, insan doğurganlığının büyük kedigillerin doğurganlığıyla karşılaştırıldığında küçük olmasının, insan organizasyonunun daha karmaşık olmasından kaynaklanması olasıdır - özellikle sinir sisteminin organizasyonu. Aktivite ve oluşum arasındaki ters varyasyonun örneklerini, kuşların doğurganlığı ile memelilerin doğurganlığı arasındaki
karşıtlıkta bulabiliriz. Büyük olanı büyükle ve küçük olanı küçükle karşılaştırdığımızda, havada kendilerini sürdürme ve kendilerini hızla
itme kas eforundan sürekli geçen yaratıkların, katı yüzeyler üzerinde hareket etme gibi daha az efor sarf eden eşit ağırlıktaki yaratıklardan daha az üretken olduğunu görürüz. Yarasanın aşırı kısırlığı, yapısal olarak benzer ancak çok üretken fareyle karşılaştırıldığında en çarpıcı olanıdır;
Çoğaltma oranındaki fark, harcama oranındaki farka adil bir şekilde atfedilebilir.

_Yorumlama ve Niteliklendirme_

Kendi kendini sürdüren ve atık sürdüren güçler ortak bir güç stoğundan türetildiğinden, diğer şeyler eşit olduğunda, birinin artışının diğerinin azalmasını gerektirmesi kaçınılmazdır. Bu nedenle, her daha yüksek organik evrim derecesinin, yeni organizmaların üretiminde görülen kendine özgü organik çözünmenin daha düşük bir derecesiyle birlikte geldiği bir yasa olarak belirlenebilir.

Her durumda bireyleşme ve oluşum arasındaki oran nasıl belirlenir? Üreme sürecinin tüm özellikleri, uygun varyasyonların doğal seçiliminden kaynaklanır. Irkın korunması için mevcut olan belirli bir fazlalık verildiğinde, ancak dolaylı dengeyle bu fazlalığın her durumda görülen özel dağılımının
tespit edilebileceği açıktır.

Burada bir nitelendirme yapılmalıdır. Bir organizmanın koşullarına uygun her evrim artışının maliyetinden biraz daha fazla bir avantaj getirdiği gerçeğini kabul ederek, daha kesin bir şekilde ifade edildiğinde, genel yasa, oluşumun bireyleşmenin artması kadar hızlı azalmadığıdır. Daha fazla bireyleşmenin sonucu -ister daha fazla güç veya daha yüksek hız şeklini alsın, ister alışılmış bir hareketi kolaylaştırsın veya emilen besinleri daha iyi kullansın- daha fazla hayati sermaye fazlasıdır; bunun bir kısmı bireyin büyümesine, bir kısmı da yeni bireylerin oluşumuna gider. Dolayısıyla, koşullarına en iyi şekilde uyum sağlayan her tür, baskın olma eğilimini garantileyen bir çoğalma oranına sahiptir. Tek başına hareket eden en uygun olanın hayatta kalması, aşağı türlerin yerini her zaman üstün türlerle değiştirir. Ancak
üstünlüğün verdiği daha uzun hayatta kalma ve dolayısıyla yavru bırakma şansının daha fazla olmasının ötesinde, burada üstün olanın yayılmasının
sağlandığı başka bir yol görüyoruz. Daha fazla evrimleşmiş organizma kesinlikle daha az
üretken olsa da, göreceli olarak daha
üretkendir.

_İnsan Irkının Çoğalması_

Diğer canlılarda oluşumun artmasına veya azalmasına neden olan şey, insanda oluşumun artmasına veya azalmasına neden olur. Şurası doğru ki, şimdiye kadar olduğundan bile
daha fazla, akıl yürütmelerimiz zorluklarla kuşatılmış durumda. Koşullardaki eşitsizlikler o kadar çok ki, çok az itiraz edilemez
karşılaştırma yapılabilir. İnsan ırkları sadece boyutları ve yiyecekleri ve yaşadıkları iklimler açısından değil, aynı zamanda bedensel ve zihinsel eylemlerdeki harcamaları açısından da son derece eşitsizdir.

Harcamayı fazlasıyla aşan beslenmenin neden olduğu doğurganlık artışı, aynı ırkın veya birinin diğerinden çok daha kolay iyi ve bol miktarda besin elde ettiği müttefik ırkların popülasyonlarını karşılaştırarak tespit edilebilir. Bu tür karşılaştırmalar yapıldığında, insan ırkında, diğer tüm ırklarda olduğu gibi, ebeveyn yaşamını sürdürmenin maliyetini karşıladıktan sonra büyük bir fazlalık bırakan mutlak veya göreceli besin bolluğunun yüksek bir oluşum oranıyla birlikte olduğu görülür. Ayrıca, harcamanın göreceli artışının, azalmış bir fazlalık bırakarak doğurganlığı azalttığı da açıktır. Kısırlığın genellikle kadınlarda aşırı zihinsel emekle üretildiği, yüksek baskı altındaki eğitimlerini atlatan düz göğüslü kızların çoğunun iyi gelişmiş bir bebek doğurma ve ona doğal süre boyunca doğal besin sağlama konusunda yetersiz olduğu gerçeğiyle gösterilir. Sıra dışı zihinsel aktiviteye sahip erkeklerin ne sıklıkla hiç yavru bırakmadıkları yaygın bir yorumdur. Uygar ırkların, uygar olmayan ırkların çoğundan ortalama olarak daha büyük olması ve ayrıca biraz daha karmaşık ve daha aktif olmaları nedeniyle, iddia edilen genel yasaya göre ve diğer şeyler eşit olduğunda, daha az üretken olmaları gerektiği öne sürülebilir. Ancak diğer şeyler eşit değildir; ve bu belirgin anormallik, diğer şeylerin eşitsizliğine atfedilebilir. Bir itiraz daha karşılanmalıdır. Bedensel ve zihinsel olarak aktivite açısından belirgin olan, normalden daha az üretken güçle değil, daha fazla üretken güçle belirtilen kişilerden bahsedilebilir. Bu durumlar, daha bol miktarda yiyeceğin aynı anda bireyi büyüttüğü ve yeni bireylerin üretimine katkıda bulunduğu daha önce belirtilenlere benzemektedir - durumlar arasındaki farklar, daha iyi bir dış malzeme tedariki yerine, malzemelerin daha iyi bir iç kullanımının olmasıdır. Organik dengenin bazı özellikleri, sindirim sularının bazı güçleri, sisteme hem yaşamsal faaliyetleri artırmaya hem de yayılma gücünü yükseltmeye yarayan sürekli bir zengin kan akışı sağlar. Bireyleşme ve oluşum arasındaki _oran_ aynı kalır: her ikisi de ortak malzeme stoğunun artmasıyla artar.

_Gelecekteki İnsan Nüfusu_

Karasal varlıkların en gelişmişi olan insandaki herhangi bir sonraki evrim, genel olarak evrimle aynı nitelikte olmalıdır. Yaşamı oluşturduğu gösterilen içsel ve dışsal ilişkilerin sürekli ayarlanmasının tamamlanmasına doğru bir ilerleme olmalıdır.

Çeşitli olasılıklara bakarak ve bu daha sonraki evrimin, bu daha eksiksiz hareket eden dengenin, içsel ve dışsal ilişkilerin bu daha iyi ayarlanmasının, bu daha mükemmel eylem koordinasyonunun hangi yöne gideceğini sorarak: - sonuç, esas olarak daha yüksek bir entelektüel ve duygusal gelişim yönünde ilerlemesi gerektiğidir. Uymamız gereken varoluş koşullarını belirlemede ve daha büyük bir öz düzenleme
gücü edinmede gelişme için bolca alan vardır.

İnsan organizmasının doğrudan veya dolaylı dengeye göre kendisini ayarladığı, şimdi kendisini ayarladığı ve kendisini ayarlamaya devam edeceği çevredeki değişiklikler nelerdir? Ve bunlar organizmanın daha yüksek bir evrimini nasıl gerektirir? Her durumda
nüfus baskısı orijinal nedendir. Bunun gerektirdiği
rekabet olmasaydı, bu kadar çok düşünce ve enerji hayatın işine harcanmazdı; ve zihinsel gücün büyümesi gerçekleşmezdi. Geçimini sağlamada zorluk çekmek, çocukların daha yüksek bir eğitime ve yetişkinlerde daha yoğun ve uzun süreli bir uygulamaya teşviktir. Sadece zorunluluk insanları bu disipline boyun eğdirebilir; ve sadece bu disiplin sürekli bir ilerleme sağlayabilir.

O halde aşırı doğurganlık insanın daha fazla evriminin nedenidir. Ve
açıkça görülen sonuç, insanın daha fazla evriminin kendisinin
doğurganlığında bir azalmayı gerektirmesidir. Uygarlığın daha fazla ilerlemesine, artan bir bireyselleşme maliyeti eşlik edecektir:
ister kendi kendini idame ettiren organların daha fazla büyümesi, yapılarının daha karmaşık hale gelmesi, isterse daha yüksek faaliyetleri olsun, gerekli malzemenin soyutlanması, ırkın sürdürülmesi için daha az malzeme rezervi anlamına gelir. Bu daha fazla
duygusal ve entelektüel gelişim, ille de zihinsel olarak zahmetli bir yaşam anlamına gelmez--çünkü hedef organik hale geldikçe, kendiliğinden ve zevkli hale gelecektir.

Bireyleşme ve oluşumun gerekli antagonizması, sadece monaddan insana kadar ırkın sürdürülmesinin _a priori_ yasasını yerine getirmekle kalmaz,
aynı zamanda bu sürdürülmenin en yüksek biçimine nihai olarak ulaşılmasını da sağlar--yaşam miktarının mümkün olan en büyük ve doğumların ve ölümlerin mümkün olan en az olduğu bir biçim. Başlangıçtan beri nüfus baskısı ilerlemenin yakın nedeni olmuştur. Dünyayı sakinlerle gerektiği gibi doldurduktan sonra; yaşanabilir tüm kısımlarını en yüksek kültür seviyesine yükselttikten sonra; insan ihtiyaçlarının karşılanması için tüm süreçleri mükemmele ulaştırdıktan sonra; zekayı işi için tam bir yeterliliğe ve duyguları toplumsal yaşam için tam bir uygunluğa
getirdikten sonra; nüfusun baskısı işini yavaş yavaş bitirdikçe, yavaş yavaş kendini sona erdirmelidir.

Sayısal, toplumsal, organik değişimler karşılıklı etkileriyle
bir uyum durumuna doğru durmaksızın çalışmalıdır -- her bir faktörün işine eşit olduğu bir durum. Ve bu düşünülebilecek en yüksek
sonuç, en basit inorganik eylemin gösterdiği aynı evrensel süreçle ortaya çıkarılmalıdır.

Sosyoloji İlkeleri

"Sosyoloji İlkeleri" 1876'dan 1880'e kadar dört bölüm halinde yayınlanmıştır. Bağlantılı bir dizinin parçasıdır. "İlk İlkeler"de
yıldızların ve güneş sisteminin inorganik evrimi ana hatlarıyla belirtilmiştir; Organik evrim "Biyoloji Prensipleri"nde ele alındı; ve mevcut incelemede, "Sosyoloji Prensipleri"nde, süper-organik evrime yaklaşıyoruz ve Komist başlığı "Sosyoloji" altında toplum bilimine tanıtılıyoruz.

Süper-organik evrim, organikten, birçok bireyin koordineli
eylemlerini ima eden tüm süreçleri ve ürünleri içerecek şekilde ele alınarak ayrılabilir. Ailenin gelişimiyle başlayarak, sosyoloji daha sonra siyasi örgütlenmenin yükselişini ve gelişimini; kilise yapılarının ve işlevlerinin evrimini; törensel
uygulamalarda somutlaşan kontrolü; ve her toplumun düzenleyici ve işleyen bölümleri arasındaki ilişkileri tanımlamak ve açıklamak zorundadır.

_I.--Evcil_

Evrimin, bireysel yaşamın türün yaşamına feda edilmesini azalttığını, mikroskobik protozoadan yukarıya doğru baktığımızda görebiliriz, burada kısa ebeveyn yaşamı yavruların yaşamlarında tamamen ortadan kalkar, memelilere doğru, burada türün, ebeveynlerin ve yavruların çıkarlarının en büyük uzlaşısı sergilenir. Ailenin en yüksek yapısı, toplumun ihtiyaçları ile yaşlı ve genç üyelerinin ihtiyaçları arasında, doğum ile üreme
yaşı arasındaki ölüm oranının en aza indiği, yetişkinlerin yaşamlarının ise çocuk yetiştirmeye olan bağımlılığının mümkün olan en aza indirildiği
yerde gerçekleşir. Bu bağımlılığın azalması üç şekilde gerçekleşir: Birincisi, üremeyi önceleyen dönemin uzamasıyla; ikincisi, daha az yavrunun doğması ve onların bakımıyla alınan zevkin artmasıyla; ve üçüncüsü, üreme
durumunun sona ermesini izleyen yaşamın uzamasıyla. Etik olarak en yüksek olan aile içi ilişkilerin biyolojik ve sosyolojik olarak da en yüksek olduğunu aklımızda tutalım.

EVLİLİK

Yukarıdaki salt doğal tarih
görüşünü ortaya koymanın uygunluğu, aşağı vahşiler arasında cinsiyetler arasındaki ilişkilerin aşağı yaratıklar arasındaki ilişkilere önemli ölçüde benzediğini öğrendikten sonra ortaya çıkacaktır. Ancak, fuhuşun etkisi, toplumsal evrimi engellemek olduğundan, bir süre devam eden birlikteliklerle birlikte olduğu her yerde, bu tür birlikteliklerin ürünü diğerlerinden daha üstün olma olasılığı yüksektir ve bu ilkel aşamadan itibaren aile içi evrim, tutarlılık ve kesinliğin artmasıyla çeşitli yönlerde gerçekleşir.

Fuhuştan, akraba olmayan kocaların yalnızca bir karısı olduğu çok kocalılık biçimine; oradan da kocaların akraba olduğu biçime geçiyoruz; ve son olarak, eski Britanyalıların kardeşçe çok kocalılığında olduğu gibi, yalnızca kardeş oldukları biçime. Şunu belirtmeye neredeyse gerek yok ki, fuhuştan çok kocalılığa geçerken, aile içi ilişkiler daha tutarlı ve kesin hale gelir, aynı şekilde çok kocalılığın daha düşük biçimlerinden daha yüksek biçimlerine geçerken de. Çok eşliliğin çok kocalılıktan daha iyi olduğu, etkilerinden çıkarılabilir. Savaşta kaybedilen erkeklerin daha hızlı bir şekilde değiştirilmesini mümkün kılarak, aşağı evlilik ilişkilerinden daha yüksek bir derecede toplumsal kendini korumaya yol açar ve böylece toplumsal hayatta kalma şansını artırır. Erkek soyundan gelen bir soy oluşturarak siyasi istikrara yol açar; ve gelişmiş bir ata tapınma biçimini mümkün kılarak toplumu pekiştirir. 
TEK EŞLİLİK

Nesilden nesile, gereksinimlere göre fiziksel, ahlaki ve entelektüel olarak en iyi olan bireyleri gerektiği gibi bol miktarda üreten toplumlar, baskın toplumlar haline gelmeli ve diğer toplumların yerini almak için sessiz endüstriyel rekabet sürecinden geçmelidir. Sonuç olarak, bu sonucu en yüksek derecede destekleyen evlilik ilişkileri yayılmalıdır; hakim olan duygu ve düşünceler ise onlarla uyum içinde şekillenmelidir ki diğer ilişkiler ahlaksız olarak kınansın. Cinsel ilişkilerin tek eşli biçimi açıkça nihai biçimdir; ve beklenebilecek herhangi bir değişiklik, bunun tamamlanması ve genişletilmesi yönünde olmalıdır.

_II.--Siyasi Örgütlenme_

Bir toplum, yalnızca, yan yana gelmenin yanı sıra, işbirliği olduğunda oluşur. İşbirliği toplum tarafından mümkün kılınır ve toplumu mümkün kılar. Birliktelik kuran insanları önceden varsayar; ve insanlar yalnızca işbirliğinin onlara sağladığı faydalar nedeniyle birlikte kalırlar. Ancak, eylemlerin zamanlarında, miktarlarında ve türlerinde ayarlandığı ajanslar olmadan koordineli eylemler olamaz; ve eylemler, işbirlikçilerin farklı görevler üstlenmeleri olmadan farklı türlerde olamaz. Yani, işbirlikçiler, gönüllü veya gönülsüz olarak, örgütlenmelidir.

TOPLANTI

Kitlenin artmasıyla ortaya çıkan siyasi evrim, siyasi
toplanmadır. Evrimin genel yasalarından biri, benzer birimlerin aynı güce veya benzer güçlere tabi olmasıyla entegrasyonun ortaya çıkmasıdır; ve siyasi entegrasyonun ilk aşamalarından son aşamalarına kadar bu yasa örneklendirilmiştir. Bir sosyal grubu oluşturan birimlerdeki benzerlik, entegrasyonlarına koşullandırılmış bir özelliktir; bir diğer koşul ise dışsal eyleme karşı ortak tepkileridir: savaşta işbirliği, sosyal entegrasyonun başlıca nedenidir. Vahşilerin saldırı ve savunma için geçici birliktelikleri, başlangıç ​​adımlarını gösterir. Birçok kabile ortak bir düşmana karşı birleştiğinde, birleşik eylemlerinin uzun süre devam etmesi onları ortak bir kontrol altında tutarlı hale getirir. Ve daha sonra daha büyük kümeler için de aynı şey geçerlidir. FARKLILAŞMA

Sosyal kümedeki homojenlik durumu istikrarsızdır. Birincil siyasi farklılaşma birincil aile farklılaşmasından kaynaklanır. Erkekler ve kadınlar çok erken dönemlerde sırasıyla yöneticiler ve yönetilenler olmak üzere iki siyasi sınıf oluştururlar. Köle sınıfı, ancak sahiplerinin yetkileri üzerinde bazı kısıtlamalar geldiği
zaman ayrılık kazanır; köleler, kişisel talepleri efendilerinin taleplerini sınırlayıcı olarak ayırt edilmeye başladığında siyasi yapının bir bölümünü oluşturmaya başlar. İnsanlar tarımsal veya yerleşik duruma geçtiklerinde, bir topluluğun diğer topluluğun fiziksel mülkiyetini ve işgal ettiği toprakları ele geçirmesi mümkün hale gelir. Bu olduğunda, ek sınıf bölünmeleri ortaya çıkar. Militanlığın gerçek nedeni olduğu sınıf farklılaşması, özellikle erkek soyundan gelen kesin bir soy, ve konum ve mülkiyetin en büyük oğluna sürekli olarak aktarılmasıyla daha da artar. Konum ve zenginlik eşitsizlikleri bir kez başlatıldığında artma ve fiziksel farklılıklar oluşturma eğilimindedir; ve bunların ötesinde, ilgili yaşam alışkanlıkları, zihinsel, duygusal ve entelektüel farklılıklar üretilir ve doğanın genel karşıtlığını güçlendirir. Bileşik toplumlar ve çift bileşik toplumlar üreten fetihler olduğunda rütbelerin üst üste gelmesiyle sonuçlanır:
fetih eden toplumun rütbeleri daha önce var olanlardan sırasıyla daha yüksek hale gelirken, fethedilen toplumun rütbeleri sırasıyla daha düşük hale gelir. Militanlığın
kaynaklandığı ve uzun süre kesinlik kazanan siyasi farklılıklar,
daha sonraki aşamalarda ve diğer koşullar altında müdahale edilir,
geçilir ve kısmen veya tamamen yok edilir. Büyük sosyal kümelerin daha yüksek siyasi evrimi, küçük bileşen sosyal kümelerinde büyüyen rütbe bölümlerini, diğer bölümleri ikame ederek yıkma eğilimindeyken, bu orijinal bölümler büyüyen
endüstriyalizm tarafından daha da
kırılır. Rütbeyle bağlantılı olmayan bir servet yaratarak, bu zorlayıcı bir gücü başlatır; ve aynı zamanda, vatandaşların ticaret işlemleriyle ilgili olarak yasa önünde eşit konumlarını tesis ederek, başlangıçta yasa önünde eşitsiz konumu ifade eden bölünmeleri zayıflatır.

SİYASİ BİÇİMLER VE GÜÇLER

İlkel biçiminde siyasi güç, gayri resmi veya resmi olarak
kurduğu bir aracı aracılığıyla hareket eden toplumun duygusudur; ve bu kamusal duygu, bir dereceye kadar ilgili kişiler tarafından
kendiliğinden oluşan duygu olsa da, çok daha büyük ölçüde geçmişin birikmiş ve örgütlenmiş duygusudur. Her yerde, yöneticinin düzenleyici olarak işlevinin esas olarak atalardan kalma duygu ve fikirleri
içeren miras alınmış davranış kurallarını
uygulamak olduğu gösterilir.

ŞEFLER VE KRALLAR

Başlangıçta verimlilik ilkesi, örgütlenmenin tek ilkesiydi, ancak yalnızca kişisel niteliklere bağlı olan
üstünlük açıkça geçicidir. Ancak şefin yeri, iddiası kabul edilen biri tarafından derhal doldurulduğunda, ardışık nesiller boyunca devam eden bir farklılaşma başlar. Kadınlar üzerinden soy sayma geleneğinin, kalıcı siyasi liderliğin kurulmasına, erkekler üzerinden akrabalık sisteminden daha az elverişli olduğu, daha tutarlı bir aileye, daha büyük bir itaat kültürüne ve miras alınan konum ile miras alınan kapasitenin daha olası bir birleşmesine yol açtığı belirtilebilir. Kalıcı siyasi liderliklerle ayırt edilen çeşitli yarı medeni toplumlarda, erkekler üzerinden miras yönetim evinde kurulmuşken, kadınlar üzerinden miras toplumun genelinde devam eder. Erkekler üzerinden soy ayrıca atalara tapınmayı ve bunun sonucunda doğaüstü otoritenin doğal otoriteyi güçlendirmesini teşvik eder; bu çok güçlü bir faktördür. Hayalet teorisinin gelişimi, güçlü adamların hayaletlerine karşı özel bir korkuya yol açtığından, birçok kabile bir fatih tarafından bir araya getirildiğinde, hayaletinin geleneksel olarak bir tanrının üstünlüğünü elde etmesiyle iki etki yaratır. İlk olarak, soyundan gelenin onun ilahi doğasından pay alması beklenir; ve ikinci olarak, ona kefaret niteliğinde kurbanlar vererek onun yardımını elde etmesi beklenir. Evrim açısından, mutlak olarak kabul edildiğinde hayırsever olmayan kurumların göreceli hayırseverliğini ayırt edebiliriz; ve kalıcı olarak nefret ettiğimiz şeyleri geçici olarak onaylamamız öğretilir. Kanıtlar, despotlara tabi olmanın medeni yaşamı ilerletmede büyük ölçüde etkili olduğunu göstermektedir. BİLEŞİK SİYASİ BAŞLIKLAR

Gerçeklerin incelenmesi, ataerkil tipteki grupların, nüfusun önemli ölçüde artmasına izin veren bölgelere düştüğü, ancak gücün merkezileşmesini engelleyen fiziksel yapılara sahip olduğu yerlerde, bileşik siyasi başlarının ortaya çıkacağını ve bir süre için, yerel grupların bağımsızlığı ve savaşta birlik ihtiyacı gibi iki faktörün işbirliğiyle kendilerini sürdüreceklerini göstermektedir. Dolayısıyla, Mommsen'in dediği gibi, ilkel Roma, tek bir şehirden ziyade, kentsel yerleşimlerin bir toplamıydı. Koşullar yalnızca bileşik kafaların aldığı çeşitli biçimleri belirlemekle kalmaz, aynı zamanda koşullar bunların geçirdiği çeşitli değişiklikleri de belirler. Militanlıkla daraltılabilir veya endüstriyalizmle genişletilebilirler.

DANIŞMA KURUMLARI

Savaş konseyi, danışma kurumunun ortaya çıktığı tohumdur. Savaşçı sınıf içinde, ki bu zorunlu olarak toprak sahibi sınıftı, savaş artan servet farklılıklarının yanı sıra artan statü farklılıkları da üretir; böylece askeri liderler büyük toprak sahipleri ve yerel yöneticiler olarak ayırt edilir. Dolayısıyla bir danışma kurumunun üyeleri, genel olarak özgür insanlarla karşılaştırılırlar - yalnızca önde gelen savaşçıların takipçileriyle karşılaştırıldığı gibi değil, daha da fazla olarak
zengin ve otorite sahibi kişiler olarak. Kral doğaüstü bir soy veya otorite ününe kavuşursa veya sahip olursa ve kalıtsal miras yasası seçimi dışlayacak şekilde yerleşik hale gelirse, aksi takdirde eşgüdümlü güce sahip bir danışma kurulu oluşturabilecek olanlar basitçe atanmış danışmanlar haline gelir. Ancak kralın varsayılan kutsal köken veya görev prestiji yoksa danışma kurulu
gücünü korur; ve kral seçilmeye devam ederse bir oligarşiye dönüşme olasılığı vardır.

TEMSİLCİ KURUMLAR

Halkın hükümet etkisi nasıl elde edilir?
Başkanların ve temsilcilerin bir araya gelmesinin birincil amacı para oylamadır. Yöneticilerin gelirleri ilk başta tamamen ve
sonra kısmen hediyelerden elde edilir. Devlet başkanına para ve hizmet sunma konusundaki bu birincil yükümlülük, genellikle isteksizce yerine getirilir,
talepler büyük olduğunda ve direnç uzlaştırıcı önlemlere neden olduğunda direnilir. Paranın hangi koşullar altında oylanacağını belirleme yeteneğinden, yasama sürecine katılma yeteneği ve en sonunda da hak doğar.

KANUNLAR

Yasa, esas olarak atalardan kalma emirlerin bir örneğidir. Sadece öngörülmeyen konularla ilgili olarak yasama yapabilen yaşayan yönetici,
bilinmeyen ve ölmüş olan bilinenlerin
aktardığı emirle bağlıdır. Bu nedenle, erken dönemlerdeki toplumlarda ortak olan özellik,
öngörülen davranış kurallarının, her ne tür olursa olsun, dini bir yaptırıma sahip olmasıdır.

Büyük ve karmaşık hale gelen toplumlarda, kutsal yasada öngörülmeyen
faaliyet ve ilişki biçimleri ortaya çıkar; ve yönetici bunlarla ilgili olarak düzenlemeler yapmakta özgürdür. Böylece, tanrıdan gelen yasalar topluluğunun kutsallığına sahip olmayan, bilinen insan kökenli bir yasalar topluluğu ortaya çıkar: insan yasası, ilahi yasadan
farklıdır. Ve gönüllü işbirliği ilkesi toplumsal tipi giderek daha fazla karakterize ettikçe, sözleşmelerin yerine getirilmesi ve insanların haklarında eşitliğin ima edilmesi temel gereklilikler ve bireysel çıkarların uzlaşısı hukukun başlıca kaynağı haline gelir; aksi takdirde elde edilen hukuk otoritesi ikincil olarak tanınmaya devam eder ve yalnızca hukukun kendi iyiliği için sürdürülmesi genel refahı dolaylı olarak ilerlettiği için ısrar edilir.

Şu anda militanlık ve endüstriyalizm arasındaki mevcut uzlaşmaya uyarlanmış teoriler, hukukun birleşik devlette yaşamı tamamlama koşullarının
koruyucusu olarak kazandığından başka bir gerekçesinin olmayacağı nihai teoriye doğru atılan adımlardır.

MÜLKİYET

Sahiplenme arzusu hayvan doğasının derinliklerinde yatar ve aslında bir hayatta kalma koşuludur. Başkasının elinde olanı alma çabasından muhtemelen çatışma ve bunun sonucunda zarar çıkabileceği bilinci, her birinin emekle elde ettiği
her şeyi kendi mülkiyetinde bırakma geleneğini oluşturmaya eğilimlidir. Göçebelikten yerleşik bir duruma geçişle birlikte, topluluğun araziye sahip olması bireysel mülkiyetle nitelendirilir; ancak yalnızca yüzeyin bazı kısımlarını temizleyen ve ekenlerin ürününden rahatsız edilmeden yararlanabildiği ölçüde. Alışılmış olarak kamusal hak, çoğunlukla geçici olan çeşitli özel mülkiyet biçimleriyle nitelendirilerek varlığını sürdürür; ancak savaş, toprağın ortak mülkiyetini zayıflatır ve kısmen veya tamamen onun yerine ya mutlak bir fatihin niteliksiz mülkiyetini ya da belirli koşullar altında onu elinde tutan vasalların talepleriyle nitelendirilen bir fatihin mülkiyetini koyarken, onların talepleri de toprağa bağlı bağımlıların talepleriyle nitelendirilir. Mülkiyetin bireyselleştirilmesi, sözleşmeye göre ticaret işlemleriyle genişletilir ve daha belirgin hale getirilir ve sonunda toprağın mülkiyetini etkiler. Ölçüye göre ve parayla alınıp satılan toprak, bu açıdan emekle üretilen kişisel mülke benzetilir, ancak bu tür şeylere sahip olmanın daha kutsal hale geleceğinden şüphelenmek için sebepler vardır, emekle üretilemeyen yerleşim alanı sonunda özel olarak sahip olunamayan bir şey olarak ayırt edilecektir. ENDÜSTRİYEL TOPLUM TİPİ

Endüstriyel toplum tipinin özellikleri, hala baskın olan militan tipin özellikleri tarafından o kadar gizlidir ki, doğası hiçbir yerde kısmen örneklendirilmemiştir. Endüstriyel tip, militan tipten hem olumlu hem de olumsuz olarak düzenlenmediği, yalnızca olumsuz olarak düzenlendiği için ayırt edilir. Endüstriyel topluluk üyesine otorite "Yapmayacaksın" der, "Yapacaksın" demez. Endüstriyel toplum biçimine eşlik eden bireysel karakter biçimini gözlemlemek için uygar olana döndüğümüzde, endüstriyelliğe özgü kişisel özelliklerin, sosyal özellikler gibi, militanlığa özgü olanlarla karıştığı zorluğuyla karşılaşırız.
Yine de, atalarımızın daha savaşçı dönemlerdeki karakterlerini kendi karakterlerimizle karşılaştırdığımızda, endüstriyellik ile militanlık oranının artmasıyla birlikte, artan bir bağımsızlık, daha az belirgin bir sadakat, hükümetlere daha az inanç ve daha nitelikli bir vatanseverlik geldiğini görürüz; ve bireyselliğin güçlenen bir iddiası gösterilmişken, buna başkalarının bireyselliklerine karşı artan bir saygı eşlik etmiştir, bu da onlara yönelik saldırıların azalması ve refahları için çabaların çoğalmasıyla ima edilmiştir. Barışçıl mesleklerde geçirilen bir sosyal hayatın olumlu bir şekilde ahlaki değer taşıması değil, savaşta geçirilen bir sosyal hayatın olumlu bir şekilde moral bozucu olması gerektiğini açıklamak gerekli görünüyor. Başkalarının kendini feda etmesi, birinde sadece tesadüfi; diğerinde ise gereklidir.

POLİTİK BEKLENTİ

Nihai yürütme organının bir şekilde veya başka bir şekilde seçime bağlı olması gerektiği kaçınılmaz bir çıkarım gibi görünüyor. Mevcut toplumun bize sağlayacağı bu tür kanıtlardan, en yüksek Devlet makamının hangi şekilde doldurulursa doldurulsun öneminin azalmaya devam edeceği çıkarımı yapılabilir. Ancak nihai siyasi biçimlerle ilgili hiçbir spekülasyon, geçici olmaktan başka bir şey olarak görülemez. Endüstriyel toplumun siyasi kurumlarının özel biçimlerinde muhtemelen önemli çeşitlilikler olacaktır; hepsi temsili ilkeyle uyumlu hale getirilmiş geçmiş kurumların izlerini taşımaktadır. Siyasi işlevlere dönersek, bir toplumu bir bütün olarak diğer toplumlar tarafından yıkımdan veya zarardan korumak için kurumsal eyleme artık ihtiyaç duyulmadığında, geriye kalan amaç toplumun bileşen üyelerini birbirlerinden zarar görmekten korumaktır. Devlet işlevinin bu şekilde sınırlandırılmasıyla, en endüstriyel olarak örgütlenmiş toplumu karakterize eden özelliğin, hükümetin departmanlarını oluşturanlardan farklı olarak diğer kuruluşlar tarafından giderek daha fazla ve giderek daha önemli işlevlerin yerine getirilmesinin daha da ileriye taşınması muhtemeldir. Zaten özel girişim, tüzel kişilikli vatandaşlar aracılığıyla çalışarak, ilkel toplumlarda hayal bile edilemeyen amaçlara ulaşıyor; ve gelecekte, şu anda hayal bile edilemeyen, bu kadar ulaşılabilir başka amaçlara ulaşılacak.

Tartışmaların birleştiği en derin anın sonucu, yüksek bir sosyal devlet olasılığının hem siyasi hem de genel olarak temelde savaşın sona ermesine bağlı olduğudur. Uyarlanmış kurumları koruyan kalıcı militanlık, kaçınılmaz olarak daha eşitlikçi kurumlar ve yasalar yönündeki değişiklikleri önlemeli veya etkisiz hale getirmelidir; kalıcı barış ise zorunlu olarak her türden toplumsal iyileştirmeyi takip edecektir.

_III.--Din Kurumları_

Din kurumlarının evrimini doğru bir şekilde izlemek için, bunların ima ettiği fikir ve duyguların nereden geldiğini bilmeliyiz. Bunlar doğuştan mıdır yoksa türetilmiş midir? Türetilmiştir. Ve burada şu söylenebilir ki, Afrika vahşileri arasında uyku sırasında kaybolan bir
ikiye inanç yoktu, ölümden sonra hayatta kalan bir
ikiye inanç yoktu.

Uykuda diğer benliğin olağan yokluğundan ve baygınlık, felç vb. gibi olağanüstü yokluklarından, geçiş ölümde sınırsız yokluğunadır; bir bekleme aralığından sonra hemen geri dönme beklentisinden vazgeçildiğinde. Genellikle ruhun bedenin yakınında kalması veya onu tekrar ziyaret etmesi beklenir. Bu nedenle, ölen kişinin ikizi için cenazelerde yapılan hizmetlerin evrenselliği. Diğer benliğin yaşam alanı çeşitli şekillerde kavranır;
ancak her yerde buradaki yaşamla hayal edilen sonraki yaşam arasında paralellik yaklaşımı vardır.
Mezar yığınlarının sunaklara, mezar kulübelerinin dini yapılara ve hayalet için yiyeceklerin kurbanlara dönüşmesiyle birlikte, övgü ve duanın gelişimi devam eder. Hayalet teorisinin daha dolaylı sonuçlarına dönersek, görünüş ile gerçeklik arasında karışık bir ayrım yaparak, vahşinin bir şeyin temsilinin bir şeyin özelliklerini taşıdığını düşündüğünü görürüz. Bu nedenle ölü bir adamın sureti hayaletinin bir meskeni haline gelir; ve putlar, ölülerin içlerinde yaşayan ikizleri nedeniyle yatıştırılır. Ölülerin ikizlerinin hayvanlarla özdeşleştirilmesi - şimdi evlere veya ikizlerin musallat olduğu varsayılan yerlere sık sık gelenlerle ve şimdi de kötü niyetli veya iyiliksever doğalarıyla ölülere benzeyenlerle - diğer durumlarda isimlerin yanlış yorumlanmasına dayanır; bu sonuncusu yıldızların kişilerle özdeşleştirilmesine ve dolayısıyla yıldız ve güneş tapınmasına yol açar. Normal biçimlerinde olduğu gibi anormal biçimlerinde de tüm tanrılar tanrılaştırma yoluyla ortaya çıkar. Başlangıçta tanrı, gücü insanüstü olarak düşünülen üstün yaşayan insandır. İlkel düşüncede ilahilik üstünlükle eşanlamlı olduğundan ve ilk başta bir tanrı ya güçlü bir yaşayan kişi ya da hayalet olarak doğaüstü güç kazanmış ölü bir kişi olabileceğinden, yarı ilahi varlıklar için iki köken vardır: biri fetheden bir tanrı ırkı ile fethedilen ve insanlar olarak ayırt edilen ırk arasındaki birleşmeler, diğeri ise yaşayan kişiler ve ruhlar arasındaki varsayılan ilişki. Kanıtlar incelendiğinde karşılaştırmalı sosyoloji, dini inancın her önde gelen unsuru için ortak bir köken ortaya koyar.

ŞEFALLER VE RAHİPLER

Ölülerin ikizlerinin rüşvet veya kandırma yoluyla veya tehdit veya zorlama yoluyla fayda sağlamaya veya kötülük yapmaktan vazgeçmeye ikna edilebileceği ilkel inancında, genel olarak düşmanca ve sempatik olarak karşıtlaştırılan hayaletlerle başa çıkma biçimlerinin, şifacı ile rahip arasındaki ayrımı başlattığını görüyoruz.

Mezarlardaki adaklar başlangıçta ölen kişiye duyulan sevgiden kaynaklandığı için, doğal olarak bu tür kefaretlerin
diğerlerinden daha çok akrabalar tarafından yapılması söz konusudur. Aile kültü daha sonra işlevlerinin ailedeki bir üyeye devredilmesiyle daha belirgin bir biçim kazanır. Bu nedenle eski Mısır'da "bir adamın kendisinden sonra koltuğuna oturacak ve _ka_sına veya ikizine kurban etme ritüellerini yerine getirecek bir oğlunun olması çok önemliydi". Gerçekler ayrıca kurban etme makamının devrinin mülkün devrine eşlik ettiğini gösteriyor, çünkü bu
kurbanların maliyetlerini karşılamak zorunda; ve doğal bir sonuç olarak köy topluluğunun başı rahip ve yönetici karakterlerini birleştiriyor. Bir şefin topraklarının artmasıyla birlikte yardımcıların istihdamını gerektiren bir iş birikimi oluyor ve görevlendirilen işlevler arasında rahiplik de var, ilk başta belki de geçici olarak bir kardeş tarafından üstleniliyor. Rahipliğin olağan kökeni böyledir.

Birçok gerçek, yalnızca politeizmin doğuşunun değil, aynı zamanda uzun süre varlığını sürdürmesinin de ilkel atalara tapınmanın dizileri olduğunu açıkça ortaya koyuyor.
Sonuç olarak, uygun koşullar altında tektanrıcılığa doğru bir çekim ortaya çıkıyor; ve bununla birlikte rahipliğin birleşmesine doğru bir ilerleme.
En güçlü veya tüm gücün sahibi olarak kabul edilen tanrının resmi sahipleri her yerde yerleşik hale gelir.

Dinsel ve siyasi örgütler arasında, birbirlerinden ayrıldıklarında görülen benzerlik büyük ölçüde köken topluluklarından kaynaklanır.
Kademeli siyasi görevliler sistemine benzer bir rahiplik görevlileri hiyerarşisi ortaya çıkar; daha sonra göksel yönetimi ve yeryüzü yönetimini sürdürme kurumları sonunda üstünlük için rekabet etmeye başlar; ve dünyevi güç üzerindeki manevi bir gücün başlangıçtaki hakimiyetinden, onun nihai olarak boyun eğdirilmesine geçişin esas olarak ahlaki ve entelektüel değişikliklerle birlikte sanayileşmenin gelişmesinden kaynaklandığını düşünmek için nedenler vardır.

UMUDU

Gelecekte dini fikir ve duyguların evriminin ne olacağını çıkarabiliriz? Artık bir tanrıya aşağılık duyguların atfedilmesine tahammül edemeyen daha yüksek duyguların gelişimi ve daha önce kabul edilen kaba yorumlardan memnuniyetsizliğe neden olan entelektüel gelişim, insanları bundan sonra İlk Neden'e verilen daha yüksek antropomorfik karakterleri, uzun zamandır daha düşük olanları bıraktıkları gibi bırakmaya zorlamalıdır. Ancak, bilimin dini inançları ve duyguları dağıttığını düşünenler, eski yorumdan alınan gizemin yenisine eklendiğinin farkında değil gibi görünüyor. Ya da daha doğrusu, birinden diğerine geçişin artışla birlikte olduğunu söyleyebiliriz; çünkü bilim, görünürde uygulanabilirliği olan bir açıklama yerine, bizi yalnızca belirli bir mesafeye götüren ve sonra açıkça açıklanamayanın huzurunda bırakan bir açıklama koyar. Gerçek, her zamankinden daha net hale gelmelidir - bilim adamının ne başlangıcını ne de sonunu bulamayacağı veya kavrayamayacağı, her yerde tezahür eden anlaşılmaz bir varoluşun olduğu gerçeği. Daha çok düşünüldükçe daha da gizemli hale gelen gizemlerin arasında, her şeyin
geldiği _SONSUZ VE ETERNAL BİR ENERJİNİN_ her zaman huzurunda olduğu kesinliği kalacaktır.

BENEDICT DE SPINOZA

Etik

Baruch (_Lat._ Benedict) Spinoza veya daha sonra kendisinin de imzasını attığı gibi de Spinoza, zengin bir Portekizli Yahudi'nin oğlu, 24 Kasım 1632'de Amsterdam'da doğdu ve 21 Şubat 1677'de kırk dört yaşında öldü. İbranice ve Talmudist öğreniminde en yüksek seviyede eğitim aldı ve fiziksel yapısının inceliği sayesinde kendini tamamen çalışmaya adadı, fizik bilimlerini ihmal etmeden felsefe ve teolojiyi titizlikle geliştirdi. Ortodoks olmayan
görüşleri benimsediği için sinagogdan resmen aforoz edildi ve
bundan sonra felsefe onun zihninin tek uğraşı haline geldi. Ancak, büyük bilimsel başarıları ve mekanik becerisi sayesinde, mercekleri parlatarak geçimini sağlayacak kadar para kazanabildi. Bu yetenekli adam, özellikle tasarımda, sıradan bir sanatçı değildi. Zamanının en iyi Latinistlerinden biriydi. Din ruhuyla doluydu ve şehvetli bir epikürcülük döneminde, günde birkaç peniyle en basit hayatı yaşadı. Spinoza'nın felsefi sistemi, düşüncede yeni bir dönem başlatmaya çalışan Descartes'ın sisteminden
gelişmişti. Ancak o, büyük Fransız ustasından daha açık bir şekilde Tanrı'nın varlığını göstermeye çalıştı. Hiçbir filozof, bu büyük Yahudi dehasından daha
fazla karalanmadı veya daha
fazla övülmedi. Spinoza, bazıları tarafından Panteist veya Ateist olarak adlandırıldı; Schleiermacher ve diğer ilahiyatçılar ise onu "dindar, erdemli, Tanrı sarhoşu" olarak tanımlamaktan çekinmediler.

_I.--Tanrı Hakkında_

Tanrı derken, mutlak olarak sonsuz Varlık'ı, yani sonsuz niteliklerden oluşan, her biri ebedi ve kesin bir
öz ifade eden
tözü anlıyorum. Eğer bu reddedilirse, mümkünse, Tanrı'nın var olmadığını
düşünün. O zaman, O'nun özünün varoluşu içermediği sonucu çıkar ki bu saçmadır. Bu nedenle Tanrı zorunlu olarak vardır.

Tanrı kesinlikle ilk nedendir. O, yalnızca kendi doğasının yasalarından hareket eder ve hiç kimse tarafından zorlanmaz. Çünkü Kendisinin dışında, O'nun hareket etmeye karar verebileceği
hiçbir şey olamaz. Bu nedenle O, yalnızca kendi doğasının yasalarından hareket eder. Ve bu nedenle Tanrı da tek başına özgür bir nedendir.

Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi sonsuzluktan beri gerçektir ve sonsuzluktan beri gerçek olacaktır. İlahi akıl, şeylerin hem özlerinin hem de varoluşlarının nedenidir. Bu nedenle, insan aklının hem özünün hem de varlığının nedenidir, ancak hem özde hem de varoluşta
aklımızdan farklıdır. Aynı şey İlahi irade ve insan iradesi için de söylenebilir.

İrade özgür bir sebep olarak adlandırılamaz, ancak yalnızca
zorunlu olarak adlandırılabilir. İrade, tıpkı akıl gibi, yalnızca belirli bir düşünce biçimidir. Eyleme geçmesi için bir sebebe ihtiyaç duyar ve bu nedenle
özgür bir sebep olarak adlandırılamaz, yalnızca zorunlu bir sebep olarak adlandırılabilir. Bundan, Tanrı'nın irade özgürlüğünden hareket etmediği sonucu çıkar. Çünkü irade,
diğer tüm şeyler gibi, belirli bir şekilde eyleme geçmesi için bir sebebe ihtiyaç duyar. Şeyler, Tanrı tarafından, olduklarından başka bir şekilde veya düzende üretilemezdi. Şeyler, Tanrı tarafından
mutlak mükemmellikte yaratılmıştır, çünkü zorunlu olarak O'nun
mutlak mükemmel doğasından
gelmişlerdir.

_İlahi Güç ve Karar_

Ebediyette _ne zaman_, _önce_, _sonra_ olmadığından, Tanrı
karar veremez ve doğasının mükemmelliğinde karar verdiğinden başka bir şey
karar veremezdi. Çünkü eğer yaratılış hakkında başka bir şey
karar vermiş olsaydı, zorunlu olarak şimdi sahip olduğundan farklı bir
zihne ve iradeye sahip olurdu. Böyle bir varsayım
kabul edilebilirse, neden şimdi yaratılış hakkındaki kararını değiştiremiyor ama yine de mükemmel kalamıyor?

Her şey İlahi güce bağlıdır; ancak Tanrı'nın iradesi, mükemmelliği nedeniyle, olduğundan başka olamaz ve bu nedenle şeyler farklı şekilde
oluşturulamaz. Çünkü aksini varsaymak Tanrı'yı ​​kadere tabi tutmaktır, çürütmek için zaman harcamaya değmeyen bir saçmalıktır.

Meselenin özü, Tanrı'nın zorunlu olarak var olduğudur; O'nun tek Tanrı olduğudur; O'nun doğasının zorunluluğundan hareket ettiğidir; O'nun her şeyin özgür
nedeni olduğudur; her şeyin O'na bağlı olduğu; ve her şeyin
O'nun tarafından önceden belirlendiği.

_II.--Zihin Hakkında_

Ebedî ve sonsuz Tanrı'nın özünden zorunlu olarak çıkması gereken şeylere geçiyorum.

Düşünce Tanrı'nın niteliğidir. Bireysel düşünceler, Tanrı'nın doğasını
belirli ve kesin bir şekilde ifade eden biçimlerdir. Bu fikirlerin düzeni ve bağlantısı şeylerin düzeni ve bağlantısıyla örtüşür, bu nedenle Tanrı'nın düşünme gücü, eylem gücüne eşittir. Doğada var olan daire ve Tanrı'da da bulunan var olan bir daire fikri, farklı niteliklerle sergilenen bir ve aynı şeydir. Tanrı, sonsuz niteliklerden oluştuğu ölçüde, şeylerin kendilerinde olduğu gibi gerçek nedenidir. İnsan zihninin gerçek Varlığını oluşturan ilk şey, gerçekte var olan bir bireyin fikrinden başka bir şey değildir. İnsanın özü, İlahi niteliklerin belirli modları, yani düşünce modları tarafından oluşturulur. Fikir, insan zihninin Varlığını oluşturan ilk şeydir. Gerçekten var olan bireysel bir şeyin fikri olmalıdır. Bu nedenle insan zihni, Tanrı'nın sonsuz
zekasının bir parçasıdır. Olan her şeyin bilgisi, insan zihninin doğasını oluşturduğu ölçüde, zorunlu olarak Tanrı'da bulunur. İnsan düşünür. Aşk, arzu veya zihnin herhangi bir adlandırma altındaki duyguları gibi düşünce biçimleri, aynı bireyde sevilen, arzulanan vb. bir şeyin fikri olmadıkça var olmaz. Ancak fikir, başka hiçbir düşünme biçimi
olmasa da var olabilir. Bu nedenle insanın özü, varoluşu
zorunlu olarak içermez.

Bir bedenin belirli şekillerde etkilendiğini algılarız. Hiçbir bireysel şey, bedenler ve düşünce biçimleri dışında bizim tarafımızdan hissedilmez veya algılanmaz.

İnsan zihnini oluşturan fikrin nesnesi, bir beden veya gerçekte var olan bir uzantının belirli bir biçimidir ve başka hiçbir şey değildir. Çünkü eğer
beden insan zihninin nesnesi olmasaydı, bedenin duygularına dair fikirler, zihnimizi yarattığı ölçüde Tanrı'da olmazdı, ancak başka bir şeyin zihnini oluşturduğu ölçüde O'nda olurdu.

Ancak bedenin duygularına dair fikirlerimiz var; bu nedenle insan zihnini oluşturan fikrin nesnesi, gerçekte var olan bedendir. Bundan, insanın zihin ve bedenden oluştuğu ve insan bedeninin
bizim algıladığımız gibi var olduğu sonucu çıkar.

_Zihin ve Beden_

Bu nedenle, yalnızca insan zihninin bedene birleştiğini değil,
zihin ve bedenin birleşmesiyle neyin anlaşılacağını da algılarız. Ancak hiç kimse, daha önce beden hakkında yeterli bilgiye sahip olmadan bunu yeterince kavrayamaz. Bir beden, eylemde bulunmak veya acı çekmek için diğerinden daha iyi uyum sağladığı ölçüde, zihin de aynı
zamanda algılama için daha iyi uyum sağlayacaktır. Ve bir beden diğer bedenlerden ne kadar bağımsız olursa, zihnin anlayışı o kadar güçlü olacaktır. Böylece bir zihnin diğerine göre üstünlüğünü belirleyebiliriz.

Tüm bedenler ya hareket eder ya da dinlenir. Her beden bazen
yavaş, bazen de hızlı hareket eder. Bedenler birbirlerinden hareket ve durgunluk derecelerine göre ayrılır, öze göre değil. Tüm bedenler bazı yönlerden hemfikirdir. Bedenler hareket ve dinlenmede birbirlerini etkiler. Her bir bireysel şey, hareket
veya dinlenme açısından zorunlu olarak başka bir şey tarafından belirlenmelidir.

İnsan bedeni, korunması için, adeta yeniden
üretildiği birçok başka bedene ihtiyaç duyar. İnsan zihni, vücudun düzenlenebileceği yolların sayısıyla orantılı olarak yeteneğini artırır.
İnsan zihninin biçimsel bir
varlığını oluşturan fikir basit değildir, fakat
oldukça karmaşıktır.
Vücudun her bir bileşen parçasının bir fikri
zorunlu olarak Tanrı'da var olmalıdır.

İnsan zihni, insan bedeninin kendisini bilmez, insan bedeninin
var olduğunu da, ancak bedenin etkilendiği fikirler ve duygular aracılığıyla bilir. Gerçekten de, insan zihni insan bedeninin fikri veya
bilgisidir. Bu fikirler Tanrı'dadır. Düşünce, Tanrı'nın bir
özelliğidir ve bu yüzden zihnin düşüncesi zorunlu olarak
O'ndan kaynaklanır. Tanrı'da olan tüm fikirler, fikirleri oldukları şeylerle her zaman uyuşur ve bu yüzden hepsi doğrudur.

Yanlışlık, bilgiden yoksunluk, fikirlerin karışıklığı ve sakatlanmasıyla ilgilidir. Örneğin, kendilerini özgür sanıyorlar ve bu görüşün tek nedeni kendi eylemlerinin bilincinde olmaları ve bu eylemleri belirleyen sebeplerden habersiz olmaları.
Kimse iradenin ne olduğunu ve bugün nasıl hareket ettiğini bilmiyor.
Başka türlü davrananlar ve ruhun yerlerini icat edenler genellikle alay ve iğrenme uyandırırlar.

Güneşe baktığımızda ve onun gerçekte olduğundan çok daha yakın olduğunu hayal ettiğimizde, hata güneşin özünün bedeni etkileme biçiminden kaynaklanır, yalnızca hayal gücünün kullanılmasından değil.

_Karşılıklı Etkiler_

Bedenin diğer bedenlerle ortak sahip olduğu şeyler ne kadar çoksa, zihin o kadar çok şeyi algılamaya adapte olacaktır. İnsan zihni Tanrı'nın ebedi ve sonsuz özüne dair yeterli bilgiye sahiptir. Fakat
insanların Tanrı hakkında, ortak kavramlara sahip oldukları kadar net bir bilgiye sahip olmamalarının sebebi, Tanrı'yı ​​cisimleri hayal edebildikleri gibi hayal edememeleri ve Tanrı adını, görmeye alıştıkları şeylerin
imgelerine iliştirmiş olmalarıdır. Bundan kaçınamazlar,
çünkü sürekli olarak dış cisimlerden etkilenirler. Ve aslında
çoğu hata, şeylerin yanlış isimlerine başvurmamızdan kaynaklanır.

Çünkü eğer biri bir dairenin merkezinden çevresine çizilen çizgilerin eşit olmadığını söylerse, bunun sebebi daire ile bizim matematikçilerin anladığı şeyden farklı bir şey anlıyor olmasıdır. Yakın zamanda, mahkemesinin komşusunun kümes hayvanlarından birine uçtuğundan şikayet ettiğini duyduğum bir adamın yanıldığını düşünmedim, çünkü ne demek istediğini anlıyorum.

Zihinde mutlak özgür irade yoktur. Zihin, bir sebep tarafından bu veya şu iradeye, başka bir sebep tarafından belirlenen bir iradeye,
ve bu sonsuza kadar devam eder. İrade ve akıl bir ve aynıdır.
Tanrı'yı ​​giderek daha fazla anladığımız ve eylemlerimizi onun iradesine uydurduğumuz ölçüde ilahi doğanın ortaklarıyız. En büyük
mutluluğumuz, ruhun tek başına huzur bulduğu bu uyumdan oluşur. Erdemin gerçek değerlendirmesinden büyük ölçüde sapmış olanlar, erdem ve Tanrı'ya hizmetin mutluluğumuzun kendisi ve en yüksek özgürlükmüş gibi, bunun için ödüllendirilmeyi beklerler.

_III.--Zihinsel Duygular Hakkında_

Zihnin eylemleri yalnızca yeterli fikirlerden kaynaklanır; ancak tutkular yalnızca yetersiz olanlara bağlıdır. Zihnin özü yeterli ve yetersiz fikirlerden oluşur. Sevinç, zihnin daha yüksek bir mükemmelliğe geçtiği bir tutkudur; üzüntü ise daha düşük bir dereceye geçtiği bir tutkudur.

Tesadüfen herhangi bir şey sevincin, üzüntünün veya arzunun nedeni olabilir. Belirli şeyleri bilinen bir nedenden değil, yalnızca sempati veya antipatiden dolayı sever veya nefret ederiz. Bir şeyden nefret edersek, onunla ilgili olarak onu üzüntüyle etkileyebileceğini düşündüğümüz her şeyi onaylamaya çalışırız, ancak onu sevinçle etkileyebileceğini düşündüğümüz her şeyi reddederiz. Bundan, bir insanın kendisi ve sevdiği nesne hakkında ne kadar kolay fazla düşünebileceğini ve diğer yandan nefret ettiği şey hakkında ne kadar az düşünebileceğini görüyoruz.

Bir insan kendisi hakkında fazla düşündüğünde, bu hayal gücü gurur olarak adlandırılır ve bir tür hezeyandır, çünkü gözleri açıkken, yalnızca hayal gücünde eriştiği tüm bu şeyleri yapabileceğini, bunları gerçeklikler olarak gördüğünü ve bunların varlığını dışlayacak ve eylem gücünü sınırlayacak hiçbir şey hayal edemediği sürece bunlardan zevk aldığını hayal eder.

Bir kişinin bizim sevdiğimiz, arzuladığımız veya nefret ettiğimiz bir şeyi sevdiğini, arzuladığını veya nefret ettiğini hayal edersek, bu nedenle o şeyi daha yoğun bir şekilde sever, arzular veya nefret ederiz. Öte yandan, onun
sevdiğimiz şeye karşı olduğunu veya bizim karşı olduğumuz şeyi sevdiğini hayal edersek,
zihinsel bir tereddüt yaşarız. Bu nedenle, herkes
başkalarını sevdiği şeyi sevmeye ve nefret ettiği şeyden nefret etmeye ikna etmek için elinden geleni yapar.
Bu çabaya hırs denir ve her kişiyi
başkalarının kendi düşünce tarzına göre yaşamasını istemeye yöneltir. Ama eğer herkes böyle hareket ederse, o zaman hepsi birbirini engeller. Ve eğer herkes herkes tarafından övülmek veya sevilmek isterse, o zaman hepsi birbirinden nefret eder.

Sevinç, bir insanın daha az mükemmellikten daha çok mükemmelliğe geçişidir; üzüntü, bir insanın daha büyük bir mükemmellikten daha az mükemmelliğe geçişidir. Geçiş diyorum, çünkü
sevinç mükemmelliğin kendisi değildir. Eğer bir insan geçtiği
mükemmellikle doğmuş olsaydı, ona sevinç sevgisi olmadan sahip olurdu - bu, sevincin karşıtı olan üzüntü sevgisinden daha canlı bir şekilde görünen bir gerçektir.

Çünkü, üzüntünün daha az mükemmelliğe geçişte olduğunu, ancak daha az mükemmelliğin kendisinde olmadığını kimse inkar edemez, çünkü bir insan herhangi bir mükemmelliğe
katıldığı sürece, üzgün olamaz.

Ayrıca, üzüntünün daha az mükemmelliğe geçişte olduğunu da söyleyemeyiz, çünkü yoksunluk hiçbir şey değildir. Ama üzüntü sevgisi gerçektir ve bu nedenle
daha az mükemmelliğe geçişten başka bir şey olamaz, yani, eylem gücünün
sınırlandığı veya azaltıldığı gerçeklik. Neşe, haz verici heyecan, melankoli veya keder tanımlarına gelince, bunları atlıyorum çünkü bunlar zihinden ziyade bedenle ilgilidir ve sadece farklı neşe ve keder türleridir.

Sevgi, eşlik eden bir dış neden fikriyle birlikte neşedir. Nefret, eşlik eden bir dış neden fikriyle birlikte üzüntüdür. Adanmışlık, hayran olduğumuz ve hayret ettiğimiz bir nesneye karşı duyulan sevgidir. Alay, nefret ettiğimiz bir şeyin nefret ettiğimiz nesnede mevcut olduğu hayalinden kaynaklanan
neşedir. Umut, sabit olmayan, gelecekte veya geçmişte, hakkında şüphe duyduğumuz bir şey fikrinden kaynaklanan bir neşedir. Korku, sabit olmayan, benzer şekilde ortaya çıkan bir üzüntüdür.

Güven, şüphe etme nedeninin ortadan kaldırıldığı geçmiş veya gelecekteki bir nesne fikrinden kaynaklanan bir sevinçtir. Umutsuzluk, benzer bir nedenden kaynaklanan üzüntüdür. Güven umuttan, umutsuzluk korkudan kaynaklanır.
Gurur, kendimizi öz sevgiden dolayı çok fazla beğenmektir. Üzüntü, üzüntü yoluyla kendimizi çok az düşünmektir.

_IV.--İnsan Esareti ve İnsan Özgürlüğü Hakkında_

İyi, bizim için yararlı olan şeydir; kötü, iyiye sahip olmayı engelleyen şeydir. Ancak iyi ve kötü terimleri olumlu değildir, ancak bir şeyi diğeriyle karşılaştırdığımız yalnızca düşünce biçimleridir.
Bu nedenle, müzik melankolik bir zihin için iyidir, yas tutan bir zihin için kötüdür, ancak sağır bir adam için ne kötü ne de iyidir. Acı çekiyoruz çünkü doğanın bir
parçasıyız. Varlığımızı koruduğumuz güç, Tanrı'nın gücüdür, yani O'nun özünün bir parçasıdır. Ancak insan, doğanın düzenini izlediği için tutkulara tabidir.

Bir sevgi ancak daha güçlü bir sevgiyle yenilebilir. Varlığımızı korumaya meyilli olana iyi adını veririz. Bu korumayı engelleyene ise kötü adını veririz. İyi ve kötünün bilgisinden kaynaklanan arzu, bizi harekete geçiren duygulardan kaynaklanan arzularla sınırlanabilir. Bu nedenle, dışsal nedenlerin zihin üzerindeki etkisi, iyi ve kötünün bilgisinin etkisinden çok daha büyük olabilir. İyi ve kötünün bilgisinden kaynaklanan arzu, mevcut nesnelerin arzusuyla kolayca sınırlanabilir. Görüş, akıldan daha güçlü bir etki uygular. Bu nedenle şairin "Daha iyisini onaylarım, ancak daha kötüsünü takip ederim." sözü. Ve bu nedenle vaiz de "Bilgiyi artıran, üzüntüyü artırır." der. Doğamızın hem gücünü hem de zayıflığını bilmeliyiz ki, aklın duygularımızı kontrol etmede ne yapıp ne yapamayacağına karar verebilelim.

Sevinçten kaynaklanan arzu, üzüntüden kaynaklanan arzudan daha ağır basar.
İnsan, aynı doğaya sahip iki birey sempati içinde olduğunda birinden daha güçlü olduğu için insana faydalıdır. İnsanlar için hiçbir şey,
herkesin her şeyde aynı fikirde olması, sanki tek bir beden ve zihin oluşturması,
herkesin herkesin iyiliğini araması kadar iyi olamaz. Bu nedenle,
aklın emirlerine göre hareket eden insanlar, kendileri için hiçbir şey istemezler,
sadece herkes için istediklerini. Bu onları adil, sadık ve onurlu kılar. Tanrı bilgisi en yüce zihinsel iyiliktir ve Tanrı'yı ​​bilmek en yüce zihinsel erdemdir. Çünkü Tanrı anlayışın en yüce öznesidir ve bu nedenle Tanrı'yı ​​bilmek veya anlamak zihnin en yüce erdemidir. Ancak bizim için hiçbir şey bizimle ortak bir şeye sahip olmadıkça ne iyi ne de kötü olabilir. Doğası bizimkine kesinlikle yabancı olan bir nesne bizim için ne iyi ne de kötü olabilir, bu nedenle bir şeye ancak sevinç veya üzüntüye neden olduğunda, yani hareket etme gücümüzü artırdığında veya azalttığında iyi veya kötü deriz. Doğamızla uyum içinde olan dışında hiçbir şey iyi olarak kabul edilemez ve doğamıza aykırı olan dışında hiçbir şey kötü olarak kabul edilemez, ancak insanlar tutkuya tabi olduklarında doğalarında aynı fikirde oldukları söylenemez. Sadece başkalarıyla aynı fikirde olduğumuzda aklın emirleriyle uyumlu hareket ederiz. İnsanlar birbirlerine en çok akıl yasaları tarafından yönetilenler olarak faydalıdırlar. Fakat insanlar nadiren akılla uyum içinde yaşarlar ve bu yüzden genellikle birbirlerine kıskançlık duyarlar.

Yine de insanlar nadiren yalnızlığa meyillidirler, fakat genel olarak insanın sosyal bir hayvan olduğu şeklindeki tanıdık tanıma uyarlar, çünkü avantajların sosyal yaşamın avantajlarından daha ağır bastığını bilirler. Deneyimle, karşılıklı yardım ve işbirliğiyle bir yandan ihtiyaç duydukları şeyleri daha kolay elde edebileceklerini, diğer yandan da kendilerini tehlikeden daha iyi koruyabileceklerini
görürler.

Erdemi arayan bir insan başkalarının da bunu yapmasını ister ve bu arzu Tanrı hakkındaki bilgisinin artmasıyla orantılı olarak artar. Bir insan erdem arayışıyla aradığı iyiliği başkalarının da elde etmesini ister. Bu, zihnin özüne göre işleyişi olan akla uygundur, zihnin özü Tanrı bilgisini içeren bilgidir. Zihnin özünde yer alan Tanrı bilgisi ne kadar büyükse, başkalarının da insanın kendisi için aradığı
aynı erdemi araması arzusu o kadar büyük olacaktır.

_Ekonomi_

EDWARD BELLAMY

Geriye Bakmak

On dokuzuncu yüzyılın son on yılında "Geriye Bakmak" adlı kitabıyla ünlenen Amerikalı sosyal reformcu Edward Bellamy, 25 Mart 1850'de Massachusetts'te doğdu. Baro için eğitim aldı, gazeteci oldu ve kalemini sosyalizmin propagandasına adadı. 2000 yılında uyanan hipnotize edilmiş bir uyuyanın bakış açısından hayali bir yirminci yüzyıl devrimini anlattığı sosyalist romanının benzeri görülmemiş başarısından sonra, Chicopee Falls'daki mütevazı evi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sosyalist hareketin
tanınmış bir merkezi haline geldi. "Geriye Bakmak" 1888'de yayınlandı ve ardından siyasi doktrinlerini diyalog biçiminde açıkladığı "Eşitlik" geldi, hikaye yalnızca önceki kitabın bir devamı olarak ele alındı ​​ve tamamen daha ciddi amaca tabi tutuldu. Biz burada "Geriye Bakmak"ı bir felsefe eseri olarak sınıflandırmayı tercih ettik, kurgu olarak değil. Bellamy'nin mirastan mahrum bırakılanların haklarını savunması ve aydınlanmış fikirleri, hiç de hayal gücünden uzak olmayan bir
üslupla iletilmesi, ona birçok arkadaş ve sempatizan kazandırdı. Bellamy 22 Mayıs 1898'de öldü.

_I.--Büyük Değişim_

Işığı ilk kez 1857 yılında Boston şehrinde gördüm. "Ne!" diyorsunuz, "on sekiz elli yedi mi? Bu tuhaf bir kayma. Elbette on dokuz elli yedi demek istiyor." Affedersiniz ama hiçbir hata yok.
26 Aralık öğleden sonra saat dört civarıydı, Noel'den bir gün sonra, 1957 değil 1857 yılında, ben, Julian West, Boston'un doğu rüzgarını ilk soluduğumda, okuyucuya temin ederim ki, o uzak dönemde, şu anki lütuf yılı olan 2000'de onu karakterize eden aynı nüfuz edici nitelikle işaretlenmişti. Lüks içinde yaşayıp, sadece hayatın zevklerini ve inceliklerini takip etmekle meşgulken, geçimimi başkalarının emeğinden sağlıyordum ve karşılığında hiçbir hizmet vermiyordum. Neden, diye sorabilirsiniz,
dünya tamamen tembellik ederek hizmet edebilen birini desteklesin ki? Cevap, büyük büyükbabamın torunlarının o zamandan beri
yaşadığı bir miktar para biriktirmiş olmasıdır. "Yatırım faizi", o zamanlar parası olan veya miras alan bir kişinin, faizciliği ortadan kaldırmak için yapılan tüm çabalara
rağmen koyabildiği bir tür endüstri vergisiydi.

O zamanki toplumu, kitlelerin koşumlanıp çok engebeli ve kumlu bir yolda zahmetle sürüklendiği, sürücüsü Açlık olan muazzam bir arabaya benzetmekten daha iyisini yapamam.
En üstte rahatça oturan yolcular, ipteki emekçileri cesaretlendirici bir şekilde aşağı çağırır, onları sabırlı olmaya teşvik ederdi; ama her zaman
çekilmeyi beklerlerdi, çekmemeyi, çünkü düşündükleri gibi,
ipi çeken kardeşleri gibi değillerdi, daha ince kildendi, bir şekilde
daha yüksek bir varlık düzenine aittiler.

1887'de Edith Bartlett ile nişanlandım. O da benim gibi
arabanın tepesindeydi. Evliliğimiz sadece bir evin tamamlanmasını bekliyordu, ancak bu da bir dizi grev nedeniyle gecikti. Bay Bartlett'ın şöyle dediğini hatırlıyorum: "Dünyanın dört bir yanındaki işçi sınıfı
birdenbire deliriyor gibi görünüyor. Avrupa'da durum buradan bile çok daha kötü."

Sawyer adında sadık bir renkli hizmetçiyle tek başıma yaşadığım aile malikanesi, bir gelin getirmeyi düşünebileceğim bir ev değildi, Edith Bartlett kadar zarif bir ev hiç değildi. Uykusuzluk çeken biri olarak, temelin altına taştan gizli bir uyku odası yaptırmıştım ve bu inzivanın sessizliği bile uyku getirmediğinde, bazen beni hipnotik bir uykuya sokması için profesyonel bir hipnozcu çağırırdım ve Sawyer beni belirli bir zamanda uyandırmayı bilirdi. 30 Mayıs 1887 gecesi, her zamanki gibi uyutuldum. O gece, ev tamamen yangında yok oldu; ve ancak yüz on üç yıl sonra, Eylül 2000'de, yeraltı odası keşfedildi ve uyuyan kişi olarak, emekli listesindeki Boston'lu bir doktor olan Dr. Leete tarafından uyandırıldım. Arkadaşım Dr. Leete, evin tepesindeki bir gözetleme kulesine doğru yol gösterdi. "Etrafınıza bakmaktan memnuniyet duyarım," dedi, "ve bana bunun on dokuzuncu yüzyılın Boston'ı olup olmadığını söyleyin." 

Ayaklarımın dibinde büyük bir şehir uzanıyordu. Ağaçlarla gölgelenmiş,
ve çoğunlukla kesintisiz bloklar halinde olmayan, ancak daha büyük veya daha küçük muhafazalar halinde yerleştirilmiş güzel binalarla çevrili, millerce geniş caddeler her yöne doğru uzanıyordu. Her çeyrek, ağaçlarla dolu büyük açık meydanlar içeriyordu,
aralarında heykeller parlıyordu ve çeşmeler öğleden sonra güneşinde parlıyordu. Devasa büyüklükte ve mimari ihtişamda kamu binaları,
benim zamanımda benzeri görülmemiş şekilde her tarafta görkemli yığınlarını yükseltiyordu. Elbette, daha önce bu şehri veya ona benzeyen bir şehri daha önce hiç görmemiştim. Sonunda gözlerimi ufka doğru kaldırarak batıya baktım.
Gün batımına doğru kıvrılan o mavi kurdele, kıvrımlı Charles değil miydi?
Doğuya baktım: Boston limanı, burunlarıyla önümde uzanıyordu,
yeşil adacıklarından hiçbiri eksik değildi.

"Eğer bana," dedim, derin bir hayranlıkla, "bu şehre en son baktığımdan beri yüz yıl değil bin yıl geçtiğini söyleseydin, şimdi sana inanırdım."

"Sadece bir yüzyıl geçti," diye cevapladı; "ama dünya tarihindeki birçok binyılda daha az sıra dışı değişimler görüldü."

_II.--Büyük Değişim Nasıl Gerçekleşti_

Dr. Leete benim tarafımdan sorulan birçok soruya cevap verdikten sonra, yeni ve eski şehir arasındaki karşıtlığın beni en çok hangi noktada etkilediğini sordu.

"Büyük şeylerden önce küçük şeylerden bahsetmek," diye cevapladım, "Bence bacaların ve dumanlarının tamamen yokluğu, beni ilk etkileyen
detaydı. "

"Ah!" diye bağırdı arkadaşım. "Bacaları unutmuşum, kullanımdan kalkalı çok oldu. Isınmak için bağımlı olduğunuz kaba yakma yönteminin modası geçeli neredeyse bir asır oldu."

"Genel olarak," dedim, "şehrin beni en çok etkileyen yanı, ihtişamının ima ettiği insanların maddi refahı."

"Gününüzün Boston'ına sadece bir bakış için çok şey verirdim," diye cevapladı Dr. Leete. "Şüphesiz o dönemin şehirleri oldukça bakımsızdı. Onları görkemli hale getirme zevkiniz olsaydı, ki bunu sorgulamak
kabul edilemez olurdu, olağanüstü endüstriyel sisteminizden kaynaklanan genel yoksulluk size gerekli araçları sağlamazdı. Ayrıca, aşırı bireycilik kamu ruhuyla pek uyuşmuyordu. Günümüzde, şehrin süslenmesi kadar popüler olan fazla servetin gideceği bir yer yoktur, ki herkes eşit derecede bundan yararlanır.
Karanlıklaşıyor," diye ekledi. "Eve inelim; Karımı ve kızımı size tanıtmak istiyorum."

Hanımları bulduğumuz daire ve evin tüm iç kısmı, yapay olduğunu bildiğim yumuşak bir ışıkla doluydu, ancak bunun nereden yayıldığını keşfedemedim. Bayan Leete olağanüstü güzel görünümlü ve iyi korunmuş bir kadındı, kızı ise kadınlığının ilk yıllarında gördüğüm en güzel kızdı. Bu güzel
yaratıkta kadınsı yumuşaklık ve zarafet, sağlıklı bir görünüm ve bol miktarda fiziksel canlılıkla
çok güzel bir şekilde birleşmişti, yalnızca onunla karşılaştırabileceğim kızlarda bu canlılık çok sık yoktu.
Sonraki akşam, sosyal ilişki tarihinde kesinlikle benzersizdi.

Hanımlar emekliye ayrıldığında, Dr. Leete bana uykuya olan yatkınlığımı sordu, ancak bundan korktuğumu itiraf ettiğimde memnuniyetle bana eşlik etti. Ben de değişiklikler konusunda meraklıydım.

" "Bir yerde bir başlangıç," dedim, "emek sorunu için herhangi bir çözüm buldunuz mu? Bu, on dokuzuncu yüzyılın Sfenks bilmecesiydi ve ben okulu bıraktığımda Sfenks, cevabı gelmediği için toplumu
yutmakla tehdit ediyordu."

"Bilmecenin kendi kendine çözüldüğü söylenebilir," diye yanıtladı Dr. Leete. "Çözüm, başka türlü
sonlanamayacak bir endüstriyel evrim sürecinin sonucu olarak geldi. İşin daha büyük ve daha büyük sermaye kümeleri tarafından yürütülmesine doğru hareket - umutsuzca ve boşuna direnilen
tekel eğilimi - sonunda altın bir geleceğe giden bir süreç olarak kabul edildi.

"Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, evrim, ulusun tüm sermayesinin nihai olarak konsolidasyonuyla tamamlandı. Ülkenin sanayisi ve ticareti, sorumsuz şirketler ve özel kişilerin kendi kaprislerine ve karlarına göre sendikaları tarafından yürütülmekten çıkarak, halkı temsil eden tek bir sendikaya emanet edildi ve ortak kar için yürütüldü. Yani, ulus, diğer tüm şirketlerin
içine
alındığı büyük bir işletme şirketi olarak kendini örgütledi. Tek kapitalist, tek işveren, tüm vatandaşların paylaştığı karlarda ve ekonomilerde nihai tekel haline geldi. Vakıflar dönemi Büyük Vakıf'ta sona erdi. Kısacası, Amerika Birleşik Devletleri halkı, tıpkı yüz küsur yıl önce kendi hükümetlerinin yönetimini üstlendikleri gibi, kendi işlerinin yönetimini üstlenmeye karar verdi. Garip bir şekilde, dünya tarihinin sonlarına doğru, hiçbir işletmenin, sanayi ve ticaret kadar özünde kamu işi olmadığı gerçeği Halkın geçiminin bağlı olduğu ve özel kişilere özel kar için yönetilmesi için emanet edilmesinin, siyasi hükümetin işlevlerini krallara ve soylulara kişisel yüceltmeleri için devredilmesine benzer, ancak büyüklük olarak çok daha büyük bir aptallık olduğu. "

"Bu kadar muazzam bir değişim," dedim, "elbette kan dökülmeden ve korkunç sarsıntılar olmadan gerçekleşmedi mi?"

"Tam tersine, kesinlikle şiddet yoktu. Büyük
şirketler tamamen yeni bir fikir dizisi öğretmişti. İnsanlar sendikaların gelirleri idare ettiğini görmüşlerdi; eyaletlerden daha büyük ve
yüz binlerce adamın emeğini daha küçük operasyonlarda
ulaşılamaz bir verimlilikle
yönlendiriyorlardı. Bir aksiyom olarak kabul edilmişti ki, iş ne kadar büyükse, ona uygulanabilecek ilkeler o kadar basit olur; tıpkı makinenin elden daha doğru olması gibi, büyük bir işletmede efendinin gözünün işini yapan sistem, küçük bir işletmede daha doğru sonuçlar verir. Böylece, şirketlerin kendileri sayesinde, ulusun işlevlerini üstlenmesi önerildiğinde, öneri uygulanamaz görünen hiçbir şeyi ima etmiyordu."

"Benim zamanımda," dedim, "hükümetin uygun işlevlerinin, kesin olarak, barışı korumak ve halkı halk düşmanına karşı savunmakla sınırlı olduğu düşünülüyordu."

"Ve, Tanrı aşkına, halk düşmanları kimlerdir?" diye haykırdı Dr. Leete. "Fransa mı, İngiltere mi, Almanya mı? Yoksa Açlık, Soğuk, Çıplaklık mı?"
Sizin zamanınızda hükümetler, en ufak bir uluslararası
anlaşmazlıkta, vatandaşların bedenlerine el koymaya ve onları yüz binlerce ölüme ve sakatlanmaya teslim etmeye, hazinelerini su gibi israf etmeye alışkındı; ve tüm bunlar çoğu zaman kurbanlar için hayal edilebilir
bir
kazanç sağlamadan. Artık savaşlarımız yok ve hükümetlerimizin savaş
gücü yok; Ancak her vatandaşı açlıktan, soğuktan ve çıplaklıktan korumak ve tüm fiziksel ve zihinsel ihtiyaçlarını karşılamak için,
yıllarca süren bir süre boyunca sanayisini yönetme işlevi üstlenilir. En iyi amaçlar için bile, insanlar hükümetlerine o zamanlar en kötü niyetliler için kullanılan
güçleri vermezler."

"Karşılaştırmaları bir kenara bırakarak," dedim, "kamu adamlarımızın demagojisi ve yozlaşması, benim zamanımda, hükümetin ulusal sanayilerin sorumluluğunu üstlenmesine karşı aşılmaz itirazlar olarak kabul edilirdi."

"Hiç şüphesiz haklıydınız," diye karşılık verdi Dr. Leete; "ancak tüm bunlar değişti.
Partimiz veya politikacımız yok."

"İnsan doğasının kendisi çok değişmiş olmalı."

"Hiç de değil; ancak insan yaşamının koşulları değişti ve onlarla birlikte insan eyleminin güdüleri de. Sizinle toplumun örgütlenmesi, yetkililerin güçlerini kendileri veya başkalarının özel çıkarları için kötüye kullanma konusunda sürekli bir cazibe altında olmalarına neden oluyordu. Şimdi toplum öyle
bir şekilde
kurulmuştur ki, bir memurun gücünü kötüye kullanarak kendisi veya başkası için
bir kar elde etmesinin kesinlikle hiçbir yolu yoktur."

_III.--İşçi Partisinin Yeni Rejimi_

"Ama bana emek sorununu nasıl çözdüğünüzü henüz söylemediniz."

"Ulus tek işveren olduğunda," dedi Dr. Leete, "tüm
vatandaşlar, endüstrinin ihtiyaçlarına göre
dağıtılmak üzere çalışan oldular."

"Yani, günümüzde anlaşıldığı şekliyle, evrensel askeri hizmet ilkesini emek sorununa uyguladınız."

"Evet. Yine de, hizmetin zorunlu olduğundan bahsetmek, bunun mutlak kaçınılmazlığını ifade etmenin zayıf bir yolu olurdu. Bir insanın bundan kaçabilmesi düşünülebilseydi, geçimini sağlayacak hiçbir olası
yol kalmazdı. Endüstriyel hizmet süresi yirmi dört yıldır, yirmi bir yaşında eğitimin bitmesiyle başlar ve kırk beş yaşında sona erer. Kırk beşten sonra vatandaş, elli beşe kadar acil iş gücü için özel çağrılara tabidir."

"Ancak hangi idari yetenek, büyük bir ulustaki her bireyin hangi
ticareti veya işi sürdüreceğini akıllıca belirlemeye eşdeğer olabilir?"

"Yönetimin bu noktayı belirlemekle hiçbir ilgisi yoktur. Her
insan, doğal yeteneğine göre bunu kendisi belirler,
doğal yeteneğinin gerçekte ne olduğunu bulabilmesi için azami çaba sarf edilir. Genellikle, askere alınmasından çok önce, genç bir adam takip etmek istediği uğraşıyı bulmuş, bu konuda çok fazla bilgi edinmiş ve saflarına katılabileceği zamanı sabırsızlıkla beklemektedir."

"Elbette, herhangi bir meslek için gönüllü sayısının tam olarak ihtiyaç duyulan sayı olması pek mümkün değil mi?"

"Arzın her zaman talebe tam olarak eşit olması beklenir. Gönüllülük oranı yakından izlenir. İdarenin işi, mesleklerin cazibesini eşitlemektir, böylece en hafif meslekler en uzun saatlere sahipken, madencilik gibi zorlu bir meslek çok kısa saatlere sahiptir."

"Sıradan işçi sınıfı nasıl işe alınır?"

"Bu, tüm yeni işe alınanların ilk üç yıl için ait olduğu sınıftır. Bir adam meslek konusunda hiçbir seçeneği olmayacak kadar aptal olsaydı,
sadece sıradan bir işçi olarak kalırdı."

"Bir kere seçip bir mesleğe veya mesleğe başladıktan sonra, sanırım
hayatının geri kalanında buna bağlı kalmak zorunda mı?"

"Mutlaka değil," diye cevapladı Dr. Leete; "sık ve sadece
keyfi meslek değişikliklerine kesinlikle izin verilirken, her işçinin, elbette yönetmelikler uyarınca ve hizmetin gerekliliklerine uygun olarak, ilk tercihinden daha iyi olacağını düşündüğü başka bir endüstride gönüllü olmasına izin verilir. Sadece
daha fakir işçiler değişmek ister. Elbette, sağlık gerektirdiğinde her zaman transferler veya terhisler verilir."

"Beyin işçileri nasıl seçilir? Bu çok hassas bir eleme süreci gerektirir?"

"Öyledir, mümkün olan en hassas testtir; bu yüzden bir adamın
beyin mi yoksa el işçisi mi olacağı sorusunu tamamen ona bırakıyoruz. Üç yıllık ortak çalışmanın sonunda, bir adam kaslarından daha
iyi işler yapabileceğini hissederse, teknoloji,
tıp, sanat, müzik, histrionik ve daha yüksek liberal öğrenim okulları ona koşulsuz olarak açıktır. Ancak özel yeteneği olmayan biri, derslere yetişmeye çalışmaktansa mesleğinde çift saat çalışmayı daha kolay bulacaktır. Bu mesleki eğitim fırsatı otuz yaşına kadar her adama açıktır."

_IV.--Yeni Plan_

Dr. ve Bayan Leete, şehrin her yerini tek başıma gezdiğimi öğrenince şaşırdılar. "Birçok yeni şey görmüş olmalısınız," dedi Bayan Leete, masaya oturduğumuzda.

"Sanırım beni en çok şaşırtan şey, Washington Caddesi'nde hiçbir mağaza veya State'te hiçbir banka bulamamaktı. Tüccarlar ve bankacılarla ne yaptınız?"

"Modern dünyada onların işlevleri geçerliliğini yitirdi. Ne
satış ne de
alım var ve paramız yok. Ulus her türlü emtianın üreticisi haline gelir gelmez, bireyler arasında
değişime gerek kalmadı. Her şey tek bir kaynaktan ve sadece o kaynaktan elde edilebilirdi. Ulusal depolardan doğrudan dağıtım sistemi ticaretin yerini aldı ve bunun için paraya gerek kalmadı."

"Bu dağıtım nasıl yönetiliyor?"

"Her vatandaşa, ulusun yıllık ürününden aldığı paya karşılık gelen bir kredi, her yılın başında kamu defterlerinde verilir ve kendisine verilen bir kredi kartıyla, her toplulukta bulunan kamu mağazalarından, ne zaman isterse onu satın alır.

"Gördüğünüz gibi," diye devam etti, bana verdiği mukavva parçasını merakla incelerken, "bu kredi kartının belirli bir
dolar miktarı için verildiğini. Eski dolar terimini, ürünlerin değerlerini birbirleriyle karşılaştırmak için cebirsel bir sembol olarak kullanıyoruz. Hepsinin fiyatı, tıpkı sizin zamanınızda olduğu gibi, dolar ve sent cinsinden. Bu kartla satın aldığım şeyin değeri, sipariş ettiğim şeyin fiyatını bu karelerden çıkaran memur tarafından işaretleniyor."

"Komşunuzdan bir şey satın almak isterseniz, kredinizin bir kısmını ona aktarabilir misiniz?"

"Komşularımızın bize satacak hiçbir şeyi yok; ancak her durumda, krediniz kesinlikle kişisel olduğu için devredilemez. Millet böyle bir transferi onurlandırmayı bile düşünemeden önce,
hakkını sorgulamak zorunda kalacaktı. Başka bir şey olmasaydı,
parayı ortadan kaldırmak için yeterli bir sebep olurdu,
paranın mülkiyetinin ona hak kazandığının göstergesi olmaması.
Parayı çalan adamın elinde,
sanki çalışkanlıkla kazanılmış kadar iyiydi.

"Günümüzde insanlar hediye alışverişinde bulunuyorlar, ancak alım satım, vatandaşlar arasında hakim olması gereken karşılıklı iyilikseverlik ve
ilgisizlikle kesinlikle tutarsız olarak kabul ediliyor.
Bizim düşüncelerimize göre, alım satım uygulaması esasen tüm eğilimlerinde anti-sosyaldir. Başkalarının pahasına bencillik eğitimidir ve vatandaşları böyle bir okulda eğitilen hiçbir toplum
çok düşük bir medeniyet seviyesinin üzerine çıkamaz."

"Ya kartınızın herhangi bir yılda izin verdiğinden fazlasını harcamak zorunda kalırsanız?"

"Eğer olağanüstü harcamalar onu tüketirse, gelecek yılın kredisi için büyük bir indirimle sınırlı bir avans alabiliriz. Eğer bir adam pervasız bir savurganlık gösterirse, ödeneğini yıllık yerine aylık veya haftalık olarak alır veya gerekirse hiç kullanmasına izin verilmez."

"Eğer ödeneğinizi harcamazsanız, biriktiğini varsayıyorum?"

"Bu, özel bir harcama öngörüldüğünde de belli bir ölçüde izin verilir. Ancak bildirimde bulunulmadığı takdirde, kredisini tam olarak harcamayan vatandaşın bunu yapma fırsatı olmadığı varsayılır ve bakiye genel fazlaya dönüştürülür."

"Böyle bir sistem tasarruf alışkanlıklarını teşvik etmez."

"Bunu amaçlamaz. Hiçbir adam ne kendisi ne de çocukları için yarını düşünmez, çünkü ulus her vatandaşın beşikten mezara kadar beslenmesini, eğitimini ve bakımını garanti eder."

"Ama bir adam, ne kadar çok veya az başarırsa başarsın, geliri aynı kaldığında, en iyi çabalarını ortaya koymak için ne gibi bir teşvike sahip olabilir?"

"O zaman insan doğasının yoksulluk korkusu ve lüks sevgisi dışında herhangi bir
motive duyarsız olduğunu, güvenlik ve geçim eşitliğinin insanları çabaya teşvik etmemesini beklediğinizi gerçekten düşünüyor musunuz?
Çağdaşlarınız gerçekten böyle düşünmüyordu. En büyük çaba sınıfı, en mutlak özveri söz konusu olduğunda, onlar
tamamen başka motivasyonlara bağlıydı. Daha yüksek ücretler değil, onur ve insanların minnettarlık umudu, vatanseverlik ve görev ilhamı, askerlerinin önüne koydukları motivasyonlardı. Artık her ne tür olursa olsun, endüstri artık öz hizmet değil, ulusa hizmet olduğundan,
vatanseverlik -insanlığa duyulan tutku- işçiyi sizin zamanınızda askere yaptığı gibi harekete geçiriyor."

Sonraki birkaç gün boyunca yirmi birinci yüzyıl Bostonlularının diğer birçok sosyal ve ev içi düzenlemesini araştırdım ve
kendim gördüğüm ve ev sahiplerimden duyduğum kadarıyla, modern örgütlenme ve dağıtım sistemi hakkında oldukça net fikirler edindim.
Ancak
bana öyle geldi ki üretim sistemi ve endüstriyel ordunun yönetimi harikulade derecede karmaşık ve zor olmalı.

"Size temin ederim ki, öyle bir şey değil," dedi Dr. Leete. "Üretim ve inşaat endüstrisinin tüm alanı, her biri bir grup müttefik endüstriyi temsil eden on büyük departmana bölünmüştür, her endüstri de sırasıyla, kontrolü altındaki tesis ve gücün, mevcut çıktının ve bunu artırma araçlarının tam bir kaydına sahip olan bir alt büro tarafından temsil edilir. Dağıtım departmanının tahminleri, yönetim tarafından kabul edildikten sonra, on büyük departmana emir olarak gönderilir ve bunlar bunları belirli endüstrileri temsil eden alt bürolara tahsis eder ve bunlar adamları işe koyar. Her büro, kendisine verilen görevden sorumludur. Bir ürün tüketicinin eline geçse bile, sistem hatanın orijinal işçiye kadar izlenmesini sağlar. Çeşitli endüstriler için gerekli işgücü
birikimleri ayrıntılı olarak belirlendikten sonra, diğer istihdamlar için kalan işgücü miktarı binalar, makineler, mühendislik işleri vb. gibi sabit
sermaye yaratmada harcanır."

O akşam ve ertesi gün geç saatlere kadar oturup Dr. Leete ile son yüz on üç yıldaki değişiklikler hakkında konuştum; ancak yirmi birinci yüzyıldaki ilk
Pazar günü, ait olduğum yüzyıl ile kendimi içinde bulduğum yüzyıl arasındaki büyük ahlaki uçurumun
düşünülmesiyle daha da belirginleşen derin bir depresyon durumuna düştüm. Benim için hiçbir yer yoktu. Ne ölmüştüm ne de
tam olarak
canlıydım. Şimdi, nefret edilen bir dönemin temsilcisi olarak etrafımdaki herkeste uyandırmam gereken karışık acıma, merak ve nefreti fark ettim; ancak Edith Leete'nin onların duygularını
paylaşması
dayanabileceğimden fazlaydı.

Akşam karanlığına doğru yeraltı odasına girdim ve oturdum orada,
tamamen yalnız hissediyordu. Şu anda Edith kapıda duruyordu.

"Hiç aklına gelmedi mi," dedim, "benim durumumun daha önce herhangi bir insanınkinden
tamamen yalnız olduğu?"

"Ah, böyle konuşmamalısın. Seni bu kadar perişan görmek
beni nasıl hissettirdiğini bilmiyorsun," diye haykırdı.

Ellerini ellerimin arasına aldım. "Bana gösterdiğiniz bu kadar nezaketin beni mutlu etmeye yetmediğini
göremeyecek kadar kör müsün?"

"Kör olanın sen olmadığından emin misin?" dedi.

Hepsi bu kadardı; ama yeterliydi, çünkü bana altın çağın bu parlak kızının bana sadece acımasını değil, aynı zamanda sevgisini de bahşettiğini söylüyordu. Ve şimdi belki de garip deneyimimin en garip özelliğinin ne olduğunu ilk kez anladım: Edith, kayıp aşkım Edith Bartlett'tan başkasının torunu değildi.

JEREMY BENTHAM

Ahlak ve Mevzuat İlkeleri

Avukatların oğlu ve torunu olan Jeremy Bentham, 15 Şubat 1748'de Londra'da doğdu. Baroya kabul edildi ancak avukatlık yapmadı. Şöhreti hukuk, siyaset bilimi ve etik alanlarındaki çalışmalarına dayanmaktadır. "Faydacı" felsefe okulunun kurucusu olarak kabul edilir. Bu okulun teorisine göre, "en büyük sayıda insanın en büyük mutluluğunun" üretilmesi ahlakın ölçütü ve siyasetin amacıdır. 6 Haziran 1832'de ölen Bentham'ın bedeni, kendi istekleri doğrultusunda parçalara ayrıldı ve iskeleti, geleneksel kıyafetine büründürülerek Londra'daki University College'da muhafaza edildi. Bentham'ın Baro'daki başarısızlığı onda büyük bir hayal kırıklığı yarattı
ve 1776'da "Hükümet Üzerine Bir Parça"nın yayınlanmasına kadar
kendisini kamuoyuyla birlikte kurtarılmış hissetmedi. "Ahlak ve Mevzuat İlkeleri" ilk olarak 1789'da yayınlandı,
ama aslında dokuz yıl önce basılmıştı. Öncelikle,
yasa ilkelerinin tüm alanını
kapsamak üzere tasarlanmış eksiksiz bir eserin giriş cildi olarak tasarlanmıştı--bu ilkeler, gördüğümüz gibi, yazarın etiğin de temeli olarak gördüğü
faydacılık doktrinine dayanıyordu.

_I.--Zevk ve Acıların Hesaplanması_

İnsanlık acı ve haz tarafından yönetilir. Fayda, ilgili tarafta, ister birey ister topluluk olsun,
mutluluk üretme eğiliminde olan herhangi bir şeydeki mülkiyettir. Fayda ilkesi,
faydayı her türlü eylemin onaylanması veya onaylanmaması için ölçüt haline getirir. Bu ilkeye uyan bir eylem, yapılması gereken veya yapılmaması gereken bir eylemdir; doğrudur veya en azından
yanlış değildir. Nihai olarak bireyin kişisel duygusuna indirgenemeyecek başka bir ölçüt yoktur.

Haz ve acının kaynakları veya yaptırımları dörttür: fiziksel, doğanın olağan akışında; politik, resmen empoze edilen; ahlaki veya popüler, kamuoyu tarafından empoze edilen; ve din. İlk başlığın altındaki acılar felaketlerdir; diğer üçünün altındakiler cezalardır. İlk üç başlık altında, bunlar yalnızca şimdiki yaşamı ilgilendirir. İkinci, üçüncü ve dördüncü başlıklar, bu yaşamı ilgilendirir, birincisi aracılığıyla işler; ancak birincisi diğerlerinden bağımsız olarak işler.

O halde, hazlar ve acılar, yasa koyucunun çalışmak zorunda olduğu araçlardır; bu nedenle, bunların göreceli değerlerini ölçebilmelidir.
Bunlar öncelikle ve basitçe dört şeye bağlıdır: yoğunluk, süre, kesinlik veya belirsizlik, yakınlık veya uzaklık. İkinci olarak, bereket, benzer hislerin olası çoğalması; ve saflık, zıt hislerin olası olmaması. Son olarak, kapsam, haz veya acı verici şekilde etkilenen kişi sayısı. Tüm bunlar birlikte tartıldığında, haz verici eğilim baskınsa, eylem iyidir; acı verici eğilim baskınsa, kötüdür.

Hazlar ve acılar basit veya karmaşıktır -- _yani_, birkaç basit hazza
çözülebilir ve sayılabilir; duyuların, zenginliğin, dindarlığın, iyilikseverliğin, kötülüğün, birlikteliğin, hayal gücünün hazları gibi. Farklı kişiler aynı hazza farklı derecelerde duyarlıdır ve bireyin duyarlılığı farklı koşullar altında değişir. Duyarlılığı etkileyen koşullar çeşitlidir -- sağlık, güç, cinsiyet, yaş, eğitim gibi; bunlar bedenin, zihnin, eğilimlerin koşulları olabilir.
Etkileri yaklaşık olarak hesaplanabilir, ancak uygulanabilir olduğu ölçüde dikkate alınmalıdır.

Yasa koyucu ve yargıç, haz ve acının mevcut nedenleriyle ilgilenirler, ancak hazdan ziyade acıdırlar - önlenmesi istenen kötülükler ve bunların önlenmesi için aranan cezalar - ve ikincisinin uygun şekilde dağıtılması için önlerinde duyarlılığı etkileyen cezaların ve koşulların tam listesi olmalıdır. İkisini birlikte alarak - tercihen ceza listesi olmak üzere bir liste veya diğerini temel alarak - uygun cezaların bir sınıflandırması elde edilebilir. Duyarlılığı etkileyen koşulların analitik bir özeti, ikincil olarak - yani birincil aracılığıyla hemen değil, dolaylı olarak etki eden - cinsiyet, yaş, yaşamdaki konum, eğitim, iklim, din - ayırt edecektir. Diğerleri, hepsi birincil, doğuştan - yani, radikal zihin ve beden çerçevesi - veya tesadüfidir. Tesadüfi olanlar kişiseldir veya dışsaldır. Kişisel ilgi, bir insanın beden veya zihin durumu veya eylemleri; dışsal, ilgilendiği şeyler veya kişiler.

_II.--İnsan Eylemlerinin Analizi_

Hükümetin işi, özellikle mutluluğu azaltma eğiliminde olan eylemleri cezalandırarak ödüllendirerek ve cezalandırarak toplumun mutluluğunu teşvik etmektir. Bir eylem, mutluluğu azaltma eğilimine orantılı olarak ceza gerektirir -- _yani_, sonuçlarının toplamı bunu yapar. Sadece bu tür sonuçlar, acı veya haz üretimini etkiler. Diğer sonuçları içeren niyet de dikkate alınmalıdır. Ve niyet, hem iradenin hem de koşullara ilişkin anlayışın durumuna bağlıdır -- bilinç, bilinçsizlik veya yanlış bilinç. Bu nedenle her eylemle ilgili olarak (1) eylemin kendisini, (2) koşulları, (3) kasıtlılığı, (4) eşlik eden bilinci ve ayrıca (5) güdüyü ve (6) belirtilen genel eğilimi dikkate almalıyız.

Eylemler olumlu ve olumsuzdur -- _yani_, işleme ve ihmal veya hoşgörü; dışsal veya bedensel ve içsel veya zihinsel; geçişli,
etkenin dışındaki bir bedeni etkileyen veya geçişsiz; geçici
veya devam eden (sadece tekrarlama alışkanlıkla aynı şey değildir). Koşullar, doğrudan veya dolaylı olarak nedensellik açısından sonuçlarla görünür şekilde ilişkili olduğunda önemlidir. Suçlayıcı,
aklayıcı,
ağırlaştırıcı veya kanıtlayıcı olabilirler. Niyet sadece eylemin kendisini veya sonuçlarını da kapsayabilir - örneğin, bir adama bilerek dokunabilir ve bunu yaparak istemeden ölümüne neden olabilirsiniz. Ancak, eylemi amaçlamadan sonuçları amaçlayamazsınız - onları arzulamış olsanız bile. Sonuçlar doğrudan veya dolaylı olarak amaçlanmış olabilir ve amaçlanan tek şey olabilir veya olmayabilir. Niyet iyi veya kötüdür, amaçlanan sonuçlar iyi veya kötü olduğu gibi. Ancak bunlar aslında niyetten bağımsız olan koşullara bağlıdır; burada önemli nokta, insanın iradenin değil, anlayışın nesneleri olan koşulların bilincinde olmasıdır. Koşulların ve bunların maddiliğinin bilincindeyse, eylem tavsiye edilir; değilse, tavsiye edilmez. Tavsiye edilmeme, dikkatsizlikten veya yanlış anlamadan kaynaklanabilir. Ve burada şunu söyleyebiliriz
amaç iyi olsa bile, amaçlanan sonuçlar kötüyse kötü niyetten bahsedebiliriz ve _tam tersi_ de geçerlidir. Bu anlamda da,
amaç masum olabilir--yani, olumlu bir şekilde iyi olmadan kötü olmayabilir.

Gerekçelerden, yalnızca pratik gerekçelerle ilgileniyoruz, tamamen spekülatif olanlarla değil. Bunlar ya içsel ya da dışsaldır;
ya _in esse_ olayları ya da beklenen olaylar. Dolaysız gerekçe
bir içsel gerekçedir _in esse_--haz veya acı olasılığında uyanmış bir haz veya acı. Diğerlerinin hepsi nispeten uzaktır.

Şimdi, gerekçe her zaman öncelikli olarak biraz haz üretmek veya biraz acıyı önlemek olduğundan ve haz iyiyle, acı da kötüyle özdeş olduğundan, hiçbir gerekçenin kendi başına kötü olmadığı sonucu çıkar. Gerekçe, haz dengesi üretme eğilimindeyse iyidir; acı dengesi üretme eğilimindeyse kötüdür. Dolayısıyla herhangi bir gerekçe iyi, kayıtsız veya kötü eylemler üretebilir. Bu nedenle, güdüleri kataloglarken, yalnızca tarafsız terimler kullanmalıyız, yani iyilikle -dindarlık, şeref- veya kötülükle -şehvet, açgözlülük- ilişkilendirilenleri değil.

Gerekçeler, elbette, daha önce sayılan çeşitli hazlara karşılık gelir.
Sonuçları daha yaygın olarak iyi, kötü veya kayıtsız olduğu için iyi, kötü veya kayıtsız olarak sınıflandırılabilirler; ancak bu tür sınıflandırmaların tehlikeleri açıktır.
Aslında, belirli bir örnek dışında, güdünün iyiliğini, kötülüğünü veya kayıtsızlığını onaylayamayız.
Daha iyi bir sınıflandırma,
sosyal -iyi niyet, itibar sevgisi, dostluk arzusu,
din; toplum dışı -hoşnutsuzluk; kendini önemseyen -fiziksel arzu,
parasal çıkar, güç sevgisi, kendini korumayı içerir.

Bunların hepsinden, iyi niyetin emirleri faydayla örtüşme konusunda en emin olanlardır, çünkü fayda tam olarak en geniş ve en iyi tavsiye edilen iyi niyete karşılık gelir. Ancak burada bile başarısızlık olabilir, çünkü bir gruba karşı iyilikseverlik, bir başkasına karşı iyilikseverlikle çatışabilir. Sonra, daha az güvenli olan itibar sevgisi gelir, çünkü çileciliğe ve ikiyüzlülüğe yol açabilir. Üçüncüsü, dostluğun arandığı alan genişledikçe değerli olan, ancak aynı zamanda samimiyetsizliğe yol açmaya meyilli olan dostluk arzusu gelir. Hepimiz ilahi iyiliği doğru bir şekilde algılayabilseydik, din her şeyden önce gelirdi; ancak Tanrı'yı ​​kötü niyetli veya kaprisli olarak algıladığımızda değil; ve aslında, İlahiyat anlayışımız kişisel önyargılarımız tarafından kontrol edilir. Öz-ilgi güdüleri, _ex hypothesi_, sosyal güdüler kadar faydayla yakından ilişkili değildir ve toplum dışı güdüler açıkça ölçeğin en altında yer alır. Herhangi bir belirli eylemle ilgili olarak, bazıları ona doğru iten, diğerleri ondan uzak tutan bir güdü çatışması olabilir; ve herhangi bir güdü başka herhangi bir güdüyle çatışabilir. Bundan sonra, bazı suçlarda güdünün en yüksek derecede önemli, diğerlerinde ise tamamen önemsiz olduğu; bazı durumlarda kolayca ölçülebildiği, diğerlerinde ise ölçülemediği görülecektir.

_III.--Ceza İlkeleri_

Bu durumda, iyilik veya kötülük güdüye dayandırılamaz. Bir insanda bir sebep veya başka bir sebep tarafından harekete geçirildiğinde iyi veya kötü olan şey, topluma faydalı etkiler üretme eğiliminde olduğu için iyi veya kötü olan eğilimi veya kalıcı zihin tutumudur. Bu, (1) kendi mutluluğu; (2) diğer insanların mutluluğu üzerindeki etkisi açısından ele alınmalıdır. Yasa koyucu, bununla, başkalarına zarar verdiği ölçüde ilgilenir. Bir insanın, kendisine zarar verici görünen eylemlere meyilli olduğu varsayıldığında -çünkü bu sadece bir varsayımdır-
zarar verici bir eğilime sahip olduğu kabul edilir. Burada "kasıtlılık" ve "bilinç" devreye girer.

Eylemin eğilimi iyi ve güdü toplumsal olduğunda, iyi bir eğilim belirtilir; eğilim kötü ve güdü kendini ilgilendiren olduğunda, kötü bir eğilim belirtilir. Aksi takdirde, iyi veya kötü mizacın göstergesi çok şüpheli veya
varolmayan olabilir; bu, örnekler oluşturarak kolayca görülebilir. Şimdi, bizim
problemimiz, bir insanın niyetinin toplamı olarak tanımlanabilecek olan mizacının ahlaksızlığını ölçmektir. Niyetlerin nedenleri, güdülerdir. Sosyal güdüler, kötü niyetli niyetlerden kaçınma eğiliminde oldukları için koruyucu olarak adlandırılabilir; ancak herhangi bir güdü, zaman zaman koruyucu olabilir. Rahatlık sevgisi ve ceza korkusu biçimindeki kendini koruma arzusu, koruyucu güdüler olma eğilimindedir.

Şimdi, bir ayartmanın gücünün, itici güdülerin toplamına, koruyucu güdülerin toplamı çıkarıldığında eşit olduğunu görebiliriz. Dolayısıyla, bir insan kalıcı koruyucu güdülere ne kadar duyarlıysa, ayartmaya boyun eğme olasılığı o kadar düşüktür; başka bir deyişle, mizacının ahlakı o kadar az bozulmuştur. Bu nedenle, ayartmanın gücü göz önüne alındığında, eğilimin
zararlılığı eylemin görünürdeki
zararlılığı kadardır. Eylemin görünürdeki
zararlılığı göz önüne alındığında, ayartmaya ne kadar az boyun
eğilirse, eğilimin
yozlaşmışlığı o kadar büyük olur; ancak ayartma ne kadar güçlüyse,
yozlaşmanın kanıtı o kadar az kesin olur. Bundan, cezanın artırılması gerektiği sonucu çıkar - _yani_, ceza korkusu, bu korkudan ayrı olarak ayartmanın daha güçlü olduğu oranda,
yapay olarak yoğunlaştırılmalıdır.

Şimdi sonuçlara geliyoruz. Eylemin zararı, birincil ve ikincil
zararlı sonuçlarının toplamıdır. Birincil zarar
ilk olarak, _yani_, acı çekene yönelik;
ve türev, doğrudan bir sonuç olarak acı çeken belirli kişilere yönelik olmak üzere ikiye ayrılır, ister çıkarları aracılığıyla, ister sadece sempati yoluyla.

Belirli kişileri değil, toplumu etkileyen ikincil kötülükler gerçek tehlike veya alarmdır - acının algılanması. Çünkü
eylemin gerçekleşmesi, tekrarlanma olasılığına işaret eder;
hem politik hem de ahlaki yaptırımın etkisini zayıflatır.
Birincil sonuçları kötü olan bir eylemin, birincil
kötülüğün tamamından daha ağır basan ikincil faydalı sonuçları olabilir - _örneğin_, suçun yasal cezası.
İkincil
kötülükleri etkileyen koşullar
kasıtlılık, bilinç, güdü ve eğilimdir;
tehlike gerçeğe, korku ise görünen ruh haline bağlıdır,
ancak gerçek ve görünen daha sık çakışır.

Tamamen kasıtlı ve tamamen kasıtsız eylem arasında, yukarıda açıklandığı gibi, bilinç derecesine bağlı olarak çeşitli aşamalar vardır. Güdünün mükemmelliği, eylemin
kötülüğünü ortadan kaldırmaz; _ya da tam tersi_; ancak kötülük, daha büyük bir tekrarlama olasılığına işaret ettiği için kötü bir sebep tarafından daha da kötüleştirilebilir. Ancak, sebep toplum dışı olduğunda bu daha az geçerlidir, bu sebepler genellikle daha az sabittir, genel bir nesneye değil, belirli bir nesneye atıfta bulunur; dini sebep, daha sabit olduğu için, kötü bir
sorunu olduğunda daha zararlıdır. Ceza, öncelikle kötü niyetli olduğundan, temelsiz, etkisiz, kârsız veya gereksiz olduğunda yersizdir. Ceza, _ex post facto_, yasa dışı veya gizli olduğunda; veya sorumsuz (sarhoş olanlar dahil) kişiler söz konusu olduğunda; ve ayrıca eylemin amacı eksik olduğunda veya eylem fiilen veya fiilen zorlama altında olduğunda etkisizdir. Cezanın kötülükleri, olağan koşullar altında suçun kötülüklerinden daha ağır bastığında kârsızdır; ancak bu konu daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Amaç, başka şekilde de aynı şekilde veya daha iyi elde edilebildiğinde gereksizdir. Şimdi, yasa koyucunun amacı (1) kötülüğü tamamen önlemektir; (2) kötülük yapma eğilimini en aza indirmektir; (3) önlemeyi ucuz hale getirmektir. Bu nedenle, (1) ceza, suçun faile sağladığı faydadan daha ağır basmalıdır; (2) zarar ne kadar büyükse, onu önlemek için katlanılmaya değer masraf da o kadar büyük olmalıdır; (3) soygun ve cinayetle birlikte soygun gibi eşit derecede zarar vermeyen alternatif suçlar eşit şekilde cezalandırılmamalıdır; (4) ceza aşırı olmamalıdır ve bu nedenle duyarlılığı etkileyen koşullar hesaba katılmalıdır; (5) cezanın uzaklığından kaynaklanan zayıflığı ve alışkanlığın itici gücü de hesaba katılmalıdır. Cezanın belirli bir suça uyum sağlaması için gerekli olan özellikler şunlardır: (1) nicelik açısından değişkenlik, böylece ne aşırı ne de eksik olmalıdır; (2) eşitlik, böylece eşit derecede uygulandığında eşit acıya neden olmalıdır - _örneğin_, sürgün
bir adam için çok, bir başkası için az şey ifade edebilir; (3) diğer cezalarla
orantılılık; (4) karakteristiklik veya uygunluk; (5)
örnek olma--gerçekte olduğundan daha az görünmemeli; (6)
tutumluluk--neden olduğu acının hiçbiri boşa harcanmamalıdır. Küçük arzu edilen
nitelikler şunlardır (7) karakterin ıslahına hizmet etme; (8)
kötülükten alıkoymada etkinlik; (9) tazminata hizmet etme;
(10) popülerlik, _yani_, genel onaya uygun; (11)
affedilebilirlik.

_IV.--Suçların Bölünmesi_

Bir suç--cezalandırılabilir bir eylem--toplum tarafından böyle oluşturulur;
faydaya aykırı olmadığı sürece suç olmaması gerekir,
olabilir. Zararlı bir eylem olduğu varsayılır; bu nedenle
bir veya birden fazla kişi için zararlıdır, ister suçlunun kendisi ister diğer atanabilir kişiler olsun, isterse atanamaz kişiler olsun.

Suçludan başka atanabilir kişilere karşı işlenen suçlar
birinci sınıfı oluşturur; bireylere karşı işlenen suçlar veya özel suçlar veya
özel olmayan-ilgili suçlar. İkinci sınıf,
yarı-kamusal suçlardan oluşur, _yani_ atanabilir bireylere veya
genel olarak topluluğa karşı değil, ancak topluluktaki ayrılabilir bir gruba karşı işlenen suçlar, _örneğin_,
bir sınıf veya bir yer. Üçüncü sınıf, basitçe
kendiyle ilgili olanlar; dördüncüsü, genel olarak topluluğa karşı olanlar; beşincisi,
çok biçimli veya heterojen olan, yalan ve güven ihlallerini içerir.

Birinci sınıf, (1) kişiye,
(2) itibara, (3) mülkiyete, (4) duruma karşı işlenen suçlar--_yani_, diğer kişilerin bireye
hizmet edebilirliğine, (5) kişi ve mülkiyete birlikte,
(6) kişi ve itibara birlikte karşı işlenen suçlar olarak alt sınıflara ayrılabilir.

İkinci, "yarı-kamu" sınıfı, toplumun bir kısmını tehlikeye atan eylemler olup, felaket veya salt suç yoluyla işlenenlerdir. İkincisi, özel suçlarla aynı şekilde alt bölümlere ayrılır. Üçüncü veya kendini ilgilendiren sınıf da böyledir.

Dördüncü sınıfta, kamu suçları on bir bölüme ayrılır: (1)
dış güvenliğe karşı suçlar--_yani_, yabancı düşmanlardan; (2)
adalete karşı suçlar--_yani_, adaletin uygulanması; (3)
polisin önleyici koluna karşı; (4) kamu gücüne karşı suçlar--_yani_,
askeri kontrol; (5) ulusal mutluluğun artmasına karşı; (6)
kamu servetine karşı suçlar--_yani_, hazine; (7) nüfusa karşı suçlar; (8)
ulusal servete karşı suçlar--_yani _, nüfusun zenginleştirilmesi; (9)
egemenliğe karşı; (10) dine karşı; (11) genel olarak ulusal
çıkarlara karşı.

Beşinci sınıfta, yalancılık basit yalanları, sahteciliği,
kimliği ve yalan yere yemin etmeyi içerir; yine özel suçlar gibi dağıtılabilir.
Vakıflar durumunda, iki taraf vardır: mütevelli ve
yararlanıcı. Bu başlık altındaki suçlar, çeşitli nedenlerle,
birbirlerinden ayrı tutulması gereken mülke veya duruma karşı suçlara uygun şekilde atfedilemez.
Bir vakfın varlığına ilişkin olarak: mütevelliye karşı suçlar şunlardır: (1) güvenin haksız yere yatırılmaması ve güvenin haksız yere ele geçirilmesi, vesayetin onun yararına olması durumunda; veya (2) sorunlu olması durumunda, güvenin haksız yere
dayatılması. Her ikisi de benzer şekilde
yararlanıcıya karşı suçlar olabilir. Güvenin kullanımıyla ilgili olarak, negatif
güven ihlali, pozitif güven ihlali, güvenin kötüye kullanımı, güvenin bozulması ve rüşvet vardır.

Şimdi birinci sınıfı -bireye karşı suçları-
_türlere_ ayırabiliriz; diğer sınıflarla bunu yapmak gereksiz olacaktır. Kişiye karşı basit
suçlar, onun gerçek kişiliğine,
bedenine veya zihnine veya mutluluğunu etkileyen dış nesnelere atıfta bulunan eylemlerdir. Bunlar
ya iradesiyle ya da iradesi dışında yürürlüğe girmelidir. İlk durumda, ya
kınma veya kısıtlama, hapsetme veya sürgün yoluyla.

Her durumda, etki ölümcül veya ölümcül olmayacaktır; ölümcül değilse,
bedensel, gerçek veya algılandığında telafi edilebilir veya telafi edilemez yaralanma,
zihinsel olduğunda acı çekme. Böylece liste şu şekildedir: basit ve telafi edilemez
bedensel yaralanmalar, basit zararlı kısıtlama veya kısıtlama, haksız
hapsetme veya sürgün, cinayet veya tehdit, gerçek veya algılanan
zihinsel yaralanmalar. İtibara karşı suçların _türleri_ şunlardır: (i)
iftira, (2) karalama. Etkileri basit olan, güven ihlali veya başka bir şekilde, mala karşı suçların _türleri_ şunlardır: haksız yere yatırım yapmama, müdahale, elden çıkarma, gasp,
yatırım, malın; haksız yere hizmetlerin engellenmesi, imha,
işgal veya alıkoyma, zimmete para geçirme, hırsızlık, dolandırıcılık, gasp.

Kişiye ve itibara karşı karmaşık suçların birlikte: bedensel
hakaret, hakaret içeren tehdit, baştan çıkarma ve zorla baştan çıkarma, basit
şehvetli yaralamalar. Kişiye ve mala karşı birlikte: zorla
müdahale, elden çıkarma, gasp, yatırım veya malın
yok edilmesi, taşınır malların zorla işgali veya alıkonulması, zorla giriş,
taşınmaz malların zorla alıkonulması, soygun.

Koşullara karşı işlenen suçlara gelince: koşullar ya aile içi ya da medenidir; aile içi ilişkiler ya tamamen doğal, tamamen kurumsallaşmış ya da karışıktır. İlkinden, yalnızca evlilik, ebeveyn ve evlat ilişkileriyle ilgileniyoruz. İkinci başlık altında efendi ve hizmetçi, vasi ve vesayet
ilişkileri yer alır. Efendi ve hizmetçiler durumunda, suç başlıkları mala karşı olanlara çok benzerdir.
Çocukluk ve akıl hastalığı durumlarında vesayet gerekir; yine suçların
listesi benzerdir. Ebeveyn ve evlat ilişkileri, kurumlardan etkilendikleri ölçüde, hem efendi ve hizmetçi hem de veli ve vesayet altındaki ilişkileri kapsar; böylece suçlar
karşılıklıdır.

Karı koca arasındaki ilişki ayrıca efendi ve vesayetçinin hizmetçi ve vesayet altındakilere olan ilişkilerini de kapsar. Ancak, evlilik sözleşmesinin konusu olan ve Hristiyan ülkelerde çok eşlilik ve zina suçunu oluşturan, ayrıca evlilik haklarının reddedilmesi gibi karşılıklı hizmetler de vardır.

Ev içi koşullardan medeni koşullara geçiyoruz. Vakıflar ve ev içi koşullar kategorileri altına getirilebilecek olanların hepsini ortadan kaldırarak,
şeyler üzerindeki faydalı yetkiler, şeyler üzerindeki faydalı haklar, hizmet hakları ve karşılık gelen görevler tarafından oluşturulan koşullar kalır; ve bunlar ile mülkiyet arasında net bir sınır çizgisi yoktur, ancak ayrılabilir olarak bazı koşullara rastlayabiliriz. Bunlar, belirli yükümlülükler ve haklar gerektiren rütbe ve mesleklerdir - bunlar mülkiyet değil koşullardır; satılabilir
mallarla ilgili olan ve koşulları değil mülkiyeti ileten
diğer münhasır haklardan farklı olarak.
Bu nedenle, vatandaşlığa kabul, doğal olarak doğmuş bir öznenin koşullarını iletir.

Kamu suçları, özel suçlara benzer bir şekilde kataloglanmalıdır.

Amacım, anlaşılırlığı kesinlikle birleştirmekti; teknik
terimler ilki niteliğinden yoksundur, popüler terimler ise ikincisi. Dolayısıyla, yukarıdaki analizin planı, olası suçların toplamından oluşan mantıksal bütünü almak, onu gerektiği kadar çok yöne ayırmak ve süreci her fikrin mevcut ifadelerle ifade edilebileceği noktaya kadar götürmekti. Böylece, tüm ülkelerin veya sistemlerin yasal endişelerine eşit derecede uygulanabilir hale gelir.

Bu yöntemin avantajları şunlardır: hafıza için uygundur,
genel önermelere yer verir, kanunun nedenini belirtir,
ve tüm ulusların kanunlarına uygulanabilir. Bu nedenle beş suç sınıfını karakterize edebiliriz. Böylece, özel suçların,
öncelikle devredilebilir kişilere karşı olduğunu,
tazminat ve misilleme kabul ettiğini, vb.; yarı-kamu suçlarının,
devredilebilir kişilere karşı olmadığını ve
kendiyle ilgili suçlarda ne tazminat ne de misilleme kabul etmediğini; bunlara her sınıfa ilişkin bir dizi genellemenin eklenebileceğini not ediyoruz.

Ceza hukuku ile özel etik arasındaki ilişki açıklığa kavuşturulmalıdır. Her ikisi de mutluluk üretimiyle ilgilidir. Bir kişinin özel etiği, kendisine ve komşusuna karşı olan göreviyle ilgilidir; ihtiyat, dürüstlük ve iyilikseverlik. Cezalandırılmaya uygun olmayan olarak tanımlanan bu vakaların hepsi etik alanın içindedir, ancak "temelsiz" vakalar hariç, yasama alanının dışındadır. Özel etik alanı, cezanın "yararsız" veya "etkisiz" olduğu vakalar arasındadır, özellikle de ihtiyatla ilgili olanlar. İyilikseverlik kuralları için de aynı şey geçerlidir; ancak iyilikseverlik, olduğundan daha fazla zorunlu hale getirilebilir. Ancak, yasamanın özel alanı, dürüstlük alanındadır. Bir hukuk çalışması, hukukun ne olduğunu açıklayan veya ne olması gerektiğini gösteren sansürcü bir çalışmadır. Yerel veya evrensel hukukla ilgili olabilir; ancak açıklayıcıysa yerelden daha fazlası olamaz. Uluslararası prosedürde çok az hukuk olmasına rağmen, dahili veya uluslararası olabilir; dahiliyse, ulusal veya eyaletsel olabilir, tarihsel veya yaşayan olabilir; yasal ve geleneksel, medeni ve cezai veya cezai olmak üzere ikiye ayrılabilir.

JEAN BLOCH

Savaşın Geleceği

1836'da doğan mütevazı Polonyalı Yahudilerin oğlu Jean Bloch,
Rus demiryollarından büyük bir servet biriktirdi. Elli yaşında iş hayatından emekli oldu ve kendini
modern savaşın
koşulları ve olasılıkları üzerine kapsamlı bir çalışmaya adadı. Bu çalışmaya sekiz yılını verdi ve 1898'de, meyveleri altı ciltlik bir eserde yayınlandı. Bu eserde,
modern orduların muazzamlığı,
modern silahların ölümcüllüğü ve daha büyük eyaletlerde hüküm süren
ekonomik koşullar nedeniyle, büyük bir Avrupa savaşının hızla fiziksel olarak
imkansız hale geldiğini kanıtlamaya çalıştı. M. Bloch, teorilerinin birçoğunun gerçek seferlerle
sınanmasından önce, 7 Ocak 1902'de öldü. Ancak onun asıl argümanı Avrupa güçleri arasında Avrupa sınırlarında bir savaşla ilgilidir ve böyle bir savaşa tanıklık etmek için
yaşamamıştır.

_I. --Belirtilen Sorun_

Modern Avrupa'nın kamusal ve özel yaşamında, silahlanmanın günümüzdeki aralıksız büyümesinin ya hem fatih hem de fethedilen için yıkıcı bir savaşa yol açacağı ve belki de genel bir anarşiyle sonuçlanacağı ya da insanları en acınası duruma düşüreceği önsezisi hissediliyor. Bu benzersiz zihin durumu olası olasılıklarla haklı çıkarılabilir mi?

Modern koşullar altında savaşın yıkıcılığının herkes için aşikar olduğu doğrudur. Ancak bu, savaşın, içinde yer alanların isteklerine aykırı olsa bile, aniden patlak vermeyeceğine dair yeterli bir garanti vermez. Büyük Bacon'ın şu sözlerini istemeden de olsa aklımıza getiriyoruz: "Dünyanın boşluğunda, akıldan çok aptallığa daha fazla eylem alanı açıktır ve anlamsızlık her zaman yargıdan daha fazla etkiye sahiptir."

İnsanlık tarihinin analizinden anlaşılacağı üzere, savaş geçmişte insan yaşamının normal bir özelliği olmuştur. Pozisyon artık çok değişti, ancak yeni hala eskiyle mücadele etmeye devam ediyor. Kamuoyunda artık birbirine bağlı olan sayısız sesle ve onun çıkarlarının birçok farklı temsilcisiyle, militarizm ve onun amacı olan savaş konusunda doğal olarak çok farklı görüşler ortaya çıkıyor. Mülk sahibi sınıflar, militarizme karşı entelektüel hareketi bile toplumsal düzeni yıkma özlemleriyle karıştırmaya meyillidir; diğer yandan, kitlelerin zihinleri üzerinde etki yaratmaya çalışan ajitatörler, var olan tüm hakları reddeder ve kitlelere en mükemmel kurumların verebileceğinden daha fazlasını vaat eder. Ve kitleler soyut akıl yürütmeye teslim olmakta yavaş olsalar ve genellikle sadece tutkunun etkisi altında hareket etseler de, bu ajitasyonun insanlara giderek daha derinden nüfuz ettiğine şüphe yoktur. Böyle bir durumda, etkili ve eğitimli insanların modern koşullar altında savaşın etkisine dair kendilerine net bir hesap vermeye ciddi şekilde çalışmaları gerekir; Savaşın amaçlarını gerçekleştirmenin mümkün olup olmayacağı ve milyonlarca insanın yok edilmesinin tamamen sonuçsuz olup olmayacağı.

Tüm koşulları göz önünde bulundurduktan sonra kendimize şu cevabı verirsek: "Böyle koşullar altında savaş imkansızdır; ordular gelecekteki bir savaşın getireceği felaketleri sürdüremez; sivil halk kıtlığa ve sanayinin kesintiye uğramasına dayanamaz"; o zaman şu genel soruyu sorabiliriz: "Halklar neden güçlerini giderek daha fazla tüketiyor ki bu yıkım araçları değersizdir ve hazırlandıkları amaçlara ulaşmak için bile
yoktur?"

Son zamanlarda savaş, geçmişte tamamen bilinmeyen mükemmelleştirilmiş yıkım silahları ve ekipman sistemleri ve eğitimleri sonucunda eskisinden daha da korkunç hale geldi. Piyade ve topçu ateşi
benzeri görülmemiş bir güce sahip olacak; duman artık savaşın korkunç sonuçlarını hayatta kalanlardan gizleyemeyecek. Bundan ve asker kitlesinin daha yeni
çatışmaya başlamış
olacağı gerçeğinden, savaşın
psişik koşullarının bile değiştiği görülecektir.

Bir savaşın getireceği sarsıntıların ve
bunun için hazırlanan korkunç araçların düşüncesi, askeri teşebbüsü engelleyecektir.
Ancak, diğer taraftan, mevcut koşullar sonsuza dek var olmaya devam edemez. Halklar militarizmin yükleri altında inliyor. Şunu sormak zorundayız: Silahlanma için paraya yönelik mevcut aralıksız talepler, toplumsal patlamalar olmadan sonsuza dek devam edebilir mi? Bir yandan, milyonlarca insanın savaş hazırlıkları için feda edilmesinde, diğer yandan da militarizmde özrü ve insanların zihinleri üzerinde hareket etmek için uygun bir araç bulan yıkıcı bir ajitasyonda organik gücü boşa harcanan Avrupa dünyasının konumu, anormal ve hatta hastalıklı olarak kabul edilmelidir. Bundan
kurtulmak mümkün olamaz mı? Avrupa devletleri kendilerine şu soruyu sorsalardı, bir
kurtuluş yolu olduğuna derinden ikna olmuş durumdayız: Bu silahlanma ve bu bitkinlik neyle sonuçlanacak? Gelecekteki bir savaşın doğası ne olacak? Anlaşmazlıkların çözümü için şimdi bile savaşa başvurulabilir mi ve bu tür soruların, modern yıkım araçlarıyla, on milyonlarca askerle beş büyük güç arasında bir savaşın neden olacağı
felaketle çözülmesi mümkün müdür?

Zamanla savaşın imkansız hale geleceği herkes tarafından belirtiliyor. Daha uygun soru ise şudur: Bu kaçınılmaz gerçeğin tanınması Avrupa hükümetleri ve halkları arasında ne zaman yaygınlaşacak? Uluslararası anlaşmazlıkların çözümü için savaşa başvurmanın imkansızlığı herkes tarafından açıkça görüldüğünde, başka yollar
bulunacaktır.

_II.--Karada Savaş Nasıl Yürütülecek_

Günümüz mermisi, Fransız-Alman ve Rus-Türk seferleri sırasında atılan mermilerden çok daha uzak bir mesafeden öldürebilir.
Şu anda kullanılan barut, eski moda baruttan çok daha fazla patlayıcı güce sahip olmakla kalmayıp, neredeyse dumansızdır. Şarjörlü tüfeğin
geliştirilmesi, atış hızını büyük ölçüde artırmıştır. Dahası,
tüfek sürekli olarak geliştirilmekte ve giderek daha ölümcül bir silah haline gelmektedir. Bu değişikliklerden şu sonuçları görmek kolaydır: (1) Savaşların eskiden olduğundan çok daha uzak mesafelerden açılması; (2) saldırıda gevşek formasyonun gerekliliği;
(3) savunmanın güçlendirilmesi; (4) savaş alanının artması; ve (5) zayiatların artması.

Sadece tüfek atışını hesaba katarsak, menzil uzunluğu,
ateş hızı, birliklerin tüfek kullanımında daha iyi eğitilmesi
ve nişancılığa yardımcı olacak düzeneklerin icadı,
ateşin o kadar etkili olmasına neden olur ki rakip orduların birbirlerini tamamen yok etmesi
oldukça olasıdır. Ancak topçularda da benzer bir gelişme
gerçekleşmiştir. Hızlı ateş eden topun tanıtılması,
top ateşinin hızını kat kat artırmıştır. Menzil,
topların yapısının mükemmelleştirilmesi, mermilerin üretiminde nikel çeliğinin kullanılması ve
muazzam patlayıcı güce sahip dumansız barutun kullanılmasıyla
artırılmıştır.

Topçu ateşi artık sadece saldıran birliklere karşı değil,
daha da fazla, zorunlu olarak daha yakın bir düzende ilerlemesi gereken ve bu nedenle topçunun eyleminin
daha da ölümcül olacağı destek birliklerine karşı kullanılacaktır. Kısa süreli askerlerin sinirlerinin
topçu ateşinin
korkunç yıkıcılığına
dayanıp dayanamayacağını sorabiliriz. Ateş gücündeki artışın gerekli bir sonucu olarak,
savunmaların daha sık ve daha uzun süreli benimsendiğini ve
düşmanı saldırıda ve engellemede koruma için siper alındığını görüyoruz. Buna ek olarak,
savunma ve hatta saldırı için atanan her bir adam grubu -eğer hemen saldırmayacaksa- derhal siper kazmalıdır.
Böylece korunan ve sadece başlarını ve ellerini açığa çıkarmaları gereken savunucular,
kesintisiz bir ateşe maruz kalan ve buna karşılık veremeyen
saldıran tarafa göre muazzam bir avantaja sahiptir.

Yetkili askeri yazarların görüşüne göre, gelecekteki savaş
öncelikle, tel engeller,
tuzaklar vb. ile korunacak olan müstahkem mevkilerin ele geçirilmesi için bir dizi savaştan oluşacaktır ve bunların üstesinden gelmek için büyük fedakarlıklar yapılması gerekecektir.

Piyade, sayıca zayıf olsa bile, topçu ateşi olmadan
yerleşik bir mevziden sürülemediğinden, gelecekte ordular kendilerini
esas olarak topçuya bağımlı bulacaktır. Eğer savunan topçu
saldıranlarınkine eşit güçteyse, o zaman saldıran
topçu yok edilecektir. Eğer güçte eşit değilse, o zaman ikisi de
yok edilebilir. Kayıplar o kadar büyük olacak ki her iki ordunun topçuları felç olacak veya topçu birliklerine o kadar ağır kayıplar verdirecek ki savaş imkansız hale gelecek. Dumansız barut nedeniyle topçu bataryaları hem düşmanın topçularının hem de keskin nişancıların ateşine daha fazla maruz kalıyor. Yarım mil mesafedeki yüz keskin nişancının bir bataryayı iki buçuk dakikadan daha kısa sürede etkisiz hale getirebileceği tahmin ediliyor. Modern topçuların kullandığı yüksek patlayıcıların, düşman tarafından vurulması veya düşmanın mermisinin neden olduğu sarsıntı veya yanlış kullanım nedeniyle patlamaya son derece yatkın olduğu da eklenmelidir. Bu nedenlerden dolayı, bir topçu bataryasının modern bir Avrupa savaşına girmesinden önceki olasılık yıkım olasılığıdır. Geleceğin Avrupa piyadesi büyük ölçüde yetersiz eğitimli kısa süreli askerlerden ve eğitimlerini unutmuş yedeklerden oluşacaktır. Piyade askerleri, göremedikleri düşmanların mermileriyle öldürülme riski altındadır, tüfekleri mesafe nedeniyle duyamayabilirler bile. Subayları keskin nişancılar tarafından büyük sayılarda vurulacak ve lidersiz kalacaklardır. Ortalama bir ordunun üçte birinin cesur adamlardan, üçte birinin korkaklardan ve üçte birinin de uygun şekilde yönetilirse cesur olacak adamlardan oluştuğu hesaplanmıştır. Subayların kaybı, bu sonuncu bölümün korkaklara katılmasına neden olma eğilimindedir. Ayrıca, modern savaş alanlarının muazzam alanı, piyadelerin dayanıklılığı üzerinde büyük talepler içerir ve çoğunlukla sanayi merkezlerinden çekilen birliklerin bu talepleri karşılaması beklenemez. Saldıran topçu, savunan topçudan çok daha güçlü olmadığı sürece, siperlerdeki savunma piyadesi, saldırganlar rakiplerinden altı veya yedi kat fazla olmadıkça ve ağır bir şekilde kaybetmeye hazır olmadıkça, bulunduğu yerden çıkarılamaz. Ordular arasında uzanan bin metrelik cinayet bölgesi, korkunç bir fedakarlık dışında geçilemez ve saldırı silahı olarak süngü artık tamamen modası geçmiştir.

Modern bir Avrupa ordusunun kontrolü için gereken olağanüstü niteliklere sahip olabilecek bir komutan bulunabilir mi? Muazzam güç ve ölümcül silahlara sahip, geniş bir alana yayılmış, zorunlu olarak günlerce sürecek savaşlara girmiş, savaşta daha önce hiç deneyimlenmemiş bir sinir gerginliğine maruz kalmış bir halk? Bu tür koşullar altında, alt rütbeli subayların sorumluluğu eskiden olduğundan çok daha büyük olmalıdır; komutan her şeyi gözünün önünde tutamaz. Ve daha önce de söylendiği gibi, subaylar özellikle ölüm için seçilecektir. Tüm bu koşullar altında, muazzam katliamların yaşandığı savaşlardan sonra, her iki tarafın da zaferi talep etmesi muhtemeldir.

Ayrıca modern bir savaşın nüfus üzerindeki etkisini de hesaba katmalıyız. Savaş uzarsa modern orduların ruh hali üzerinde ne gibi bir etki olur? Sivil halk cepheden gelen haberleri nasıl alacak? Barışın sona ermesinden sonra askerler yıkılmış ve ıssız evlerine döndüklerinde hangi sarsıntıları beklemeliyiz?

Geleceğin büyük bir Avrupa savaşı, varsayılabilir ki, Almanya'nın bir veya diğer sınırında - batıdaki Fransız-Almanya bölgesinde; doğudaki Alman-Avusturya-Rusya bölgesinde - veya her ikisinde - savaşılacak. Modern koşullar altında Almanya'nın Avusturya'nın işbirliğiyle veya işbirliği olmadan hem Fransa'yı hem de Rusya'yı işgal etmesi imkansız olacağından, bir sınırı savunurken diğerini geçmek zorunda kalacaktı. Fransa'ya yapılacak bir saldırı, savunma için ayrıntılı düzenlemelerin yapıldığı zorlu bir ülke kesiminin geçilmesini gerektirecekti;
ve Fransız ordusu Almanya'nınki kadar güçlü olmasa da, savunmada durmanın muazzam avantajına sahip olacaktı. Almanya, seferberlikteki üstün hızı sayesinde başlangıçta başarılar elde etse bile, modern savaşın zorlukları öyledir ki, anormal derecede elverişli koşullar altında bile Paris'i iki yıldan kısa bir sürede ele geçirmeyi umamaz ve bundan çok önce tamamen ekonomik bir tükenme durumuna düşer. Şunu akılda tutmak gerekir ki, işgalci ordu sürekli olarak zayıflarken, savunucular, tüm yedeklerini harekete geçirerek, savunmaya ait üstünlüğü zorlayabileceklerdir.

Mümkünse, aşılması daha da zor olan zorluklar,
Fransa'nın Almanya'yı işgal etme girişimine eşlik edecektir.

Avusturya-Almanya'nın Rusya'yı işgali için hazırlanan ayrıntılı planlar, büyük olasılıkla başarısızlığa mahkum olacaktır.
Rus Polonyası'nın savunma sistemi neredeyse mükemmel olarak kabul edilir.
Alman ve Avusturya kuvvetleri Polonya savunmalarından kaçabilseler bile,
güçlerini ikinci Rus müstahkem hattına karşı boşa harcayacaklardır;
ve bu aşılmış olsa bile, St. Petersburg ve Moskova hala çok uzakta olacak ve Rusya'nın muazzam insan kaynakları, azalan işgalci kuvvete karşı yedek kuvvetler getirmesini sağlayacaktı.

Prusya'nın Rus işgali, ayrıntılı bir bilimsel savunma sistemiyle karşılaşmak zorunda kalacaktı ve bir işgalin maruz kaldığı diğer tüm zorluklara maruz kalacaktı - özellikle bu durumda, düşman topraklarında çok sayıda insanı beslemenin zorluğu.
Avusturya'nın Galiçya sınırının zayıflığı cazip görünüyor; ancak Rusya'nın Almanya'ya saldırması gerekecekti - Almanya'yı dokunulmadan bırakan bir Avusturya işgali, sadece enerji israfı olurdu.

Genel sonuç, büyük bir Avrupa mücadelesinde bir düşman ülkesinin işgalinin, büyük olasılıkla, işgalcilerin yok olmasına ve her iki savaşçının da tamamen tükenmesine yol açacağıdır.

_III.--Denizde Modern Savaş_

Modern savaş gemisi, karmaşık makinelerle donatılmış yüzen bir kaledir ve deniz icatlarındaki rekabet, güçlerin ekonomistlerin uyarılarına tamamen aldırmadan giriştiği korkunç bir harcamaya yol açmıştır. Modern deniz silahlarının yıkıcı gücü o kadar muazzamdır ki, çoğu uzmanın görüşüne göre, büyük savaşlara katılan gemiler, savaşın geri kalanında hesaba katılmalarına gerek kalmayacak kadar hasarlı olarak çıkacaktır.

Savaşta en güçlü ulus, en fazla cephaneliğe ve hazır mühimmat deposuna ve barış zamanlarında seçilen noktalarda kömüre sahip olan olacaktır; ve bunlara ek olarak, yedekte bir filo, hatta eski tipte, ancak modern toplarla donatılmış bir filo. Böyle bir filoyla, birinci hattaki filolar etkisiz hale geldiğinde düşmana ölümcül darbeler vurmak mümkün olacaktır.

Kruvazörlere ve torpido botlarına, ticaret gemilerini takip etme, gece üzerlerine düşme ve onları batırma gibi vahşi bir görev verilecektir.

Amaç, düşmanın iletişimini kesmek ve ticaretini felç etmektir. Deniz savaşlarının ticaret üzerindeki etkisi, gelecekte, daha önce hiç olmadığı kadar
karşılaştırılamayacak kadar felaketli olacaktır.

Hesaplamalar, İngiltere'nin uzun bir savaşta tek başına denizde hakimiyet kazanabileceğini ve diğer deniz güçlerini her yerde geri çekilmeye zorlayabileceğini gösteriyor. Ancak denizdeki iletişimin kesilmesi, İngilizlere öyle kayıplara neden olacaktır ki, onlar için uzun bir savaş imkansız olacaktır.

Bu nedenle, filolarını artırmaya ve silahlarını muazzam bir maliyetle mükemmelleştirmeye devam ederken, Avrupa güçleri
tanımsız ve ulaşılamaz hedeflere doğru çabalıyorlar. Ancak her yıl artan mali ve sosyal zorluklar, hükümetlerin büyük fedakarlıklardan sonra bugün yapılması daha akıllıca olan şeyi yapmaya --yani sonuçsuz bir rekabeti terk etmeye-- zorlanmalarına neden olabilecek tehlikelere yol açabilir.

Avrupa'nın gelecekteki bir savaştan ne bekleyebileceğinin kısa bir resmi budur. Ancak
katliam, yangın, açlık ve hastalıkla doğrudan yapılan fedakarlıkların ve maddi kayıpların ötesinde, bir savaş insanlığa büyük bir ahlaki kötülük
yaratacaktır; çünkü denizde bir mücadelenin alacağı biçimler ve toplumsal düzenin yeni toplumsal devrim teorileriyle tehdit edildiği bir anda ortaya koyacağı vahşet örnekleri.

Kayıpları onarmak, tek bir yıllık bir savaşın
açacağı yaraları iyileştirmek için ne kadar yorucu bir emek gerekecek! Kaç tane gelişen ülke vahşi doğaya, zengin şehirler harabeye dönecek!
Kaç tane gözyaşı dökülecek, kaç kişi sefalet içinde kalacak!
Böylesine korkunç bir
örnek
olduktan sonra, en iyi adamların sesleri insanlığa "güçlü olmak haklıdır"dan daha yüksek bir ilkeyi vaaz edene kadar ne kadar zaman geçecek?

_IV.--Ekonomistlerin Uyarıları_

Modern savaşın koşullarının büyük harcamalara sebep olması kaçınılmazdır. Öncelikle, askeri stoklar her ülke tarafından kendi kaynaklarından çekilmelidir. Topçu, tüfek ve mühimmat eskiden olduğundan çok daha pahalıdır ve modern bir Avrupa seferinde tüketilen mühimmat miktarı muazzam olacaktır. Orduların enginliği ve modern silahların ölümcüllüğü, hasta ve yaralıların gereksinimlerini muazzam şekilde artıracaktır. Erzak talebi büyük ölçüde artmalı ve bu artışın ardından fiyatlarda büyük bir artış olacaktır. Düşman topraklarındaki kaynaklarla muazzam bir ordunun var olamayacağı açıktır, özellikle de müstahkem mevkiler için verilen mücadelede ilerlemenin yavaşlığı hesaba katıldığında. Deniz yoluyla yapılan iletişimler, savaşın patlak vermesiyle birlikte kesilecektir. Bu açıdan İngiltere kıyaslanamayacak şekilde en kötü konumdadır. Gelecekteki bir savaşın kısa olacağı önermesine şüpheyle yaklaşmak için ciddi nedenler vardır. Demiryolları sayesinde hazırlık operasyonlarının süresi önemli ölçüde kısalacaktır; Ancak yürüyüşlerde, manevralarda ve
savaşlarda demiryolları yalnızca çok nadir durumlarda kullanılabilir ve operasyon hatları olarak hizmet edemezler.

Şu soru doğal olarak ortaya çıkar: Savaş amaçları için Avrupa devletlerinin normal gelirlerini çok aşan gelirler elde etmek mümkün olacak mıdır? Ve böylesine olağanüstü bir gerginlikten ne gibi sonuçlar beklemeliyiz?
Dikkatli ve kapsamlı bir soruşturma, hiçbir büyük gücün büyük bir savaşın yükünü ekonomik olarak kaldıramayacağını gösterir.
Rusya bu açıdan önemli bir avantaja sahiptir çünkü savaşçıları olan işçileri çoğunlukla tarım işçileridir; ailelerinin üyeleri savaş çağrısı yapıldığında çalışmalarına devam edebilirler.
Ancak,
diğer yandan, Rus kırsal nüfusu son derece fakirdir ve kaynakları hızla tükenir.

İngiltere'ye gelince, deniz iletişiminin kesintiye uğraması ülkenin sanayilerini ve nüfusunun beslenmesini
felaketle, hatta ölümcül şekilde etkileyecektir. İngiltere ithal buğdaya o kadar büyük ölçüde bağımlıdır ki bir savaş tüm nüfusu kıtlıkla tehdit eder.

Alman toplumunun çok büyük bir endüstriyel kesimi en çok
etkilenecektir. İşlerin durması ve fiyatlardaki artış
yoğun acıya ve şiddetli hoşnutsuzluğa neden olacaktır.

Fransa 1870 savaşının ekonomik sıkıntısını atlatmış olsa da, yeni koşullar altında bir seferin çok daha büyük sıkıntılarına
dayanabileceği anlamına gelmez. Endüstriyel nüfusu, Almanya'daki gibi
mahvolur ve ortaya çıkan sefalet
devrime yol açabilir.

O halde büyük bir Avrupa savaşı, savaşa katılan her ulusun ekonomik olarak
yok olmasına yol açacak ve toplumun
yapısı için şiddetli bir tehlike
nedeni olacaktır.

Modern savaşın bir diğer sorunu da ele alınmayı beklemektedir: yaralıların durumu ve bakımı. Modern hassas silahlar sadece eski silahlardan daha isabetli ve daha uzak mesafelerden öldürmekle
yaralamakla kalmaz, aynı zamanda daha fazla nüfuz gücüne sahiptir. Bugünün bir tüfek mermisi
üç veya dört bedeni delip geçecek, yoluna çıkan
her kemiği parçalayıp parçalayacaktır. Bu nedenle, yaralar her zamankinden daha fazla olacak; ve orduların hantal büyüklüğü ve birçok adamın kötü fiziksel durumu nedeniyle, hastalıklar da daha yaygın olacak.

Yine de, yaralı ve hastalara yardım etmek geçmişte olduğundan çok daha zor olacak. Orduların savaş örgütlenmesi
geliştirilmiş olsa da, iyileştirme örgütlenmeleri
ihmal edildi. Ayrıca, yaralılara yardım etmek neredeyse imkansız olacak. Yaralıların çıkarılması ateş altında yapılmak zorunda kalacak ve hem yaralı adam hem de kurtarıcısı sürekli bir ölüm riskiyle karşı karşıya kalacak. Birçok
yaralı, savaşın sonuna kadar, bir mermi yağmuruna ve mermi parçalarına maruz kalarak, sahada yatmak zorunda kalacak ve savaş
günlerce sürebilir. Bu, bir ordunun moralini kötü yönde etkileyecektir. Bir asker, yaralandığında tedavi edilme şansının yüksek olduğuna ikna olmuşsa, düşerse uzun süreli açlık ve acı içinde kalacağından korktuğundan daha iyi bir ruhla savaşır.

Geçmişteki savaş ile gelecekte olacağı savaş arasında büyük bir fark olduğu açıktır. Savaşlar eskiden çoğunlukla uzun süre hizmet etmiş askerlerden oluşan daimi ordular tarafından yürütülüyordu. Gelecekteki savaşlardaki ordular çoğunlukla barışçıl mesleklerden alınan askerlerden oluşacak; eskilerin çoğu evlerinden, ailelerinden ve işlerinden koparılmış aile reisleri olacak.

Tüm halkların ekonomik hayatı duracak, iletişimler kesilecek ve savaş bir yılın büyük bir bölümüne yayılırsa, kıtlık ve bunun en kötü sonuçlarıyla birlikte genel bir iflas ortaya çıkacaktır. Bu nedenle, militarizmden duyulan hoşnutsuzluğun artmaya devam etmesi beklenebilir. Askeri amaçlara yönelik muazzam harcamalar ve bunun sonucunda vergilendirmenin artması, Orta Çağ kurumlarının modern savaş hazırlıklarından daha az külfetli olduğunu ilan eden
ajitatörlerin en sevdiği argümanlardır.

Doğal olarak şu soru sorulur: Savaştan sonra insanlara muazzam kayıplarının telafisi olarak ne verilecektir?
Fethedilenler kesinlikle herhangi bir para tazminatı ödeyemeyecek kadar bitkin olacaklardır ve tazminat, savaşla o kadar yoksullaşacak olan sınır bölgelerinin elde tutulmasıyla alınmalıdır ki, bunların elde edilmesi bir kazançtan çok bir kayıp olacaktır.

Bu koşullar altında, sadece bir avuç subayı kalmışken, milyonlarca adam arasında sağduyulu olmayı umabilir miyiz? Sosyalist propagandanın kitleler arasında çoktan yayıldığı Batı Avrupa orduları, silahsızlandırılmaya izin verecekler mi; ve eğer vermezlerse, Paris Komünü'nün kısa ömürlü zaferini işaret edenlerden daha büyük felaketler beklememeli miyiz? Mevcut durum ne kadar uzun sürerse, büyük bir savaşın
sonrasında bu tür sarsıntıların yaşanma olasılığı o kadar artar. Bu nedenle, askeri yüklerin artmasıyla birlikte, toplumsal bir devrimi tehdit eden
halkın hoşnutsuzluk dalgaları yükselir.

Avrupa'nın silahlı barışının sonuçları bunlardır: savaş hazırlıklarına yapılan harcamalar sonucunda yavaş yıkım veya savaş durumunda hızlı yıkım - her iki durumda da toplumsal düzende sarsıntılar.

EDMUND BURKE

Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler

12 Ocak 1729'da İrlanda'nın Dublin kentinde doğan Edmund Burke, oradaki Trinity College'da eğitim gördü ve 1750'de Londra'daki Middle Temple'a geçti, ancak edebiyat ve siyaset peşinde koşmak için hukuku bıraktı. İlk ciddi eseri, 1756'da yayınlanan "Yüce ve Güzel" adlı denemeydi ve tam başlığı "Yüce ve Güzel Fikirlerimizin Kökenine İlişkin Felsefi Bir Soruşturma" idi. 1761'de İrlanda Sekreteri Hamilton'ın ve dört yıl sonra Başbakan Rockingham Markisi'nin özel sekreteri oldu ve o zaman Wendover'ın milletvekili ve 1774'te Bristol'un milletvekili oldu. 9 Temmuz 1797'de öldü. Burke'ün Fransız Devrimi üzerine muhteşem incelemesi, tam başlığı "Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler ve Londra'daki Bazı Toplulukların O Olayla İlgili Tutanakları Üzerine; Paris'teki Bir Beyefendiye Gönderilmesi Amaçlanan Bir Mektupta", 1790'da yayınlandı ve tüm Avrupa'da okundu, Devrime karşı güçlü bir şekilde
direnç gösterdi. Belki de,
bütün edebiyatta, muhafazakarlıktaki asil olan her şeyin en asil ifadesidir. İncelemesi, kavramsal ve dil olarak muhteşem olduğu kadar, siyasi ilkelere nüfuz etmede de derindir. Burke, Amerika'da gerçek bir özgürlüğü savunduğu gibi, Avrupa'da da sahte bir özgürlüğe karşı tavır aldı. Ancak tarih, onu ikinci durumda, ilkinde olduğu kadar tam olarak haklı çıkarmadı. Devrimcilik yalnızca veya esas olarak sefahat değildi; ve
harika modern Fransa, onun tahminlerini büyük ölçüde hayal kırıklığına uğrattı.

_I.--Özgürlüğün Anlamı_

Sayın Beyefendi, Fransa'daki son gelişmelerle ilgili düşüncelerimi tekrar ve biraz da samimiyetle dile getirmekten mutluluk duyuyorsunuz. Göreceksiniz ki, beyefendi, Fransa'nın rasyonel bir özgürlük ruhuyla canlanmasını içtenlikle istesem de, son işlemlerinizdeki birkaç önemli noktayla ilgili olarak büyük şüpheler beslemek benim talihsizliğim. Erkekçe, ahlaki, düzenlenmiş bir özgürlüğü herkes kadar severim; ancak, konuya basit bir bakış açısıyla, her türlü ilişkiden arındırılmış, metafizik soyutlamanın tüm çıplaklığı ve yalnızlığıyla
doğarken, insan eylemleri ve insan kaygılarıyla ilgili hiçbir şeye övgü veya suçlamada bulunamam.

Bu nedenle, hükümetle; kamu gücüyle; orduların disiplini ve itaatiyle; etkili ve iyi dağıtılmış bir gelirin toplanmasıyla nasıl bir araya getirildiği konusunda bilgilendirilene kadar Fransa'nın yeni özgürlüğüyle ilgili tebriklerimi askıya almalıyım; ahlakla
ve dinle; mülkiyetin sağlamlığıyla; barış ve düzenle;
medeni ve toplumsal görgü kurallarıyla.

Bunların hepsi, kendi yollarıyla, iyi şeylerdir; ve bunlar olmadan,
özgürlük sürdüğü sürece bir fayda değildir ve uzun süre devam etmesi olası değildir. Özgürlüğün bireyler üzerindeki etkisi, istediklerini yapabilmeleridir; riske girmeden önce onları ne yapmaktan memnun edeceklerini görmeliyiz
tebrikler. Bana öyle geliyor ki, sadece Fransa'nın değil, tüm Avrupa'nın, belki de Avrupa'dan daha fazlasının
büyük bir krizindeymişim gibi görünüyor.

Tüm koşullar bir araya getirildiğinde, Fransız Devrimi, dünyada bugüne kadar gerçekleşen en
şaşırtıcı devrimdir. Bu hafiflik ve vahşet kaosunda ve her türlü
suçun her türlü çılgınlıkla
bir arada olduğu bu kaosta her şey doğanın dışında görünüyor. Bu
korkunç trajikomik sahneyi izlerken, en zıt tutkular birbirini izliyor ve
bazen zihinde birbirine karışıyor; dönüşümlü küçümseme ve
öfke; kahkaha ve gözyaşları; alay ve dehşet.

Magna Charta'dan Haklar Bildirgesi'ne kadar anayasamızın tekdüze politikasının, özgürlüklerimizi atalarımızdan bize miras kalan ve gelecek nesillere aktarılacak zorunlu bir miras olarak talep etmek ve iddia etmek olduğunu göreceksiniz.

Siyasi sistemimiz, dünyanın düzeniyle adil bir simetriye yerleştirilmiştir; burada, muazzam bir bilgeliğin eğilimiyle, insan ırkının büyük, gizemli birleşmesini bir araya getirerek, bütün, bir anda, asla yaşlı, orta yaşlı veya genç değildir, ancak değişmez bir sabitlik durumunda, sürekli çürüme, düşüş, yenilenme ve ilerlemenin çeşitli tonlarında ilerler. Siyaset çerçevemize kan bağının görüntüsünü verdik; ülkemizin anayasasını en değerli evcilliğimizle birleştirerek; ayrılmaz bir şekilde, birleşik ve karşılıklı olarak yansıyan hayırseverliklerinin sıcaklığıyla, devletimizi, ocaklarımızı, mezarlarımızı ve sunaklarımızı koruyarak. Her zaman kanonlaştırılmış ataların huzurundaymış gibi davranan özgürlük ruhu, kendi içinde kötü yönetime ve aşırılığa yol açarak korkunç bir ciddiyetle yumuşatılmıştır.

Tüm sofistleriniz, haklarımızın ve ayrıcalıklarımızın büyük konservatuvarları ve dergileri için spekülasyonlarımızdan ziyade doğamızı seçen bizim izlediğimiz yoldan daha iyi bir erkek özgürlüğünü korumaya uygun bir şey üretemezler.

_II.--Kayıp Bir Fırsat_

Eğer isterseniz, örneğimizden yararlanabilir ve yeniden kazandığınız
özgürlüğünüze karşılık gelen bir onur kazandırabilirdiniz. Bazı kısımlarda asil ve saygıdeğer bir kalenin duvarlarına ve temellerine sahiptiniz. O duvarları onarabilir, o eski temeller üzerine inşa edebilirdiniz. Ama kötü başladınız, çünkü size ait olan her şeyi hor görerek başladınız. Atalarınıza saygı duyarak, kendinize saygı duymayı öğrenmiş olurdunuz. Akıllıca örnekleri izleyerek, özgürlüğün yalnızca uzlaştırılabilir değil, aynı zamanda yasaya yardımcı olduğunu göstererek despotizmi yeryüzünden utandırmış olurdunuz. Özgür bir anayasanız olurdu. Korunmuş, tatmin olmuş, çalışkan ve itaatkar bir halkınız olurdu, her koşulda erdemle bulunabilecek mutluluğu aramaya eğitilmiş olurdunuz; insanlığın gerçek ahlaki eşitliğinin oluştuğu, çalışkan yaşamın belirsiz yürüyüşünde seyahat etmeye mahkum insanlara yanlış fikirler ve boş beklentiler aşılayarak, asla ortadan kaldıramayacağı gerçek eşitsizliği daha da kötüleştiren ve medeni yaşam düzeninin, hem mütevazı bir durumda bırakması gerekenlerin hem de daha görkemli ama daha mutlu olmayan bir duruma yükseltebildiği kişilerin yararına kurduğu o korkunç kurguda değil. Kazançlarınızı hesaplayın; Liderlerinize tüm seleflerini ve tüm çağdaşlarını hor görmeyi ve hatta kendilerini hor görmeyi öğreten o abartılı ve küstah spekülasyonların ne elde ettiğini görün, ta ki gerçekten aşağılık hale gelene kadar. Fransa, bu sahte ışıkların peşinden giderek, herhangi bir ulusun en açık nimetleri satın aldığından daha yüksek bir fiyata, gizlenmemiş felaketler satın aldı. Erdemini fahişeleştirmek için çıkarlarını terk etti. Diğer tüm uluslar, yeni bir hükümetin yapısını veya eski bir hükümetin reformunu, bazı dinsel ritüelleri daha kesin bir şekilde uygulayarak veya uygulayarak başlattı. Diğer tüm insanlar, daha katı şekillerde medeni özgürlüğün temellerini ve daha katı ve erkeksi bir ahlak sistemini attı. Fransa, kraliyet otoritesinin dizginlerini serbest bıraktığında, tavırlarda vahşi bir ahlaksızlığın ve görüş ve uygulamalarda küstah bir dinsizliğin ruhsatını ikiye katladı; ve sanki bir ayrıcalık iletiyormuş veya gizli bir faydayı açığa çıkarıyormuş gibi, genellikle servet ve gücün hastalığı olan tüm talihsiz yozlaşmaları hayatın her kademesine yaydı. Bu, Fransa'daki yeni eşitlik ilkelerinden biridir.

Fransa, liderlerinin hainliğiyle, prenslerin kabinelerindeki hoşgörülü tavsiyelerin tonunu tamamen rezil etti ve krallara bundan sonra ahlaki politikacıların aldatıcı olasılıkları olarak adlandırılacak olan şeyler karşısında titremeyi öğretti. Hükümdarlar, kendilerine halklarına sınırsız bir güven duymalarını tavsiye edenleri tahtlarını yıkanlar olarak göreceklerdir. Bu tek başına sizin ve insanlık için telafisi mümkün olmayan bir felakettir.

Fransızlar, yumuşak başlı ve yasal bir monarşiye karşı, daha önce hiç kimsenin
en yasadışı gaspçıya veya en kanlı tirana karşı
ayaklandığı görülmedik
bir öfke, hiddet ve hakaretle isyan ettiler. Direnişleri
tavizle yapıldı; isyanları korumadandı; darbeleri, lütuflar, iyilikler ve dokunulmazlıklar uzatan bir ele yönelikti. Cezalarını başarılarında buldular. Kanunlar
devrildi; mahkemeler altüst edildi; sanayi canlılıktan yoksun; ticaret
sona erdi; gelir ödenmedi, yine de halk yoksullaştı; bir Kilise
yağmalandı ve bir devlet kurtarılmadı; insan ve ilahi olan her şey
kamu kredisi putuna kurban edildi ve sonuç ulusal iflas oldu.

_III.--İktidardaki Adamlar_

Bu zorlanmamış seçim, bu kötülüğün bu düşkün seçimi, ulusal meclisin bileşimini dikkate almadığımızda
tamamen açıklanamaz görünürdü. Bu meclis hakkında unvanı ve işlevi dışında hiçbir şey bilmeseydik, hiçbir renk hayal gücümüze bundan daha saygıdeğer bir şey
boyayamazdı. Ancak hiçbir yapay kurum, herhangi bir otorite sisteminin
oluşturduğu insanları Tanrı, doğa, eğitim ve yaşam alışkanlıklarından başka bir şey yapamaz. Halkın bunların ötesinde
yetenekleri yoktur. Erdem ve bilgelik
seçimlerinin nesneleri olabilir; ancak onların seçimi, emir veren ellerini koydukları kişilere ne birini ne de diğerini verir. Onlar, doğanın taahhüdüne sahip değiller, vahiy vaadine sahip değiller,
bu tür güçler için. Meclisin çok büyük bir kısmının hukuk uygulayıcılarından oluştuğunu gördüğümde şaşkınlığımı yargılayın efendim. Seçkin yargıçlardan, önde gelen avukatlardan, ünlü profesörlerden oluşmamıştı; genel kompozisyon, belirsiz taşra avukatlarından, küçük yerel yargı alanlarının yöneticilerinden, taşra avukatlarından, noterlerden ve belediye davalarının bakanlarının tüm treninden, köy öfkesinin küçük savaşının kışkırtıcılarından ve yöneticilerinden oluşuyordu.

Listeyi okuduğum andan itibaren, takip edecek her şeyi net bir şekilde ve neredeyse olduğu gibi gördüm. Kim, alışılmış bir şekilde karışan, cüretkar, kurnaz, aktif, davacı eğilimlere ve huzursuz zihinlere sahip olan insanların kolayca eski düşük ve kârsız hile durumlarına geri döneceğini düşünebilir ki? Devletin hiçbir şeyini anlamadıkları bir pahasına, çok iyi anladıkları özel çıkarlarını takip etmek zorunda olduklarından kim şüphe edebilir ki? Bu kaçınılmazdı; şeylerin doğasına ekilmişti. Diğer devrimler, toplumda değişiklik yapmaya çalışırken, barışını bozdukları insanların onurunu ilerletmekle hırslarını kutsayan kişiler tarafından gerçekleştirilmiştir. Eskiden büyük kötü adamlardan biri olan Cromwell'imiz böyleydi. Guises, Condes, Colignys ve Richelieus'tan oluşan tüm ırkınız böyleydi. Bu adamlar, tüm katliamlarına rağmen, ülkelerindeki _zihni_ öldürmediler. Bilinçli bir onur, asil bir gurur, cömert bir şan ve
övgü duygusu, söndürülmedi. Fakat sizin şu anki kafa karışıklığınız, bir felç gibi, hayat pınarına saldırdı. Ülkenizdeki, onur ilkeleriyle harekete geçirilecek bir durumda olan her kişi
utançlandırıldı ve aşağılandı. Mülkiyet yok edildi ve rasyonel özgürlüğün varlığı kalmadı. Eğer bu sizin gerçek durumunuzsa, sanki Tanrı ve
insanın sesi tarafından çağrıldığınız durumla karşılaştırıldığında, yaptığınız seçim veya çabalarınıza eşlik eden başarı için sizi tebrik etmek kalbimde yer etmiyor.

Teoride inkar etmekten uzağım, pratikte ise insanın _gerçek_ haklarını esirgemekten kalbim kadar uzağım. Hükümet, doğal haklar sayesinde kurulmaz, bu haklar ondan tamamen bağımsız olarak var olabilir ve vardır ve çok daha büyük bir açıklıkla ve çok daha büyük bir soyut mükemmellikte var olur; fakat onların soyut mükemmellikleri onların pratik kusurudur. Hükümet, insan ihtiyaçlarını karşılamak için insan bilgeliğinin bir icadıdır. İnsanların bu ihtiyaçların bu bilgelik tarafından karşılanması hakkı vardır. Bu ihtiyaçlar arasında, medeni toplumdan, tutkuları üzerinde yeterli bir kısıtlamanın olmaması da sayılabilir. Bu anlamda, insanların üzerindeki kısıtlamalar ve özgürlükleri de hakları arasında sayılabilir. Ancak özgürlükler ve kısıtlamalar zamanlara ve koşullara göre değiştiği ve sonsuz değişikliklere izin verdiği için, bunlar herhangi bir soyut kurala göre belirlenemez; ve hiçbir şey bunları bu ilkeye göre tartışmaktan daha aptalca değildir. İnsanların her birinin kendini yönetmesi için tam haklarından bir şeyi eksilttiğiniz ve bu haklar üzerinde herhangi bir yapay, pozitif sınırlamaya maruz kaldığınız anda, o andan itibaren hükümetin tüm organizasyonu bir kolaylık düşüncesi haline gelir. Bir devletin anayasasını ve yetkilerin uygun şekilde dağıtılmasını en hassas ve karmaşık beceri meselesi yapan şey budur. Herhangi bir yeni siyasi anayasada amaçlanan ve övülen düzenek basitliğini duyduğumda, zanaatkarların işlerinden tamamen habersiz veya görevlerini ihmal ettiklerine karar vermekten kendimi alamıyorum. Bu teorisyenlerin iddia ettikleri hakların hepsi aşırı uçlardır ve metafiziksel olarak doğru oldukları oranda ahlaki ve politik olarak yanlıştırlar. İnsan hakları bir tür _ortada_dır,
tanımlanamaz, ama ayırt edilmesi imkansız değildir. Fakat bu tür insanlar insan hakları hakkındaki teorileriyle o kadar meşguldürler ki, onun doğasını tamamen unutmuşlardır. Anlamaya giden tek bir yeni yol bile açmadan, kalbe giden yolları tıkamışlardır.

_IV.--Şövalyeliğin Ölümü_

Ulusal Meclis'e gelince, bazen gerçek, bazen de
sahte, esir alınmış bir çoğunluk, esir bir kralı, üçüncü elden, en ahlaksız ve
sersem kahvehanelerinin kirli saçmalıklarını kraliyet fermanları olarak yayınlamaya zorlar. Tüm önlemlerinin tartışılmadan önce kararlaştırıldığı meşhurdur. Gerçekleştirilen veya tasarlanan suikast, katliam ve müsaderenin ortasında, gelecekteki toplumun iyi düzeni için planlar oluştururlar. Ulusal temsilci meclislerine hayranlık duyan ve onlara gönülden bağlı olan, ancak bu kutsal kurumun böylesine küfürlü bir hiciv ve iğrenç bir
sapkınlığından dehşet ve tiksintiyle
dönmek zorunda olan kimdir? Zavallı kral, zavallı meclis!

Her türlü hükümdarın işlemleri üzerinde korkunç bir kınama uygulayan tarih, kralın, kraliçesinin ve bir zamanlar büyük ve cömert bir halkın
gururu ve umudu olacak olan bebek çocuklarının, dünyanın en görkemli sarayının kutsal alanını terk etmeye zorlanmalarını, katliamla kirletilmiş ve parçalanmış leşlerle
dolu bir şekilde terk etmelerini ve damla damla ölümün acısından daha fazlasını tatmalarını asla unutmayacaktır. Bu, sunaklarda kutsanacak bir zafer midir?

O zaferin nesnesi olan büyük hanımın o günü
taşıdığını duymaktan mutluluk duyuyorum - acı çekmek için yaratılmış varlıkların
iyi acı çekmesi
ilgi çekicidir - ve birikmiş haksızlıklarının tüm ağırlığını, rütbesine ve ırkına uygun bir şekilde, sakin bir sabırla taşıması;
bir Romalı matrona ait onurla hissetmesi;
son çare olarak kendini son rezaletten kurtaracağını; ve eğer
düşmesi gerekirse, bunu aşağılık bir elin elinden olmayacağını. Fransa Kraliçesi'ni, o zamanlar veliaht olan kızı, Versay'da gördüğümden beri on altı yıl geçti ve
bu küreye bundan daha hoş bir görüntü hiç gelmemiştir. Onu
sabah yıldızı gibi parıldarken, hayat, ihtişam ve neşeyle dolu olarak gördüm.
Ah! Ne devrim!

Cesur adamlardan oluşan bir ulusta, onurlu adamlardan oluşan bir ulusta ve
süvarilerden oluşan bir ulusta, böyle felaketlerin onun başına geldiğini göreceğimi hiç hayal etmemiştim. On bin kılıcın, kendisine hakaretle tehdit eden bir bakışın intikamını almak için kınından fırlamış olması gerektiğini düşündüm. Ama şövalyelik çağı
geçti. Sofistlerin, ekonomistlerin ve hesapçıların çağı
başarılı oldu; ve Avrupa'nın ihtişamı sonsuza dek söndü. Bir daha asla,
asla rütbe ve cinsiyete olan o cömert sadakati, o
gururlu teslimiyeti, o onurlu itaati, o kalbin itaatini, köleliğin kendisinde bile, yüce bir özgürlüğün ruhunu canlı tutan şeyi görmeyeceğiz. O ilkesel duyarlılık, o şerefli iffet, bir yara gibi bir lekeyi hisseden, vahşeti hafifletirken cesarete ilham veren, dokunduğu her şeyi yücelten ve kötülüğün kendisi tüm kabalığını kaybederek kötülüğünün yarısını kaybeden.

Fransa kralı ve kraliçesi ve çocukları savaş şansıyla bizim elimize düşselerdi, Londra'ya başka bir tür
muzaffer girişle karşılanırlardı. Daha önce o durumda bir Fransa kralımız olmuştu; İngiltere'de nasıl karşılandığını okumuşsunuzdur. Aramızdan dört
yüz yıl geçti; ama o dönemden bu yana maddi olarak
değişmediğimize inanıyorum. On dördüncü yüzyılın cömertliğini ve düşünce onurunu
kaybetmedik; henüz kendimizi vahşilere
dönüştürmedik.

İnsan haklarıyla ilgili olarak, müzedeki doldurulmuş kuşlar gibi, saman, paçavra ve yetersiz bulanık kağıt parçalarıyla doldurulmamız için, çekilip bağlanmadık. Göğsümüzde gerçek et ve kan kalplerimiz var. Tanrı'dan korkuyoruz; krallara hayranlıkla, parlamentolara şefkatle, yargıçlara görevle, rahiplere saygıyla ve soylulara saygıyla bakıyoruz. Neden? Çünkü bu tür fikirler zihnimize getirildiğinde, bu şekilde etkilenmek doğaldır; çünkü diğer tüm duygular yanlış ve sahtedir ve zihinlerimizi bozmaya, temel ahlakımızı bozmaya, bizi rasyonel özgürlüğe uygunsuz hale getirmeye; ve bize kölece bir küstahlık öğreterek, birkaç tatil boyunca aşağılık sporumuz olmaya, bizi köleliğe mükemmel bir şekilde uygun ve haklı olarak hak etmeye
eğilimlidir.

_V.--Devlet Adamlığı İlkeleri_

Devletin ve yasaların kutsandığı ilk ilkelerden biri, geçici sahiplerinin ve hayat kiracılarının,
kendilerinden sonra gelenlere bir mesken yerine
bir harabe bırakmayı göze alarak, sanki tüm efendilermiş gibi davranmamaları gerektiğidir. Devleti,
yüzen hayaller veya modalar kadar sık ​​ve çok
şekilde değiştirmenin bu ilkesiz kolaylığıyla,
devletin tüm sürekliliği bozulacaktır. İnsanlar,
yaz aylarındaki sineklerden pek de iyi olmayacaklardır.

Her şeyden önce, tüm kusurları, fazlalıkları ve hatalarıyla birlikte, asırların toplanmış aklı olan, orijinal adalet ilkelerini
insan endişelerinin sonsuz çeşitliliğiyle birleştiren hukuk bilimi, insan zekasının gururu artık incelenmeyecektir.
Değişmez umut ve korku temelleri kuran kesin yasalar,
insanların eylemlerini belirli bir yolda tutmayacaktır.

Hiçbir ilke alışkanlıklara erkenden işlenmezdi. Bir ulusun sürekli olarak parasının standardını değiştirdiği bir durumda, hiç kimse onur sınavının ne olacağını bilemezken, kalbin ilk atışlarıyla neredeyse çarpan hassas ve narin bir onur duygusunu kim sağlardı? Bu nedenle, inatçılık ve en kör önyargıdan on bin kat daha kötü olan tutarsızlık ve çok yönlülüğün kötülüklerinden kaçınmak için, devleti kutsadık ki, hiçbir insan kusurlarına veya bozulmalarına bakmak için gereken ihtiyatla yaklaşmasın; onu yıkarak reform etmeye başlamayı asla hayal etmesin; devletin hatalarına bir babanın yaralarına yaklaşır gibi, dindar bir huşu ve titrek bir endişeyle yaklaşsın. Toplum gerçekten de bir sözleşmedir. Ancak, geçici ve yok edilebilir bir doğanın yalnızca kaba hayvansal varlığına hizmet eden şeylerde bir ortaklık değildir. Tüm bilimlerde bir ortaklıktır; tüm sanatlarda bir ortaklık, her erdemde ve tüm mükemmellikte bir
ortaklık. Böyle bir
ortaklığın amaçları birçok nesilde elde edilemediğinden, sadece
yaşayanlar arasında değil, aynı zamanda yaşayanlar, ölmüş olanlar ve doğacak olanlar arasında bir
ortaklık haline gelir. Her bir özel devletin her bir sözleşmesi, ebedi toplumun büyük ilkel sözleşmesinde sadece bir maddedir, alt doğaları üst doğalarla birleştirir, görünür ve görünmez dünyayı, her biri belirlenmiş yerinde olan tüm fiziksel ve tüm ahlaki doğaları tutan dokunulmaz yeminle onaylanan sabit bir sözleşmeye göre birbirine bağlar. Bunlar, sevgili beyefendi, bu krallığın en az bilgili ve düşünen kısmının duygularıdır, öyleydi ve öyle olmaya devam edecek diye düşünüyorum. Onlar, doğamızı erdemimizle mükemmelleştirilmek üzere verenin, aynı zamanda onun mükemmelleşmesi için gerekli araçları da istediğini düşünürler. Bu nedenle, devleti istedi - onun tüm mükemmelliğin kaynağı ve orijinal arketipi ile bağlantısını istedi. Onun iradesine, yani kanunların kanunu ve egemenlerin egemeni olduğuna ikna olanlar, bunun, bizim kurumsal gerçekliğimiz ve saygımızın, bu yüce bir yüceliğin tanınmasının - neredeyse devletin kendisinin bu adaklanmasının - evrensel övgünün yüce sunağında değerli bir sunu olarak mütevazı bir ihtişam ve mütevazı bir devletle gerçekleştirilmesinin kınanması gerektiğini düşünemezler. Bu amaçlar için, ülkenin zenginliğinin bir kısmının, bireylerin lüksünü teşvik etmek için olabildiğince yararlı bir şekilde kullanıldığını düşünüyorlar. İngiltere halkının çoğunluğu, dini bir ulusal kurumu yasadışı olarak düşünmekten uzak, onsuz olmanın yasal olduğunu pek düşünmüyor. Büyük Britanya'nın ortakları, ulusal acil durumlarda, kaynaklarını asla kilise ve yoksulların mülklerine el koymaktan aramayacaklardır. Kutsal şeylere saygısızlık ve yasaklama, tedarik komitemizin yolları ve araçları arasında değildir. Bu krallıkta, herhangi bir partiden veya tanımdan, ulusal meclisin ilk görevi olan mülke karşı yapmak zorunda kaldığı sahtekâr, hain ve zalimce müsadereyi kınamayan tek bir kamu adamı yoktur.

Ama tüm bunları hangi amaçla tartışmalıyız? Kraliyet gücünün sınırlarını
nasıl tartışacağız? Kralınız hapiste. Özgürlüğün ölçüsü ve standardı hakkında neden spekülasyon yapalım? Fransa'nın herhangi bir standartta özgürlüğe
hazır olup olmadığından çok şüpheliyim. Toplum, irade ve arzu üzerinde bir kontrol gücü bir yere yerleştirilmediği sürece var olamaz ve içeride ne kadar az olursa dışarıda o kadar çok olmalıdır. Şeylerin ebedi yapısında, ölçüsüz zihinlere sahip insanların özgür olamayacağı belirlenmiştir. Tutkuları zincirlerini oluşturur.

AUGUSTE COMTE

Pozitif Felsefe Dersi

Pozitif felsefenin kurucusu Isidore Auguste Marie Francois Xavier Comte, 19 Ocak 1798'de Fransa'nın Montpellier kentinde doğdu. On yedinci yılında Paris'teki Ecole Polytechnique'e girdiğinde matematik
yeteneği gösterdi, ancak itaatsizlik
nedeniyle okuldan atıldı. 1818'de St. Simon'la tanıştı ve altı yıl boyunca o filozofun etkisi altında kaldı; ancak 1824'te
koptu ve bağımsız bir felsefi kariyere başladı. 1826'da seçkin bir kitleye Pozitif felsefe
sistemini anlattı, ancak ders sırasında birkaç ay süren bir delilik
krizi geçirdi. 1830 ile 1842 arasında "Cours de Philosophie Positive" adlı eserini yayınladı. 1835'ten 1845'e kadar Ecole Polytechnique'te sınav görevlisi olarak görev yaptı, ancak 1845'ten sonra hayranlarından aldığı bir "sübvansiyon" ile desteklendi. Comte 1825'te evlendi, ancak evliliği mutlu olmadı ve 1842'de ayrılıkla sonuçlandı. 5 Eylül 1857'de öldü. Diğer önemli eserleri "Pozitif Politika Sistemi" ve "Pozitivist Katekizm"dir. 

_I.--Bilimlerin Pozitif Sınıflandırılması_

İnsan zekasının gelişimini incelediğimizde, üç aşamadan geçtiği görülür: (1) Teolojik, (2) metafizik,
(3) bilimsel veya pozitif. Teolojik aşamada dünyayı doğaüstü varlıklarla açıklamaya çalışır. Metafizik aşamada
soyut kuvvetlerde bir açıklama arar. Bilimsel veya
pozitif aşamada ise fenomenlerin birbirleriyle ilişkisinin incelenmesine kendini adar.

Farklı bilimler bu aşamalardan farklı hızlarda geçmiştir.
Önce astronomi pozitif aşamaya ulaştı, sonra karasal fizik,
sonra kimya, sonra fizyoloji, sosyoloji ise henüz
ulaşamamıştır. Bu çalışmanın temel amacı toplumsal fenomenleri pozitif bir temele oturtmaktır; ikincil amacı ise tüm bilgi dallarının aynı gövdeden
kaynaklandığını göstermektir. Bilimlerin pozitif bir temelde bütünleştirilmesi, olguların araştırılmasında
zekayı yöneten yasaların keşfine yol açmalı, bilimi yeniden canlandırmalı
ve toplumu yeniden düzenlemelidir. Şu anda teolojik, metafizik ve pozitif çatışma, entelektüel düzensizliğe ve
karışıklığa neden olmaktadır.

Pozitif bir felsefe oluşturmada atılacak ilk adım bilimleri sınıflandırmaktır. Doğal olaylarda fark ettiğimiz ilk büyük ayrım, inorganik ve organik olaylara yapılan ayrımdır. İnorganik altında astronomi, fizik, kimya bilimlerini;
organik altında ise fizyoloji ve sosyoloji bilimlerini sayabiliriz.
Bu beş bilim, astronomi, fizik, kimya, fizyoloji ve
sosyoloji, beş temel bilimi ele alabiliriz. Bu sınıflandırma, bilimlerin gelişim sırasını izler ve
toplumsal ilişkilerini ve göreceli mükemmelliklerini gösterir. Etkili bilgiye
ulaşmak için, bilimler isimlendirilen sıraya göre incelenmelidir; sosyoloji, önceki bilimler bilinmeden anlaşılamaz.

Ancak, tüm bu bilimlerin arkasında ve önünde, zihnin doğa yasalarını araştırmada kullanabileceği en güçlü araç olan büyük matematik bilimi yatar ve matematik bilimi, soyut matematik veya kalkülüs ve genel geometri ve rasyonel mekaniği kapsayan somut matematik olmak üzere ikiye ayrılmalıdır. Böylece aslında altı büyük bilimimiz var.

MATEMATİK. Matematik kısaca büyüklüklerin dolaylı ölçümü ve büyüklüklerin birbirleri tarafından belirlenmesi olarak tanımlanabilir. Somut matematiğin işi fenomenlerin
_denklemlerini_ keşfetmektir; soyut matematiğin işi ise denklemlerden sonuçlar çıkarmaktır. Böylece somut matematik, gerçek deneylerle düşen bir cisimde saniyede gerçekleşen ivmeyi keşfeder ve soyut matematik bu şekilde keşfedilen
denklemlerden sonuçlar çıkarır ve bilinenlerden bilinmeyen nicelikler elde eder.

ASTRONOMİ. Astronomi, gök cisimlerinin sunduğu geometrik ve mekanik fenomenlerin yasalarını
keşfettiğimiz bilim olarak tanımlanabilir. Bu yasaları keşfetmek için sadece görme
duyumuzu ve muhakeme gücümüzü kullanabiliriz ve muhakeme burada diğer tüm bilimlerden daha fazla gözleme dayanır. Görme tek başına bize dünyanın şeklini veya bir gezegenin yolunu öğretemez ve yalnızca açıların ölçülmesi ve zamanların hesaplanmasıyla astronomik yasaları keşfedebiliriz. Bu değişmez yasaların gözlemlenmesi, insanı evrenin teolojik ve metafiziksel kavramlarına kölelikten kurtarır. FİZİK. Fizik, kısaca, kütle halinde ele alınan cisimlerin genel özelliklerini düzenleyen yasaların incelenmesi olarak tanımlanabilir, molekülleri değişmeden ve genellikle bir araya gelme halinde kalır. Fizik gözlemlerinde tüm duyular kullanılır ve matematiksel analiz ve deneyler gözlemi destekler. Astronomi fenomenlerinde insan müdahalesi imkansızdı; fizik fenomenlerinde insan doğal fenomenleri değiştirmeye başlar. Fizik, statik, dinamik, termoloji, akustik, optik ve elektroloji alt bölümlerini içerir. Fizik hala fenomenlerin birincil nedenlerine ilişkin
metafiziksel kavramlar tarafından engellenmektedir.

KİMYA. Kimya, kısaca, farklı maddelerin, doğal veya yapay, moleküler ve özgül karşılıklı etkilerinden kaynaklanan bileşim ve ayrışma fenomenlerinin yasalarının incelenmesi olarak tanımlanabilir. Kimya gözlemlerinde duyular daha fazla kullanılır ve deney daha da faydalıdır. Kimyada bile, "yakınlık" gibi metafizik kavramlar varlığını sürdürür.

FİZYOLOJİ. Fizyoloji, organik dinamiklerin yapı ve çevreyle ilişkili yasalarının incelenmesi olarak tanımlanabilir. Belirli bir
çevreye yerleştirilen belirli bir organizma her zaman belirli bir şekilde hareket etmelidir ve fizyoloji, organizma, çevre ve işlev arasındaki karşılıklı ilişkileri araştırır. Fizyolojide gözlem ve deney en büyük değere sahiptir ve her türlü cihaz, hem gözlemi hem de deneyi desteklemek için kullanılır. Fizyoloji kimyayla en yakın bağlantılı olanıdır, çünkü yaşamın tüm fenomenleri kimyasal karakterdeki bileşimler ve ayrışmalarla ilişkilidir.

_II.--Sosyal Fizik_

Sosyal fiziği bilimsel bir temele oturtmak büyük bir zorluktur, çünkü sosyal teoriler hala teolojik ve metafizik doktrinler tarafından
çarpıtılmaktadır. Tek umduğum, günümüzün ahlaki ve politik anarşisinin nedeni olan entelektüel anarşiyi düzeltmeye hizmet edebilecek genel ilkelere işaret etmektir. Öncelikle, bir sosyal fizik biliminin kurulmasının toplumun temel ihtiyaçları ve şikayetleri üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu belirtmeyi öneriyorum, böylece devlet adamı ismine layık insanlar bu tür çabaların gerçek bir fayda sağladığını fark edebilirler. Pozitif felsefe şimdiye kadar çekingen ve çekingen bir şekilde çalıştı ve toplumsal sorunlardaki entelektüel anarşiyle başa çıkmak için yeterince cesur, geniş ve genel olmadı; Ancak şimdi
hayatta daha baskın bir rol oynaması ve toplumu üç yüzyıldır içinde bulunduğu karmaşadan çıkarması gerekiyor.

Şu anda toplum, teolojik politika ve metafizik politika olarak adlandırılabilecek iki çatışan etki tarafından dikkati dağıtılmış durumda.

Teolojik politika bir zamanlar toplum üzerinde olumlu bir etki uyguladı; ancak son üç yüzyıldır etkisi esasen
geriye dönük oldu ve yavaş yavaş, ancak kökten bir şekilde çürüdü. Gerilemesinin nedenleri çeşitlidir; ancak teolojik politikanın günümüzdeki başlıca muhalifi bilimsel ruhtur ve bilimsel ruh artık
asla bastırılamaz.

Metafizik politika ilericidir, ancak esas olarak olumsuz bir şekilde ilericidir. Şimdiye kadar ilerleme kaydetti; ancak ilerlemeyi esas olarak ilerlemenin önündeki engelleri kaldırarak, insan zekasının ve insan toplumunun gelişimini
geciktiren teolojik kavramları yok ederek kaydetti. Tehlikeli ve devrimci olmasına rağmen,
gerekli olmuştur; çünkü kalıcı yeniden yapılanmaya izin vermek için çok şeyin yıkılması gerekiyordu.

Teolojik olanla mücadele etmek için metafiziksel siyaset gerekiyordu; ancak şimdi
yıkıcı amacına hizmet etti ve engelleyici olma eğiliminde,
çünkü eskisini yıktıktan sonra yenisine izin vermeyecek. Başlıca dogması her zaman vicdan özgürlüğü olmuştur ve bu da basın ve konuşma özgürlüğünü ima eder; ancak vicdan özgürlüğü aslında entelektüel düzenlemenin yokluğundan biraz daha fazlasını ifade eder; ve vicdan özgürlüğü astronomi ve kimyada söz konusu olmadığı gibi, sosyal fizikte de söz konusu değildir. Vicdan ve sorgulama özgürlüğü yalnızca geçici ve geçişsel olabilir ve bunu karar vermeye yetkili olanların olumlu kararı izlemelidir. Her insanın toplumsal ve politik konularda fikir oluşturma yeteneğine sahip olduğu söylenemez; zayıf kapasitedeki zekaların belirsiz ve karmaşık soruları yargılayabileceği ve tüm fikirlerin eşit derecede değerli olduğu iddia edilemez. Bütün toplum başkalarının görüşlerine inanmaya ve karşılıklı güvene dayanır. Toplumun temellerinin sürekli tartışılması, sağlam temeller atmayı imkansız hale getirmelidir ve tüm insanların tüm noktalardaki özgür görüşlerinin ürettiği düzensizlik, Protestanlığın vahşi ve zayıf mezhepçiliğinde görülür. Özgür araştırmanın sınırlarının ne olduğunu daha sonra göreceğiz; bu arada, Katolik Kilisesi'nin şu güzel sloganını not edebiliriz: "Gerekli şeylerde birlik; şüpheli şeylerde özgürlük; ve her şeyde hayırseverlik." Metafizik siyasetin ikinci dogması eşitliktir ve diğer dogma gibi, geçici bir ihtiyacın geçici ifadesi olarak düşünülmelidir. Gerçekten de vicdan özgürlüğü dogmasının bir sonucudur; çünkü zeka eşitliği olmadan vicdan özgürlüğünü varsaymak, varsayımı aptallaştırmak olur. Amacına ulaştığında, ilerlemenin yolunda bir engel haline de geldi. Bir insanın yeteneklerini doğru şekilde kullanmasına izin verecek kadar eşitlik, herkes tarafından kabul edilir; ancak insanlar fiziksel olarak eşit kılınamazlar ve entelektüel ve ahlaki olarak eşit kılınmaları çok daha az olasıdır.

Vicdan özgürlüğü ve eşitlik dogması doğal olarak üçüncü bir dogmaya, halkın egemenliğine yol açtı. Bu da geçici olarak yararlıydı, çünkü bir dizi siyasi deneye izin verdi; ancak özünde devrimcidir, üstün olanın aşağı olan tarafından yönetilmesini kınar. Dördüncü bir dogma olan ulusal bağımsızlık dogması da yeni bir birliğe hazırlık olarak ulusları ayırmada yararlı olmuştur.

Metafizik siyaset yapıcı kapasitede tamamen başarısızdır.
İlk Fransız devrimi sırasında eski toplumsal sistemi başarıyla yok etti; ancak toplumu yeniden düzenleme girişimleri gericiydi.
Katoliklik yerine çok tanrıcılığı önerdi; ve erdem ve sadelik adına endüstriyi ve sanatı kınadı. Bilim bile bilgi aristokrasisi olarak kınandı. Bu hatalar tesadüfi olarak da düşünülemez; bunlar siyasetin doğasında vardı. Açıktır ki, bir yandan teolojik bir temele ihtiyaç olduğunu kabul eden, diğer yandan teolojinin temellerini yıkan bir
siyaset entelektüel anarşiyle sonuçlanmalıdır.

Ne teolojik ne de metafiziksel
siyasetlerden memnun olmayan toplum,
bunlar arasında gidip gelmiştir ve bir eğilim,
başlıca diğerini etkisizleştirmeye hizmet etmiştir. Bu salınımlardan, "durağan okul" diyebileceğimiz üçüncü bir siyasi görüş okulu ortaya çıkmıştır.

Bu okul, toplumu, İngiltere'nin parlamenter monarşisinde görülen
gerileme ve ilerleme arasında çelişkili bir konuma
sabitleyecektir. Bu, metafiziksel
siyasetin son aşamasıdır ve yalnızca bir tür _plasebo_'dur.

Tüm bunların sonucu, çok talihsiz bir durum ortaya çıkarmaktır. Teolojik
siyaset eski, yıpranmış ilkelere geri dönecektir; metafiziksel
siyasetin ise hiçbir kesin ilkesi yoktur; ve sabit okul sadece geçici uzlaşmalar sunar. Her yerde entelektüel anarşi vardır ve Protestan ülkelerde düzensizlik mezhepsel anlaşmazlıklarla artar. Tüm sosyal sorular o kadar karmaşıktır ki, çok az kişi onları istikrarlı bir şekilde ve bütün olarak görebilir ve bireysel görüşün engellenmediği yerlerde bireysel önyargı ve bireysel cehalet yaygın olmalıdır. Ayrıca, entelektüel anarşi ve yerleşmemiş inançlar politik yozlaşmaya eğilimlidir. Başvurulacak hiçbir inanç ve ilke yoksa, kişisel çıkarlara veya korkuya başvurulmalıdır.

Siyasi sorulara dar görüşlü ve maddi bir bakış açısıyla yaklaşma eğiliminin artması da zamanın rahatsız edici bir işaretidir. Bunun nedeni, üç yüzyıl önce manevi güç ortadan kaldırıldığında, tüm sosyal soruların pratik işlerle meşgul olan ve esas olarak maddi düşüncelerden etkilenen insanlara devredilmiş olmasıdır.

Siyasi sorulara ilişkin maddi görüşler yalnızca ilerlemeyi engellemekle kalmaz, aynı zamanda düzen için de tehlikelidir, çünkü düzensizliklerin maddi bir nedeni olduğu görüşü kurumlara ve mülkiyete sürekli müdahaleye yol açar. Hem mülkiyet hem de kurumlarla ilgili suistimaller olduğu kabul edilse de, gereken maddi değişiklikler değil, genel ahlaki ve entelektüel reformdur.

Toplumsal fiziğe dair yetersiz ve maddi bir bakış açısı doğal olarak
sıradanlığı destekler, siyasi şarlatanları cezbeder, en seçkin zihinler ise
dikkatlerini bilime verir.

Teolojik ve metafizik felsefeler başarısızlığa uğradığında, geriye ne kalır? Toplumu yeniden düzenleyebilen tek etken olan pozitif felsefeden başka hiçbir şey kalmaz. Pozitif felsefe, toplumsal olguları diğer olgularla ilgili olarak ele alacak ve toplumun yenilenmesine insan bilgisinin diğer bölümlerinde etkili olan aynı bilimsel ruhu uygulayacaktır. Siyasete doğal yasalar kavramını getirecek ve hassas toplumsal sorularla tarafsız bilimsel ilkeler temelinde ilgilenecektir. Bazı yanlışların kaçınılmaz, diğerlerinin ise tedavi edilebilir olduğunu; ve tedavi edilemez olanı toplumsal alanda olduğu kadar biyolojik ve kimyasal konularda da tedavi etmeye çalışmanın aptalca olduğunu gösterecektir. Bu tür bir ruh, reformu teşvik edecek ve yine de gerekli kötülükleri gidermeye yönelik boşuna girişimleri önleyecektir.

Böylece entelektüel düzen sağlayacaktır. Aynı şekilde, anayasal hileler ve keyfi iradelerin yasaları yerine bilimsel ilkelere dayalı gerçek inançları ikame ederek ilerleme ve gerçek özgürlük sağlayacaktır; sınıf çıkarlarının
karşıtlığını ahlaki ve bilimsel değerlendirmelerle uzlaştıracaktır. Devrimci
patlamalar hala olacaktır, ancak bunlar yalnızca ahlaki ve entelektüel bir temelde pozitif yeniden yapılanma için zemini temizleyecektir.

Gariptir ki, bilimsel sınıfın toplumun pozitif yeniden yapılanmasına yardımcı olma olasılığı düşüktür. Modern siyasetlerin irrasyonel yöntemlerinden kaçınırlar ve ayrıca, dar ufuklarında o kadar kısıtlıdırlar ki pozitif felsefenin geniş genellemelerini kavrayamazlar.

_III.--Sosyal Statik_

Hiç şüphe yok ki toplum sosyal içgüdülerden kaynaklanmıştır ve
sadece faydacı düşüncelerin sonucu değildir. Gerçekten de,
toplumsal durum yeteneğini ancak iyi geliştiğinde gösterebilirdi ve
insanlığın erken dönemlerinde
bireyin birliktelik kurmasının avantajları açık olmazdı.

Peki, topluma temel karakterlerini veren insan içgüdüleri ve gereksinimleri nelerdir? İlk olarak,
insanda entelektüelin duygusal olana tabi olduğu belirtilmelidir.
Çoğu insanda
entelektüel yetenekler kolayca yorulur ve onları çalışır durumda tutmak için güçlü ve
sürekli bir uyarana ihtiyaç duyarlar. Çoğu durumda
uyarıcı, organik yaşamın ihtiyaçlarından kaynaklanır; ancak daha yüksek
donanımlı bireylerde tahrik, daha yüksek duygusal
dürtülerden kaynaklanabilir. Entelektüelin duygusal yeteneklere bu şekilde tabi kılınması, entelektüel faaliyete kalıcı bir son ve amaç vermesi bakımından faydalıdır.

İkinci olarak, kişisel sevgilerin toplumsal sevgilerden daha güçlü olduğu ve kişisel sevgilerin toplumsal eylemlerimize amaç ve yön verdiği belirtilmelidir. Bu gereklidir, çünkü tüm kamu yararı fikirleri özel avantaj fikirlerinden çıkarılmalıdır ve kişisel sevgilerimizi bastırmak mümkün olsaydı, gerekli ilham ve yönlendirmeden yoksun kalan toplumsal sevgilerimiz belirsiz ve etkisiz hale gelirdi. Komşularımızı kendimiz gibi sevmemizi emreden emirde, toplumsal için bir model olarak kişisel içgüdü önerilir. Pişman olunacak tek şey, kişisel sevgilerin toplumsal sevgileri teşvik etmek yerine onları geçersiz kılma eğiliminde olmasıdır. Zekanın artması, kişisel sevgilere uyguladığı disiplin nedeniyle toplumsal sevgi için daha büyük bir kapasite anlamına gelmelidir; ve aynı nedenle toplumsal içgüdünün artması zeka için uygundur. Zekanın ve toplumsal sevgilerin bu karşılıklı eylemini güçlendirmek evrensel ahlakın ilk görevidir. Ve insanın entelektüel emeğe olan ahlaki ve maddi ihtiyacı ile bundan hoşlanmaması arasındaki ve yine insanın toplumsal sevgilere olan ahlaki ve maddi ihtiyacı ile bunların kişisel içgüdülerine tabi olması arasındaki çifte karşıtlık, muhafazakar ve reformcu ruh arasındaki, gözden geçireceğimiz mücadelenin bilimsel tohumunu açığa çıkarır; bunlardan ilki tamamen kişisel içgüdülerle, diğeri ise entelektüel faaliyetin çeşitli toplumsal içgüdülerle kendiliğinden birleşmesiyle canlandırılır. Ancak toplum, bireylerden oluşmuş olarak kabul edilemez. Gerçek toplumsal birim _aile_'dir; toplum esasen aile planı üzerine inşa edilir. Bir ailede toplumsal ve kişisel içgüdüler harmanlanır ve uzlaştırılır; bir ailede de, itaat ve karşılıklı işbirliği ilkesi örneklendirilir. Ev içi, tüm toplumsal yaşamın temelidir. Bu nedenle, aile kurumuna saldırma yönündeki modern eğilim, toplumsal düzensizliğin endişe verici bir belirtisidir.

Ailenin sosyolojik temeli, cinsiyetlerin ve yaşların altta yatanlığına bağlıdır.

Evlilik, hayvan doğamızın en güçlü ve en düzensiz içgüdüsünü aynı anda tatmin eder, disiplin altına alır ve uyumlu hale getirir; ve teolojik çıkarımları nedeniyle devrimci ruh tarafından saldırıya uğrasa da, kurum gerçek ilkelere dayanır ve varlığını sürdürmelidir. Şüphesiz evlilik değiştirilmiştir, ancak değiştirmek onu devirmek değildir ve temel ilkesi bozulmadan kalır.

Evlilik kurumunun temel ilkesi, kadının doğal altta yatanlığıdır; bu ilke, tüm evlilik biçimlerinde yeniden ortaya çıkmıştır. Biyoloji, radikal fiziksel ve ahlaki farklılıkların cinsiyetleri ayırt ettiğini öğretir ve sosyoloji, çokça duyurulan cinsiyet eşitliğinin bir kurgu olduğunu ve cinsiyet eşitliğinin tüm toplumsal varoluşla bağdaşmayacağını kanıtlayacaktır. Her cinsiyetin ailede gerçekleştirmesi gereken özel işlevleri vardır ve bir cinsiyetin zorunlu olarak tabi kılınması hiçbir şekilde zararlı değildir, çünkü her varlığın mutluluğu kendi doğasının akıllıca gelişmesine bağlıdır.

Toplumsal sistemimiz duygusal uyaran altındaki entelektüel faaliyete bağlıdır ve zihinsel emek gücünde kadın tartışmasız
erkekten daha düşüktür, ya zihinsel güçleri daha zayıf olduğu için ya da canlı ahlaki ve fiziksel duyarlılığı zihinsel konsantrasyona
elverişsiz olduğu için.

Toplumu bir arada tutan evlilik bağının yanı sıra, ebeveynler ve çocuklar arasındaki bağ da vardır. Burada yine tabi kılma ilkesini
güçlü bir şekilde buluyoruz ve kadınlarda tabi kılma ilkesine meydan okuyan vahşi devrimciler bulduğumuz gibi, çocuklar söz konusu olduğunda da aynı ilkeye meydan okuyacak olanlar var. Neyse ki,
halkın sağduyusu ve birincil içgüdüler bu tür saçmalıklara direnir.

İnsan ailesindeki kendiliğinden tabi kılma, toplum için en iyi
modeldir. Öte yandan, itaat ve gerekli itaati
minnettarlıkla birleşmiş ve utançla ilişkilendirilmemiş olarak görüyoruz; ve öte yandan, mutlak otoriteyi şefkat ve cana yakınlıkla birleşmiş olarak görüyoruz.
Çocukları ebeveynlerinin bakımından alıp
topluma teslim etmek isteyenler var ve mülkiyetin ebeveynlerden
çocuklara geçmesini engellemek isteyenler var; ancak bu tür
aşırılıkların burada incelenmesine gerek yok.

Şimdi toplumun aile birimlerinden inşa edildiği düşüncesine gelirsek, amaç birliğinin çeşitli işlevlerle
birlikte olduğunu görüyoruz. Bir toplumda bireylerin her birinin kendi amacını takip ederken bilinçsizce nasıl işbirliği yaptığını görmek harika bir manzaradır;
ve bu işbirliği toplumun ana kaynağıdır.
Ailede,
işbirliği çok daha az belirgindir; çünkü aile esas olarak
şefkat üzerine kuruludur ve şefkatte, herhangi bir amaca yönelik işbirliğinden tamamen ayrı olarak, kendi gerekçesini bulur. Toplumda işbirliği içgüdüsü baskındır ve sevgi içgüdüsü yalnızca ikincil bir rol oynar. Sosyal içgüdünün duygusal tarafının baskın olduğu istisnai insanlar vardır; ancak bu tür insanlar çoğu durumda sevgilerini sadece aile içi sempati eksikliğinden dolayı genel olarak ırka verirler. İşbirliği ilkesi, kendiliğinden veya birlikte, toplumun temelidir ve toplumun amacı her zaman büyük kooperatif planında bireysel üyeleri için doğru yeri bulmak olmalıdır. Ancak, abartılı uzmanlaşma tehlikesi vardır; bu, bireylerin dikkatini sosyal makinenin küçük parçalarına yoğunlaştırır ve böylece sosyal topluluk algılarını daraltır ve insanlığın daha büyük çıkarlarına karşı bir kayıtsızlık yaratır. Bir zanaatkarın hayatını iğne başı yaparak geçirmesi üzücüdür ve aklı olan bir adamın aklını yalnızca denklemlerin çözümünde kullanması da aynı şekilde üzücüdür. Böylesi toplumsal ve entelektüel dağılmaya karşı önlem almak hükümetin görevi olmalıdır. Bireyler arasında bir bağlantı duygusunu beslemelidir; ve böylesi bir duygu bağı maddi olmaktan çok entelektüel ve ahlaki olmalı ve her zaman itaati ima edecektir. İnsanın toplumsal içgüdüsü kendiliğinden hükümeti üretir ve insanda genel olarak varsayıldığından çok daha güçlü bir itaat içgüdüsü vardır. Davranış sorumluluğunu bilge ve güvenilir bir rehbere devretmeyi kim iyi hissetmemiştir? Devrim zamanlarında bile insanlar baskın bir otoriteye ihtiyaç duyar ve siyasi itaat vazgeçilmez olduğu kadar kaçınılmazdır.

_IV.--Sosyal Dinamikler_

İnsan ilerlemesi esasen insana özgü ahlaki ve entelektüel niteliklerin evriminden oluşur. Maddi şeylerle ilgilenen medeniyet mesleklerinin çoğu insanı maddi kaygılardan ve rahatsızlıklardan kurtarır ve daha yüksek yeteneklerini kullanmasına izin verir.
Ölüm de insan ilerlemesinin bir destekleyicisi olarak düşünülebilir. Gençlik özünde ilericidir, yaş özünde muhafazakardır ve ilerlemeye karşıdır ve yaşlılığın dünyanın ilerlemesini çok ciddi şekilde engellemesini engelleyen şey ölümdür. Eğer yaşam on kat daha uzun olsaydı, ilerleme büyük ölçüde gecikirdi. Öte yandan, ölüm işin sürekliliğini engeller ve bir adamın işini kesintiye uğratarak genellikle meyvesini
geciktirir. Yaşam iki veya üç kat daha uzun olsaydı, ilerlemenin daha hızlı olması muhtemeldir.

İnsan ilerlemesi akıl tarafından yönlendirilir ve toplumun ilerlemesinin tarihi büyük ölçüde insan zihninin üç aşamadan geçmesiyle olan tarihidir - teolojik, metafizik ve pozitif. Bu aşamaların gerekliliği gösterilebilir.

İnsan ilk başta kendisinden başka hiçbir şey bilmez ve şeyleri kendisi gibi bir varlık tarafından üretilmiş olarak açıklaması kaçınılmazdı. Teolojik felsefe, fenomenlerin insan eylemleri gibi eylemlerin ürünleri olduğu ve tüm cisimlerin insan yaşamı gibi bir yaşamı olduğu ve görünmez etkenlere sahip
görünmez bir dünyanın
var olduğu hipotezleriyle gözlem için bir temel oluşturdu. Bu hipotezler yalnızca entelektüel olarak gerekli değildi; aynı zamanda ahlaki olarak da gerekliydi, çünkü insana eylemde bulunma güveni ve yaratıcısına başvurarak evrendeki tatmin edici olmayan herhangi bir şeyi değiştirebileceği umudunu veriyordu. Teolojik felsefe yalnızca insanın cesaretini desteklemekle, umudunu ateşlemekle ve güç duygusunu artırmakla kalmadı, aynı zamanda büyük toplumsal ve politik değere sahip entelektüel bir fikir birliği sağladı; ve özel bir spekülatif sınıf oluşturarak, maddesel şeylerle zihinsel şeyler arasında ilk etkili ayrımı yaptı. Teolojik spekülatif sınıf olmasaydı, insan yalnızca üstün bir maymun olarak kalabilirdi.

Yine de, teolojik felsefe açıkça sadece geçiciydi ve daha gelişmiş zekanın ihtiyaçlarını karşılayamadı ve kısa sürede pozitif felsefeyle çatışmaya girdi. Gerçekten de, her zaman pozitif inancın parıltıları olmuştur, çünkü her zaman en basit fenomenler bile doğal yasalara tabi tutulmuştur ve herkes günlük işlerde doğal yasanın değişmezliği varsayımıyla hareket etmeye zorlanmıştır. Bu nedenle pozitif felsefe en baştan itibaren kaçınılmazdı ve teolojik felsefeye olan açık karşıtlığı yalnızca bir zaman meselesiydi. Teolojik ve pozitif felsefe arasında doğal olarak ve zorunlu olarak metafizik araya girmiştir ve bu da bir tanrının yerine varlıkları koymuştur. Bu felsefe hiçbir zaman teolojik felsefenin toplumsal gücüne veya tutarlılığına sahip olmamıştır; varlıkları yalnızca soyutlamalardır. Böyle bir politik güce sahiptir ve sahip olmuştur çünkü çok
kaçınılmazdır. Maddi ilerleme de benzer aşamalardan geçmiştir. İnsanlığın ilkel eğilimi askeri bir yaşamdı. Askeri yaşam ilk başta insana yamyamlıktan başka geçimini sağlamanın kolay yollarını sağladı; ve bu günlerde başka hiçbir okulda düzen öğretilemezdi ve
başka hiçbir şekilde siyasi konsolidasyon bu kadar çabuk gerçekleştirilemezdi.

Askeri aşama ne kadar gerekli olsa da, sadece geçiciydi,
endüstriyel aşama tarafından takip edilmesi gerekir. Bu arada, ikisi arasındaki geçiş aşamasındayız, çünkü
saldırgan değil
savunmacı askeri örgütlenmemiz var ve bu giderek endüstriyel üretime daha fazla bağımlı hale geliyor.

Askeri aşama teolojik aşamaya karşılık geliyordu, aynı _rejime_ aitti, ortak antipati ve sempatileri ve
genel çıkarları vardı ve askeri üstlere körü körüne güven vermek için teolojik inançların yardımı olmadan çalışamazdı.
Endüstriyel aşama pozitif aşamaya karşılık gelir; ruh, köken ve varış noktası olarak benzerdir. Geçiş aşaması yine metafizik aşamaya karşılık gelir. Yalnızca
kurduğum bu üç düalizme
sağlam bir tarihsel felsefe dayandırılabilir.

HENRY GEORGE

İlerleme ve Yoksulluk

Henry George, 2 Eylül 1839'da Philadelphia'da doğdu. Denizde birkaç yıl geçirdikten sonra 1858'de Kaliforniya'ya ulaştı, bir
matbaacı ve daha sonra gazeteci ve San Francisco'daki halk kütüphanesinin müdürü oldu. 1871'de "Our Land Policy"yi yayınladı ve bu daha sonra 1879'da yayınlanan "Progress and Poverty: an Inquiry into the Causes of Industrial Depressions, and of Increase of Need
with Increase of Wealth" adlı esere dönüştürüldü. Kitap kısa sürede sadece
diksiyon güzelliği ve belagati sayesinde değil, aynı zamanda yazarın arazi vergisi konusundaki yeni teorisi sayesinde dünya çapında bir üne kavuştu. 1880'de George New York'a taşındı, İrlanda toprak sorunuyla ilgili bir kitap yayınladı ve birkaç yıl sonra Büyük Britanya, Avustralya ve Yeni Zelanda'ya bir dizi misyonerlik seyahati yaptı; bunun sonucunda İngiliz Toprak Reform Birliği, İskoç Toprak Restorasyon Birliği kuruldu ve farklı Avustralasya kolonileri toprak değerlerinin vergilendirilmesi planını yasama yoluyla kabul etti. Yayımladığı diğer ekonomik çalışmalar arasında "Koruma mı Serbest Ticaret mi", "Emeğin Durumu" ve "Şaşkın Bir Filozof" vardı. George 29 Ekim 1897'de öldü.

_I.--Ücretler, Sermaye ve Servet Dağıtımı_

Geçtiğimiz yüzyıl servet üretme gücünde muazzam bir artışla damgalandı. Emek tasarrufu sağlayan icatların gerçek yoksulluğu geçmişte bırakacağı doğal olarak bekleniyordu. Ancak, hayal kırıklığı
ardından geldi. Keşif üstüne keşif,
icat üstüne icat, ne en çok dinlenmeye ihtiyaç duyanların zahmetini azalttı ne de yoksullara bolluk getirdi. Yoksulluğun ilerlemeyle ilişkisi, zamanımızın en büyük bilmecesidir. Siyasi ekonomi yöntemleriyle büyük sorunu çözmeyi denemeyi öneriyorum; yoksulluğu ilerlemeyle ve artan yoksulluğu artan zenginlikle ilişkilendiren yasayı aramak.

Soru şu: Üretken güçteki artışa rağmen ücretler neden sadece geçinmeye yetecek bir asgariye doğru eğilim gösteriyor? Mevcut siyasi ekonominin cevabı, ücretlerin işçi sayısı ile emeğin istihdamına ayrılan sermaye miktarı arasındaki orana göre sabitlendiği ve sürekli olarak işçilerin yaşamaya ve üremeye razı olacağı en düşük miktara doğru eğilim gösterdiğidir; çünkü işçi sayısındaki artış doğal olarak sermayedeki herhangi bir artışı takip etme ve geçme eğilimindedir. Bu argüman, ücretlerin ve faizin ters orantılı olarak değil, birlikte arttığı genel gerçeğiyle tutarsızdır. Benim önerim, ücretlerin sermayeden çekilmek yerine gerçekte ödendikleri emeğin ürününden çekildiğidir.

Üretimdeki üç etken veya faktör toprak, emek ve sermayedir
ve bu faktörlerden ikincisine giden ürünün bir kısmı ücretlerdir. Toprak tüm doğal malzemeleri, güçleri ve fırsatları kapsar ve bu nedenle doğa tarafından serbestçe sağlanan hiçbir şey
sermaye olarak uygun şekilde sınıflandırılamaz. Emek tüm insan çabalarını içerir
ve bu nedenle ister doğal ister edinilmiş olsun insan güçleri asla
sermaye olarak uygun şekilde sınıflandırılamaz.

Sermaye kategorisinden, toprak veya emek olarak dahil edilmesi gereken her şeyi hariç tutuyoruz ve bu nedenle sermaye
ne toprak ne de emek olmayan, ancak bu iki orijinal üretim faktörünün birleşmesinden
sonuçlanan şeylerden oluşur. Hiçbir şey
servet olmayan sermaye olamaz; yalnızca üretimi artan, yıkımı azalan, servetin toplamı olan şeyler servet olabilir. Toprak değerlerindeki artış, ortak servette herhangi bir artışı temsil etmez, çünkü toprak sahiplerinin daha yüksek fiyatlardan kazandığı
kiracılar veya alıcılar kaybedecektir.

Her servet sermaye değildir. Sermaye, servetin yalnızca üretime yardım etmek için ayrılmış kısmıdır. Değişim sırasında servettir, çünkü üretim yalnızca bir şeylerin yapılmasını değil, aynı zamanda bunların tüketiciye getirilmesini de içerir. Gerçekleri analiz ettiğimiz her yerde, üretim olmadan ücretlerin olmayacağını ve olamayacağını görürüz. Emeğin verilmesi ücretlerin ödenmesinden önce geldiğinden ve üretimde emeğin verilmesi değerin yaratılmasını ima ettiğinden, işveren değeri ödemeden önce değer alır - yalnızca bir biçimdeki sermayeyi başka bir biçimdeki sermayeyle değiştirir. Dolayısıyla, üretimde ücretlerin ödenmesi asla sermayenin avansını içermez veya sermayeyi geçici olarak azaltmaz. Emeğin bakımının sermayeden sağlandığı ve dolayısıyla nüfusun onu istihdam edecek fonlarla kendini düzenlediği de doğru değildir, çünkü bu, emeğin, emek ürünleri biriktirilene kadar harcanamayacağı fikrini içerir ve böylece ürünü üreticinin önüne koyar ki bu da saçmadır. Sermaye, bu nedenle, endüstriyi sınırlamaz, endüstrinin tek sınırı doğal
malzemeye erişimdir. Sermaye, araçların kullanımını ve işbölümünü sınırlayarak endüstrinin biçimini ve endüstrinin üretkenliğini sınırlayabilir.
Sermayenin işlevleri, emeğe üretimde araçlar, tohumlar vb. ve değişimleri sürdürmek için gereken servetle yardımcı olmaktır. İster politik ekonomi profesörleri, ister çalışanlar tarafından önerilen, ister sermayenin artırılması, ister emekçilerin sayısının kısıtlanması, ister çalışmalarının etkinliğinin artırılması yoluyla yoksulluğun hafifletilmesini amaçlayan tüm çözümler kınanmalıdır.

Ücretlerin sermaye ile emek arasındaki orana göre belirlendiği argümanı, en güçlü desteğini Malthus doktrininde bulur ve her ikisinde de, belirli bir noktadan sonra sermaye ve emeğin uygulanmasının azalan bir getiri sağladığı teorisi temel alınır. Malthusçu doktrin, işçi sayısındaki artış eğiliminin her zaman ücretleri işçilerin yeniden üretebileceği asgari seviyeye düşürme eğiliminde olması gerektiğidir. Bu teori, basit bir analiz testine tabi tutulduğunda, tamamen savunulamaz hale gelir. İlk olarak, onu desteklemek için sıralanan gerçekler bunu kanıtlamaz ve hayvan ve bitki dünyasından yapılan benzetmeler bunu desteklemez; ve ikinci olarak, bunu kesin olarak çürüten gerçekler vardır.

Her yandan, servetin üretimi ve tüketiminin nüfus artışından daha hızlı arttığına ve herhangi bir sınıfın hak ettiği paydan daha azını elde etmesinin tek nedeninin dağıtımdaki daha büyük eşitsizlik olduğuna dair en çarpıcı ve kesin kanıtlar vardır. Nüfus ne kadar yoğunsa, emeğin bölünmesi o kadar küçük olur, üretim ve dağıtımda daha büyük ekonomiler olur ve dolayısıyla Malthusçu doktrinin tam tersi doğrudur.

_II.--Ücret Yasası_

Nüfus arttıkça ve üretim sanatları ilerledikçe en alt sınıfın yoksulluğunu derinleştiren nedeni keşfetmek için, ürünün hangi kısmının ücret olarak emeğe, hangi kısmının faiz olarak sermayeye ve hangi kısmının rant olarak toprak sahiplerine dağıtılacağını belirleyen yasayı bulmalıyız.

Kira, insan çabasının ne üretebileceği ne de artırabileceği doğal unsurların bireysel mülkiyetinin azalmasından kaynaklanan tekelin fiyatıdır. Faiz, sermayenin kullanımı için yapılan bir ödeme değildir. Doğanın üreme güçlerinin ve (aslında) benzer değişim kapasitesinin sermayeye verdiği artış gücünden kaynaklanır. İnsanların arzularını en az çabayla tatmin etmeye çalışacakları ilkesi, ücretler ve faiz arasında bir denge kurmak için çalışır.

Bu ilişki sabittir, faizin ücretleri artırmadan
artırılamayacağı veya faizi düşürmeden ücretlerin düşürülemeyeceği açıktır. Faiz yasası, ücretler ile faiz arasındaki ilişkinin, sermayenin yeniden üretim biçimlerinde kullanımından kaynaklanan ortalama artış gücü tarafından belirlendiğidir. Ücret yasası ise, bunların üretim marjına veya emeğin, kira ödemeden, kendisine açık olan en yüksek doğal üretkenlik noktasında elde edebileceği ürüne bağlı olduğudur. Bu ücret yasası, evrensel gerçeklerle uyumludur ve bunları açıklar ve toprağın özgür olduğu ve emeğin sermaye tarafından desteklenmediği yerde, tüm ürünün ücret olarak emeğe gideceğini gösterir. Toprağın özgür olduğu ve emeğin sermaye tarafından desteklendiği yerde, ücretler, emeğin sermaye olarak depolanmasını teşvik etmek için gereken kısım hariç, tüm üründen oluşacaktır. Toprağın mülkiyete tabi olduğu ve kiranın ortaya çıktığı yerde, ücretler, emeğin, kira ödemeden, kendisine açık olan en yüksek doğal fırsatlardan elde edebileceği miktara göre belirlenecektir. Doğal fırsatların hepsinin tekelleştirildiği yerlerde, ücretler
emekçiler arasındaki rekabet tarafından
emekçilerin yeniden üretmeye razı olacağı asgari düzeye zorlanmalıdır. Ücretlerin artan üretim gücüyle birlikte artmamasının
rant artışından kaynaklandığı önermesinden daha açık bir şey olamaz.

Toprağın değeri tamamen mülkiyetinin
emeğin yarattığı zenginliği ele geçirme gücüne bağlı olduğundan,
toprak değerlerinin artışı her zaman emeğin değerinin pahasınadır. Ve bu nedenle,
üretim gücünün artışının
ücretleri artırmaması,
toprağın değerini artırması nedeniyledir. Toprağın değerinin en yüksek olduğu yerlerde medeniyetin en büyük lüksü,
en acınası yoksullukla birlikte sergilediği evrensel bir gerçektir.

Maddi ilerlemeyi oluşturan veya buna katkıda bulunan değişiklikler
üçtür: nüfus artışı, üretim ve değişim sanatlarında gelişme ve bilgi, yönetim ve ahlakta gelişme. Nüfus artışının servet dağılımı üzerindeki etkisi, rantı artırmak ve dolayısıyla sermayeye ve emeğe giden ürün oranını iki şekilde azaltmaktır. Birincisi, ekim marjını düşürerek; ikincisi ve daha önemlisi, toprakta aksi halde gizli olan özel yetenekleri ortaya çıkararak ve özel yetenekleri belirli topraklara bağlayarak. Bireyler arasındaki işbölümü de dahil olmak üzere, üretim sanatlarındaki icatların ve iyileştirmelerin etkisi, emekten tasarruf etmektir; yani, daha az emekle aynı sonucun veya aynı emekle daha büyük bir sonucun elde edilmesini ve dolayısıyla servetin üretilmesini sağlamaktır. Nüfus artışı olmadan, icatların ilerlemesi sürekli olarak toprak sahiplerine daha büyük ve daha büyük bir ürün oranı ve emeğe ve sermayeye daha küçük bir oran verme eğilimindedir; ve bu nedenle ücretleri ve faizi azaltır. Ve, icadın ilerlemesine sınır koyamadığımız gibi, tüm üründen daha az olan
rant artışına da sınır koyamayız. Maddi ilerlemenin servet dağılımı üzerindeki etkisinin bir diğer nedeni de, tüm ilerici ülkelerde rantın istikrarlı artışından kaynaklanan
gelecekteki arazi değerlerinin artışına dair güvenli beklentidir.
Bu, spekülasyona veya arazinin aksi takdirde getireceğinden daha yüksek bir fiyata tutulmasına yol açar. Bu, sürekli olarak
gelişmenin üretimi artırma oranından daha büyük bir oranda kirayı artırma eğiliminde olan ve
sadece göreceli olarak değil, mutlak olarak ücretleri düşürme eğiliminde olan bir güçtür.

_III.--Toprağa İlişkin Ortak Hak_

Arazi değerlerindeki spekülatif ilerlemenin emek ve sermayenin kazançlarını azaltması ve üretimi kontrol etmesi, bunun her medeni ülkenin giderek daha fazla maruz kaldığı o dönemsel endüstriyel bunalımların ana nedeni olduğu sonucuna karşı konulmaz bir şekilde yol açar.

Üretken gücün artışının tüm faydalarından mahrum bırakılan emek, ilerleyen medeniyetin, doğal olarak onlara eşlik eden avantajlar olmadan, olumlu kötülükler olan ve kendi başlarına özgür emekçiyi kölenin çaresiz ve aşağılanmış durumuna düşürme eğiliminde olan belirli etkilerine maruz kalır. Toprak, servet üretiminde emeğin harcanması için gerekli olduğundan, toprağa hükmetmek, emeğin var olmasını sağlayacak kadar dışında, emeğin tüm meyvelerine hükmetmektir. Ancak, aynı zamanda aktif, enerjik bir güç de vardır - her ülkede, politik biçimi ne olursa olsun, yasalar yazan ve düşünceyi şekillendiren bir güç - geniş ve baskın bir parasal çıkarın gücü. Zenginliğin dağılımındaki eşitsizliğin en büyük nedeni, toprak sahipliğindeki eşitsizliktir. Toprak sahipliği, bir halkın sosyal ve politik ve dolayısıyla entelektüel ve ahlaki durumunu nihai olarak belirleyen büyük temel gerçektir. Şu anda kitleler arasındaki yoksulluğu ve sıkıntıyı hafifletmek için güvenilen veya savunulan eğilimler ve önlemler yetersizdir. Gerçek çözüm, bireyin yerine ortak toprak mülkiyetini koymaktır.

İnsan kendisine ait olduğu gibi, somut bir şekilde ortaya konduğunda emeği de ona aittir. Doğa yalnızca emeğe verdiğinden, üretimde emek sarf etmek, münhasır mülkiyete ilişkin tek haktır. Üretici olmayanlar, üreticilerin yarattığı zenginliğin bir kısmını kira olarak talep edebildiklerinde, üreticilerin emeklerinin meyvelerine ilişkin hakları bu ölçüde reddedilir.

Tüm insanların toprağı kullanma konusunda eşit hakları, havayı soluma konusunda eşit hakları kadar açıktır; bu, varoluşlarının gerçeğiyle ilan edilen bir haktır. Bireysel toprak mülkiyeti hakkı, diğer bireylerin doğal haklarının reddedilmesidir; bu, servetin eşitsiz dağılımında kendini göstermesi gereken bir haksızlıktır. Tekrar ediyorum, toprağın mülkiyeti her zaman insanlara, toprağın kullanımına ilişkin gerçek veya yapay gereklilikle ölçülen bir dereceye kadar mülkiyet hakkı verecektir. Ve bu zorunluluk mutlak olduğunda, açlık arazi kullanımına alternatif olduğunda, arazinin mülkiyetine dahil olan insanların mülkiyeti mutlak hale gelir. Arazinin özel mülkiyeti alt değirmen taşıdır. Maddi ilerleme üst değirmen taşıdır. Bunlar arasında, artan bir
baskı ile, işçi sınıfları öğütülüyor. Tarihsel olarak,
etik olarak da, arazideki özel mülkiyet soygundur. Her yerde savaş ve fetihle ve kurnazların batıl inanç ve yasayı bencilce kullanmasıyla doğmuştur.

_IV.--Toplumsal Hastalıkların Çaresi_

Topraktaki özel mülkiyet, arazinin en iyi kullanımıyla uyuşmaz. Bunun için gerekli olan şey, iyileştirmeler için güvenliktir. Arazi kamu malı olarak ele alındığında, kullanım ve iyileştirme için ihtiyaç duyulduğu anda kullanılacak ve iyileştirilecektir, ancak özel mülk olarak ele alındığından, bireysel sahibi, kendisinin kullanamayacağı veya iyileştirmek istemediği şeyleri başkalarının kullanmasını veya iyileştirmesini engellemeye yetkilidir. Arazideki özel mülkü satın almayı veya müsadere etmeyi önermiyorum. İlki gereksiz, ikincisi adaletsiz olurdu. Sadece kirayı müsadere etmek gerekir. Ücretleri yükseltecek, sermayenin kazançlarını artıracak, yoksulluğu ortadan kaldıracak, yoksulluğu ortadan kaldıracak, isteyene ücretli istihdam sağlayacak, insan güçlerine serbest alan sağlayacak, suçu azaltacak, ahlakı, zevki ve zekayı yükseltecek, hükümeti arındıracak ve medeniyeti daha da asil seviyelere taşıyacak egemen çözüm, kirayı vergilendirme yoluyla tahsis etmek ve arazi değerleri üzerindeki vergiler hariç tüm vergileri kaldırmaktır. Üretime müdahale edilmeden gelir elde edilebilecek büyük vergi sınıfı, geçici veya külfetli tekellere uygulananlardır. Ancak diğer tüm tekeller, toprak tekeliyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Toprak değerine uygulanan vergiler yalnızca üretimi engellemez, aynı zamanda spekülatif rantları yok ederek üretimi artırma eğilimindedir. Arazinin tüm değeri vergilendirmede alınabilir ve tek etkisi endüstriyi teşvik etmek, sermayeye yeni fırsatlar açmak ve servet üretimini artırmak olacaktır. Arazi değerlerine uygulanan vergi fiyatlara eklenmez ve bu nedenle doğrudan üzerine düşen kişiler tarafından ödenir. Toprak insan üretiminin bir parçası değildir ve kiraya uygulanan vergiler arzı engelleyemez. Aksine, spekülasyon yoluyla arazi sahibi olanları elde edebilecekleri fiyata satmaya veya kiralamaya zorlayarak, arazi değerlerine uygulanan vergi sahipleri arasındaki rekabeti artırma eğilimindedir ve böylece arazi fiyatını düşürür. Arazi değerlerine uygulanan vergi, vergilerin en az keyfi olanı olmasına rağmen, en yüksek derecede kesinlik unsuruna sahiptir. Arazinin kendisinin taşınmaz ve gizlenemez karakterinden pay alan bir kesinlikle değerlendirilebilir ve toplanabilir. Tüm vergilerin en adil ve en eşit olanıdır, çünkü yalnızca toplumdan özel ve değerli bir fayda
alanlara ve aldıkları faydayla orantılı olarak uygulanır. Şu anda spekülasyona dayalı olarak yapılan arazi paylaşımı, toprak sahiplerinin sayısını önemli ölçüde artıracaktır. Arazi değerine uygulanan tek bir vergi, servetin dağıtımını öyle eşitleyecektir ki, en yoksulları bile kamusal düşüncelerin hiçbir ağırlığının olmadığı o aşırı yoksulluğun üzerine çıkaracak, aynı zamanda sahiplerini hükümetteki kaygıların üzerine çıkaran o aşırı zengin servetleri de azaltacaktır.

_V.--Çarenin Etkileri_

Çarenin etkileri, vergilendirmenin tüm muazzam ağırlığını üretken endüstriden kaldırmak olacaktır. Yeni fırsatlar açacaktı, çünkü
kimse kullanmadığı sürece araziyi elinde tutmak istemeyecekti ve şu anda kullanımdan
alıkonulan arazi her yerde iyileştirmeye açılacaktı. Sadece tarımsal arazilerin değil, tüm arazilerin satış fiyatı düşecekti. Emeğin en üretken olduğu
her yerde emek harcanmadan önce ödenmemesi gerektiği bonusu ortadan kalkacaktı. İşgücü piyasasındaki rekabet artık tek taraflı olmayacaktı. Kira, eşitsizliğe neden olmak yerine eşitliği teşvik edecekti. Emek ve sermaye, devletin arazi değerlerinin vergilendirilmesinde aldığı kısım hariç, tüm ürünü alacaktı,
bu da kamusal amaçlara uygulandığında, kamusal faydalara eşit olarak dağıtılacaktı. Zenginliğin dağıtımındaki eşitleme,
üretime yansıyacak, her yerde israfı önleyecek,
her yerde gücü artıracaktı.

Hükümetin yasama ve yürütme işlevlerinde sadelik
mümkün olacaktı. Aynı zamanda ve aynı ölçüde
sosyalizm hayalini gerçekleştirmesi mümkün olacaktı, hükümetin baskısıyla değil,
hükümetin büyük bir kooperatif toplumunun idaresi haline gelmesiyle,
sadece ortak mülkün ortak fayda için idare edildiği bir kurum haline gelmesiyle.
Emeğe özgür bir tarla ve tam kazançları verin,
toplumun büyümesinin yarattığı fonu tüm toplumun yararına kullanın ve
yoksulluk ve yokluk korkusu ortadan kalkacaktır.

Eğer vardığımız sonuçlar doğruysa,
daha büyük bir genellemenin kapsamına gireceklerdir. İnsan nasıl ortaya çıkmış olursa olsun, insan, insan olarak, insanlık ölçeğinde ne kadar düşük olursa olsun, henüz
gelişim gücünden yoksun bulunmamıştır. Her yerde ve her zaman
bu gücü bir şekilde kullanmıştır. Yeteneğin kullanıldığı farklı dereceler, orijinal kapasitedeki farklılıklara atfedilemez.
Bunlar açıkça toplumsal gelişmeyle bağlantılıdır. Tarihin incelenmesi, gelişme, duraklama ve gerilemede çeşitlilikler olduğunu gösterir; ve
tüm bunları açıklayacak yasa, insanların birbirlerine yaklaştıkça ilerleme eğiliminde olmaları ve birbirleriyle işbirliği yaparak
gelişime ayrılabilecek zihinsel gücü artırmalarıdır.

Ancak tıpkı çatışmanın kışkırtılması veya birlikteliğin koşul ve güç eşitsizliğini geliştirmesi gibi, bu ilerleme eğilimi azalır, kontrol edilir
ve sonunda tersine döner. Toplum geliştikçe gelişmeyi
kontrol eden eğilimler ortaya çıkar. Entegrasyon süreci, işlevlerin ve güçlerin uzmanlaşması, eşitsizliğe ve kolektif gücü ve serveti birkaç kişinin eline teslim etmeye yönelik sürekli bir yükümlülükle birlikte gelir; bu da saldırganlığın beslendiği şeyle büyümesi nedeniyle daha büyük eşitsizlik üretme eğilimindedir.

Önerdiğim reform, politik, toplumsal veya ahlaki olarak arzu edilen her şeyle uyumludur. Gerçek bir reformun niteliklerine sahiptir,
çünkü diğer tüm reformları kolaylaştıracaktır.

Toplumsal yaşamın sorunlarının ardında bireysel yaşam sorunu yatar.
Doğru bir şekilde anlaşıldığında, servetin üretimini ve dağıtımını yöneten yasalar, mevcut toplumsal durumun yokluğunun ve adaletsizliğinin gerekli olmadığını, aksine, yoksulluğun bilinmediği ve insan doğasının tüm daha iyi niteliklerinin ve daha yüksek güçlerinin tam gelişme fırsatına sahip olacağı bir toplumsal durumun mümkün olduğunu gösterir. Bundan da öte, toplumsal gelişimin ne özel bir takdirle ne de acımasız bir kaderle değil, aynı anda hem değişmez hem de hayırlı bir yasayla yönetildiğini gördüğümüzde, bireysel yaşam sorununa bir ışık seli düşer. Sadece bireysel yaşama bakarsak, evrenin yasalarının iyi veya kötü, doğru veya yanlış, adil veya adaletsiz ile en ufak bir ilişkisi olduğunu göremeyiz. Zihnimizin temel bir yasasıyla, amaçsız bir araç düşünemeyiz. Ancak insan kendisi daha yüksek bir şeye yükselemezse veya onu ortaya çıkaramazsa, varoluşu anlaşılmazdır. Çünkü ırkın ölmesi gerektiği, bireyin ölmesi gerektiği kadar kesindir. Öyleyse, ölümle kesin ve kaçınılmaz olarak sınırlanmış yaşamın anlamı nedir? Bana göre, ancak başka bir yaşama açılan bir yol ve giriş gibi anlaşılır görünüyor. THOMAS HOBBES

Leviathan

Thomas Hobbes, 5 Nisan 1588'de İngiltere'nin Wiltshire bölgesindeki Malmesbury'de doğdu ve 4 Aralık 1679'da Hardwick'te öldü. Nispeten genç bir adamken
Francis Bacon'ın sekreteriydi. Uzun yıllar yurtdışında kaldı,
Galileo ile tanıştı ve Descartes ile yazıştı. Ancak o, ileri orta çağa kadar üretmeye başlamadı. "Leviathan, ya da Bir Devletin Maddesi, Biçimi ve Gücü, Kilise ve Medeni"
1651'de ortaya çıktı. Bir siyaset bilimi inşa etme konusundaki özel dürtüsü, Büyük İsyan'dan, bunun
dayandığı ilkelere duyduğu nefretten ve mutlakiyetçilik için bir bafis olarak gördüğü "ilahi hak" teorisinden duyduğu memnuniyetsizlikten
geldi. "Leviathan", "yapay bir insan" olarak düşünülen bir devlet veya topluluktur ve bu, bu ünlü eserin başlığını verir. Ancak siyaset bilimi yönündeki bu deneme, onun
tasavvur ettiği o eksiksiz ve her şeyi kapsayan yapının yalnızca bir parçasıydı. Bu anlamda sadece bir parça olmasına rağmen, kendi döneminden bu yana tüm politik teorileştirmeleri büyük ölçüde etkilemiştir: ve Rousseau'nun elinde çok farklı ve çok devrimci bir şekil alan toplumsal sözleşme doktrininin en kesin ifadesini içerir.

_I.--İnsanın_

Doğa, Tanrı'nın dünyayı yarattığı ve yönettiği sanat, insan
sanatı sayesinde o kadar taklit edilir ki, yapay bir hayvan yaratabilir. Çünkü sanatla, bir devlet veya topluluk denen o büyük leviathan yaratılır ki, bu
sadece yapay bir insandır; burada egemenlik, yaşam ve hareket veren yapay bir ruhtur;
yöneticilerin ve diğer memurların eklemler; ödül ve cezanın sinirler; uyumun, sağlığın; uyumsuzluğun, hastalığın; son olarak, parçaların ilk kez bir araya getirildiği paktlar veya sözleşmeler, Tanrı'nın Yaratılıştaki "emirine" benzer.

Bu yapay insanı tanımlamak için şunları ele alacağım: İlk olarak, madde ve zanaatkar, ikisi de insandır; ikinci olarak, nasıl yapılır; üçüncü olarak,
Hristiyan bir devlet nedir; son olarak, karanlığın krallığı nedir.

Ve ilk olarak, insan. İnsanın düşünceleri, tek tek, her biri, bizim dışımızdaki bir cismin bir niteliğinin veya kazasının bir temsilidir, buna nesne denir. Zihinde, ilk önce duyu organları üzerinde
doğurulmamış hiçbir kavram yoktur. Duyuların nedeni, uygun organa baskı yapan ebedi nesnedir; okullarda
öğretildiği gibi, şeyin "görülebilir veya duyulabilir bir tür" göndermesi değildir.

Hayal gücü, nesne kaldırıldıktan sonra bir görüntünün sürekliliğidir.
Görüntünün çürüdüğünü ifade ettiğimizde, buna hafıza deriz;
uykuda, buna rüya deriz. Bir düşünce dizisi, deneyimde birbirini izleyen görüntülerin zihindeki ardışıklığıdır.

Tüm icatların en dikkat çekeni konuşma, isimler, düşüncelerin kaydıdır; bunlar hatırlama notları veya aktarım işaretleridir. Gerçek, olumlamalarımızda isimlerin doğru sıralanmasından oluşur. Kelimeler akıllı adamların sayaçlarıdır, ancak aptalların parasıdır.

Mantık, kelime dizilerinin hesaplanması, toplanması ve çıkarılmasıdır, toplam sonuçtur. Bu sonuçlar saçma olabilir, çünkü insanlar geometri dışında kelimelerin tanımlarından başlamazlar. Bu nedenle akıl, konuşmayı ima eder.

Hayvanlarda iki tür hareket vardır - hayati ve gönüllü. İnsanın içindeki hareketin başlangıcına "çaba" denir. İştah, bir yöne doğru harekettir; kaçınma, bir yöne doğru harekettir. Bazıları içimizde doğar, bazıları ise deneyimin ürünleridir. Bir insanın iştahının nesnesine "iyi" der; kaçınmasına "kötü"; İster vaatte (güzel ve çirkin), ister fiilde (hoş, acı verici) veya araç olarak (yararlı, zararlı).
Zevkler ve acılar, duyuların mevcut bir nesnesinden; veya zihnin beklentisinden kaynaklanır. Bu nedenle "acıma", kişinin başına benzer bir felaketin geleceğini hayal etmesidir.

"Düşünme", belirli bir şeyin yapılması veya yapılmamasıyla sonuçlanan ardışık arzuların veya nefretlerin toplamıdır.
"İrade", düşünmedeki son arzudur. Bu nedenle, gerçeğin araştırılmasında, görüşler arzulara ve son yargı, son görüş, iradeye karşılık gelir. İki tür bilgi vardır; "gerçek" bilgisi ve "bir onaylamanın diğerine sonucu" bilgisi. Birincisi duyu ve hafızadan başka bir şey değildir ve mutlaktır; ikincisi bilim olarak adlandırılır ve koşulludur. Birincisinin kaydı tarih, doğal veya medeni olarak adlandırılır; ikincisinin kaydı ise felsefe kitaplarında, karşılık gelen gruplarda bulunur - doğal felsefe ve medeni felsefe veya siyaset. Doğal felsefe, zihinsel ve ahlaki bilim de dahil olmak üzere bir dizi gruba ayrılır.

Güç, nereden elde edilirse edilsin, gelecekte görünürde bir iyiliğe ulaşmak için mevcut bir araçtır. Değer, bir insanın gücünün kullanımı için verilecek bedeldir. Bir insanı onurlandırmak, onun gücünü kabul etmektir; onu onurlandırmamak, onu değersizleştirmektir. Bir insanın kamusal değeri, devlet tarafından ona verilen değerdir.

Davranışlar derken, insanların barış ve birlik içinde birlikte yaşamalarıyla ilgili olan niteliklerini kastediyorum. Güç arzusu
çatışmaya yol açma eğilimindedir; kolaylık veya bilgi gibi diğer arzular
insanları ortak bir güce itaat etmeye yöneltir. Ödenebilecek veya telafi edilebilecekten daha fazla fayda sağlamak veya zarar vermek, bizi hayırseverden veya zarar gören taraftan nefret etmeye yöneltir.

_II.--Sözleşme ve Egemenlik Üzerine_

Doğa, insanları, içlerinde doğan beden ve zihin yeteneklerinde o kadar eşit yaratmıştır ki, bir insan bu yetenekler açısından bir başkasının iddia edemeyeceği hiçbir faydayı iddia edemez. Bu eşitlikten, amaçlarımıza ulaşmada umut eşitliği doğar. Bu nedenle, iki insan
birbirlerinin tadını çıkaramayacakları aynı şeyi arzularsa, düşman olurlar ve her biri diğerinin yok olmasını ister, her biri diğerine güvenmez. Böylece insanlar birbirlerine saldırırlar, önce kazanç için, sonra güvenlik için, sonra da itibar için.

Bu nedenle, insanlar hepsini korku içinde tutacak ortak bir güç olmadan yaşarken,
bir savaş halindedirler, her insan her insana karşıdır. Bu durumda,
doğru ve yanlış, adalet ve adaletsizlik kavramlarının yeri yoktur.
Muhtemelen aslında böyle evrensel bir durum hiç olmamıştır; ancak
bunu şimdi vahşi ırklar arasında ve egemenlerin karşılıklı ilişkilerinde görüyoruz.
Bu savaş durumunda, akıl insanların üzerinde anlaşabileceği barış maddelerini önerir; bu maddelere başka türlü doğa yasaları denir.

"Doğa hakkı" kendini koruma hakkıdır. "Özgürlük",
iktidarın kullanılmasına engel teşkil eden şeylerin olmamasıdır. Bir "doğa yasası",
bir insanın kendi hayatını mahvedecek şeyleri yapmasını yasaklayan bir akıl kuralıdır.
Doğa durumunda her insanın her şeye "hakkı" vardır.
Bu nedenle güvenlik yalnızca ilk temel yasadan gelir: "Barışı aramak
ve onu takip etmek" ve "kendimizi savunmak için elimizden gelen her şeyi yapmak."

İkinci yasa şöyledir: "Her şeye ilişkin hakkımızı ortaya koymak,
başkalarına karşı yalnızca kendimize karşı başkalarına verdiğimiz kadarını talep etmek."
Bu haktan vazgeçildiğinde veya devredildiğinde, adaletsizlik o eylemin iptalidir.
Ancak gönüllü bir eylemin amacı kendine iyi olduğundan,
böyle bir feragat, kişi için iyi değilse geçerli değildir; bu nedenle bir insan kendini koruma hakkından vazgeçemez.

Hakkın devredilmesi, karşılıklı değilse, özgür bir armağandır; karşılıklıysa, sözleşmedir. Bu eş zamanlı olmadığında bir sözleşme veya pakt vardır. Sözleşme, ancak yapıldıktan sonra ortaya çıkan yeni bir olguyla geçersiz hale gelebilir. Kendini zorla kuvvete karşı savunmamak için yapılan bir sözleşme geçersizdir.

Üçüncü yasa şudur: "İnsanlar yaptıkları sözleşmeleri yerine getirirler," aksi takdirde sözleşmeler boşunadır ve savaş durumu devam eder. Adaletsizliğin tanımı "bir sözleşmenin yerine getirilmemesidir." Hiçbir sözleşme, cezalarla yerine getirilmesini zorlayabilen bir güç var olana kadar geçerli değildir; yani, bir devlet olana kadar. Bir insana yapılan şey, yapana göre kendi iradesine uygunsa, ona zarar vermez.

Dördüncü yasa "minnettarlık" yasasıdır; bedava bir hediye alan bir insan, verenin bundan dolayı acı çekmemesi için çabalar. Beşincisi ise "hoşgörü"dür; her insan kendini geri kalana uydurmaya çalışır. Diğerleri tövbe üzerine af ve cezanın kinci olmaması; ve eşit olarak bölünemeyen şeyin ortak keyfi -veya bu mümkün olmazsa kura ile dağıtımı-. Bu yasalara uymak erdemdir.

Kişiler ya doğal ve gerçektir ya da hayali ve yapaydır, _yani_ başka birini veya hatta başka bir şeyi temsil eder: bir kilise,
bir hastane, bir köprü gibi. Temsilci, temsil edilenden yetki aldığında, ilkine "aktör", ikincisine ise "yazar" deriz. Bir kişi yapay olarak bir kalabalığı temsil edebilir.

Şimdi, doğa durumunda olan insanlar birlikte anlaşabilirler; ancak
antlaşmayı yürürlüğe koyma gücü olmadığı sürece hiçbir güvenlik yoktur. Böyle bir güç ancak, kendi güçlerinin tamamını bir adama veya bir meclise vermeyi birlikte kabul ederlerse yaratılabilir; Böylece bu tür bir kişinin veya meclisin tüm eylemleri her birinin yetkisine sahip olur ve her biri kendi bireysel iradesini bu tür bir kişinin veya meclisin iradesine tabi kılar. Tek bir kişide birleşmiş olan bu kalabalık bir devlettir. Bu, Ölümsüz Tanrı'nın altında barışımızı ve savunmamızı borçlu olduğumuz o leviathan veya ölümlü tanrının neslidir. Bu kişiyi taşıyan kişiye "egemen" denir ve onun dışındaki herkes onun "tebaasıdır." Bu egemen güç, doğal güç, "edinme" veya gönüllü transfer, "kurumlama" ile elde edilebilir. Ve ilk olarak bir devletin kurulması.

Bir devleti sözleşmeyle kuranlar, egemenin izni olmadan buna aykırı yeni bir sözleşme yapamazlar, çünkü bu birbirleriyle olan sözleşmelerini bozmak demektir. Onun tarafında bir sözleşme yoktur, bu yüzden onun sözleşmeyi ihlal etmesi, yapılan sözleşmenin iptalini haklı çıkarmak için ileri sürülemez. Egemen, tebaasına adaletsizlik yapamaz, çünkü onların yetkisine sahip olduğundan, onlara yaptığı
şeyler onların kendi iradesiyle yapılır; bu yüzden onu cezalandıramazlar.

Egemen, barış ve savunma için kurulduğundan, savaş ve barış araçlarını kontrol eder ve görüşlerin barışa katkıda bulunup bulunmadığını
veya onu tehlikeye attığını yargılar. Mülkiyet kurallarını belirler, çünkü doğa durumunda mülkiyet yoktur; yargılama hakkına sahiptir; diğer devletlerle savaş ve barış yapma; barış ve savaşta tüm danışmanları seçme; yaptığı yasaya göre ödüllendirme ve cezalandırma ve onur bahşetme hakkına sahiptir. Hatta, bu yetkilerden herhangi birini
verirse, bu yetki geçersizdir.

Egemenlik tek bir adamda, sınırlı bir mecliste veya hepsinin bir meclisinde olabilir - monarşi, aristokrasi, demokrasi; sadece bu üç biçim, ancak sevilmediklerinde başka isimlerle anılırlar. Her durumda, ister monark ister meclis olsun, egemenin gücü mutlaktır. O, dilekçeleri sunmak için seçilebilecek temsilciler değil, devletin temsilcisidir.

Bu üç biçim egemenin gücünde değil, avantajlarında farklılık gösterir. Monarşide, egemenin özel çıkarı, devletin bir bütün olarak çıkarıyla örtüşmelidir; aristokrasi veya demokraside olduğundan çok daha fazla. Bir meclis gizlice tavsiye alamaz; bir monarşi, çatışan iradeler yerine tek bir iradenin avantajına sahiptir. Bu türlerin bir karışımıyla hükümet yoktur, _örneğin_, seçilmiş bir "kral" egemen değil, bir bakandır; ve
kendi eyaletinde bir Roma pro-konsülü mutlak bir monarktı. İnsanlar
birbirlerinden korktukları için
kurulu bir egemene;
kazanılmış bir egemenliğe, egemenden korktukları için boyun eğerler. Kazanılmış egemenlik veya
hakimiyet ya nesilden (babadan) ya da fetihle olur. Ancak bir aile, savaşla bastırılmayacak kadar büyük olmadıkça, bir devlet anlamına gelmez. Kazanılmış egemenlik,
kurulu egemenlikle aynı sebeplerden dolayı mutlaktır.

_III.--Doğal Devlet_

Özgürlük, hareket engellerinin olmamasıdır. Korkuyla tutarlıdır, ayrıca zorunlulukla da; çünkü gönüllü bir eylem, bir neden zincirinin İlk Neden olan Tanrı'ya kadar olan bir halkasını oluşturan bir nedene sahip olduğu için yine de gereklidir. Ancak insanlar, yasalar adı verilen yapay engeller veya bağlar yaratmışlardır. Uyruğun özgürlüğü yalnızca egemenin önceden belirlediği şeylerde yatar, çünkü her şeyi, hatta yaşamı ve ölümü kendi isteğiyle düzenleme yetkisine sahiptir. Roma ve Atina'da övülen özgürlük, diğer uluslara karşı ulusun özgürlüğüydü. Uyruk, kendini koruma hakkının kaldırılamayacağı yasasını ihlal ederse, egemenin emrine itaatsizlik etme özgürlüğüne sahiptir, ancak askerlerde olduğu gibi, ulusun korunması için kendini tehlikeye atmak dışında. Uyrukların itaat yükümlülüğü, egemenin onları savunma gücü olduğu sürece devam eder, bu da egemen olmasının amacıdır. Sistemler derken, bir çıkar etrafında birleşmiş insan sayısını kastediyorum. Bunlar politiktir, yasayla oluşturulmuştur; ve özeldir, yasayla izin verilir veya yasaklanır. Bir devlet dışında hepsi devlete tabidir ve egemenlik karakterine sahip değildir. Yönetim organlarının hakları yalnızca yasayla açıkça
verilenlerdir, genel olarak veya onlara özel olarak. Devletteki sistemler, doğal vücuttaki kaslara karşılık gelir.

Devletin beslenmesi, toprak veya malların, içeride takas edilen veya yurtdışına kaçırılan olsun, egemenin iradesiyle dağıtılması gereken malları veya ürünleridir.
Bir devletin üremesi veya çocukları, "plantasyonları" veya "kolonileri"dir, bunlar ya kendileri devlet olabilir, özgürleştirilmiş çocuklar olarak veya devletin bir parçası olarak kalabilirler.

Medeni kanunlarla, insanların herhangi bir devletin üyeleri olarak uymakla yükümlü olduğu kanunları kastediyorum. Egemen tek yasa koyucudur ve istediği zaman yürürlükten kaldırabileceği kanunlara tabi değildir. Medeni kanunlar, devletin emirleri olarak ifade edilen doğa kanunlarıdır veya egemenin bu şekilde ifade edilen iradesidir; doğa kanunu olmayan her şey açıkça bildirilmeli ve yayınlanmalıdır. Hem doğa kanunu hem de yazılı kanun, egemen otorite tarafından oluşturulan yargıcın hükmüyle yorum gerektirir.

Kanunu çiğneme niyeti günahtır; kanunu ihlal ederek çıkarmak suçtur. Doğa kanunlarının ihlali her zaman ve her yerde günahtır; yalnızca bir devletin kanunlarının ihlali olduğunda suçtur. Bir kanunun kaçınılmaz cehaleti, onu çiğnemek için tam bir mazerettir, ancak özen eksikliğinden kaynaklanan cehalet kaçınılmaz değildir. Mevcut ölümün veya hükümdarın emrinin korkusu tam bir mazerettir. Ve birçok durum hafifletici sebep olarak kullanılabilir.

Bir ceza, kamu otoritesi tarafından, aynı otorite tarafından kanunun ihlali olduğu söylenen bir şeyi yapan veya ihmal eden kişiye verilen bir kötülüktür, böylece insanların iradesi itaate daha yatkın hale gelir. Şimdi, bu ceza hakkı, tebaa tarafından hükümdara devredilmez, çünkü şiddete karşı kendini savunma haklarını
teslim edemezler. Ancak, daha önce herkesin başkalarına zarar verme doğal hakkı olduğu için, bu hak sözleşmeyle yalnızca hükümdara bırakılmış, geri kalanların istifasıyla
güçlendirilmiştir.

İnsan tarafından verilen cezalar "bedensel" veya "parasal" veya "aşağılık" veya "hapis" veya "sürgün" veya bunların karışımıdır. Bedensel cezalar sermayedir, işkenceyle veya işkencesizdir ve sermayeden daha azdır. Parasal
sadece paradan değil, aynı zamanda topraklardan veya diğer satılabilir mallardan mahrum bırakmayı da içerir; ancak bu tür mahrum bırakma, zarar gören kişiye tazminat olarak veriliyorsa, gerçekte ceza değildir. Hapis, sadece suçlanan bir kişinin gözetimi için olduğunda, ceza değildir. Sürgün, mallardan mahrum bırakmayla birlikte olmadığı sürece, bir cezadan çok, bir emir veya cezadan kaçma iznidir. Bir devletin zayıflıkları, ilk kurumdan, egemen yeterli gücü üstlenmediğinde ortaya çıkar; her insanın özel olarak iyi veya kötü eylemlerin veya "vicdanına" aykırı olarak devlete itaat ederse günahların yargıcı olduğu gibi doktrinlerden; egemenin medeni yasalara tabi olduğu; özel mülkiyetin egemen haklarını dışladığı; egemen gücün bölünebileceği, ki bu en kötüsüdür; ve savaşlar, tekeller, aşırı güçlü tebaalar veya şirketler, doymak bilmez egemenlik arzusu gibi diğer nedenlerden kaynaklanır. Ancak bir ülke fethedildiğinde, bu devletin dağılmasıdır. Egemenin görevlerinden ilki, güçlerinin hiçbirinden vazgeçmemektir ve ikincisi, bunların bilinmesini sağlamaktır, bu amaçla ve bunun anlaşılması için halk doğru şekilde eğitilmelidir. Ayrıca,
bütün insanlara eşit şekilde adaleti sağlaması, eşit
vergiler koyması, iyi yasalar çıkarması (adil değil, iyi diyorum, çünkü hiçbir yasa adaletsiz olamaz) ve iyi danışmanlar seçmesi.

Tebaalar, Tanrı'nın yasalarına aykırı olanlar hariç, her şeyde egemene basit bir itaat borçludur. Bu nedenle, burada Tanrı'nın krallığından bahsetmek kalır, O'na inananlar O'nun tebaalarıdır. Tanrı yasalarını ya doğal akılla, ya vahiy yoluyla ya da peygamberlerin sesiyle ilan eder. O, zorunlu olarak egemendir,
çünkü her şeye gücü yeter.

_IV.--Hristiyan Bir Milletler Topluluğu ve Karanlığın Krallığı_

Tanrı'nın bir peygamberin sesiyle konuşmasının iki işareti vardır: peygamberin
mucizevi işler yapması ve yerleşik olandan başka bir din öğretmemesi. Bu ikisi birlikte gitmelidir. Ve mucizeler
son bulduğundan, Tanrı'nın artık peygamberler aracılığıyla konuşmadığı açıktır. Fakat O, Kendisini Kutsal Kitap'ta, yani kanunda belirlenmiş olan kitaplarda ifşa etmiştir. Fakat yetkilerinin medeni egemenlikten mi yoksa tüm egemenlerin tabi olduğu evrensel bir kiliseden mi kaynaklandığı başka bir sorudur. Ancak, Kutsal Kitap'tan görülebileceği gibi, orada sözü edilen Tanrı krallığı, her gün yeniden kurulması için dua ettiğimiz, İsraillilerin isyanı ve Saul'un seçilmesiyle kesintiye uğrayan Mesih aracılığıyla Tanrı krallığı olan medeni bir krallıktır. Kilise, birçok anlamda kullanılan bir terimdir, fakat yalnızca birinde, herhangi bir eylemi isteme, emretme veya yapma gücüne sahip bir kişi olarak ele alınabilir. Ve bu anlamda kiliseyi "Hristiyan dinini benimseyen, tek bir hükümdarın şahsında birleşmiş, onun emriyle toplanmaları gereken ve onun yetkisi olmadan toplanmamaları gereken bir grup insan" olarak tanımlıyorum. Bundan, toplanmalarını yasaklayan herhangi bir toplulukta toplanan bir kilisenin yasadışı bir topluluk olduğu sonucu çıkar. Birkaç prens ve devletin egemenliğinde Hıristiyanlar vardır; ancak bunların her biri kendisinin üyesi olduğu topluluğa tabidir ve dolayısıyla başka herhangi bir kişinin emirlerine tabi olamaz. Bu nedenle herkesin uymak zorunda olduğu evrensel bir kilise yoktur.

İbrahim ile yapılan orijinal antlaşma, ona, İbrahim'in yasaklaması gereken herhangi bir doktrinin onaylanması için özel bir vizyona sahipmiş gibi davranan herhangi bir tebaayı cezalandırma hakkını, yani her hükümdarın mirası olan tek hakkı vermiştir. Bu antlaşma, Saul'un laik krallığı tarafından kesintiye uğrayan Tanrı'nın krallığını kurmuştur. Mesih'in gelişi, o krallığı yeni bir antlaşmayla yeniden kurmaktı; bu krallık Diriliş'ten sonra başka bir dünyada olacaktı. Kilise gücü O tarafından havarilere bırakılmıştı, ancak bu açıkça yeryüzünde zorlayıcı bir güç değildi, tıpkı Mesih'in yeryüzündeki gücünün de olmadığı gibi.

Bu nedenle Mesih, gelişiyle sivil hükümdarlardan hiçbir gücü geri çekmedi ve eğer onlar tebaalarının dini konulardaki yönetimini Papa'ya verirlerse, o bu sorumluluğu sivil hükümdarın üstünde değil, onun yetkisiyle üstlenir. Fakat Tanrı'nın yasaları ile egemenin medeni yasaları arasındaki uyuşmazlığa gelince, hiçbir şekilde itaatsizlik edilmemesi gereken Tanrı'nın yasaları kurtuluş için gerekli olanlardır; ve bunlar Tanrı'nın yasasına uyma isteğinde ve İsa'nın Mesih olduğuna inançta özetlenir. Fakat özel kişi, egemenin emrinin Tanrı'nın yasasına aykırı olup olmadığını veya dayattığı doktrinin İsa'nın Mesih olduğuna inançla uyumlu olup olmadığını yargılamak için görevlendirilemez.

Fakat Kutsal Yazılar'da başka bir güçten, Şeytan'ın krallığından da bahsedilir; "havadaki güçlerin prensi" olan bu krallık, "bu dünyadaki insanlar üzerinde egemenlik kurmak için, karanlık ve hatalı doktrinlerle içlerindeki hem doğanın hem de İncil'in ışığını söndürmeye ve böylece onları gelecek olan Tanrı'nın krallığına hazırlamaya çalışan aldatıcıların bir ittifakıdır." Ve böyle bir karanlık, ilk olarak Kutsal Yazıların ışığını kötüye kullanarak onları bilmememiz; ikinci olarak putperest şairlerin demonolojisini tanıtarak; üçüncü olarak, Kutsal Yazılara dinin çeşitli kalıntılarını ve Yunanlıların, özellikle Aristoteles'in boş ve hatalı felsefesinin çoğunu karıştırarak; ve dördüncü olarak, bu yanlış veya belirsiz gelenekleri ve uydurma veya belirsiz tarihi karıştırarak yaratılır.

NICCOLO MACHIAVELLI

Prens

Niccolo di Bernardo dei Machiavelli, 3 Mayıs 1469'da İtalya'nın Floransa kentinde doğdu ve 22 Haziran 1527'de öldü. Küçük yaşta Floransa siyasetinde aktif rol aldı ve çok sayıda diplomatik görevde bulundu. Zamanının siyasetinin hevesli bir öğrencisi olan o, aynı zamanda ateşli bir vatanseverdi. Parti savaşlarının zorunlulukları onu geçici bir emekliliğe sürükledi ve bu süre zarfında bir dizi
parlak oyun ve tarihsel çalışma üretti; ancak başarılarının en dikkat çekeni "Prens"tir. "Prens", siyaseti bir bilim olarak ele alan ilk modern eser olarak kabul edilebilir. Yazarın kendini adadığı tek soru şudur: Bir prens mümkün olan en güçlü hükümeti nasıl kurabilir ve sürdürebilir? Bu nedenle ahlaki ilkeler tamamen saf çıkarcılığın emirlerine boyun eğmelidir. Bundan, ortaya konulan doktrinlere göre hareket eden bir yöneticinin doğru ve yanlışa hiçbir saygı göstermeyeceği sonucu çıkar. Bu nedenle kitap acımasızca kınanmıştır. Muhtemelen 1514 civarında yazılmış ve 1532'ye kadar yayınlanmamıştır.

_I.--Liyakatle Kazanılan Prenslikler Hakkında_

Bütün devletler ve hükümetler ya cumhuriyettir ya da prensliktir.
Prenslikler ya kalıtsaldır ya da yenidir. Kalıtsal devletler, yeni devletlerden çok daha az zorlukla sürdürülür, ancak yeni prensliklerde zorluklar bol miktarda bulunur.

Ve ilk olarak, prenslik, karma bir prenslik oluşturmak üzere prensin eski egemenliklerine katılırsa, isyan tehlikesi vardır; çünkü insanlar
her zaman efendilerini değiştirmeye hazırdır. Bir devlet isyan ettiğinde ve tekrar
altına alındığında, daha sonra o kadar kolay kaybedilmeyecektir; çünkü prens isyanı kendini daha güvende hissetmek için bir bahane olarak kullanacaktır.

Prensin eski egemenlikleriyle aynı eyalette ve dilde olduklarında bu tür yeni eyaletler kolayca elde tutulur. Hüküm süren prensin soyunu
söküp atmak yeterlidir. Ancak dil ve kullanımlar farklı olduğunda zorluk artar. Bir çare, Türklerin Yunanistan'da yaptığı gibi, prensin kendisinin yeni eyalette ikamet etmesidir. Bir diğeri, eyaletin anahtarı olabilecek bir veya iki yere koloniler göndermektir; çünkü birliklerin maliyeti çok daha fazladır. Dahası,
bu tür eyaletlerde, prens her zaman
güçlerine güç katmadan,
zayıf komşularının koruyucusu olmalıdır;
ama büyükleri alçakgönüllü kılmalı ve asla Romalılarda kural olduğu gibi
korkunç bir yabancının nüfuz kazanmasına izin vermemelidir. Oysa Fransa Kralı
Louis, İtalya'da her açıdan tam tersini yapmıştır. Özellikle Fransız kralının eylemlerinden, asla veya nadiren yanılmayan genel aksiyomu çıkarabiliriz: "Başkasının büyüklüğünün sebebi olan kişi kendisi mahvolmuştur." Şimdi, tüm prenslikler bir veya iki şekilde yönetilir: ya bakanlar tarafından hizmet edilen tek bir prens tarafından ya da rütbelerini kayırmayla değil, soy hakkıyla elinde tutan baronlara sahip bir prens tarafından. Türk, birincisinin bir örneğidir, Fransız kralı ise ikincisinin. Birinci tür bir devleti kazanmak zordur, ancak kazanıldığında kolayca elde tutulur, çünkü prensin ailesi kolayca
sökülebilir; ancak Fransa gibi bir devlette bir giriş kazanabilirsiniz, ancak daha sonra yerinizi korumak zordur, çünkü baronları
sökemezsiniz. Bu nedenle, İskender'in Asya'yı sağlam bir şekilde ele geçirebilmesine şaşırmamalıyız, her ne kadar mülkiyete tam olarak girmeden önce ölmüş olsa da; Darius'un egemenliği Türk'ünkiyle aynı karakterde olduğundan.

Yeni edinilen devlet şimdiye kadar kendi yasaları altında ve
özgürce yaşadıysa onu elde tutmanın üç yolu vardır. Birincisi onu yok etmektir; ikincisi içinde ikamet etmektir; üçüncüsü onu kendi yasaları altında bırakmak, sakinleri arasından size dost olacak olanları seçmektir.
Ancak en güvenli yol ya onu yok etmek ya da gidip orada yaşamaktır.

Prensin kendisi yeniyse, ya liyakat ya da iyi talih ima edilir ve Musa,
Kiros,
Romulus ve benzerleri gibi en mükemmel örnekleri ele alırsak, onların talihe yakaladıkları fırsattan başka hiçbir şey borçlu olmadıklarını görürüz. Bunlar gibi,
erdemli yollarla prensliğe gelenler zorlukla kazanırlar, ama
kolayca korurlar. Zorlukları, zorunlu olarak yenilikçi oldukları için ortaya çıkar. O halde, kullanacakları kendi güçleri varsa nadiren başarısız olurlar. Bu nedenle, tüm silahlı peygamberler muzaffer olmuş ve tüm silahsız peygamberler yok edilmiştir; Savonarola'da olduğu gibi.

_II.--Liyakatle Kazanılan Prenslikler Hakkında_

Sadece iyi şansla prensliğe yükselenlerin kendilerini korumak için çok sorunları vardır; bazıları bunu yapmak için hem bilgiye hem de güce sahip değildir. Ancak böyle biri büyük parçalara sahip olsa bile, Cesare Borgia gibi
kazandıklarını kaybedebilir.

Dükün, İtalya devletleri karışıklığa sürüklenmediği sürece kendini büyütmesi imkansızdı, böylece kendisinin güvenli bir şekilde bir kısmının efendisi olmasını sağlayabilirdi. Bu, Romagna ile ilgili olarak Fransızların ve Venediklilerin davranışlarıyla onun için kolaylaştırıldı. Bir sonraki adım, Orsini ve Colonnesi gruplarını zayıflatmaktı. Colonnesi'yi dağıttıktan sonra, Orsiniler o kadar kazanıldılar ki, Sinigaglia'da
basitlikleri onun eline çekildi. Liderleri bu şekilde bertaraf ettikten sonra, Romagna ve Urbino halkının gözüne girmeye koyuldu. Önce, düzeni sağlamak için ülkeye sert bir hükümdar atadı. Bu amaç gerçekleştikten sonra, o sert ama sevilmeyen hükümdar idam edildi.

Sonra, yeni bir papa tehlikeli olabileceğinden, mallarını yağmaladığı lordların akrabalarını yok etmeye, Roma soylularını kazanmaya ve kardinaller arasında çoğunluğu sağlamaya koyuldu. Ancak dük iktidarını tamamen pekiştirmeden önce babası Papa VI. Alexander öldü. Yine de, iktidarının temellerini attığı beceri, o kritik anda kendisi neredeyse ölümün eşiğinde olmasaydı, başarıyla sonuçlanmalıydı. Yaptığı tek hata, yeni papa Julius II'yi seçmekti ve bu hata, nihai çöküşünün nedeniydi.

Ancak bir adam, kötülük ve suç yollarıyla bir prensliğe yükselebilir; yani, tam olarak ne liyakat ne de talihle değil. Örnek olarak önce Sicilyalı Agathocles'i ele alabiliriz. Yurttaşları katletmek,
arkadaşlara ihanet etmek,
onurdan, merhametten ve dinden yoksun olmak liyakat olarak sayılamaz. Ancak Agathocles'in başarıları kesinlikle
talihle ilişkilendirilemez. Dolayısıyla, onun başardıklarını ne talihe ne de liyakate bağlayamayız. Modern bir örnek olarak, o kasabayı korkunç bir ihanet ve acımasız bir katliamla ele geçiren Fermo'lu Oliverotto'yu düşünebiliriz; ancak o, Cesare Borgia tarafından
aşındırılmasaydı
devre dışı bırakılamazdı, kendini o kadar sağlam ve o kadar korkutucu bir şekilde yerleştirdi.

Bu örneklerden çıkardığımız ders, bir devleti ele geçiren gaspçının
bir hamlede yapması gereken zararları vermek için acele etmesi ve
sonrasında insanları çıkarları doğrultusunda kazanması gerektiğidir.

Bir sonraki durum, vatandaşlarının iyiliği sayesinde prens olanların durumudur; bunu da şanslı bir kurnazlık olarak adlandırılabilecek bir şeye borçludurlar.
Eğer halkın iyiliği sayesinde kurulmuşsa, onları soyluların
ezilmesine karşı güvence altına almak için
konumu soylulara borçlu olduğundan daha güçlüdür; Ancak her iki durumda da uzlaştırması gereken halktır ve bunu eski bir söze rağmen tekrar ediyorum: "Halkın üzerine inşa eden, çamurun üzerine inşa eder."

Herhangi bir saldırgana karşı savaşmaya uygun bir ordu toplayamayan bir prens, şehrini güçlü bir şekilde tahkim etmeli, dışarıdaki ülkeye aldırış etmemelidir, çünkü o zaman kolayca saldırıya uğramaz ve eğer
eğer öyleyse, bir kuşatmayı karşı konulabileceğinden daha uzun süre sürdürmek zor olacaktır.

Kilise prensliklerini elde etmek için liyakat veya iyi şans gerekir,
ama onları korumak için değil, çünkü bunlar dinin otoritesiyle desteklenir. Papa Alexander VI. ve Julius II.'nin politikası sayesinde papanın dünyevi gücü bu kadar büyük hale gelmiştir; ve
kutsal Papa Leo'dan, seleflerinin papalık makamını silahlarla yücelttikleri gibi, onun da onu iyiliği ve sayısız diğer erdemleriyle daha da yüce ve daha saygıdeğer kılacağını umabiliriz.

_III.--Bir Prensliği Korumak Üzerine_

Bir prens, devletini ya kendi tebaası ya da
paralı askerleri veya yardımcılarıyla savunmalıdır. Paralı askerler tamamen güvenilmezdir; eğer
kaptanları yetenekli bir adam değilse, prens muhtemelen mahvolacaktır,
oysa yetenekli bir adamsa kendi hedefini arayacaktır. Bu, yabancıları maaşlarına alarak kendilerini sürdürmeye çalışan
İtalya şehirleri ve eyaletleri arasında sürekli olarak örneklenmiştir.

Ancak, kendisini her türlü başarı şansından mahrum etmek isteyen kişi, yardımcılara; yani, yabancı bir hükümdarın birliklerine başvurmalıdır.
Çünkü bunlar, hazır olarak
yıkıma yol açan paralı asker silahlarından çok daha tehlikelidir. Bu tür birlikler ne kadar iyiyse o kadar tehlikelidirler.
Sirakuzalı Hiero'dan Cesare Borgia'ya kadar, prensler
bu tür yardımlardan vazgeçebildikleri ve ulusal birliklere bağımlı kalabildikleri ölçüde
güçlü hale geldiler.

Bu nedenle, güçlü olmak isteyen bir prensin, hakimiyetini kaybetmemek için savaştan başka hiçbir kaygısı veya düşüncesi olmamalıdır.
Askeri işlerden habersizse, askerler tarafından ne saygı görebilir ne de onlara güvenebilir.
Bu nedenle, bu sanatı hem uygulamalı hem de çalışmalıdır. Uygulama,
birçok açıdan, hem ülke bilgisi hem de vücudun gücü açısından mükemmel bir eğitim sağlar.
Çalışmaya gelince, bir prens
tarih okumalı, büyük adamların eylemlerini not etmeli ve
zaferlerinin ve yenilgilerinin nedenlerini incelemeli; ünlü olanları taklit etmeye çalışmalıdır.

Her şeyde mükemmel bir iyilik standardına göre hareket eden biri
iyi olmayan bu kadar çok kişi arasında mahvolmalıdır. Bu nedenle bir prensin iyi olmaktan başka bir şey olmayı ve iyiliğini gereklilik gerektirdiği şekilde kullanmayı veya kullanmamayı öğrenmesi esastır.

Cömert olarak anılmak iyi bir şey olabilir, ancak bunun itibarı olmadan cömertlik zararlıdır. Gösteriş, vergilerin uygulanmasını gerektirir, bu sayede prens nefret dolu hale gelir; oysa cimrilik sayesinde geliri yeterli olacaktır. Bu nedenle cimri olarak kabul edilenler dışında hiçbir prensin büyük sonuçlar elde ettiğini görmedik. Her prens merhametli olarak görülmeyi ister, zalim değil; ancak yeni bir prens zulüm ünvanından kaçamaz, çünkü birkaç belirgin örnekle düzensizliği bastıran kişi sonunda daha merhametli olacaktır.

İnsanlar, kendisini sevdirmeye çalışan birini, kendisini korkutmaya çalışan kişiden daha az rahatsız ederler; yine de bir prens, sevgi kazanamazsa nefretten kaçabilecek şekilde korku
yaratmalıdır; insanların babalarının öldürülmesini, miraslarını kaybetmekten daha çabuk unutacaklarını hatırlayarak.

Sözlerine pek önem vermeyen, ancak kurnazlıklarıyla insanları nasıl alt edeceklerini bilen prensler, büyük işler başarmış ve sonunda dürüst işlere güvenenleri yenmiştir. Prens bir aslan olmalı, ancak aynı zamanda tilkiyi nasıl oynayacağını da bilmelidir. Aldatmak isteyen kişi, istekli
aldatıcılar bulmaktan asla geri kalmaz. Prens, kısacası, eğer yapabilirse iyi yollardan ayrılmamalı, ama
gerekirse kötü yollardan nasıl gideceğini bilmelidir.

Bir prens, nefret edilmekten olduğu kadar hor görülmekten de kaçınmalıdır; bu nedenle
cesaret, bilgelik ve güç tüm eylemlerinde belirgin olmalıdır.
Böyle bir komploya karşı koymak zordur. Sorumluluk gerektiren konuları başkalarına devreden ve bu nedenle
soylular veya halk arasında
nefret uyandırabilecek, ancak
lütuf ve iyilik ile ilgili konuları kendine saklayan prens akıllıdır.

Söylediklerim Roma imparatorlarının tarihiyle çelişmez; çünkü askerleri tatmin etmekle
halkı tatmin etmek arasında seçim yapmak zorundaydılar. Askerlerin kontrolünü her ne pahasına olursa olsun sürdürmeleri zorunluydu, ki bunların neredeyse hiçbiri halka haksızlık etmeden bunu yapamazdı. Tarihlerini ayrıntılı olarak incelersek
ortaya koyduğum ilkeleri tam olarak doğruladıklarını göreceğiz.

Fakat zamanımızda prenslerin daimi orduları Roma imparatorluğunun ordularıyla aynı güce sahip değildir ve Türk ve Soldan'ın yönetimi dışında, askerleri memnun etmektense halkı memnun etmek daha gereklidir.

_IV.--Sahtekarlıklar Hakkında_

Yeni bir prens tebaasını asla silahsızlandırmaz, aksine onları en azından kısmen silahlandırır. Çünkü böylece onlar onun taraftarları olurlar, oysa onlar olmadan paralı askerlere bağımlı olmak zorundadır.

Fakat eski mülklerine yeni bir devlet ekleyen bir prens, kendi eski hakimiyetindeki askerlere güvenerek sakinlerini silahsızlandırmalıdır.
Bazıları yeni tebaalarını zayıf tutmak için aralarında kan davaları
beslemiştir, fakat böyle bir politika sonunda nadiren işe yarar.
Yeni bir devlet
kazanan prens, ilk başta kendisine karşı olanlara güvenerek değil, onları kazanarak ve onlara güvenerek daha fazla güç kazanır. Yabancılardan çok tebaasından korkan prens kaleler inşa etmeli, tebaasından çok yabancılardan korkan ise onları rahat bırakmalıdır. Genel olarak, sahip olabileceğiniz en iyi kale tebaanız tarafından nefret edilmemenizdir.

Hiçbir şey bir prensi büyük girişimlerde bulunmak ve kapasitesinin çarpıcı kanıtlarını sunmak kadar iyi düşündürmez. Aragonlu Ferdinand, günümüzde Hristiyan aleminin en önde gelen kralı olmuştur. Başarılarını
düşünürseniz, hepsinin büyük ve bazılarının
olağanüstü olduğunu göreceksiniz. Önce Grenada'ya savaş açtı ve bu onun gücünün temeliydi. Din kisvesi altında, dindarca bir
zulüm olarak adlandırılabilecek bir şeyle krallığını Mağribilerden temizledi; aynı bahaneyle Afrika'ya savaş açtı, İtalya'yı işgal etti ve en sonunda Fransa'ya saldırdı; tebaası ise bu büyük eylemlerle meşgul olduğundan onlara karşı koymak için ne zamana ne de fırsata sahipti.

Bakanları hem yetenekli hem de sadık olan prens her zaman bilge sayılabilir, çünkü hizmetkarının meziyetlerini ve kusurlarını ayırt edebilen biri olmalıdır. Bu ayırt etme yeteneği için şu değişmez kural konabilir: Bir bakanın sizden daha çok kendisini düşündüğünü ve tüm eylemlerinde kendi amaçlarını aradığını gördüğünüzde, o adam asla güvenebileceğiniz bir bakan olamaz. İyi bir bakanı elinde tutmak için prens onu çıkarları aracılığıyla kendine bağlayacaktır. Her şeyden önce, dalkavuklar tarafından aldatılmaktan kaçınacak ve danışmanlarına danışırken kendi kendine düşünüp karar verecektir. Kendisi akıllı olmayan bir prens başkaları tarafından iyi
tavsiye edilemez.

Günümüzde egemenliklerini kaybeden İtalyan prensleri ya silah konusunda yetersiz kalmışlardır ya da halk onlara karşı olmuştur ya da soylulara karşı kendilerini nasıl güvence altına alacaklarını bilmemişlerdir.

Talihin etkisine gelince, eylemlerimizin yarısının metresi olabilir ama diğer yarısının kontrolünü kendimize bırakabilir. Hareket etme biçimi zamanın karakterine en iyi şekilde uyum sağlayan prens en çok
başarılı olacaktır; böylece bir zamanlar temkinli bir mizaç, bir başkasında ise aceleci bir mizaç daha
başarılı olacaktır.

Şimdi, bu zamanda İtalya'nın tüm toprakları başsız, düzensiz, dövülmüş, şımartılmış, parçalanmış, istila edilmiş ve her şekilde yıkıma terk edilmiş durumda. Tanrı'ya bu barbarca zulümlerden kendisini kurtaracak birini göndermesi için dua ediyor; bir kurtarıcının rolünü üstlenebilecek herhangi birini takip etmeye hevesli; bu sizin için, Medici'nin seçkin hanedanından Muhteşem Lorenzo için çok zor bir görev gibi görünmüyor. Dava haklı; önümüzde İlahi lütfun emsalsiz kanıtları var. Her şey sizin büyüklüğünüzü desteklemek için bir araya geldi. Yapılması gerekenler sizin tarafınızdan yapılmalı, çünkü Tanrı her şeyi kendisi yapmayacaktır.

T.R. MALTHUS

Nüfus İlkesi Üzerine

Thomas Robert Malthus, 17 Şubat 1766'da İngiltere'nin Surrey kentindeki Dorking yakınlarında doğdu ve Cambridge Üniversitesi'nden geçtikten sonra rahip olarak atandı ve Kıta'da seyahat etti. Büyük eseri, "Nüfus İlkesi Üzerine Bir Deneme, Toplumun Gelecekteki İyileşmesini Etkiler", ilk olarak 1798'de Anonim olarak yayınlandı ve beş yıl sonra, yazarın adı altında "Nüfus İlkesi Üzerine Bir Deneme, veya İnsan Mutluluğu Üzerindeki Geçmiş ve Şimdiki Etkisine
Bir Bakış, Gelecekteki Kötülüklerin Giderilmesi veya Azaltılması Konusundaki Beklentilerimize İlişkin Bir Soruşturma" başlığıyla yayınlandı. Malthus, büyük düşünürler arasında en ısrarla yanlış tanıtılanlardan biridir, temel doktrini, genç erkeklerin bir aileyi geçindirebilecek araçlara sahip olana kadar evliliği ertelemeleri gerektiğidir. Düşünce tarihindeki ilk ilgi çekici şey, Malthus'un bu büyük denemesinin okunmasının, bağımsız olarak, önce Charles Darwin'e, sonra da Alfred Russel Wallace'a, Malthus'un insanlık durumunda muhteşem bir şekilde gösterdiği yaşam mücadelesinin zorunlu bir sonucu olarak doğal seçilim fikrini önermesidir. Malthus'un, organik evrimin büyük probleminin anahtarını kendisine verdikten sonra, bunu başkalarına bırakması şaşırtıcıdır. Bir açıklama, şüphesiz, araştırmasının karşılaştırmalı olmayıp, yaşamın tüm yelpazesini kapsaması, pratik olarak tek bir canlı formla sınırlı olmasıdır. Malthus 23 Aralık 1834'te öldü. _I.--Nüfus Kontrollerinin Genel Araştırması_

Nüfus, her yirmi beş yılda en az bir kez kendini ikiye katlayabildiğinden ve gıda arzı yalnızca aritmetik oranda artabildiğinden, nüfus artışının her zaman gıda eksikliğiyle kontrol edilmesi gerektiği sonucu çıkar. Ancak, kıtlık durumları hariç, bu kontrol
asla işlemez ve nüfus artışının başlıca kontrolleri
ahlaki kısıtlama, ahlaksızlık ve sefalettir.

Her zaman az ya da çok işleyen bu kontrollere rağmen,
nüfusun geçim kaynaklarının ötesinde artma eğilimi süreklidir. Bu artışın ardından daha düşük ücretler, daha pahalı
gıda ve dolayısıyla daha düşük evlilik ve doğum oranları gelir; ve daha düşük ücretler de daha fazla tarımsal girişime yol açar ve böylece geçim araçları tekrar daha bol hale gelir.

Daha bol ve daha ucuz gıda ise evliliği teşvik eder ve
nüfusu artırır, ta ki tekrar gıda kıtlığı oluşana kadar; ve
bu salınım, düzensiz olsa da, her zaman bulunur ve nüfusun gıda sınırı etrafında salınım yapma eğilimi her zaman olur.

Kadınların aşağılanması, bebek öldürme, ahlaksızlık,
kıtlık, savaş ve hastalıkların etkin birer yok etme aracı olduğu vahşiler arasında bile, genel olarak konuşursak, ortalama nüfusun ortalama gıdanın sınırlarına
sertçe baskı yaptığı görülecektir.

Modern pastoral uluslar arasında nüfusu geçim araçlarının seviyesine indiren başlıca engeller şunlardır: eş edinememe, kadınlara karşı kötü alışkanlıklar, salgın hastalıklar, savaş, kıtlık ve aşırı yoksulluktan kaynaklanan hastalıklar.

Modern Avrupa'da nüfusun aşırı artışına karşı benzer önleyici ve olumlu engeller buluyoruz.
İngiltere ve
İskoçya'da nüfusa yönelik önleyici engeller önemli ölçüde
hakimdir.

Liberal eğitimli, ancak beyefendiler arasında yer alabilecek kadar geliri olan bir adam, evlenip bir aile kurarsa
tüm eski bağlantılarını bırakmak zorunda kalacağından kesinlikle emin olmalıdır. Eğitimli bir adamın doğal olarak seçeceği kadın, benzer rafine bir çevrede yetişmiş bir kadındır. Bir adam, ilgisinin nesnesini daha düşük bir sosyal düzeye yerleştirmeyi kolayca kabul edebilir mi?

Bu tür düşünceler, daha iyi sınıfların çoğunun erken evlenmesini kesinlikle engeller; ve bu tür düşünceler karşısında evlenen kişiler
çok sık olarak ihtiyatlıların korkularını haklı çıkarır.

Esnaf ve çiftçilerin oğulları, bir aileyi geçindirmek için yeterli ve güvenilir bir gelire sahip olana kadar evlenmemeleri ve buna bağlı olarak
genellikle hayatlarında çok ilerleyene kadar evliliği ertelemeleri konusunda uyarılırlar. Bekar bir adam olarak günde on sekiz peni veya iki şilin kazanan bir işçi, bu yoksulluğun içerdiği riskleri
görerek bu parayı dört veya beş kişiye bölmekten çekinecektir. Zengin ailelerde yaşayan hizmetçilerin evlilikten vazgeçmek için daha güçlü nedenleri vardır.
Evli erkekler olarak
tadını çıkaramayacakları
nispeten konfor ve lüks içinde yaşarlar.

Doğanın üretken gücü Büyük Britanya'da tam olarak harekete geçirilmekten çok uzaktır. Ve yine de, büyük bir aileyi geçindirmek için emek fiyatının yetersizliğini ve yoksulluktan doğrudan ve dolaylı olarak kaynaklanan ölüm oranını düşündüğümüzde ve buna büyük şehirlerde erken yaşta kesilen çocuk kalabalığını eklediğimizde, eğer her yıl doğanların sayısı bu erken ölümle büyük ölçüde azalmasaydı, emeğin sürdürülmesi için ayrılan fonların, daha sonra yetişkinliğe erişecek olan ek sayılar için iş ve yiyecek bulmak amacıyla bugüne kadar olduğundan çok daha hızlı artması gerektiğini kabul etmek zorunda kalacağız. Bu nedenle, bekar yaşayanlar veya geç evlenen kişiler, bu tür davranışlarıyla gerçek nüfusu azaltmaya hiçbir şekilde katkıda bulunmazlar, sadece aksi takdirde aşırı olacak olan erken ölüm oranını azaltırlar; ve sonuç olarak, bu bakış açısından, çok ciddi bir kınama veya cezayı hak etmiyor gibi görünüyorlar. Doğumların büyük bir oranını canlı ve gelişen bir devletin en kesin işareti olarak düşünmek olağandır. Ancak bu yanlıştır. Ancak büyük bir ölüm oranından sonra veya çok özel sosyal koşullar altında büyük bir doğum oranı olumlu bir
belirtidir. Nüfusun yoğun olduğu bir bölgenin ortalama durumunda büyük bir doğum oranından daha kötü bir işaret, küçük bir doğum oranından daha iyi bir işaret olamaz. Küçük bir
doğum oranı, çok küçük bir ölüm oranının kesin bir kanıtıdır, çünkü
arz her zaman nüfus talebine eşittir. Despot,
sefil veya doğal olarak sağlıksız ülkelerde, doğumların tüm nüfusa oranı genellikle çok büyük bulunur.

İskoçya'da göç, nüfus azalmasının güçlü bir nedenidir, ancak bu nedenden kaynaklanan herhangi bir azalma, artan bir
doğum oranıyla hızla nötrleştirilir.

İrlanda'da nüfus dalgalanmalarının ayrıntıları çok az bilinir; ancak
patateslerin ucuzluğu ve insanların cehaleti ve depresif, kayıtsız durumu, evliliği o kadar teşvik etmiştir ki, nüfus ülkenin kaynaklarının çok ötesine itilmiştir ve
sonuç, doğal olarak, insanların alt sınıflarının en yoksul ve sefil durumda olmasıdır. Nüfus üzerindeki kontroller, elbette, esas olarak olumlu türdendir ve sefil yoksulluğun neden olduğu hastalıklardan kaynaklanır. Bu olumlu kontrollere son yıllarda iç savaşın ve sıkıyönetimin kötülüğü ve sefaleti de eklendi.

_II.--Nüfus ve Geçim Seviyesi_

Bahsedilen kontrollerin nüfusun yavaş artışının doğrudan nedenleri olduğu ve bu kontrollerin esas olarak geçim yetersizliğinden kaynaklandığı, geçim araçlarında ani bir genişlemeyle bu kontroller önemli ölçüde ortadan kaldırıldığında her zaman gerçekleşen nispeten hızlı artıştan açıkça anlaşılacaktır. Çok az veya hiçbir şey karşılığında sahip olunabilecek bol miktarda zengin toprak, genel olarak tüm engelleri aşmak için
o kadar güçlü bir nüfus nedenidir. İngiliz Kuzey Amerika'sındaki sömürgeciler tarafından elde edilen ucuz ve karlı toprakların bolluğu, tarihte neredeyse benzeri olmayan hızlı bir nüfus artışına neden oldu. Böyle bir artış Britanya'da gerçekleşmez ve buna atanacak neden yiyecek eksikliğidir. Yiyecek eksikliği, nüfus üzerindeki üç doğrudan kontrolden kesinlikle en etkili olanıdır. Nüfus, savaş, hastalık ve doğanın sarsıntılarından sonra kısa sürede artar, çünkü
yiyecek tedariki azalan sayılar için fazlasıyla yeterlidir; ancak
yiyecek yetersiz olduğunda nüfus artışı gerçekleşemez.

Dünya kurulduğundan beri nüfus ve nüfus azalmasının nedenleri muhtemelen bildiğimiz doğa yasalarından herhangi biri kadar sabit olmuştur.

Cinsler arasındaki tutku her çağda o kadar benzer görünmüştür ki cebirsel dilde her zaman verili bir nicelik olarak kabul edilebilir. Nüfusun herhangi bir ülkede üretebileceği veya elde edebileceği yiyeceğin ötesinde artmasını engelleyen büyük zorunluluk yasası, anlayışımız için o kadar açık ve belirgindir ki bundan şüphe edemeyiz. Doğanın fazla nüfusu bastırmak için aldığı farklı yöntemler aslında bize o kadar kesin ve düzenli görünmez; ancak yöntemi her zaman tahmin edemesek de gerçeği kesinlikle tahmin edebiliriz. Doğumların ölümlere oranı birkaç yıl boyunca ülkenin orantılı olarak artan veya edinilen gıdasının çok ötesinde bir sayı artışına işaret ediyorsa, bir göç gerçekleşmediği sürece ölümlerin doğumları kısa süre sonra geçeceğinden ve birkaç yıldır gözlemlenen artışın ülkenin nüfusunun gerçek ortalama artışı olamayacağından tamamen emin olabiliriz. Başka nüfus azaltıcı nedenler olmasaydı ve önleyici kontrol çok güçlü bir şekilde işlemeseydi, her ülke şüphesiz periyodik salgınlara ve kıtlıklara maruz kalacaktı. Herhangi bir ülkenin nüfusunda gerçek ve kalıcı bir artışın tek gerçek ölçütü geçim araçlarının artışıdır ve bu ölçüt bile bazı küçük değişikliklere tabidir. Diğer koşullar aynı olduğunda, ülkelerin ürettikleri veya elde edebildikleri insan gıdasının miktarına göre
nüfuslu oldukları ve bu gıdanın ne kadar cömertçe
paylaşıldığına veya bir günlük emeğin satın alabileceği miktara göre mutlu oldukları söylenebilir.
Bu mutluluk, nüfusun az veya çok
insanlı olmasına, yoksulluklarına veya zenginliklerine, gençliklerine veya yaşlılıklarına değil,
nüfusun ve gıdanın birbirine oranına bağlıdır.

Modern Avrupa'da nüfus üzerindeki pozitif kontroller geçmiş zamanlara göre daha az, önleyici kontroller ise daha fazladır ve dünyanın daha az uygarlaşmış bölgelerinde savaşlar, salgın hastalıklar, akut hastalıklar ve kıtlıklar daha az sıklıkta görülmektedir.

Nüfus üzerindeki önleyici kontrollerle ilgili olarak, ahlaki kısıtlamanın önleyici kontrolünün şu anda büyük ölçüde yaygın olmadığı kabul edilmekle birlikte, daha yaygın hale geliyor ve sadece ihtiyatlı düşüncelerden kaynaklanan evliliğin ertelenmesini ima eden genel terimi ele alırsak, modern Avrupa'da nüfusu geçim araçlarının seviyesine indiren kontrollerin en etkilisi olarak kabul edilebilir. 

_III.--Aşırı Nüfus Kötülükleri İçin Ahlaki Kısıtlama Dışındaki Çözümler_

Önerilen tüm eşitlik sistemleri başarısızlığa mahkumdur, çünkü ahlaki kısıtlamanın önleyici kontrolünün amacı eşitlik ve malların topluluğu tarafından yok edilir. Herkes eşit ve benzer koşullarda olacağından, bir kişinin kısıtlama görevini bir başkasından daha fazla yerine getirmekle yükümlü olduğunu düşünmesi için hiçbir neden olmaz. Ve bir insan böyle bir kısıtlamaya nasıl zorlanabilir? Bu doğal ahlaki kısıtlama kontrolünün işleyişi yalnızca mülkiyet ve miras yasalarının varlığına bağlıdır; ve eşitlik ve mülkiyet topluluğu durumunda, ancak çok farklı bir damgada ve çok daha doğal olmayan bir karakterde yapay bir düzenlemeyle değiştirilebilir.

O halde hiçbir eşitlik planı nüfus zorluğunun üstesinden gelemez;
göç yalnızca bir yatıştırıcıdır ve yoksul yasası yardımı yalnızca aşırı nüfusun kötülüklerini
daha da kötüleştiren bir ilaçtır.

İngiltere'deki yoksul yasaları yoksulların genel durumunu iki şekilde olumsuz etkileme eğilimindedir. İlk iğrenç eğilimleri, geçimini sağlayacak gıdayı artırmadan nüfusu artırmaktır. Yoksul bir adam, bir aileyi geçindirme olasılığı çok az veya hiç olmadan, cemaat yardımı olmadan evlenebilir. Dolayısıyla, yoksul yasalarının, sürdürdükleri yoksulları yarattığı söylenebilir ve erzaklar daha büyük sayılara daha küçük oranlarda dağıtılması gerektiğinden, parish yardımı tarafından desteklenmeyenlerin emekleri, eskisinden daha az miktarda erzak satın alacaktır ve sonuç olarak daha fazlası yardıma ihtiyaç duyacaktır. İkinci olarak, toplumun en değersiz üyeleri tarafından iş evlerinde tüketilen erzak miktarı, daha değerli üyelerin yiyeceklerini azaltır ve bu nedenle yardım almaya yönlendirilirler. Neyse ki İngiltere için köylüler arasında hala bir bağımsızlık ruhu vardır. Yoksul yasaları, bu ruhu ortadan kaldırmak için tasarlanmış olsa da, ancak kısmen başarılı olmuştur. Bireysel durumlarda zor görünse de, bağımlı yoksulluk utanç verici olarak kabul edilmelidir. Böyle bir damga, insanlığın genel mutluluğunu teşvik etmek için gerekli görünmektedir. Eğer
erkekler sadece cemaatin geçimini sağlama ihtimalinden dolayı evlenmeye ikna edilirlerse,
sadece haksız yere kendilerine ve çocuklarına mutsuzluk ve bağımlılık getirmeye teşvik edilmezler, aynı zamanda farkında olmadan
kendileriyle aynı sınıftaki herkese zarar vermeye teşvik edilirler. Dahası, yoksulluk yasaları
tutumluluğu engeller ve sıradan insanların tasarruf etme gücünü ve iradesini azaltır ve
geleceği düşünmeden elden ağza yaşarlar. Bir adam, ölümünün ve hastalığının karısını ve ailesini mahalleye atacağını bilmesine rağmen birahaneye gitmekten caydırılamayabilir, eğer ailesi için tek geçim kaynağı sıradan hayırseverlikse kazancını boşa harcamaktan korkabilir.

Tembellik ve israfa karşı en güçlü engellerden biri ortadan kaldırıldığında ve bağımlı yoksulluğu bu şekilde düzenleyen kurumlar buna bağlanması gereken
utancı azalttığında, sıradan insanlar arasındaki mutsuzluk kitlesi azalacaktır. Bu ülkede yoksul yasaları hiç olmasaydı, çok ciddi sıkıntıların birkaç örneği daha olabilirdi, ancak sıradan insanlar arasındaki toplam mutluluk kitlesinin şu anda olduğundan çok daha fazla olacağına ikna oldum.

Tüm bu gerçekler göz önüne alındığında, yoksulların evlenmesini engelleyen bir yasa önermiyorum, ancak yoksul yasalarının çok kademeli olarak kaldırılmasını öneriyorum.

Genişleyen bir ticaret sayesinde bir ülke artan miktarda yiyecek satın alabilir ve artan bir nüfusu destekleyebilir; ancak ticaretin genişlemesi sonsuza kadar devam edemez; rekabet ve diğer ekonomik müdahalelerle kontrol altına alınmalıdır; ve emeğin bakımı için fonlar sabit hale gelir gelmez veya azalmaya başlar başlamaz artan bir nüfus için yiyecek elde etmenin bir yolu olmayacaktır. En büyük ulusal refahı üretmek için hesaplanan şey, her ikisi ayrı ayrı ele alınmasa da, tarımsal ve ticari sistemlerin birleşimidir. Geniş ve zengin bir toprak parçasına sahip olan ve tarım, imalat ve dış ticaretteki iyileştirmelerle teşvik edilen bir ülke, o kadar çeşitli ve bol kaynağa sahiptir ki bunların ne zaman sınırlarına ulaşacağını söylemek son derece zordur. Ancak, bir ülkenin sermaye nüfusunun sınırları vardır; bu sınırlara eninde sonunda ulaşmak zorundadırlar ve geçemezler. Daha bol ve aynı zamanda daha istikrarlı bir tahıl arzı sağlamak için, amacı vergiler veya yasaklarla yabancı tahıl ithalatını caydırmak ve teşviklerle yerli tahıl ihracatını teşvik etmek olan bir mısır yasaları sistemi önerilmiştir.

Yabancı tahıl ithalatını yasaklayan yasalar, hiçbir şekilde itiraz edilemez olmasa da teşviklerle aynı itirazlara açık değildir ve amaçlarını, yani bağımsız bir arzın sürdürülmesini sağlamak için yeterli olmalarına izin verilmelidir. Dahası, yabancı mısır ithalatına getirilen kısıtlamalarla tarımsal ve ticari sınıflar arasında bir denge sağlanması açıkça mümkündür. Sorun, önerilen önlemin etkinliği veya etkisizliği değil, politikası veya uygunsuzluğudur. Bazı durumlarda, tarımsal ve ticari sınıflar arasında doğal olmayan bir denge sağlamaya çalışmanın uygunsuzluğu konusunda şüphe yoktur; ancak diğer
durumlarda politikanın bu kadar açık olmadığı açıktır. Büyük toprak kaynaklarına sahip bir ülkede yabancı mısır ithalatına getirilen kısıtlamalar, yalnızca toprakta sahip olunan her ticari ve üretim avantajını, ister kalıcı ister geçici olsun, yaymakla kalmaz, aynı zamanda nadiren kötülükle birlikte gelen tarım ve ticaretin ilerlemesindeki bu büyük dalgalanmaları da önleme eğilimindedir. _IV.--Ahlaki Kısıtlama ve Ayrımcı Hayırseverlik_

Görünüşe göre, görüşümüze giren her toplumun gerçek durumunda nüfusun doğal ilerlemesi sürekli ve güçlü bir şekilde kontrol altına alınmıştır ve hiçbir gelişmiş hükümet biçiminin, göç planlarının, doğal endüstrinin hiçbir yönünün nüfusun büyük bir şekilde kontrol altına alınmasını engelleyemeyeceği açıktır. Bu nedenle, buna kaçınılmaz bir doğa yasası olarak boyun eğmemiz gerekir ve geriye kalan tek soru, bunun insan toplumunun erdemine ve mutluluğuna mümkün olan en az zararla nasıl gerçekleşebileceğidir. Nüfus üzerindeki tüm acil kontroller, aynı ve farklı ülkelerde
ortaya çıktığı gözlemlenen ahlaki kısıtlama, ahlaksızlık ve sefalet olarak çözülebilir gibi görünüyor; ve eğer seçimimiz bu üçüyle sınırlıysa, kararımızda uzun süre tereddüt edemeyiz. Ahlaki kısıtlamanın aşırı nüfusun kötülüklerinden
kaçmanın tek erdemli ve tatmin edici yolu olduğu kesin görünüyor. Böyle bir ahlaki kısıtlama olmadan,
ve ergenlik çağında evlenmek bir gelenek olsaydı, hiçbir erdem,
ne kadar büyük olursa olsun, toplumu en sefil ve umutsuz bir yoksulluk durumundan, buna eşlik eden hastalıklardan ve kıtlıklardan kurtaramazdı.

Eğer genel olarak benimsenirse, ihtiyatlı kısıtlama, arzını daraltarak emeğin fiyatını kısa sürede artıracak ve bunu uygulayanlar paradan tasarruf edecek ve mutlu bir evlilik hayatı sağlayacak
itidal, çalışkanlık ve ekonomi alışkanlıkları edineceklerdi. Ayrıca, evliliğin ertelenmesi
her iki cinsiyete de hayat arkadaşlarını akıllıca ve iyi bir şekilde seçmeleri için daha iyi bir fırsat verecektir; ve tutku, erken duygusallık tarafından söndürülmek yerine, bir süre bastırıldığı ve çalışkanlık ve erdemin ödülü ve gerçek bir bağlılığın ödülü olarak elde edildiği için daha parlak bir şekilde yanacaktır.

Bu konuda ahlaki kısıtlama bir Hıristiyan görevidir. Belki de, genel mutluluğu doğrudan
azaltan çok az eylem vardır,
çocukları geçindirme araçları olmadan evlenmek. Bu eylemi yapan kişi, Tanrı'nın iradesine açıkça aykırı davranmış olur, çünkü komşularına ve kendisine karşı görevini ihlal eder ve daha yüksek yükümlülüklerini yerine getirmektense tutkunun sesini dinler. Görev en düşük kapasite için bile anlaşılırdır.

Sadece, dünyaya destekleyemeyeceği varlıkları getirmemesi gerektiğidir. Bu konu, mahalli yasalar ve özel iyilikseverlik tarafından üzerine atılan belirsizlikten bir kez temizlendiğinde, her insan yükümlülüğünü görmelidir. Çocuklarını geçindiremezse açlıktan ölmelidir; ve çocuklarını geçindiremeyeceği makul bir olasılık karşısında evlenirse,
kendisine, karısına ve çocuklarına getirdiği tüm kötülüklerden suçludur.

Emek ücretleri iki çocuğu geçindirmeye ancak yetiyorsa,
bir adam evlenir ve beş veya altı çocuk sahibi olur ve kendini sıkıntıda bulur.
Emek ücretinin düşük olmasını suçlar. Mahalleyi, zenginleri ve
toplumsal kurumları suçlar; ama asla kendini suçlamaz. Keşke hiç evlenmeseydim; ama hiçbir zaman aklına yanlış bir şey
yaptığı gelmez. Gerçekten de, ona her zaman kralı ve ülkesi için
çocuk yetiştirmenin çok erdemli bir eylem olduğu söylenmiştir.

Sıradan insanlara, böyle bir durumda kendilerinin suçlu olduğu ve Tanrı'nın iradesine aykırı şekilde hareket ederlerse kendilerine yardım edecek kimsenin
gücü olmadığı öğretilmelidir. Yoksullara yardım etmek isteyenler, yoksulları evlenmeye ve emek piyasasını aşırı doldurmaya teşvik etmek yerine, emek fiyatı ile erzak fiyatı arasındaki orantıyı
artırmaya çalışmalıdır. Emekle aşırı dolu bir piyasa ve her işçiye bol miktarda ücret verilmesi birbirleriyle tamamen uyumsuz nesnelerdir.

Ancak, nüfusu teşvik eden tüm pozitif kurumları ortadan kaldırmak yeterli değildir, aynı zamanda aynı etkiye sahip olan
egemen görüşleri düzeltmeye de çabalamalıyız. Kamuoyuna, yardıma _hakkının_ olmadığı ve insanın sadece kendi türünü çoğaltmak değil, aynı zamanda erdemi ve mutluluğu yaymakla yükümlü olduğu anlatılmalıdır.

Özel hayırseverliğimiz de ayrımcı olmalıdır. Bir adamın
çalışmasa bile yemek yemesi ve bir aileyi geçindirme umudu olmadan evlendiğinde bile ailesinin geçindirilmesi konusunda ısrar edersek, yalnızca
değersiz yoksulluğu teşvik etmiş oluruz. Tembelliğe ve pervasız evliliklere prim vermemeliyiz ve hiçbir şekilde bekar erkekle aile sahibi erkek arasında her zaman var olması gereken
koşul eşitsizliğini düzenli bir şekilde ortadan kaldırmaya yönelik hiçbir şey yapmamalıyız. KARL MARX

Sermaye: Eleştirel Bir Analiz

Heinrich Karl Marx, 5 Mayıs 1818'de Ren Prusya'daki Treves'te doğdu ve 14 Mart 1883'te Londra'da öldü. Almanya'daki modern sosyalist hareketin en ileri liderlerinden biri olan Marx, hem Berlin'de hem de Bonn'da üniversiteden parlak bir
mezundu. Hemen gazeteciliğe başlayan Marx, kariyerinin
başlangıcından itibaren belirgin bir sosyalist olarak tanınıyordu. O zamandan beri sosyalizm dünyasının
en etkili organı haline gelen "Vorwaerts" adlı dergiyi yönetirken Heine ile birlikte işbirlikçi olarak
ünlendi. Almanya, Fransa ve Belçika'dan ardı ardına sınır dışı edildi, ancak
1849'dan hayatının
sonuna kadar yaşadığı İngiltere'de bir sığınak buldu. Marksist ekonominin temel noktası, emeğin taleplerinin kapitalizmin taleplerine karşı savunulmasıdır. Marx yetenekli bir dilbilimciydi ve filolojik yeteneği, görüşlerini özel bir kolaylıkla yaymasına olanak verdi, böylece uluslararası sosyalizmin gerçek kurucusu oldu. Ünlü sosyal çalışması, "Sermaye: Kapitalist Üretimin Eleştirel Bir Analizi" ("Das Kapital"), başlangıçta "Politik Ekonominin Eleştirisi" başlığını taşıyordu, 1867'de yayınlandı ve emek hareketini edebiyattaki diğer tüm eserlerden daha fazla etkiledi. Sermayenin keskin bir tarihsel incelemesi ve aynı zamanda canlı bir öngörü olan Marx'ın modern toplumun ekonomik
gelişimine ilişkin analizi, daha sonraki olaylarla birçok açıdan haklı çıkarıldı.

_I.--Kapitalist Üretimin Doğuşu_

Para ve emtialar, üretim ve geçim araçları gibi sermaye değildir. Sermayeye dönüştürülmeleri gerekir.

Bu dönüşüm, ancak emekçileri tüm mülkiyetten ve emeklerinin kârını elde edebilecekleri araçlardan ayıran koşullar altında gerçekleşebilir; yani, üretim araçlarına sahip olmaktan. Bu ayrılma süreci, kapitalist sistemin yolunu açar.

Kapitalist toplumun ekonomik yapısı, feodal toplumun ekonomik yapısından
gelişmiştir. İkincisinin dağılması, birincisinin unsurlarını özgürleştirmiştir. Doğrudan üretici, emekçi,
ancak toprağa bir serf olarak bağlı olmaktan çıktıktan sonra kendi kişiliğinden tasarruf edebilirdi. Sonra, emeğini bir pazar
bulabildiği her yerde satabilmek için, ortaçağ loncalarından ve onların kurallarından ve düzenlemelerinden, tıpkı emek üzerindeki birçok zincirden
kurtulmuş olması gerekirdi. Ancak, bu yeni özgürleştirilmiş kişiler, ancak kendi üretim araçlarından ve eski feodalizm altında sağlanan tüm varoluş garantilerinden mahrum kaldıktan sonra emeklerini bu şekilde meta haline getirdiler. Ve bu mülksüzleştirmenin tarihi,
kan ve ateş karakterleriyle tarihe yazılmıştır.

Sanayi kapitalistleri, yeni hükümdarlar, sadece zanaatkar lonca ustalarını değil, aynı zamanda servet kaynaklarına sahip olan feodal lordları da yerinden etmek zorundaydı. Fakat fatihler bu şekilde zafer kazanmış olsalar da, çok daha önce Romalı azatlının _patronus_unu yendiği kadar aşağılayıcı yollarla yükseldiler. Emekçinin esareti, emekçinin yükselişini ve kapitalistin doğuşunu içeren gelişmenin başlangıç ​​noktasıydı. Bu esaretin biçimi, feodal sömürünün kapitalist sömürüye dönüşmesiyle değişti. Kapitalist dönemin başlangıcı on altıncı yüzyıla dayanır. Süreç, insan kitlelerinin geçim araçlarından koparılıp, emek piyasasına özgür proleterler olarak fırlatılmasından oluşuyordu. Tüm sürecin temeli, köylünün topraktan
mahrum edilmesidir. Bu kamulaştırmanın tarihi, çeşitli ülkelerde farklılık göstermekle birlikte, klasik biçimini yalnızca İngiltere'de göstermektedir. Kapitalist üretim biçimini kuran devrimin başlangıcı, on altıncı yüzyılın başında, Sir James Steuart'ın da çok iyi söylediği gibi, "her yerde evleri ve şatoları gereksiz yere dolduran" feodal hizmetkarların
birliğinin dağıtılmasıyla oynandı. Eski soyluluk büyük feodal savaşlar tarafından yutulmuştu; yeni soyluluk ise zamanının bir çocuğuydu ve para tüm güçlerin gücüydü. Bu nedenle ekilebilir arazilerin koyun sürülerine dönüştürülmesi onun çığlığıydı ve ülkenin yıkımını tehdit eden küçük köylülerin kamulaştırılması başlatıldı. Thornton, İngiliz işçi sınıfının altın çağından demir çağına geçiş olmadan hızlandırıldığını beyan eder.

Tahliyelere doğrudan bir ivme kazandıran şey, Flaman yün üreticilerinin hızla artması ve buna bağlı olarak İngiltere'deki yün fiyatlarındaki artıştı. Sonunda sıradan insanların durumunda öyle bir bozulma oldu ki, Kraliçe Elizabeth ülkede bir yolculuk yaparken "_Pauper ubique jacet_" diye haykırdı ve saltanatının kırk üçüncü yılında ulus, yoksulluk oranının getirilmesiyle ortaya çıkan korkunç yoksulluğu kabul etmek zorunda kaldı.

On yedinci yüzyılın son on yılında bile, yeomanry veya bağımsız köylüler, çiftçilerden daha fazlaydı ve Cromwell'in ordusunun ana gücünü oluşturuyorlardı. 1750 civarında yeoman'lar ortadan kayboldu ve çok geçmeden tarım işçilerinin ortak arazisi kaybedildi.

Ortak mülkiyet, feodalizmin himayesinde yaşayan eski bir kurumdu. William of Orange'ı İngiltere'ye getiren "şanlı devrim" altında, toprak sahibi ve artı değerin kapitalist gaspçıları, devasa ölçekte toprak hırsızlıklarıyla yeni bir dönemi başlattılar. Böylece İngiliz oligarşisinin prenslik topraklarının temeli oluştu. On sekizinci yüzyılda yasa, halkın topraklarının çalınmasının aracı haline geldi ve ortak arazinin özel mülke dönüştürülmesi, Avam Kamarası Yasaları şeklinde parlamenter soygun biçimini aldı. Tarım nüfusunun büyük bir kısmı bu dönüşümle üretim endüstrisi için proleter olarak "serbest bırakıldı". Yasadışı proleterlerden oluşan ve ücretli işçilere dönüştürülen bir sınıfın zorla yaratılmasının yukarıdaki değerlendirmesinin ardından, şu soru kalıyor: Kapitalistler başlangıçta nereden geldi? Kapitalist çiftçi, ilk olarak eski Roma _villicus_'una benzer şekilde bir icra memuru olarak; sonra bir _metaver_ veya yarı çiftçi olarak, stok ve ürünü toprak sahibiyle bölüştürerek; sonra da ücretli işçileri istihdam ederek ve kârın bir kısmını toprak sahibine kira olarak ödeyerek kendi sermayesini artıran gerçek çiftçi olarak çok yavaş bir şekilde gelişti. On altıncı yüzyılın tarımsal devrimi, çiftçiyi, tarımsal insanların çoğunluğunu yoksullaştırdığı oranda zenginleştirdi. Emtia fiyatlarındaki sürekli artış, çiftçinin para sermayesini otomatik olarak şişirdi ve çiftçi hem toprak sahibinin hem de işçinin pahasına zenginleşti. Dolayısıyla, on altıncı yüzyılın sonunda İngiltere'nin, dönemin koşulları göz önüne alındığında zengin olan bir kapitalist çiftçi sınıfına sahip olması
şaşırtıcı değildir.

_II.--Endüstriyel Kapitalistin Doğuşu_

Tarımsal nüfus, derece derece değişken sermayenin maddi unsurlarına dönüştürüldü. Çünkü köylüler, mülksüzleştirilip başıboş bırakıldıklarından, değerlerini
yeni efendileri olan endüstriyel kapitalistlerden ücret şeklinde satın almak zorundaydılar.
Bu yüzden sabit sermayenin bir unsuru haline geldiler.

Frederic II. zamanında keten eğirme işi yapan ve feodal mülkiyet altında sahip oldukları topraklardan zorla el konulan Vestfalya köylülerinin durumunu düşünün. Ancak bazıları kaldı ve
büyük çiftçiler için günlük işçi olarak çalıştırıldılar. Aynı zamanda, topraktan "özgürleştirilmiş"
adamların çalıştığı büyük keten eğirme ve dokuma fabrikaları ortaya çıktı. Keten eskisi gibi görünüyor, ancak bedenine yeni bir toplumsal ruh girdi, çünkü artık ana üreticinin sabit sermayesinin bir
parçasını oluşturuyor.

Eskiden birkaç aile tarafından üretilen ve yetiştirdikten sonra perakende olarak
eğiren keten, artık tek bir kapitalistin kurulmasında yoğunlaşıyor ve bu kapitalist de keteni eğirmek ve
dokumak için başkalarını işe alıyor. Böylece, eskiden birçok köylü ailesine ekstra gelir sağlayan
ekstra emek, artık birkaç kapitaliste kar getiriyor.
Eskiden ülkenin dört bir yanına dağılmış olan iğler ve tezgahlar artık büyük işçi barakalarına
doldurulmuş durumda. Makineler ve hammaddeler artık köylü eğirme ve dokumacıların bağımsız geçim kaynaklarından, onları
ustalaştırma ve onlardan düşük ücretli emek çıkarma araçlarına dönüşüyor.

Endüstriyel kapitalistin doğuşu, çiftçininki kadar kademeli bir şekilde ilerlemedi, çünkü on beşinci yüzyılın sonundaki büyük keşiflerle yaratılan yeni dünya pazarının ticari talepleri tarafından hızlandırıldı. Orta Çağ, iki ayrı sermaye biçimini miras bıraktı: tefeci sermayesi ve tüccar sermayesi. Bir süre, tefecilik ve ticaret yoluyla oluşturulan para sermayesinin endüstriyel sermayeye dönüşmesi, kırsalda feodalizm, kasabalarda loncalar tarafından engellendi. Bu engeller, feodal toplumun ortadan kalkması ve kırsal nüfusun kamulaştırılması ve kısmen tahliye edilmesiyle ortadan kalktı. Yeni imalathaneler, limanlarda veya eski belediyelerin ve loncalarının kontrolü dışındaki iç noktalarda kuruldu. Bu nedenle, İngiltere'de, bu yeni endüstriyel fidanlıklara karşı şirket kasabalarının sert bir mücadelesi başladı. Devletin gücü, toplumun gücünü yoğunlaştırıp örgütleyerek, geçişi hızlandırdı ve feodal üretim biçiminin kapitalist üretim biçimine dönüşüm sürecini kısalttı.

Kapitalist çağın bir sonraki gelişmesi borsa ve büyük bankaların yükselişiydi. Bunlar ilk başta sadece özel spekülatörlerin dernekleriydi ve kendilerine verilen ayrıcalıklar karşılığında hükümetlere yardım etmek için para yatırıyorlardı. 1684'te kurulan İngiltere Bankası, hükümete yüzde sekiz oranında borç vererek başladı. Aynı zamanda parlamento tarafından aynı sermayeden para basma yetkisi verildi ve bunu tekrar halka banknotlar şeklinde borç vererek yaptı.

İngiltere Bankası, kademeli olarak ulusun ebedi alacaklısı oldu ve böylece ulusal borç, genellikle şu veya bu halkın ilkel birikiminin bir veya diğer kaynağını gizleyen uluslararası bir kredi sistemiyle birlikte ortaya çıktı. Uluslararası ticaretin ana hatlarından biri, bir ülkenin diğerine muazzam miktarda sermaye
ödünç vermesidir. Bugün Amerika'da doğum belgesi olmadan görünen sermayenin çoğu, dün İngiltere'de, çocuklarının sermayeleştirilmiş kanıydı.

Kıtada ve İngiltere'de endüstriyel kapitalizmin gelişiminin çoğunu korkunç bir zulüm karakterize etti. Modern
endüstrinin doğuşu, masumların büyük bir katliamıyla müjdelendi. Kraliyet donanması gibi, fabrikalar da baskı çetesi tarafından işe alındı. Fabrika personelini işe almak için yoksul çocuklar için evler ve iş evleri yağmalandı ve bunlar gecenin büyük bölümünde sırayla çalışmaya zorlandı. Lancashire'ın nüfusu az olduğu ve çok sayıda işçiye aniden ihtiyaç duyulduğu için, özellikle çevik küçük parmakları aranan binlerce küçük beceriksiz yaratık, Londra, Birmingham ve diğer kasabaların iş evlerinden kuzeye gönderildi. Bu
çıraklar kırbaçlandı, işkence gördü ve zincire vuruldu. Üreticilerin
kârları muazzamdı. Sonunda Sir Robert Peel
çocukların korunması için yasa tasarısını getirdi. Üretim döneminde kapitalist üretimin büyümesiyle
Avrupa'nın kamu vicdanı utançtan geriye kalan son kırıntıyı da kaybetmişti ve
uluslar kapitalist birikimi güçlendiren her rezillikle alaycı bir şekilde
övündüler. Liverpool köle ticaretiyle şişmanladı.
Avrupa imalathanelerindeki çocuk köleliği, kaidesi için Amerika'ya ithal edilen zenci köleliğine ihtiyaç duyuyordu.
Marie Augier'e göre
para "bir yanağında doğuştan kan lekesiyle dünyaya gelirse", sermaye baştan ayağa, her gözenekten kan ve kirle
damarlanır.

_III.--Emtia, Değişim ve Sermaye_

Bir meta, kendimize dışsal, özellikleriyle bir şekilde insan ihtiyaçlarını karşılayan bir nesnedir. Bir şeyin faydası onun kullanım değerini oluşturur. Emtiaların kullanım değerleri tüm zenginliğin özünü oluşturur ve ayrıca değişim değerinin maddi depoları haline gelir. Herhangi bir
maddenin değerinin büyüklüğü, üretimi için toplumsal olarak gerekli olan
emek-zamanı tarafından belirlenir. Dolayısıyla, bir metanın değeri, üretimi için gereken
emek-zamanı da sabit kalırsa sabit kalır. Ancak bu, emeğin üretkenliğindeki her değişiklikle değişir.

Bir madde, hava, bakir toprak veya doğal çayırlar gibi, faydası emeğe bağlı değilse, kullanım değerine sahip olabilir ve yine de değersiz olabilir. Bir şey işe yaramazsa, içindeki emek de işe yaramazdır, çünkü
emek öyle sayılmadığından, bu nedenle hiçbir değer yaratmaz. Bir
ceket, on yarda keten kumaştan iki kat daha değerlidir, çünkü keten
ceketin yalnızca yarısı kadar emek içerir. Tüm emek, insan emek-gücünün özel bir biçimde ve belirli bir amaçla harcanmasıdır ve bu, somut yararlı emek karakterinde, kullanım değerleri üretir.

Herkes, başka hiçbir şey bilmese bile, malların hepsinde ortak bir değer
formuna sahip olduğunu ve kullanım değerlerinin çeşitli bedensel
formlarıyla belirgin bir tezat oluşturduğunu bilir. Yani para formlarından bahsediyorum.

Her mal sahibi, başka mallarla
değiş tokuş etmek ister, ancak yalnızca kullanım değeri kendisinin bir ihtiyacını karşılayanlarla.
Bir mal sahibi için, diğer her mal, kendi malına göre, özel bir eşdeğerdir. Sonuç olarak, kendi malı, diğerlerinin
evrensel eşdeğeridir. Ancak, bu her mal sahibi için geçerli olduğundan, aslında evrensel eşdeğer olarak hareket eden hiçbir mal yoktur.
Kısa süre sonra, belirli bir malın toplumsal bir eylem dışında evrensel eşdeğer olamayacağı görüldü. Toplumsal eylem, bu nedenle, tüm değerlerin
temsil edildiği özel malı ayırdı ve bu malın bedensel formu, toplumsal olarak
tanınan evrensel eşdeğerin -paranın- formu haline geldi.

Paranın ilk temel işlevi, emtialara değerlerinin ifadesi için malzeme sağlamaktır. Bu nedenle evrensel bir değer ölçüsü olarak hizmet eder ve yalnızca bu işlevi sayesinde
altın, emtia _par excellence_, para haline gelir. Ancak paranın kendisinin
fiyatı yoktur. Değer ölçüsü ve fiyat standardı olarak paranın yerine getirmesi gereken iki ayrı işlevi vardır. İnsan emeğinin toplumsal olarak tanınan enkarnasyonu olduğu için değer ölçüsüdür; sabit bir metal ağırlığı olduğu için fiyat standardıdır. Değer ölçüsü olarak tüm çeşitli emtiaların değerlerini fiyatlara veya hayali altın miktarlarına dönüştürmeye yarar. Fiyat standardı olarak bu altın miktarlarını ölçer.

Pound kelimesi gerçek bir pound ağırlığındaki gümüşe verilen para adıydı. Değer ölçüsü olarak altın gümüşün yerini aldığında, pound kelimesi bir para adı olarak ağırlık adı olan aynı kelimeden farklılaştı. Değerlerin ideal olarak değiştirildiği altın fiyatları veya miktarları artık madeni para adlarıyla veya altın standardının alt bölümlerinin yasal olarak geçerli adlarıyla ifade ediliyor. Bu nedenle, "Çeyrek buğday bir ons altına değer" demek yerine, İngilizler "L3 17s. 10-1/2d değerinde" derlerdi. Bu şekilde, emtialar fiyatlarıyla ne kadar değerli olduklarını ifade ederler ve para, bir maddenin para biçimindeki değerini belirleme söz konusu olduğunda _hesap parası_ işlevi görür. Anarchars'a Yunanlıların parayı hangi amaçla kullandıkları sorulduğunda, "Hesaplama için" diye cevap vermiştir.

Her emekçi yeni emek katarken aynı zamanda yeni değer de katar. Hangi şekilde?
Açıkça, yalnızca belirli bir şekilde üretken bir şekilde çalışarak: iplikçi eğirerek, dokumacı dokuyarak, demirci döverek. Her kullanım değeri kaybolur, ancak yeni bir kullanım değerinde yeni bir biçimde yeniden ortaya çıkar. Genel karakteri gereği, soyut olarak insan emek gücünün harcanması olarak eğirme, pamuk ve iğin değerlerine yeni bir değer katar. Öte yandan, özel karakteri gereği, somut, yararlı bir süreç olarak, aynı eğirme emeği hem üretim araçlarının değerlerini ürüne aktarır hem de bunları üründe korur. Dolayısıyla aynı anda iki yönlü bir sonuç ortaya çıkar. Belli bir miktarda emeğin basitçe eklenmesiyle yeni bir değer eklenir ve bu eklenen emeğin niteliğiyle üretim araçlarının orijinal değerleri üründe korunur. Üretim araçları, hammadde, yardımcı malzeme ve emek araçlarıyla temsil edilen sermayenin o kısmı, üretim sürecinde herhangi bir niceliksel değer değişikliğine uğramaz. Bu nedenle buna sermayenin sabit kısmı veya daha
kısaca _sabit sermaye_ diyorum.

Öte yandan, emek gücüyle temsil edilen sermayenin o kısmı, üretim sürecinde bir değer değişikliğine uğrar. Hem kendi değerinin eşdeğerini yeniden üretir hem de bir fazlalık, artı değer üretir ki bu da kendi içinde değişebilir. Sermayenin bu kısmı, sabit bir büyüklükten değişken bir büyüklüğe sürekli olarak dönüştürülmektedir. Bu nedenle buna sermayenin değişken kısmı veya kısaca _değişken
sermaye_ adını veriyorum.

_IV.--Sermaye Birikimi_

Sermaye birikiminin ilk koşulu, kapitalistin mallarını satmayı ve böylece elde edilen paranın daha büyük kısmını sermayeye
dönüştürmeyi başarmış olmasıdır.
Sanayi kapitalistinin kendisi için tuttuğu veya başkalarına verdiği artı değer oranı ne olursa olsun, ilk etapta onu kendine mal eden odur.

Üretim süreci, maddi serveti durmadan sermayeye, daha fazla servet yaratma araçlarına ve kapitalist için keyif araçlarına dönüştürür. Öte yandan, işçi, süreci bıraktığında, başladığı zamandan daha fazla bir şey değildir. O bir servet kaynağıdır, ancak serveti kendine ait kılacak en ufak bir araca sahip değildir. İşçinin ürünü, durmadan yalnızca metaya değil, sermayeye, işçiyi satın alan geçim araçlarına ve üreticilere hükmeden üretim araçlarına dönüştürülür.

Kapitalist, sürekli olarak emek gücü üretir; kısacası, işçiyi üretir, ancak ücretli işçi olarak. Bu durmayan yeniden üretim, işçinin bu devamlılığı, kapitalist üretimin _sine qua non_'udur.

Toplumsal bir bakış açısından, işçi sınıfı, sıradan emek araçları kadar sermayenin bir uzantısıdır. Bağımsızlık
görünümü, işverenlerin sürekli değişmesi ve bir sözleşmenin yasal kurgusu aracılığıyla sürdürülür. Eski zamanlarda
sermaye, özgür işçi üzerindeki mülkiyet haklarını yasal olarak uygulardı.

Kapitalist üretim, işçiyi sömürme koşulunu yeniden üretir ve sürdürür. İşçinin ekonomik esareti, hem kendisinin değişen efendilere periyodik olarak satılmasıyla oluşur hem de gizlenir. Kapitalist üretim, sürekli bağlantılı bir süreç olarak, yalnızca metalar, yalnızca artı değer üretmekle kalmaz, aynı zamanda kapitalist ilişkiyi de üretir ve yeniden üretir; bir tarafta kapitalist, diğer tarafta ücretli emekçi.

Sermaye ücretli emeği, ücretli emek de sermayeyi önceden varsayar.
Biri diğerinin varlığı için gerekli bir koşuldur. İkisi birbirini karşılıklı olarak var eder. Bir pamuk fabrikasında çalışan bir işçi yalnızca pamuklu mallar mı üretir? Hayır, o sermaye üretir. Emeği üzerinde yeni bir komuta sağlayan ve bu komuta aracılığıyla yeni değerler yaratan değerler üretir.

Her bireysel sermaye, daha büyük veya daha küçük bir üretim araçları konsantrasyonudur ve buna karşılık gelen daha büyük veya daha küçük bir emek ordusu üzerinde bir komuta vardır. Her birikim yeni birikimin aracı haline gelir.
Toplumsal sermayenin büyümesi, birçok bireysel sermayenin büyümesinden etkilenir.

Sermaye birikimiyle, bu nedenle, kapitalistlerin sayısı daha fazla veya daha az ölçüde artar. Bu tür bir yoğunlaşmayı, doğrudan birikimden kaynaklanan veya daha doğrusu birikimle özdeş olan iki nokta karakterize eder. Birincisi, bireysel kapitalistlerin elindeki toplumsal üretim araçlarının artan yoğunlaşması, diğer şeyler eşit kalmak kaydıyla, toplumsal zenginliğin artış derecesiyle sınırlıdır. İkincisi, her bir üretim alanında yerleşik toplumsal sermayenin bir kısmı, birbirleriyle rekabet eden bağımsız meta üreticileri olarak karşı karşıya gelen birçok kapitalist arasında bölünmüştür. Bu nedenle, birikim ve ona eşlik eden yoğunlaşma yalnızca dağılmış olmakla kalmaz, aynı zamanda her bir işleyen sermayenin artışı, yeni sermayelerin oluşumu ve eski sermayelerin bölünmesiyle engellenir. Bu nedenle, birikim, bir yandan üretim araçlarının ve emek üzerindeki kontrolün artan yoğunlaşması olarak; diğer yandan, birçok bireysel kapitalistin birbirinden itilmesi olarak kendini gösterir. JOHN STUART MILL

Politik Ekonominin Prensipleri

Filozof James Mill'in en büyük oğlu olan John Stuart Mill, 20 Mayıs 1806'da Londra'da doğdu. İlk eğitimi dikkate değerdi. On dört yaşındayken Yunanca, Latince ve matematik konusunda kapsamlı bir bilgiye sahipti ve mantık ve
politik ekonomi okumaya başlamıştı. 1823'te Hindistan Ofisi'nde bir atama aldı ve aynı yıl Jeremy Bentham'ın evinde toplanan küçük bir Faydacı topluluğunun üyesi oldu ve kısa süre sonra Faydacı okulun lideri oldu. Mill'in "Politik Ekonominin Prensipleri" üzerine yaptığı büyük çalışma, bazı "Toplumsal Felsefeye Uygulamaları" ile birlikte uzun yıllar süren çalışma, tartışma ve düşüncenin sonuçlarını bünyesinde barındırmaktadır. Ricardo ve Malthus tarafından atılan temeller üzerine inşa edilmiştir ve İngiltere'deki tüm sonraki çalışmaların temelini oluşturmuştur. Baştan sona, bireysel çizgilerde büyük bir toplumsal gelişmenin elde edilebileceğine dair bir inancı ortaya koyar. 1845'in sonlarında başlanmış ve "Etnoloji" olarak adlandırılacak düşünülen bir çalışmanın yerini almıştır. Mill'in siyasi ekonomi sorunlarına ilişkin kapsamlı bilgisi, eseri kendi üretiminde alışılmadık bir hızla yazmasını sağlamıştır. Böylece, 1847'nin sonundan önce, el yazmasının son sayfası
yayımcının eline geçmiş ve ertesi yılın başlarında tez yayınlanmıştır. Mill, 8 Mayıs 1873'te Avignon'da ölmüştür.

_I.--Zenginliğin Üretimi_

İnsan işlerinin her bölümünde, uygulama bilimden uzun süre önce gelir.
Buna göre, siyasi ekonominin bir bilim dalı olarak kavranması
son derece moderndir; ancak araştırmalarının
bilindiği konu olan zenginlik, her çağda insanlığın başlıca pratik ilgi alanlarından birini oluşturmuştur. Herkesin, genel amaçlar için yeterince doğru olan, "zenginlik"ten neyin kastedildiğine dair bir fikri vardır. "Para, önemli bir kamusal ve özel amacın aracı olduğundan, haklı olarak
zenginlik olarak kabul edilir; ancak herhangi bir insan amacına hizmet eden ve doğanın karşılıksız olarak sağlamadığı her şey de zenginliktir. Zenginlik, değiştirilebilir değere sahip tüm yararlı veya hoş şeyler olarak tanımlanabilir.

Zenginlik üretimi -insan geçim araçlarının ve eğlencenin kürenin malzemelerinden çıkarılması- açıkça keyfi bir şey değildir. Gerekli koşulları vardır.

Üretimin gereklilikleri ikidir -emek ve uygun doğal nesneler. Emek bedensel veya zihinseldir. Diğer gerekliliklerden, doğanın sağladığı nesnelerin, birkaç önemsiz durum hariç, insan çabasıyla bazı dönüşümlerden geçtikten sonra, yalnızca insan ihtiyaçları için araçsal olduğu belirtilmelidir.

Ancak doğa, malzeme sağlamaktan daha fazlasını yapar; aynı zamanda güçler de sağlar. Doğal güçlerden bazıları pratik olarak sınırsızdır, diğerleri miktar olarak sınırlıdır ve çoğu Toplumun ekonomisi, en önemli doğal etkenlerden bazılarının
var olduğu sınırlı miktara ve özellikle de toprağa bağlıdır. İstendiğinde elde edilebilecek kadar
doğal etken olmadığında, onun mülkiyeti veya kullanımı değiştirilebilir bir değer kazanır. Bir yerin sahip olduğundan daha fazla ekim için araziye ihtiyaç duyulduğu yerde, o nitelik ve konumdaki arazi bir bedel karşılığında satılabilir veya yıllık bir kira karşılığında kiralanabilir.

Üretime tabi biçimlerde dışsal doğada istihdam edilen emek, doğrudan veya dolaylı olarak, gerçek üretimin olanaklarını kolaylaştırmak için tasarlanmış, belki de temel olan önceki veya eşzamanlı işlemlerde istihdam edilir. Emeğin dolaylı olarak istihdam edildiği biçimlerden biri, özellikle işçilerin üretimle uğraşırken geçimlerini sağlamak için
kullanıldığında özel bir dikkat gerektirir. Emeğin bu önceki istihdamı, her üretken işlem için vazgeçilmez bir koşuldur. Herhangi bir ürünü yetiştirmek için emek, araç ve gereçlere ve işçileri besleyecek
yiyeceğe ihtiyaç vardır. Ancak araçlar ve gereçler yalnızca elde edildiğinde üründen ödenebilir. Aksine, yiyecek özünde faydalıdır ve onu üretmek için harcanan ve onunla telafi edilen emek, beslediği sonraki emeğin ürününden tekrar ödenmek zorunda değildir.

Yiyecek sahibi olmaya dayalı ücret talebi, emek için değil, perhiz için ödenir. Bir kişinin bir yiyecek stoğu varsa, onu tembellikte kendisi tüketme gücüne sahiptir. Bunun yerine, bunu üretken işçilere çalışmaları sırasında destek olmaları için verirse, üründen bir ücret talep edebilir. Aslında, yiyecek avansının kendisine bir artışla geri dönmesini bekleyecektir, buna iş dilinde kâr denir.

Bu nedenle, üretken faaliyetler için emek ve doğal etkenlerin yanı sıra, daha önce biriktirilmiş bir emek ürünleri stoğu gereklidir. Bu biriktirilmiş stok sermaye olarak adlandırılır. Sermayenin sıklıkla parayla eşanlamlı olduğu varsayılır, ancak para üretime hiçbir yardım sağlayamaz. Bunu yapmak için üretime katkıda bulunabilecek başka şeylerle takas edilmesi gerekir. Sermayenin üretim için yaptığı şey, işin gerektirdiği barınağı, araçları ve malzemeleri sağlamak ve süreç boyunca işçileri beslemek ve başka şekillerde geçindirmektir. Bu amaçla
kullanılan her şey sermayedir. Sanayinin sermayeyle sınırlı olduğu apaçık ortadadır. İşlenecek malzemeler ve yenilecek yiyecekle sağlanandan daha fazla sanayi olamaz. Yine de, bir ülkenin insanlarının ihtiyaçlarının mevcut emeğin değil, geçmişin ürünleriyle karşılandığı ve uzun süre yasaların ve hükümetlerin sermaye yaratmadan sanayi yaratabileceğine inanılmaya devam edilmiştir. Tüm sermaye, tasarrufun sonucudur. Birisi onu üretmiş ve tüketmekten kaçınmış olmalı, aksi takdirde aşırı üretimin
tüketimin sonucudur. Tasarruf edilmiş ve tasarrufun sonucu olmasına rağmen, yine de tüketilir - kısmen kullanımla yıpranan aletlerle, kısmen kullanımda yok olan malzemelerle ve nihai ürünün tüketimiyle takas edilir; ve son olarak, onu günlük ihtiyaçları için tüketen üretken
emekçilere ücret olarak ödenir. İngiltere'de şu anda var olan servetin değer olarak büyük kısmı, son on iki ay içinde insan eliyle üretilmiştir. Gerçekten de çok küçük bir kısmı on yıl önce var olmuştu. Toprak varlığını sürdürür ve neredeyse var olan tek şeydir. Sermaye, korunarak değil, sürekli yeniden üretilerek varlığını sürdürür.

_II.--Zenginliğin Dağılımı_

Zenginliğin üretiminin yasaları ve koşulları fiziksel gerçeklerin karakterini taşır. Bunlarda isteğe bağlı veya keyfi hiçbir şey yoktur. Servetin dağıtımında durum böyle değildir. Bu tamamen insan kurumunun bir meselesidir.

Toprak ve emek ürününün dağıtımının benimsenen farklı biçimleri arasında, ilk olarak toplumun ekonomik düzenlemelerinin her zaman dayandığı birincil kurum olan özel mülkiyete dikkat çekilir.

Mülkiyet kurumu, her kişide kendi emeğinin meyvelerinin münhasır tasarrufuna ilişkin bir hakkın tanınmasından oluşur ve önceki emeğin meyvelerinin sahibinin, şimdiki emek ile geçmiş emeğin meyveleri arasındaki işbirliğiyle başkaları tarafından üretilenlere ilişkin hakkını ima eder; yani sözleşmeyle edinme özgürlüğü.

Şimdi, ücretler konusuyla başlayarak, ürünün işçiler, toprak sahipleri ve kapitalistler arasında üçlü bir şekilde bölünmesi hipotezine geçiyoruz.

Ücretler esas olarak emek talebine ve arzına veya kabaca, nüfus ile sermaye arasındaki orana bağlıdır. Ticaret iyi gittiğinde ücretlerin yüksek olduğu yaygın bir sözdür. Boşta duran sermaye tam verimliliğe getirilir ve söz konusu belirli meslekteki ücretler artar. Ancak bu sadece geçici bir dalgalanmadır ve _genel_ ücretleri kalıcı olarak değiştirebilecek hiçbir şey yoktur, yalnızca sermayenin kendisinin kiralanmak üzere sunulan emek miktarıyla karşılaştırıldığında artması veya azalması. 

Yine, yüksek fiyatlar ancak daha fazla alan üreticiler ve tüccarlar sermayelerine veya en azından emek alımlarına ekleme yapmaya teşvik edilirse ücretleri artırabilir. Ancak bu tür yüksek fiyatlar, bir işçi sınıfına fayda sağlıyorsa, bunu ancak diğerlerinin pahasına yapabilir, çünkü diğer tüm insanlar bu yüksek fiyatları ödeyerek satın alma güçlerini eşit derecede azaltırlar. 

Sadece kısmen doğru olan bir diğer yaygın görüş ise ücretlerin gıda fiyatına göre değiştiği, yükseldiğinde yükseldiği ve düştüğünde düştüğü yönündedir. Kıtlık zamanlarında, insanlar genellikle istihdam için daha şiddetli bir şekilde rekabet eder ve işgücü piyasasını kendilerine karşı düşürürler. Ancak, kalıcı bir karaktere sahip olduğunda, gıdanın pahalılığı veya ucuzluğu ücretleri etkileyebilir.
Eğer gıda, ücretlerde artış olmadan kalıcı olarak pahalılaşırsa, daha fazla sayıda çocuk erken ölecek ve böylece ücretler nihayetinde daha yüksek olacaktır; ancak bunun tek nedeni, gıda ucuz kalmış olsaydı olduğundan daha az insan olması olacaktır. Bazı nadir durumlar hariç, yüksek ücretler nüfus üzerinde kısıtlamalar olduğunu ima eder.

İşçinin ücreti emeğin karşılığı olduğu gibi, kapitalistin karları da tam olarak perhizin karşılığıdır.
Bunlar, sermayesini kendi kullanımları için tüketmekten kaçınarak ve üretken işçilerin kendi kullanımları için tüketmesine izin vererek kazandığı şeydir. Ancak, bu kazançların yalnızca bir kısmı sermayenin kendisinin kullanımına eşdeğerdir; yani, ödeme gücü olan bir kişinin borcunu ödemeye istekli olacağı kadar. İşte buna herkesin bildiği gibi
faiz denir. Kendi sermayesinin kullanımını denetleyen bir kişinin kazanmayı beklediği şey her zaman bundan daha fazladır. Kâr oranı faiz oranını büyük ölçüde aşar. Fazlalık kısmen riskin tazmini, kısmen de zaman ve emeğinin adanmasının karşılığıdır. Dolayısıyla, kârın kendi kendine çözüldüğü düşünülebilecek üç kısım sırasıyla faiz, sigorta ve denetim ücretleri olarak tanımlanabilir. Üretimin gereklilikleri emek, sermaye ve doğal etkenler olduğundan, işçi ve kapitalist dışında üretim için rızası gereken tek kişi, bazı doğal etkenler üzerinde münhasır güce sahip olan kişidir. Toprak, bu şekilde tahsis edilebilecek başlıca doğal etkendir ve kullanımı için ödenen bedele rant denir.

Kiranın bir tekelin sonucu olduğu hemen anlaşılır. Ülkenin tüm toprakları tek bir kişiye ait olsaydı, o kişi istediği gibi rantını belirleyebilirdi. Tüm halk, yaşamın gereklilikleri için onun iradesine bağımlı olacaktır. Ancak tekelleştirildiğinde bile -miktar olarak sınırlı olma anlamında- toprak, yalnızca talepten daha az miktarda mevcutsa bir fiyat talep edecektir ve hiçbir toprak, verimlilik ve konum açısından talepten daha az miktarda mevcut olan üstün türlere ait olmadığı sürece kira ödemez. Herhangi bir toprak, stokların olağan kârlarından çok daha fazlasını getirir, tıpkı ekili en kötü topraktan elde edilenden daha fazlasını getirdiği gibi. Fazlalık, toprak sahibine kira olarak ödenen şeydir. Bu nedenle, kira standardı, herhangi bir toprağın ürününün, ekili en kötü toprakta veya genel olarak en az avantajlı koşullarda kullanıldığında aynı sermayeye geri dönecek olandan fazla olmasıdır. _III.--Değişim ve Değer_

Siyasi ekonominin iki büyük bölümünden, servetin üretimi ve dağıtımından, değer yalnızca ikincisiyle ilgilidir. Üretim
koşulları ve yasaları, toplumun düzenlemeleri
değişime bağlı olmasaydı veya değişime izin vermeseydi değişmezdi.

Değer, politik ekonomide her zaman değişimdeki değer anlamına gelir, mülkiyetinin genel olarak satın alınabilir mallar üzerinde verdiği emirdir;
oysa, bir şeyin fiyatıyla para cinsinden değeri anlaşılır.

Bir şeyin değişimde değere sahip olabilmesi için iki koşul gereklidir. Bir miktar işe yaramalı, yani bir amaca hizmet etmeli ve
ikinci olarak, elde edilmesinde bir miktar zorluk olmalıdır. Bu
zorluk üç türdür. Bu, yalnızca toprak, iklim ve maruziyetin özel koşullarında yetiştirilebilen şaraplar durumunda olduğu gibi, mutlak bir arz sınırlamasından; malı üretmek için gereken emek ve masraftan; veya üçüncü olarak, tarımsal ürünlerin ait olduğu belirli bir maliyetle üretilebilecek miktarın sınırlandırılmasından, belirli bir sınırın ötesinde artan üretimin artan maliyeti gerektirmesinden oluşabilir.

Bir metanın üretimi emek ve harcamanın sonucu olduğunda, kalıcı üretiminin temel koşulu olan ve üretim maliyetini ve ayrıca olağan kar beklentisini karşılamaya yeterli olması gereken asgari bir değer vardır. Buna _gerekli_ değer denebilir. Meta belirsiz miktarda üretilebiliyorsa, bu gerekli değer aynı zamanda üreticilerin bekleyebileceği maksimum değerdir. Eğer alışılmışın üzerinde bir kar oranı getiriyorsa, sermaye bu ekstra kazançtan pay almak için
atar ve arzı artırarak değeri azaltır. Buna göre, arz ve talebin işleyişiyle şeylerin değerleri uzun vadede üretim maliyetine uygun hale getirilir.

Paranın piyasaya sürülmesi değer yasalarından hiçbirinin işleyişine müdahale etmez. Takas yoluyla birbirleriyle değiştirilecek şeyler, para karşılığında satıldıklarında eşit miktarda para karşılığında satılacak ve böylece birbirleriyle değiştirileceklerdir, yine de takas süreci boyunca bir işlem yerine iki işlemden oluşacaktır. Para bir
maldır ve değeri diğer mallar gibi, geçici olarak talep ve arza, kalıcı olarak da üretim maliyetine göre belirlenir.

Kredi, paranın yerine geçen bir şey olarak, sermayenin elden ele, genellikle onu kullanamayan kişilerden onu üretimde verimli bir şekilde kullanma konusunda daha yetenekli kişilere aktarılmasıdır. Kredi kendi başına bir
üretici güç değildir, ancak onsuz halihazırda var olan üretken güçler tam olarak istihdam edilemez.

Uluslararası ticarette, kalıcı değerin üretim maliyetine orantılı olduğu yasasının,
uzak yerlerde üretilen mallar arasında, bitişik yerlerde üretilen mallar kadar geçerli olmadığını görüyoruz.

Uzak yerler arasında ve özellikle farklı ülkeler arasında,
kârlar farklı şekilde devam edebilir, çünkü kişiler genellikle çok güçlü bir sebep olmadan kendilerini veya sermayelerini uzak bir yere taşımazlar. Sermaye dünyanın uzak bölgelerine aynı kolaylıkla ve aynı şehrin başka bir bölgesine taşındığı kadar küçük bir teşvikle taşınsaydı, karlar dünyanın her yerinde eşit olurdu ve tüm şeyler aynı emek ve sermayenin en büyük miktarda ve en iyi kalitede üreteceği yerlerde üretilirdi. Şu anda bile böyle bir duruma doğru bir eğilim gözlemlenebilir; sermaye giderek daha kozmopolit hale geliyor. Uzak yerler arasındaki alışverişi belirleyen şey _mutlak_ üretim maliyetindeki bir fark değil, _karşılaştırmalı_ maliyetteki bir farktır. Genellikle yabancılarla ticaret yaparak onların mallarını yabancılara mal olandan daha düşük bir emek ve sermaye masrafıyla elde edebiliriz. Bu pazarlık yabancı için avantajlıdır çünkü karşılığında aldığı mal, bize daha az mal olsa da, muhtemelen ona daha pahalıya mal olurdu. Uzak bir yerden getirilen bir emtianın değeri, geldiği yerdeki üretim maliyetine değil, o yerdeki edinim maliyetine bağlıdır; ithal edilen bir
madde söz konusu olduğunda, bunun için ödeme yapmak üzere ihraç edilen şeyin üretim maliyeti anlamına gelir. Başka bir deyişle, yabancı emtiaların değerleri, uluslararası değişim koşullarına bağlıdır; bu da arz ve talebe bağlıdır.

İki ülke iki emtiada birlikte ticaret yaptığında, bu emtiaların birbirlerine göre değişim değerinin, her iki taraftaki tüketicilerin eğilimlerine ve koşullarına göre, her ülkenin komşusundan ithal ettiği
maddeden talep ettiği miktarların birbirinin maliyetini karşılamaya tam olarak yeterli olacağı şekilde ayarlanacağı tespit edilebilir; bu, daha fazla sayıda emtia için geçerli olan bir yasadır. Uluslararası değerler ayrıca, her ülkede yabancı pazarlara arz için mevcut olan üretim araçlarına da bağlıdır; ancak pratik sonuç bundan pek etkilenmez.

_IV.--Hükümetin Etkisi Üzerine_

Siyaset biliminde ve pratik devlet adamlığında en çok tartışılan sorulardan biri, hükümetlerin işlevlerinin ve yetkilerinin uygun sınırlarıyla ilgilidir. Bunların iki sınıfa ayrıldığı kabul edilebilir:
hükümet fikrinden ayrılamayan veya
tüm hükümetler tarafından alışkanlıkla kullanılan işlevler; ve hükümetlerin bunları kullanıp kullanmaması gerektiği
şüpheli kabul edilen işlevler. Birincisine _gerekli_, ikincisine _isteğe bağlı_ hükümet işlevleri denilebilir.

Kabul edilen hükümet işlevlerinin, herhangi bir kısıtlayıcı tanımın çevresine kolayca dahil edilebilecek olandan çok daha geniş bir alanı kapsadığı ve genel uygunluğun kapsamlı olanı dışında, hepsinde ortak bir gerekçe bulmanın neredeyse imkansız olduğu kolayca gösterilebilir; ne de hükümetin müdahalesini herhangi bir evrensel kuralla sınırlamak, ancak basit ve belirsiz olanı hariç,
bunun asla kabul edilmemesi gerektiği, ancak uygunluk durumu güçlü olduğunda. Gerekli hükümet işlevlerinin yerine getirilmesinden kaynaklanan ekonomik etkilerin incelenmesinde en önemli husus, hükümetin varlık koşulu olan geliri elde etmek için benimsediği araçlardır.

Bir vergi sisteminde arzu edilen nitelikler, Adam Smith tarafından klasik hale geldiği söylenebilecek dört özdeyiş veya ilkede somutlaştırılmıştır:

(1) Her devletin tebaası, hükümetin desteğine mümkün olduğunca kendi yetenekleriyle orantılı olarak katkıda bulunmalıdır; yani, devletin koruması altında sırasıyla sahip oldukları gelirle orantılı olarak.

(2) Her bireyin ödemesi gereken vergi kesin olmalı ve keyfi olmamalıdır. Büyük bir eşitsizlik derecesi, küçük bir belirsizlik derecesi kadar büyük bir kötülük değildir.

(3) Her vergi, katkıda bulunanın ödemesinin en uygun olacağı zamanda veya şekilde alınmalıdır. Lüks ürünler gibi tüketilebilir mallar üzerindeki vergiler
sonuçta tüketici tarafından ve genellikle ona çok uygun bir şekilde ödenir.

(4) Her vergi, halkın cebinden mümkün olduğunca az para çıkaracak ve dışarıda tutacak şekilde tasarlanmalıdır.

Emtia vergileri şu şekilde düşünülebilir.
Bir emtianın iki farklı işlemle üretilebildiğini varsayalım.
Toplumun çıkarı, üreticilerin
en iyi ürünü en düşük fiyata üreten yöntemi benimsemesidir.
Ancak, işlemlerden birine vergi konulduğunu ve diğerine hiç vergi konulmadığını veya daha az miktarda vergi konulduğunu varsayalım. Vergi, elbette amaçlandığı gibi, üreticilerin benimseyeceği işleme düşerse, ikisi arasında daha düşük olsa da vergilendirilmemiş işlemi tercih etmek için yapay bir neden yaratır. Dolayısıyla, herhangi bir etkisi varsa, emtianın daha kötü kalitede veya daha fazla emek harcanarak üretilmesine neden olur; toplumun emeğinin büyük bir kısmının boşa gitmesine ve emeği desteklemek ve karşılığını ödemek için kullanılan sermayenin, sanki çukurları kazıp tekrar doldurmak için adam tutmak için harcanmış gibi gereksiz yere harcanmasına neden olur. Kayıp tüketicilere düşer, ancak ülkenin sermayesi de tasarruf araçlarının ve tasarruf etme teşviklerinin azalmasıyla birlikte sonunda azalır.

Dış ticaret vergileri iki türdür: ithalat ve ihracat vergileri. Konunun ilk yönüne bakıldığında, bu iki verginin de emtianın tüketicileri tarafından ödendiği görülmektedir. Ancak, olayın gerçek durumu çok daha karmaşıktır.

İhracatı vergilendirerek, yabancıların pahasına, sadece verginin tamamını değil, vergiden daha fazlasını kasalarımıza çekebiliriz; Diğer
durumlarda tam olarak vergiyi kazanacağız; diğerlerinde ise vergiden daha azını. Bu son durumda, verginin bir kısmı, muhtemelen tamamı, hatta tamamından daha fazlası kendimiz tarafından karşılanır.

Verginin uygulanması talebi azaltmazsa, ticareti
tam olarak eskisi gibi bırakacaktır. Aynı miktarda ithalat ve ihracat yapacağız; verginin tamamı kendi cebimizden ödenecektir.

Ancak bir verginin uygulanması neredeyse her zaman talebi az veya çok azaltır. Bu nedenle, ithal edilen mallar üzerindeki bir verginin, gerçekten bir vergi olarak işlediği ve tamamen veya kısmen bir yasak olmadığında, neredeyse her zaman kısmen mallarımızı tüketen yabancılara düştüğü bir ilke olarak belirlenebilir. Ancak, gümrük vergilerimizin bir kısmı kendiliğinden, satın aldığımız kişiden değil, bizden satın alan kişilerden düşer. İhraç ettiğimiz malların yabancı tüketicisi, yabancı mallar için daha yüksek bir fiyat ödemek zorundadır, çünkü yabancı mallar üzerinde vergilendirmeye devam ediyoruz.

* * * * *

Şimdi _laisser-faire_ veya hükümet tarafından müdahale edilmemesi ilkesinin temellerini ve sınırlarını ele almaya geliyoruz. Toplumsal birliğin temeline ilişkin hangi teoriyi benimsersek benimseyelim
her insanın etrafında hiçbir hükümetin
aşmasına izin verilmemesi gereken bir çember vardır; her insanın hayatında, o kişinin bireyselliğinin
ne başka bir birey ne de halk tarafından
kolektif olarak
kontrol edilmeden hüküm sürmesi gereken
yıllarca takdir yetkisine sahip bir bölüm vardır. Mutlak zorunluluktan daha az herhangi bir fayda derecesi, genel vicdana
kendini tavsiye etmesi sağlanamadığı sürece, yasaklayıcı düzenlemeyi neredeyse hiç haklı çıkarmayacaktır.

Hükümet teşkilatına yönelik genel bir itiraz, hükümete devredilen işlevlerin her artışının, hem
otorite biçiminde hem de daha da fazlası, dolaylı etki biçiminde onun gücünün bir artışı olduğudur. Hükümetlerin daha iyi bir şekilde örgütlenmesi, görevlerinin çoğaltılmasına yönelik itirazın gücünü büyük ölçüde azaltsa da, tüm gelişmiş toplumlarda, hükümetin müdahalesiyle, konuyla en çok ilgilenen bireylerin kendi başlarına bırakılsalar yapacaklarından daha kötü şeylerin yapıldığı gerçeği hâlâ geçerliliğini koruyacaktır. Kısacası, tek başına uygulama şöyle dursun; bundan her sapma, büyük bir iyilik gerektirmediği sürece, kesin bir kötülüktür. 

MONTESQUIEU 

Yasaların Ruhu 

Charles Louis de Secondat, Baron de La Brede et de Montesquieu, 18 Ocak 1689'da Fransa'nın Bordeaux yakınlarında doğdu. On yıl boyunca Bordeaux adalet divanının başkanıydı, ancak onu ilgilendiren şey yasaların uygulanmasından ziyade yasaların felsefesiydi. Avrupa'yı dolaşıp çeşitli ülkelerin
siyasal sistemlerini inceledi ve sonunda İngiltere'de, ona göre Fransa'ya getirilmesi gereken özgür yönetim biçimini buldu. Yirmi yıl boyunca, 1748'de anonim olarak yayınlanan ve eski ve modern her
siyasal sistemi incelediği ve ilkelerini ve kusurlarını inceledikten sonra İngiliz anayasasını evren için bir model olarak önerdiği başyapıtı "The Spirit of Laws" ("De l'Esprit des Lois") üzerinde çalıştı. Herhangi bir kitabın
bu kadar geniş kapsamlı etkiler yaratıp yaratmadığı şüpheli olabilir. Sadece Fransız Devrimi'yle sonuçlanan harekete yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda despotizmle ayak takımı yönetimi arasında bir orta yol arayan ulusları İngiliz parlamenter hükümet sistemini benimsemeye yöneltti. "The Spirit of Laws" oldukça zor okunan bir kitaptır, ancak yine de tarihin felsefi çalışmasına en iyi ve en sağlam giriş olmaya devam etmektedir. Montesquieu 10 Şubat 1755'te öldü.

_I.--Bir Cumhuriyet Üzerine_

Üç çeşit hükümet vardır: cumhuriyetçi, monarşik,
ve despotik. Bir cumhuriyette, halk veya halkın bir kısmı,
egemen güce sahiptir; bir monarşide, tek bir kişi tek başına yönetir, ancak sabit ve yerleşik yasalarla; bir despotizmde, yasa veya düzenleme olmadan tek bir kişi, her şeyi kendi isteğine veya kaprisine göre zorlar.

Bir cumhuriyette, tüm halk egemen güce sahip olduğunda, bu bir
demokrasidir. Bu güç halkın yalnızca bir kısmının elinde olduğunda, bu bir
aristokrasidir. Bir demokraside, halk bazı açılardan
monarktır, diğer açılardan ise uyruktur. Oyları dışında hüküm süremez ve oy hakkını tesis eden yasalar bu hükümet biçiminde bu nedenle temeldir. Egemen güce sahip bir halk,
iyi yapabileceği her şeyi kendisi yapmalıdır; iyi yapamadığı şeyi bakanlarına bırakmalıdır. Ancak bakanları, onları aday göstermediği sürece
kendisinin değildir; bu nedenle, halkın bakanlarını aday göstermesi
bu hükümetin temel bir ilkesidir. Halk, otoritesinin bir kısmını emanet etmesi gerekenleri seçmeye
şaşırtıcı derecede uygundur. Bir adamın sık sık savaşa gittiğini ve şu veya bu zaferi kazandığını çok iyi bilir ve bu nedenle bir generali seçme konusunda çok yeteneklidir. Bir yargıcın çalışkan olup olmadığını ve taliplerin çoğunluğunun onun kararlarından memnun olup olmadığını bilir ve yolsuzluktan mahkum edilip edilmediğini bilir; bu, bir halkın praetorlarını seçmesini sağlamak için yeterlidir.

Bütün bunlar, bir halkın bir pazar yerinde bir hükümdarın bir sarayda öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenebileceği gerçeklerdir. Fakat bir halk bir devlet işini nasıl yürüteceğini, durumları, fırsatları nasıl inceleyeceğini ve bunlardan nasıl faydalanacağını bilir mi? Hayır. Yurttaşların çoğunluğu seçmen olmak için yeterli yeteneğe sahiptir, ancak seçilmek için yeterli değildir ve halk, başkalarının yönetimi hakkında bir yargıda bulunma yeteneğine sahip olsa da, yönetimi kendisi üstlenebilecek kadar yetenekli değildir. Halkın her zaman çok fazla veya çok az eylemi vardır. Bazen yüz bin silahla her şeyi ele geçirir; bazen yüz bin ayakla bir kırkayak kadar yavaş hareket eder.

Halkın yaşadığı bir devlette halk belirli sınıflara ayrılır ve bu ayrımın gerçekleştirilme şekline bir demokrasinin süresi ve refahı bağlıdır. Kura ile seçim demokratik yöntemdir;
tercihle seçim aristokrat yöntemdir. Kura ile belirleme her vatandaşa ülkesine hizmet etme konusunda makul bir umut verir; ancak bu kusurlu bir ölçüdür ve büyük yasa koyucular kendilerini bunu düzenleyerek ve düzelterek öne çıkarmışlardır. Örneğin Solon, Atina'da tüm askeri görevlerin tercihle atanması ve senatörlerin ve yargıçların kura ile seçilmesi yöntemini yerleştirdi;
ayrıca kura ile seçilecek adayların önce incelenmesini ve değersiz görülenlerin elenmesini emretti; bu şekilde şans yöntemini ve tercih yöntemini birleştirdi.

Bir monarşinin veya despotizmin kendini sürdürmesi için fazla dürüstlüğe gerek yoktur. Birinde yasaların gücü, diğerinde ise tiranın kaldırdığı kılıç her şeyi düzenler ve dizginler. Ancak bir demokraside her şey halkın siyasi erdemlerine bağlıdır. Bir demokrasi vatanseverliğini, tutumluluğunu ve eşitlik tutkusunu kaybettiğinde, açgözlülük ve hırs tarafından kısa sürede yok edilir. Demokrasi ilkesi, yalnızca bir halk eşitlik ruhunu kaybettiğinde değil, bu eşitlik ruhu aşırı hale geldiğinde ve her insan kendisini yönetmesi için seçtiği kişilerle eşit olmak istediğinde yozlaşır. Büyük başarılar ve özellikle halkın büyük ölçüde katkıda bulunduğu başarılar, ona o kadar fazla gurur verir ki artık onu yönetmek mümkün olmaz. Perslere karşı kazanılan zafer Atina cumhuriyetini yozlaştırdı; Atinalılara karşı kazanılan zafer Siraküza cumhuriyetini mahvetti. Demokrasinin kaçınması gereken iki aşırılık vardır: aristokrasiye veya tek bir adam tarafından yönetime yol açan eşitsizlik ruhu; ve despotizmle sonuçlanan aşırı eşitlik ruhu.

_II.--Aristokrasi Üzerine_

Aristokraside egemen güç bir grup kişinin elindedir. Yasaları yapan ve bunların uygulanmasını sağlayanlar onlardır ve halkın geri kalanı soyluların tebaasıdır. Çok sayıda soylu olduğunda, soyluların kendilerinin ilgilenemeyeceği kadar çok sayıda olduğu işleri düzenlemek ve karar verebilecekleri işleri hazırlamak için bir senato gereklidir. Bu durumda aristokrasi senatoda, demokrasi soylular sınıfında bulunur ve halk hiçbir şey ifade etmez.

En iyi aristokrasi, iktidarda hiçbir payı olmayan halk partisinin o kadar küçük ve yoksul olduğu, yönetici sınıfın onu ezmek için hiçbir nedeninin olmadığı aristokrasidir. Böylece Antipater Atina'da iki bin drahmisi olmayanların oy kullanmaktan men edilmesiyle ilgili bir yasa çıkardığında, mümkün olan en iyi aristokrasiyi oluşturdu - çünkü bu nitelik o kadar önemsizdi ki çok az kişiyi ve şehirde herhangi bir saygınlığı olan hiç kimseyi dışlıyordu. Aristokrat aileler mümkün olduğunca halka ait olmalıdır. Bir aristokrasi bir demokrasiye ne kadar çok benziyorsa o kadar mükemmeldir. En kusurlusu ise alt sınıfların üst sınıflar tarafından
ezildiği durumdur.

Bir aristokrasi kendi başına bir demokrasiden daha fazla güce sahiptir. Soylular, ayrıcalığı ve özel çıkarları doğrultusunda halkı kısıtlayan bir şirket oluştururlar; ancak bu şirketin kendi üyelerini halkı kısıtladığı kadar kolay kısıtlaması çok zordur. Kamu suçları şüphesiz cezalandırılabilir, çünkü bunun yapılması bir aristokrasinin genel çıkarları içindir; Ancak, kural olarak, soylulardaki özel hatalar göz ardı edilecektir. Bu tür bir şirket kendini ancak iki şekilde dizginleyebilir: Ya soyluların halkı kendilerine eşit olarak görmelerini ve büyük bir cumhuriyetin oluşmasını sağlayan büyük bir siyasi erdemle ya da güçlerini korumalarını sağlayan daha az önemli bir erdem olan ılımlılıkla.

Soyluların gücü keyfi hale geldiğinde bir aristokrasi yozlaşır. Yönetici aileler yasalara uyduğunda, birkaç monarşiye sahip bir monarşi oluştururlar; bu doğası gereği çok iyi bir şeydir, çünkü tüm bu monarşiler yasalarla birbirine bağlıdır.

Ancak artık bunlara uymadıklarında, birçok despota sahip despotik bir devlet oluştururlar.

Aşırı yozlaşma, soyluluk kalıtsal hale geldiğinde ortaya çıkar;
artık güçlerini kullanırken ılımlı olamaz. Soylular sayıca azsa güçleri artar, ancak güvenceleri azalır; Sayıları çoksa güçleri daha azdır, ancak
güvenleri daha kesindir, çünkü güç artmaya devam eder ve
güvenlik, gücü tehlikesi kadar aşırı olan despota kadar azalmaya devam eder. Kalıtsal bir aristokrasideki çok sayıda soylu, böylece hükümeti daha az şiddetli hale getirir; ancak çok az siyasi erdeme sahip olacakları için, kayıtsız, tembel ve sorumsuz hale geleceklerdir, böylece
devletin sonunda artık hiçbir gücü veya dayanıklılığı olmayacaktır.

Bir aristokrasi, yasaları soyluların hükümetin zevklerinden çok tehlikelerini ve yorgunluklarını hissetmelerini sağlayacak şekildeyse ve devlet böyle bir durumdaysa
korkacak bir şeye sahipse ve güvencesi içeriden geliyorsa ve tehlikesi dışarıdan tehdit ediyorsa gücünü koruyabilir. Belirli bir güven, bir monarşinin ihtişamını ve güvenliğini oluşturur, ancak bir cumhuriyet tehlikeleriyle yaşar. Pers korkusu Yunan devletlerini cumhuriyetçi yasalara sıkı sıkıya bağlı tuttu. Kartaca ve Roma birbirlerini korkuttu ve güçlendirdi. Garip bir şey ama demokrasiler ve aristokrasiler su gibidir, ancak çok uzun süre hareketsiz ve rahatsız edilmediğinde bozulur.

_III.--Monarşi Üzerine_

Aracı, bağımlı ve ikincil güçler, tek bir adamın temel yasalar aracılığıyla yönettiği monarşik bir hükümetin doğasını oluşturur. Aracı, ikincil güçlerin en doğalı soyluluktur. Bu gerçekten de bir monarşinin temel bir parçasıdır,
bunun özdeyişi şudur: "Kral yoksa soyluluk da yok; soyluluk yoksa kral da yok."

Avrupa'nın bazı ülkelerinde soyluluğun tüm haklarını ortadan kaldırmak isteyen bazı kişiler vardır. İngiliz parlamentosunun on yedinci yüzyılda yaptığı şeyi yapmak istediklerini görmüyorlar. Bir monarşide lordların, din adamlarının, soyluların ve kasabaların ayrıcalıklarını ortadan kaldırın, o zaman yakında ya tamamen halkçı bir hükümet ya da bir despotizm elde edersiniz.

Din adamlarının ayrıcalıklarına çok fazla ön yargılı değilim,
ama onların yargı yetkisinin bir kez ve herkes için açıkça belirlenmesini isterim. Bu, onu kurmanın doğru olup olmadığını tartışmak değil, kurulup kurulmadığını ve ülkenin yasalarının bir parçası olup olmadığını görmek ve sadık bir tebaanın hem kralının güçlerini hem de o güce çok eski zamanlardan beri konulmuş sınırları
korumakta
hakları olup olmadığına karar vermek meselesidir. Din adamlarının gücü bir cumhuriyette
tehlikelidir, ancak bir monarşide ve özellikle de despotizme eğilimli bir monarşide kullanışlıdır. Yasalarını
kaybettikleri için İspanya ve Portekiz, krallarının keyfi gücünü tek başına durduran bu güç olmadan nerede olurlardı?

Özgürlüğü ilerletmek için İngilizler, monarşilerini
oluşturan tüm aracı güçleri yok ettiler. Bu özgürlüğü korumak ve beslemek için iyi nedenleri var. Eğer onu kaybederlerse, dünyadaki en köleleştirilmiş ırklardan biri olacaklar.

Monarşide ara rütbelerin olması yeterli değildir; Ayrıca bir yasa deposu da olmalıdır. Bu depo,
yasalar yapıldığında ilan eden ve
unutulduğunda hatırlatan
siyasi şirketler dışında hiçbir yerde bulunamaz. Soyluluğun doğal
cehaleti, dikkatsizliği, sivil hükümete olan küçümsemesi, yasaları gömüldükleri tozdan aralıksız olarak
kurtaran bir şirketin olmasını gerektirir.

Demokrasiler, halkın senatoyu, yargıçları ve hakimleri görevlerinden almasıyla nasıl mahvoluyorsa, monarşiler de üst sınıfların ayrıcalıkları ve kasabaların ayrıcalıkları yavaş yavaş
yok edildiğinde öylece çöker. İlk durumda, işler kalabalığın despotizmiyle
son bulur; diğerinde ise tek bir adamın despotizmiyle.

Antik dünyanın insanları, asalet üzerine kurulu bir monarşi hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi ve İngiltere'de olduğu gibi, halkın temsilcileri tarafından oluşturulan bir yasama kurumuna dayalı bir monarşi hakkında daha da az bilgiye sahipti. Tacitus'un antik Almanlar hakkındaki takdire şayan eserini okuduğunuzda, İngilizlerin siyasi sistemlerinin fikrini onlardan aldığını görürsünüz. Bu güzel hükümet biçimi ormanlarda keşfedildi. Her eyalette bulunan üç gücün ayrılmasına dayanır - yasama gücü, yürütme gücü ve yargı gücü. Birincisi parlamentonun elindedir, ikincisi monarşinin elindedir ve üçüncüsü yargıçların elindedir. Aynı kişi, aynı kurum, lordlar veya halkın kendisi bu üç güce sahip olsaydı, İngiliz halkı özgürlüğünü kaybederdi. İngilizler, temsili sistemleri sayesinde, halkın hükümette aktif bir rol almasına izin verilen eski cumhuriyetlerin büyük kusurundan kaçınmışlardır.

Her eyalette, doğum,
servet veya onurla ayırt edilen bir dizi kişi vardır. Eğer halk arasında karıştırılsalardı ve geri kalanlar gibi
sadece bir oyları olsaydı, ortak özgürlük onlar için bir kölelik olurdu ve onu savunmakla ilgilenmezlerdi, çünkü yasaların çoğu onlara karşı yönlendirilmiş olurdu. Bu nedenle, yasamada oynadıkları rol,
devlette sahip oldukları diğer avantajlarla orantılı olmalıdır. İngiltere'de, halkın girişimlerini durdurma yetkisine sahip olan bir yasama organı oluştururlar, tıpkı halkın kendi girişimlerini durdurma yetkisine sahip olması gibi. Bir
lordlar
kamarası kalıtsal olmalıdır. Bu doğaldır ve ayrıca, bu ona, özgür bir ülkede her zaman tehlikede olması gereken ayrıcalıklarının korunmasında çok büyük bir ilgi verir. Ancak kalıtsal bir güç, kamu refahını ihmal ederek kendi özel çıkarlarını takip etmeye teşvik edilebileceğinden, yolsuzluğun kolayca ortaya çıkabileceği konularda, örneğin para faturalarıyla ilgili konularda, Lordlar Kamarası'nın ne başlatma ne de düzeltme yetkisine sahip olması gerekir; yalnızca veto yetkisi ve eski Roma'daki tribünler gibi onaylama yetkisi olmalıdır. Kabine, yasama gücü kadar yürütme gücünü de kullanmamalıdır. Hükümdarın kendisi yürütme gücünü elinde tutmadığı sürece özgürlük yoktur, çünkü özgürlük üç gücün her birinin tamamen ayrı tutulmasına bağlıdır. Anayasanın dengesi bu şekilde korunur. Tüm insani şeylerin bir sonu olduğu gibi, İngiltere bir gün özgürlüğünü kaybedecek ve yok olacaktır. Roma, Sparta ve Kartaca varlığını sürdürememiştir. Yasama gücü yürütme gücünden daha fazla yozlaştığında İngiltere yok olacaktır.

_IV.--Despotizm Üzerine_

Despotizmin doğasından, bir despotun hükümeti başka bir adamın eline vermesi sonucu çıkar. Beş duyusu ona her zaman her şey olduğunu ve diğer insanların hiçbir şey olmadığını söyleyen bir yaratık doğal olarak aylak, cahil ve zevk düşkünüdür. Bu nedenle işlerin kontrolünü terk eder. Fakat eğer onları birkaç kişiye emanet ederse aralarında anlaşmazlıklar çıkar ve despot onların entrikalarına karışmak
zahmetine girer. Bu nedenle, onun için en kolay yol tüm yönetimi bir vezire devretmesi ve ona tam yetki vermesidir. Vezirin kurulması despotluğun temel bir yasasıdır. Bir despotun yönetmesi gereken insan sayısı ne kadar çok olursa, onları yönetmeyi o kadar az düşünür; devletin işi ne kadar büyük olursa, üzerinde kafa yormak için o kadar az uğraşır.

Despot bir devlet sürekli olarak yozlaşır çünkü doğası gereği yozlaşmıştır. Diğer yönetim biçimleri belirli kazalar sonucu yok olur; bir despotluk içsel olarak yok olur, hatta birkaç kaza sonucu neden onu destekliyormuş gibi görünse bile.

Sadece iklimden, dinden, durumdan veya bir halkın dehasından kaynaklanan belirli koşullar onu bir düzene uymaya ve bir düzenlemeye tabi olmaya zorladığında devam eder. Bu şeyler onu zorlar ama doğasını değiştirmez; vahşiliği devam ediyor, ancak
bir süre evcilleştiriliyor.

SIR THOMAS MORE

Ütopya: Hiçbir Yer Ülkesi

Thomas More, 7 Şubat 1478'de Londra'da doğdu; babası Sir
John, bir yargıçtı. Çocuk, Şansölye Kardinal Morton'un evine yerleştirildi ve Oxford'a gitti. Genç adamın
dini hayata girme düşünceleri vardı, ancak sonunda hukuku seçti.
En yakın arkadaşı büyük Dekan Colet'ti ve Hümanistlerin şefi Erasmus'la ilişkileri
çok şefkatliydi. Kilise'nin entelektüel ve ahlaki reformu için büyük çabanın ön saflarında bu ikisiyle birlikte durdu, ki bu kilise siyasi ve teolojik Reformasyon'da kısa süre sonra ezilecekti. VIII. Henry tarafından kamusal hayata çekildi, Wolsey'nin düşüşünden sonra Şansölye oldu, daha sonra vicdani bir
konuda istifa etti ve sonunda 7 Temmuz 1535'te Piskopos Fisher ile birlikte Kilise üzerindeki laik üstünlüğü kabul etmeyi reddettiği için vatana ihanet suçlamasıyla başı kesildi. 1886'da aziz ilan edildi. "Ütopya: Hiçbir Yer Ülkesi" 1516'da Latince olarak yazıldı. İngilizce versiyonu Ralphe Robynson'ın çevirisidir ve 1551'de yayınlandı. Üretimindeki üç etken, Yeni Dünya'daki keşifler, Platon'un "Cumhuriyeti" ve More'un Avrupa meselelerini gözlemlemesiydi.

_I.--Usta More'un Usta Raphael Hythloday ile Nasıl Tanıştığı_

O dönemin İngiltere'nin en muzaffer ve zafer kazanmış kralı, VIII. Henry, bazı önemli konuların tartışılması için beni Flanders'a elçi olarak gönderdi, Cuthbert Tunstall ile birlikte, onun erdemi ve öğrenimi benim övebileceğimden daha mükemmeldir.
Ve ben Anvers'te kalırken, sık sık başkaları arasında beni ziyaret edenler oldu.
Bir gün tesadüfen bir yabancıyla
konuşurken gördüğüm Peter Gyles'den biri, oranın bir vatandaşıydı ve beni onunla konuşmaya götürdü. Raphael Hythloday, Usta Amerigo Vespucci ile birlikte seyahat etmişti, ancak ondan
ayrılınca birçok toprak görmüştü ve bu yüzden Taprobane ve Calicut üzerinden evine dönmüştü. Şimdi, bize anlattığına göre, vahşi hayvanlar ve yılanlarla dolu büyük ve geniş çöller ve vahşi doğa alanları, ayrıca iyi ve sağlıklı yasalarla yönetilen insanlarla dolu kasabalar, şehirler ve refah halkları, ayrıca düşkün ve aptalca olan birçok başka şey bulmuştu. Sonra ona hem öğrenim hem de deneyimle, refah halkları için herhangi bir kralın danışmanı
olabileceğini söyledim.

"Aldandın," dedi. "Çoğunlukla tüm prensler, barışın iyi başarılarından daha çok savaş konularından ve şövalyelik başarılarından zevk alırlar." Sonra İngiltere'den bahsederken, "Ülkemizde bulundunuz mu, efendim?" dedi I. "Evet, gerçekten," dedi, "ve orada o zamanlar kardinal, başpiskopos ve Lord Şansölye olan John Norton'a çok bağlı ve borçluydum, kral onun tavsiyesine çok güveniyordu.

"Şimdi," dedi, "bir gün onun masasında otururken, hukuk konusunda
kurnaz bir laik vardı ve suçlulara uygulanan katı adaleti övmeye başladı ve hırsızların buna rağmen nasıl bu kadar yaygın olduğuna şaşırdı."

"Hayır, efendim," dedim; "ama ceza adaletin sınırlarını aşıyor.
Çünkü basit hırsızlık ölümle cezalandırılması gereken
o kadar büyük bir suç değildir ve bu onları
engellemez, çünkü onlar hırsızlıktan başka bir şey yapamazlar. Aylak beyefendilerin birçok hizmetkarı vardır ki, efendileri öldüğünde ve dışarı atıldıklarında, ekmeklerini kazanmak için bir zanaatları yoktur ve başka bir hizmet de bulamaz, ya açlıktan ölmek ya da erkekçe hırsızlar gibi davranmak zorundadırlar. "'Ayrıca, koyunlarınızın nasıl bütün tarlaları, evleri ve şehirleri yiyip bitirdiğine bakın. Çünkü soylular ve beyefendiler, evet ve bazı rahipler, kutsal adamlar, Tanrı bilir, en iyi yün nerede yetişir, hepsini otlaklara kapatırlar, kasabaları sökerler ve sadece kiliseyi ayakta bırakırlar, onu bir koyun ağılına dönüştürürler. Böylece çiftçiler kendi evlerinden
kovulurlar! Ve sonra çalmaktan başka ne yapabilirler ve sonra da haklı olarak, Tanrı bilir, asılırlar? Dahası, erzak ve diğer şeyler daha pahalıdır, zenginlerin her şeyi satın aldığını ve tekelleriyle pazarı istedikleri gibi sürdürdüğünü
gördüğünüzde. Bu büyüklüklere bir çare bulmazsanız, suçlulara adalet uyguladığınızı boşuna övüneceksiniz.

"'Ayrıca, bir hırsızın ve bir katilin aynı cezayı çekmesi kötü bir şeydir, çünkü hırsız öldürmeye
daha çok kışkırtılır. Fakat Pers'teki polylerytes arasında bir gelenek vardır ki,
suçtan hüküm giyenler sıradan işçi olarak mahkûm edilirler, ancak sert bir şekilde
davranılmazlar, fakat kaçmaya çalışırlarsa ölüme mahkûm edilirler. Çünkü onlar da aynı şekilde giyinirler ve onlara yardım etmek
özgür bir adam için köleliktir.'

"Kardinal şimdi bunun serserilerle birlikte alınması gereken iyi bir emir olduğunu söyledi. Fakat belli bir asalak şakayla bunun rahiplerle birlikte alınması gereken mükemmel bir emir olduğunu söyledi, çünkü onlar en serserilerdi; bunun üzerine bir rahip şakayı çok kötü bir şekilde aldı ve kendini o adama küstah, hain ve yıkımın oğlu demekten alamadı; bunun üzerine soytarı bir alaycı oldu
aslında, çünkü o oyunda ondan daha iyi bir rol oynayamazdı, rahibi eskisinden daha aptalca öfkelendirdi.

"Şimdi, hiçbiri kardinal onaylayana kadar benim tavsiyemi dinlemezdi. Yani eğer Fransız kralıyla istişarede oturuyor olsaydım ve danışmanlarının hepsi onu savaşa teşvik ediyor olsaydı; ve ona İtalya'ya karışmamasını, bunun yerine evde kalmasını tavsiye etseydim; ve
ona, Ütopya Adası'nın karşısında yaşayan
Achoricus'un kararlarını teklif etmeli, savaşla prensleri için yeni bir krallık fethetmiş olan, onu eski krallığıyla yetinmeye zorlayan ve
yenisini arkadaşlarından birine veren; bu, benim tavsiyem,
Efendi More, sizce duyulup kabul edilir mi?"

"Bu yüzden Tanrı bana yardım etsin, pek de minnettar değilim," dedim. "Bununla birlikte, Efendim More," dedi, "şüphesiz ki mülkiyetin özel olduğu, paranın tüm darbeyi çektiği
yerlerde, halkın refahının adil bir şekilde yönetilmesi ve refah içinde gelişmesi neredeyse imkansızdır.
Ve Ütopyalıların bilge ve güzel düzenlemelerini düşündüğümde,
her şeyin ortak olduğu, her insanın her şeyden bolca sahip olduğu, ancak çok az yasanın olduğu; kendimi tamamen ikna ediyorum ki
bu mülkiyet sürgüne gönderilip defedilene kadar, mükemmel zenginlik asla insanlar arasında olmayacak. Eğer benimle Ütopya'da yaşamış olsaydınız,
şüphesiz bunu bana verirdiniz."

"Bu nedenle, Efendim Raphael," dedim, "lütfen bize bu toprakları tarif edin."

_II.--Ütopya Adası ve Halkının Gelenekleri_

Ütopya Adası yeni bir ay şeklindedir, ortada 200 mil genişliğindedir, uçlara doğru daralır, yaklaşık 500 mil uzunluğundadır ve aralarında on bir mil mesafe vardır, aralarında yüksek bir kaya vardır; böylece tüm bu kıyı büyük bir limandır, ancak oraya giden yol gizli kayalarla güvenli bir şekilde korunur, bunların sırrını yalnızca Ütopyalılar bilir. Hepsi aynı tarzda inşa edilmiş ve benzer örf, kurum ve yasalara sahip elli dört büyük ve güzel şehri vardır. Şefi ve başı Amaurote'dir, en ortadadır. Her şehrin eşit bir bölgesi vardır, üzerinde çiftlikler vardır; çiftçilerin yarısı her yıl şehre geri döner, yerlerini eşit sayıda çiftçi alır.

Amaurote şehri, Anyder Nehri üzerinde dört köşeli bir şekilde durur ve
içinden daha küçük bir nehir akar. Evler güzel ve görkemli, sokaklar yirmi ayak genişliğinde; ve her evin arkasında büyük bir hazine tuttukları bir bahçe var.

Her otuz aile Siphogrant adı verilen bir memur seçer ve her on Siphogrant'tan fazlası Tranibore olur. Prens, Siphogrant'lar tarafından ömür boyu seçilir. Diğer tüm görevler yıllıktır, ancak Tranibore'lar kolayca değiştirilmez. Prens ve Tranibore'lar her üç günde bir, her gün iki farklı Siphogrant ile konsey düzenler. İlk olarak gündeme getirildiği gün konuyu tartışırlar. Tüm insanlar çiftçilikte uzmandır, ancak her birinin kendi zanaatı vardır: duvarcılık veya kumaş işçiliği veya başka bir zanaat; ve çoğunlukla babasının zanaatı. Sadece altı saat çalışırlar, bu yeterlidir - evet, ve gerekli olan şeylerin bolluğu ve stoğu için daha fazlası, çünkü hepsi çalışır. Boşta kalan veya kârsız işlerle meşgul olan kimse yoktur. Tüm bu şehir ve ilçede, çalışmak için lisanslı, ne çok yaşlı ne de çok zayıf olan 500 kişi bile yoktur. Bunlar, iş yerine öğrenim lisansı olan kişilerdir. Bu eğitimli düzenin içinden elçiler, rahipler, tranibores ve prens seçilir. Giysileri için, iş için deriden giysiler ve aynı tarzda ve doğal renkte yünlü
pelerinler giyerler; keten için ise sadece beyazlığa önem verirler, inceliğine değil; bu nedenle giysilerinin maliyeti düşüktür. Şehir ailelerden oluşur; ve her aile için yasa, yaklaşık on üç yaşında en az on, en fazla on altı çocuk olmasıdır. Bu sayıları bir aileden alıp diğerine ekleyerek veya bir şehirden diğerine veya komşu toprakların ıssız yerlerinde sahip oldukları yabancı şehirlere göre korurlar. En yaşlı vatandaş aileyi yönetir. Şehrin her mahallesinde bir pazar yeri vardır,
her ailenin işi oraya getirilir ve her biri ihtiyacı olanı para veya döviz olmadan alır.

Her otuz aileye bir salon vardır,
tüm Siphogranty akşam yemeği veya akşam yemeğinin belirlenen saatinde gelir; ve buna bir çocuk odası.
Ama kırsalda kendi evlerinde yemek yerler ve akşam yemeklerini yerler.
Eğer biri başka bir şehri ziyaret etmek isterse, prens izin mektupları verir. Ama
nereye giderse gitsin, kendisine verilen görevi yapmak zorundadır. Herkes ortak olsun, böylece
hiç kimse fakir veya muhtaç olmasın; ve tüm şehirler Amaurote'deki ortak meclise gönderir, böylece birinin eksikliğini diğeri bolluğundan karşılar. Fazlalıklarını başka ülkelerle, kendilerinde olmayan demirden başka bir şeyle, ya da nadiren kullandıkları parayla ve asker kiralamak için takas ederler. Altın ve gümüşten zengin kaplar değil, sıradan kaplar, prangalar ve zincirler yaparlar; mücevherler ve değerli taşlardan da çocuklar için oyuncaklar yaparlar.

Sadece öğrenmeye atanmış çok kişi olmasa da,
çocuklukta herkes bu konuda eğitilir; ve daha çok kısmı boş zamanlarını öğrenmeye ayırır.
Yıldızların seyri ve göksel kürenin hareketleri konusunda uzmandırlar, ancak aldatıcı kehanetleri
hayal bile etmezler.

Ruhun nitelikleri, aklın erdemi ve
insanın mutluluğunun dinlendiğini düşündükleri zevk konusunda tartışırlar; ama ruhun ölümsüz olduğu ve Tanrı'nın cömert iyiliğiyle mutluluğa, erdemlerimize ve iyi işlerimize bundan sonra ödüllerin, kötü işlerimize ise cezaların atandığı. Bu ilkeler, eğer iptal edilirse, hiçbir insan doğru veya yanlışla zevki gayretle takip etmez. Ama şimdi mutluluk yalnızca iyi ve dürüst olan zevkte bulunur. Erdemi, bize neşeli bir hayat emreden doğaya göre yaşam olarak tanımlarlar. Ama sahte zevkler dedikleri şeylerden hiç bahsetmezler; giyim ve mücevherlerdeki gururdan veya boş onurlardan; zar atmaktan; veya avcılıktan, ki bunları en aşağılık kasaplık türü olarak görürler. Ama gerçek zevklerden ruha zeka ve gerçeğin tefekküründen ve geçmişteki iyi yaşamın hoş anılarından gelen zevki verirler. Bedenin zevklerinden ilk önce duyumsal olarak hissedilen ve algılananları sayarlar ve bunlara bedenin sağlığı da dahildir, ki bu eksikse hiçbir zevke yer yoktur. Ama en başta zihnin zevkleri, erdem bilinci ve iyi yaşam vardır. İştahın zevklerini küçümseyerek, bunları erdemin boş bir gölgesi olarak reddetmeyi delilik sayarlar. Köleler için, kendi halklarından suçlular, başka topraklarda ölüme mahkûm edilen suçlular veya kendi özgür iradeleriyle onlarla köle olmayı seçen başka toprakların yoksul işçileri vardır. Hastalara büyük bir şefkatle bakarlar; ama hastalık sadece tedavi edilemez olmakla kalmayıp aynı zamanda acı doluysa, rahipler onlara gönüllü olarak ölmeleri gerektiğini, ancak onun iradesi dışında ölmesine izin vermemeleri gerektiğini öğütler. Kadınlar on sekiz yaşından önce evlenmezler ve erkekler dört yıl sonra. Fakat
biri evlenmeden önce suç işlemişse, ister öyle olsun, sert bir şekilde cezalandırılır. Ve evlenmeden önce erkek ve kadın birbirlerine ihtiyatlı kişiler tarafından gösterilir. Bir erkeğin sakatlığıyla alay etmek
büyük bir sahtekârlık ve kınama olarak kabul edilir.

Onlar sadece insanlarının cezalarla kötülük yapmasından korkmakla kalmazlar, aynı zamanda onları onur ödülleriyle erdeme çekerler. Çok az yasaları vardır, diğer ulusları sayısız yasa kitabı ve aynı yasa üzerine açıklamaların yeterli olmadığı konusunda azarlarlar. Dahası, yasaları kurnazca kullanan herkesi sürgün ederler, ancak her insanın kendi meselesini savunmasının uygun olduğunu düşünürler.

_III.--Ütopyacıların Savaşları ve Dini Hakkında_

İttifaklar kurdukları için hiçbir ulusla asla ittifak yapmazlar, onlara güvenmezler; ittifak ne kadar çok ve kutsal törenlerle örülürse, o kadar çabuk bozulur. Burada yaşasalardı kim fikrini
değiştirirdi ki? Fakat onlar, hiçbir zarar vermemiş olan hiçbir adamın düşman sayılmaması gerektiği ve doğanın kardeşliğinin güçlü bir birlik olduğu görüşündedirler.

Savaşta kazanılan şan kadar hiçbir şeyi şandan üstün görmezler. Ve her gün savaş disiplininde kendilerini pratik etmelerine rağmen,
savaşmaya değil, kendi ülkelerini veya arkadaşlarını savunmaya veya kesin bir yanlışı düzeltmeye giderler. Çok kan dökerek zafer kazanmaktan
utanırlar, fakat düşmanlarını hileyle yenerlerse sevinirler. Düşmanın prensinin ve diğer baş düşmanların canına veya şahsına büyük bir bedel biçerler, böylece her iki taraftan da öldürülmüş olan birçok kişinin hayatını kurtardıklarını düşünürler; ve komşu halkları onlara karşı kışkırtırlar. Her ülkeden askerleri, özellikle Zapoletes denen vahşi ve vahşi insanları, onlarla savaşmaya
çalışırlar ve onlara diğer herhangi bir ulustan daha fazla ücret verirler. Fakat kendi halklarından, onun isteği dışında herhangi biriyle savaşmaya çıkmazlar;
yine de kadınlar isterse, her biri kocasının yanında, belirli bir alanda durur ve her erkek kendi akrabaları tarafından kuşatılır; ve kendileri de güçlü, dayanıklı ve fethedilmeye karşı kibirlidirler. Pusu kurmada daha kurnaz mı yoksa aynı şeyden kaçınmada daha zeki mi olduklarını söylemek zordur. Silahları oklardır ve el darbeleriyle kılıç değil, sırık baltaları; ve savaş için araçlar tasarlar ve icat ederler
harika bir şekilde zekice.

Çeşitli din türleri vardır. Bazıları Tanrı'ya, güneşe, bazıları aya tapar; bir zamanlar en mükemmel erdeme sahip olan bir adama tapanlar vardır; bazıları bilinmeyen, ebedi, kavranamayan belirli bir ilahi güç olduğuna inanır; ancak hepsi tüm dünyanın
bir Yaratıcısı ve Yöneticisi olan tek bir Tanrı olduğuna inanır. Ancak bizi Mesih'ten
konuşurken duyduktan sonra, sevinçli zihinlerle aynı fikirde oldular. Ve bu, onların en eski yasalarından biridir, hiçbir insan kendi dinini sürdürürken akıl yürütmekten
suçlanmaz, her insana istediği şeye inanma özgürlüğü
verir. Ancak hiç kimse ruhların bedenle birlikte yok olduğunu veya dünyanın hiçbir ilahi takdirle yönetilmeden her macerada ilerlediğini düşünecek kadar aşağılık ve
aşağılık bir görüşe sahip olmamalıdır.

Aşırı kutsallıkta rahipleri vardır ve bu nedenle çok az sayıdadır. Hem çocukluk hem de gençlik, öğrenimden çok iyi tavırlar konusunda eğitilir.

"Bu, benim yargıma göre, yalnızca en iyisi değil, aynı zamanda iyi bir hak olarak bir commonwealth veya weal-publique adını talep edebilecek ve alabilecek tek topluluk düzenidir," dedi.
Ama bu arada, ben, Thomas More, onun söylediği her şeye katılamayacağım ve onaylayamayacağım için, şehirlerimizde umut etmektense isteyebileceğim birçok şeyin Ütopik weal-publique'te olduğunu itiraf etmeli ve kabul etmeliyim.

THOMAS PAINE

İnsan Hakları

Thomas Paine'in "İnsan Hakları" (bkz. DİN, Cilt XIII) adlı eseri, Burke'ün Fransız Devrimi'ne yönelik saldırısına bir cevaptı. 1790 ve 1792'de iki bölüm halinde yayınlanmış olup, Paine'in devrimci görüşlerinin samimi ve cesur bir açıklamasıdır ve o günden bu yana halkın düşüncesini şekillendirmede küçük bir rol oynamamıştır. Monarşi hakkındaki gözlemlerinin aşırı dürüstlüğü bir kovuşturmaya yol açtı ve Fransa'ya uçmak zorunda kaldı. Orada Louis XVI'nın hayatı için yalvardı ve Terör sırasında on ay hapis yattı. Cumhuriyetin başarısızlığından dolayı Fransa'dan büyük bir hayal kırıklığıyla ayrıldı ve kalan günlerini Amerika'da geçirdi. Sir Leslie Stephen, "Paine'in cehaleti çok büyüktü ve dili acımasızdı; ancak gerçek bir demagog yeteneğine sahipti - iyi, güçlü bir İngilizce kullanma gücü." diyor. _I.--Doğal ve Medeni Haklar_

Ulusların veya bireylerin birbirlerini kışkırttığı veya
rahatsız ettiği nezaketsizlikler arasında, Bay Burke'ün Fransız devrimi hakkındaki broşürü
olağanüstü bir örnektir. İngiliz dilinde, Fransız ulusuna ve Ulusal Meclis'e yüklemediği
bir küfür sıfatı neredeyse yoktur.
Siyasi bir tartışma girişimi olarak düşünüldüğünde,
çalışmaları,
ne kanıt ne de sebep sunmadan
istediğini iddia ettiği,
yolsuz bir coşku çölüdür.

Her zamanki öfkesiyle, Ulusal Meclis tarafından Fransız anayasasının temeli olarak yayınlanan
İnsan Hakları Bildirgesi'ni
küfür eder. Ama _insanın_ herhangi bir hakkı olduğunu inkar etmek mi istiyor? Eğer öyleyse, o zaman hiçbir yerde hak diye bir şeyin olmadığını kastetmiş olmalı; çünkü dünyada insandan başka kim var? Ama eğer Bay Burke insanın hakları olduğunu kabul etmek istiyorsa, o zaman soru şu olacaktır: Bu haklar nelerdir ve insan bunları başlangıçta nasıl edindi?

Antik çağlardan alınan emsallere göre akıl yürütenlerin insan haklarına ilişkin hatası, antik çağlara yeterince girmemeleridir; ara aşamalardan bazılarında dururlar ve o zamanlar kural olarak bugün için yapılan şeyi üretirler. Örneğin Bay Burke, İngiliz ulusunun sonsuza dek hükümdarlarına boyun eğmesini isterdi, çünkü bir İngiliz Parlamentosu, yalnızca o zamanlar yaşayan insanlar adına değil, mirasçıları ve nesilleri adına da William ve Mary'ye böyle bir boyun eğme yapmıştı - sanki herhangi bir parlamento nesilleri bağlama ve kontrol etme veya dünyanın nasıl yönetileceğini sonsuza dek emretme hakkına sahipmiş gibi. Eğer antik çağ otorite olacaksa, birbiri ardına birbiriyle çelişen binlerce otorite üretilebilir; ancak devam edersek, sonunda haklı çıkacağız; insanın Yaratıcısının elinden çıktığı zamana geleceğiz. O zaman neydi? İnsan! İnsan onun yüce ve tek unvanıydı ve ona daha yüksek bir unvan verilemez. Tüm yaratılış tarihleri, bir noktada, insanın birliğinde hemfikirdir; bununla, insanların hepsinin aynı derecede olduğunu ve tüm insanların eşit ve eşit doğal haklara sahip olarak doğduğunu kastediyorum. Bu doğal haklar, tüm medeni haklarının temelidir.

Bunu birkaç kelime açıklayacaktır: Doğal haklar, insana varoluş hakkı olarak ait olanlardır. Bu türden, zihnin hakları ve ayrıca, başkalarının doğal haklarına zarar vermeyen, kendi mutluluğu için bir birey olarak hareket etme haklarıdır.
Medeni haklar, insana toplumun bir üyesi olma hakkı olarak ait olanlardır. Her medeni hakkın temeli, bireyde önceden var olan bir doğal haktır, ancak onun bireysel gücünün her durumda yeterince yetkin olmadığı bir haktır. Bu türden, güvenlik ve korumayla ilgili olanların hepsidir.

O halde, doğal hakların toplamından üretilen ve bireyde güç bakımından kusurlu olan güç, bireyde saklı tutulan ve yürütme gücünün hakkın kendisi kadar mükemmel olduğu doğal hakları ihlal etmek için kullanılamaz.

Şimdi bu ilkeleri hükümetlere uygulayalım. Bunların hepsi üç başlık altında ele alınabilir: Birincisi, batıl inanç; ikincisi, güç; üçüncüsü, toplumun ortak çıkarları ve insanın ortak hakları.

Bir grup kurnaz adam, Avrupa mahkemelerinde arka merdivenlerden yukarı çıktıkları kadar aşina bir şekilde Tanrı ile ilişki kurduklarını iddia ettiklerinde,
dünya tamamen batıl inanç yönetimi altındaydı. Bu tür
bir hükümet, bu tür bir batıl inanç sürdüğü sürece sürdü.

Bunlardan sonra, Fatih William'ınki gibi, iktidarda kurulmuş bir fatih ırkı ortaya çıktı. Bu şekilde kurulan hükümetler, onları destekleyecek güç sürdüğü sürece sürer; ancak, kendi lehlerine her türlü araçtan yararlanabilmek için,
sahtekarlığı zorla birleştirdiler ve _İlahi Hak_ adını verdikleri bir put kurdular ve
daha sonra kendini _Kilise ve Devlet_ adı verilen başka bir biçime dönüştürdüler. Aziz Petrus'un anahtarı ve hazinenin anahtarı
birbirinin üzerine yerleştirildi ve şaşkın aldatılmış kalabalık
bu icada taptı.

Şimdi toplumdan doğan hükümetleri gözden geçirmeliyiz. Hükümeti kökenine kadar izlersek, hükümetlerin
ya halktan _ya da halk üzerinden_ doğmuş olması gerektiğini keşfederiz. Halktan
doğanlarda, bireyler, her biri kendi kişisel ve egemen hakkıyla, bir hükümet üretmek için birbirleriyle bir anlaşmaya girmişlerdir; ve hükümetlerin doğma hakkına sahip olduğu tek biçim budur. Bu sözleşme anayasadır ve anayasa yalnızca ismen bir şey değildir, gerçekte bir şeydir. Görünür bir biçimde üretilemediği yerde anayasa yoktur. Anayasa hükümetten önce gelen bir şeydir ve hükümet yalnızca onun bir yaratığıdır. Bir ülkenin anayasası hükümetinin eylemi değil, hükümetini oluşturan halkın eylemidir.

Peki, Bay Burke İngiliz anayasasını üretebilir mi? Yapamaz, çünkü böyle bir şey
var değildir ve hiç var olmamıştır. İngiliz hükümeti, toplumdan değil, fetihten doğan hükümetlerden biridir ve sonuç olarak halk üzerinde yükselmiştir; ve Fatih William'ın zamanından bu yana çok
değiştirilmiş olmasına rağmen, ülke henüz kendini
yenileyememiştir ve bu nedenle anayasasızdır.

_II.--Fransa ve İngiltere Karşılaştırması_

Şimdi Fransız anayasası ile İngiltere'deki hükümet uygulamaları arasında bazı karşılaştırmalar yapmaya devam edeceğim.

Fransız anayasası, yılda altmış sous (2s. 6d., İngilizce) vergi ödeyen her adamın bir seçmen olduğunu söylüyor. Bay Burke buna karşı ne koyacak? İngiltere'deki seçmenlerin niteliklerinden daha sınırlı ve aynı zamanda daha kaprisli bir şey olabilir mi?

Fransız anayasası, Ulusal Meclis'in iki yılda bir seçileceğini söylüyor. Bay Burke buna karşı ne koyacak? Neden, ulusun bu konuda hiçbir hakkı olmaması ve hükümetin bu noktada tamamen keyfi olması.

Fransız anayasası, hiçbir av yasası ve hiçbir türde tekel olmayacağını söylüyor. Bay Burke buna ne diyecek? İngiltere'de,
av, masrafları kendisine ait olmayanların malı haline getirilir; ve
tekeller açısından, imtiyazlı her kasaba kendi başına bir aristokrat tekelidir ve seçmenlerin niteliği bu tekellerden gelir. Bu özgürlük müdür? Bay Burke'ün bir
anayasadan kastettiği bu mu?

Fransız anayasası, ulusal
temsilciliğin yozlaşmasını önlemek için Ulusal Meclis'in hiçbir üyesinin
hükümet görevlisi, bir görevli veya emekli olamayacağını söylüyor. Bay Burke buna
ne karşı çıkacak? Ben ona fısıldayacağım: "Ekmekler
ve Balıklar." Ah! Bu ekmek ve balık hükümetinin, insanların henüz
düşünmediğinden daha fazla
zararı var. İngiliz Parlamentosu'nun ulusal keseyi ulus için emanet olarak tutması gerekiyor. Ancak
malzemeleri oylayanlar, oylandığında
malzemeleri alan ve bu
malzemelerin harcamalarından onları
oylayanlara hesap verecek kişilerse, parlamento kendilerine karşı sorumlu olur ve hatalar komedisi
susma pantomimiyle
son bulur. Ne bakanlık partisi ne de muhalefet bu davaya
el atmayacak. Ulusal kese, her birinin üzerine bindiği ortak bir hiledir.
Bunları Fransa'da daha iyi düzenliyorlar.

Fransız anayasası, savaş ve barış hakkının ulusta olduğunu söyler. Bu hak, masrafları ödeyecek olanlarda değil de nerede bulunabilir? İngiltere'de bu hakkın, Kule'de altı peni veya kişi başı bir şilin karşılığında gösterilen bir metaforda bulunduğu söylenir.

İngiliz ulusunun temsil edilme biçiminde, hakkın nerede bulunduğunu, ister taçta ister parlamentoda olsun, ifade etmediği makul bir şekilde söylenebilir. Savaş, tüm ülkelerde kamu parasının bölüşümünde ve harcanmasında yer alan herkesin ortak hasadıdır. İngiliz Hükümeti'nin tarihini inceleyen tarafsız bir gözlemci, vergilerin savaşları sürdürmek için değil, savaşların vergileri sürdürmek için kaldırıldığını ilan ederdi.

Fransız anayasası, "Hiçbir unvan olmayacak" der; ve sonuç olarak "asalet" ortadan kalkar ve asilzade insan olarak yüceltilir.

Unvanlar sadece takma adlardır ve her takma ad bir unvandır. Bu şey kendi başına
tamamen zararsızdır, ancak insan karakterinde onu aşağılayan bir tür züppeliktir. Eğer hiçbir kötülük
unvanların çılgınlığına iliştirilmemiş olsaydı, ciddi ve resmi bir yıkıma değmezlerdi. O halde, Fransız anayasasının Fransa'da bir akranlar meclisi kurulmasına karşı karar verdiği gerekçeleri inceleyelim.

Çünkü, ilk olarak, aristokrasi aile tiranlığı ve adaletsizlikle ayakta tutuluyor, bu da primogeniture'un doğal olmayan ve adaletsiz yasasından kaynaklanıyor.

İkincisi, kalıtsal yasa koyucular fikri, kalıtsal yargıçlar veya kalıtsal jüriler fikri kadar tutarsız; ve kalıtsal bir matematikçi veya kalıtsal bir bilge kadar saçma; ve kalıtsal bir şair kadar gülünç.

Üçüncüsü, kendilerini kimseye karşı sorumlu tutmayan bir insan topluluğuna hiç kimse tarafından güvenilmemelidir.

Dördüncüsü, fetih üzerine kurulu uygar olmayan hükümet ilkesini ve insanın insanda mülkiyet sahibi olması ve onu kişisel hakla yönetmesi temel fikrini sürdürdüğü için.

Fransız anayasası hoşgörü ve hoşgörüsüzlüğü de ortadan kaldırmış veya reddetmiş ve evrensel vicdan hakkını tesis etmiştir.

Hoşgörü, hoşgörüsüzlüğün zıttı değil, taklididir. İkisi de despotluktur. Biri vicdan özgürlüğünü engelleme hakkını, diğeri ise verme hakkını üstlenir. Sen kimsin, boş toz ve kül! Hangi isimle anılırsan an, ister kral, ister piskopos, ister kilise, ister devlet, ister parlamento, isterse başka bir şey ol, insan ruhuyla Yaratıcısı arasına önemsizliğini
koyan? Kendi endişelerine bak. Eğer o senin inandığın gibi inanmıyorsa, bu senin onun inandığın gibi inanmadığının bir kanıtıdır ve aranızda karar verebilecek hiçbir dünyevi güç yoktur.

İnsanların hükümet konusundaki görüşleri tüm ülkelerde hızla değişiyor. Amerika ve Fransa devrimleri, insanlara ulaşan bir ışık huzmesi
attı dünyaya. Cehalet
özel bir doğaya sahiptir; bir kez ortadan kaldırıldığında, onu yeniden kurmak imkansızdır.
Başlangıçta kendi başına bir şey değildir, sadece bilginin
yokluğudur; ve insan cahil tutulabilirse de, cahil
yapılamaz.

Monarşik ve kalıtsal hükümet sistemleri altında, bir güç tarafından evinden sürüklenen veya bir başkası tarafından
yönetilen ve düşmanlardan daha çok vergilerle yoksullaştırılan insanın sefil durumunu incelediğimizde,
bu sistemlerin kötü olduğu ve hükümetlerin ilkesinde ve inşasında genel bir
devrimin
gerekli olduğu açıkça ortaya çıkar.

Ve insanlığın aydınlanmış durumundan, kalıtsal hükümetlerin gerilemeye yaklaştığını ve
ulusal egemenlik ve temsil yoluyla hükümet temelinde devrimlerin Avrupa'da yol aldığını algılamak zor değildir; onların yaklaşımlarını önceden tahmin edip, akıl ve uyumla devrimler üretmek, onları sarsıntılar konusuna sokmaktan daha akıllıca bir davranış olacaktır.

_III.--Eski ve Yeni Sistemler_

Devrimlerin başarısının en çok maruz kaldığı tehlike, bunların ilerlediği ilkeler ve bunlardan elde edilecek avantajlar yeterince anlaşılmadan önce denenmesidir. Bir ulusun koşullarına ait hemen hemen her şey, genel ve gizemli hükümet kelimesi altında
emilmiş ve karıştırılmıştır. Bu nedenle, devrimlerin bu gününde, hükümetin etkisi olan şeylerle olmayanlar arasında ayrım yapmak faydalı olabilir.

İnsanlık arasında hüküm süren düzenin büyük bir kısmı hükümetin etkisi değildir. Kökeni, toplumun ilkelerinde ve insanın doğal yapısındadır. İnsanın insana ve medeni toplumun tüm parçalarının birbirlerine olan karşılıklı bağımlılığı ve karşılıklı çıkarı, onu bir arada tutan o büyük bağlantı zincirini yaratır. Sonuç olarak, toplum hükümete atfedilen neredeyse her şeyi kendisi için gerçekleştirir ve bu, toplumun ve medeniyetin uygun şekilde yetkin olmadığı birkaç durumu sağlamaktan daha fazla gerekli değildir. Medeniyet ne kadar mükemmelse, hükümet için o kadar az fırsat olur, çünkü kendi işlerini o kadar çok düzenler ve kendini o kadar çok yönetir. Toplumun tüm büyük yasaları doğa yasalarıdır. Bunlara uyulur ve itaat edilir çünkü tarafların bunu yapması onların çıkarınadır, hükümetlerinin dayatabileceği herhangi bir resmi yasadan dolayı değil. Ancak toplumun doğal eğilimi hükümetin faaliyetleri tarafından ne sıklıkla bozulur veya yok edilir! İkincisi, birincisinin ilkelerine aşılanmak yerine, kendisi için var olduğunu varsaydığında ve kayırma ve baskı yanlılığıyla hareket ettiğinde, önlemesi gereken kötülüklerin nedeni haline gelir.

Dünyada şimdiye kadar var olmuş hükümetlerin, kutsal ve ahlaki her ilkenin tamamen ihlal edilmesinden başka bir yolla başlaması imkansızdır. Mevcut tüm eski hükümetlerin kökeninin gömüldüğü belirsizlik, başladıkları kötülük ve rezaleti ima eder. Karakteri düşünürken ve bu tür hükümetlerin tarihini gözden geçirirken ne kadar korkunç sahneler ortaya çıkıyor! İnsan doğasını, düşüncenin ürpereceği ve insanlığın reddedeceği bir yürek alçaklığı ve yüz ikiyüzlülüğüyle tasvir edeceksek, portre için oturması gerekenler krallar, mahkemeler ve kabinelerdir. İnsan, doğal olarak, etrafındaki tüm kusurlarıyla birlikte, karaktere uygun değildir.

Eski sistemde hükümet, kendini yüceltmek için bir güç varsayımıdır; yenisinde ise toplumun ortak yararı için bir güç devridir. Şimdi eski olarak adlandırılan, kalıtsaldır,
ya tamamen ya da kısmen ve yenisi tamamen temsilidir. Tüm kalıtsal hükümetleri reddeder:

Birincisi, insanlığa bir dayatma olduğu için.

İkincisi, hükümetin gerekli olduğu amaçlar için yetersiz olduğu için.

Tüm kalıtsal hükümetler doğası gereği tiranlıktır. Bir
hükümeti miras almak, insanları sürü ve sürülermiş gibi miras almaktır.
Krallar birbirlerinin yerine geçerler, rasyonel olarak değil, hayvanlar olarak. Bu, onların
zihinsel veya ahlaki karakterlerinin ne olduğunu göstermez. Monarşik hükümet
çocukluk, yaşlılık, bunaklık gibi çeşitli karakterlerin altında görünür; bir dadı, bir dizgin veya koltuk değneklerinde bir şey. Kısacası,
kalıtımsal ardıllıktan daha gülünç bir hükümet
figürü düşünemeyiz. Bu saçmalığı sürdürerek, insan sürekli
kendisiyle çelişir; bir polis memuru olarak seçmeyeceği bir kişiyi kral, bir baş yargıç veya bir yasa koyucu olarak kabul edebilir.

Temsil sistemi, toplumu ve medeniyeti temel alır;
doğayı, aklı ve deneyimi rehberi olarak alır. Orijinal basit
demokrasi, toplumun ikincil araçların yardımı olmadan kendini yönetmesiydi. Demokrasiye temsiliyet aşılayarak, tüm çeşitli çıkarları ve her toprak ve nüfus genişliğini kucaklayıp birleştirebilen bir hükümet sistemine ulaşırız; ve bu da kalıtsal hükümete göre, edebiyat cumhuriyetinin kalıtsal edebiyata göre olduğu kadar daha düşük avantajlara sahiptir.

Hükümeti, düşünülmesi gereken tek ışık olan ulusal birlik ışığında ele aldığımızda, parçalar arasında meydana gelen herhangi bir kazadan dolayı düzensizleşmeyecek şekilde inşa edilmelidir ve bu nedenle, hiçbir olağanüstü güç hiçbir bireyin eline verilmemelidir. Monarşi, koruduğu suistimaller olmasaydı dünyada bu kadar uzun yıllar devam edemezdi. Diğerlerini barındıran, usta bir dolandırıcılıktır. Yağmaya katılımını kabul ederek, kendine dostlar edinir; ve bunu yapmayı bıraktığında saray mensuplarının putu olmaktan çıkacaktır.

Anayasal özgürlüğün sürekli güvenliği ve ilerlemesi için yapılan en büyük iyileştirmelerden biri, yeni anayasaların ara sıra onları gözden geçirme, değiştirme ve düzeltme olanağı sağlamasıdır. Şu anki koşullarla tutarlı olarak tasarlanabilecek en iyi anayasalar, birkaç yılın sağlayabileceği mükemmellikten çok uzak olabilir. Hükümetler konusunda daha önce hiç görülmemiş bir akıl sabahı insanda yükseliyor. Böylesine barbar bir durumdan yeni çıkmışken, hükümetin ne ölçüde iyileştirilebileceğini belirlemek için henüz çok erken. Öngörebildiğimiz kadarıyla, tüm Avrupa tek bir büyük cumhuriyet oluşturabilir ve insan bütünden özgür olabilir.

_IV.--İngiltere'nin Reformu_

İngiltere'yi genel reform olasılığına dahil etmek gerektiğinden, hükümetinin kusurlarını araştırmak uygundur.
Sadece her ulus kendi hükümetini yeniden şekillendirerek bütünü geliştirebilir ve reformun tüm faydalarından yararlanabilir.

Uygar olarak adlandırılan ülkelerde yaşlıların yoksullara, gençlerin darağacına gittiğini gördüğümüzde, hükümet sisteminde bir sorun olmalı. Neden sadece fakirler idam ediliyor?
Bu gerçek, diğer şeylerin yanı sıra, durumlarının sefilliğinin bir kanıtıdır. Ahlaksız yetiştirilmiş ve dünyaya bir umut olmadan atılmışlar, ahlaksızlığın ve yasal barbarlığın açığa çıkmış kurbanlarıdırlar.

İngiliz hükümetinin bahsedeceğim ilk kusuru, o Gotik kurumların, şirket kasabalarının kötülüğüdür. İngiliz Parlamentosu'nun evlerinden biri, büyük ölçüde, bu şirketlerden gelen seçimlerden oluştuğu ve pis bir çeşmeden temiz bir akıntının akması
doğal olmadığı için, ahlaksızlıkları sadece kökenindeki ahlaksızlıkların bir devamıdır. Ahlaki şerefe ve iyi siyasi ilkelere sahip bir adam, bu tür seçimlerin yapıldığı
sıradan zahmetli işlere ve utanç verici sanatlara boyun eğemez.

Bir sonraki adımda aristokrasiye geçiyorum. Lordlar kamarası,
sadece ortak bir çıkarı olan kişilerin bir araya gelmesidir. Bir yasama meclisinin, mesleği toprak mülkü kiralamak olan
adamlardan oluşması için, bira üreticilerinden, fırıncılardan veya başka herhangi bir ayrı sınıftan insandan oluşmasından daha iyi bir sebep verilemez. Toprak sahibinin, ulusun genel çıkarından ayrı bir temsil hakkı
nedir? Gücünün tek kullanımı, vergileri kendisinden uzaklaştırmak ve yükü, kendisinin en az etkileneceği
tüketim maddelerine yüklemektir.

Taç denen şeye geçiyorum. Bu, yılda bir milyon sterlinlik nominal bir görevi ifade eder ve işi parayı almaktır. Kişinin akıllı veya aptal, aklı başında veya deli, yerli veya yabancı olması önemli değildir. Bu görevin tüm ülkelerde maruz kaldığı tehlike, insana olabilecek bir şeyden değil, ulusa olabilecek bir şeyden kaynaklanmaktadır: ulusun aklını başına toplaması tehlikesi.

Şimdi vergi yükünün azaltılması konusuna döneceğim. Şu anda alınan vergi miktarı yuvarlak rakamlarla 17.000.000 TL olarak alınabilir, bunun dokuz milyonu ulusal borcun faizinin ödenmesine, sekiz milyonu ise her yılın cari giderlerine tahsis edilir.

Fransız devriminden, iki ulusun yakınlaşmasından, her iki taraftaki mahkeme entrikalarının ortadan kaldırılmasından ve yönetim bilimindeki bilginin ilerlemesinden kaynaklanan tüm koşullar bir araya getirildiğinde, yıllık harcama Donanma, Ordu ve hükümet giderleri için her biri bir buçuk milyona geri çekilebilir.

Adil bir şekilde seçilen üç yüz temsilci, mevzuatın uygulanabileceği tüm amaçlar için yeterlidir. İki veya üç meclise bölünebilirler veya Fransa'daki gibi bir mecliste toplanabilirler. Her temsilciye yıllık 500 TL ödenek verilirse, yıllık maliyet 15.000 TL olur. Resmi dairelerin giderleri makul olarak 425.000 L'yi geçemez. Tüm gelir memurlarına topladıkları paralardan ödeme yapılır ve bu nedenle bu tahminde yer almazlar. Bir buçuk milyonu hükümetin tüm dürüst amaçları için yeterli bir barış tesisi olarak alırsak, mevcut cari harcamalardan altı milyondan fazla bir fazlalık kalacaktır. Bu fazlalık nasıl elden çıkarılacak?

İlk adım, fakir vergilerini tamamen kaldırmak ve bunun yerine, fakirlere mevcut fakir vergilerinin iki katı tutarında vergi indirimi yapmak olacaktır --yani, fazla vergilerden yılda dört milyon. Bu para, fakir ailelerin çocuklarının geçimi için kişi başına yıllık 4 L sağlamak ve ayrıca bir milyondan fazla çocuğun eğitim masraflarını karşılamak; altmış yaş üstü yaşlı fakirlere her biri için 10 L ve elli yaş üstü fakirlere her biri için 6 L olmak üzere yıllık gelir sağlamak; fakir ailelerde doğum ve fakirlerin evlenmesi durumlarında her biri için 1 L bağışta bulunmak; iş için seyahat eden ve arkadaşlarından uzakta ölen kişilerin cenaze masrafları için ödenek ayırmak; ve yardım yöntemlerinin ülkede gerekmediği metropolün geçici yoksullarına iş sağlamak.

Bu kesintilerden sonra kalan tutarın yarım milyonu terhis edilen askerlere emeklilik maaşı vermek ve kalan askerlerin maaşını artırmak için harcanmalıdır. Yıllık yarım milyondan fazla olan külfetli ev ve pencere vergisi kaldırılmalıdır.

Hâlâ özel amaçlar için kullanılabilecek veya koşullar gerektirdiğinde vergi indirimi için uygulanabilecek bir milyondan fazla fazlalık kalır.

Mübadele vergisi yerine, ilk 500 sterlinde 3 peniden 23. 1.000 sterlinde 20 şiline çıkan bir miras vergisi konulmalıdır. Yirmi üçüncüden sonraki her bin sterlin, mirası bölüştürmeden başka bir kâr elde etmeyecek ve böylece primogeniture'un doğaya aykırı yasasından kaynaklanan aşırı büyümüş etki ortadan kaldırılmış olacaktır.

Avrupa'daki tüm uluslar arasında Fransız devrimiyle İngiltere kadar ilgilenen yoktur. Asırlardır düşman olan bu iki ulusun, şimdi sahneyi dostça kapatma ve Avrupa'nın geri kalanını yeniden şekillendirme çabalarını birleştirme fırsatı kendini gösteriyor. Hollanda'nınkiyle birlikte böyle bir ittifak, Avrupa'daki tüm donanmaların, üzerinde anlaşılacak belirli bir oranda genel olarak dağıtılmasını önerebilir. Bu, Fransa ve İngiltere'ye yılda en az iki milyon sterlin kazandıracak ve göreceli güçleri şu ankiyle aynı oranda olacaktır. Hiçbir maliyeti olmayan barış, tüm masraflarıyla herhangi bir zaferden çok daha fazla avantajla birlikte gelir. İngiltere'ye ve tüm Avrupa'ya, Amerika ve Fransa'nın iki devrimi kadar büyük bir fırsat hiç sunulmamıştır. Birincisiyle, özgürlüğün batı dünyasında ulusal bir şampiyonu vardır ve ikincisiyle Avrupa'da. Başka bir ulus Fransa'ya katıldığında, despotizm ve kötü hükümet ortaya çıkmaya cesaret edemez. Mevcut çağ bundan sonra Akıl Çağı olarak adlandırılmayı hak edecek ve mevcut
nesil geleceğe yeni bir dünyanın Adem'i olarak görünecek.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

Toplumsal Sözleşme

Rousseau'nun "Toplumsal Sözleşme"si (Contrat Social) modern zamanlarda yazılmış en etkili
siyaset incelemesidir. Adından da anlaşılacağı gibi, eser tüm hükümeti yönetilenlerin doğrudan veya dolaylı rızasına bağlama çabasıdır; toplumun yeniden düzenlenmesiyle, insan bir anlamda doğa yasasına nasıl geri dönebilir. "İnsan özgür doğar, ama yine de her yerde zincire vurulmuştur."
Mantıksal olarak, "Toplumsal Sözleşme" büyük kusurlarla doludur. Yazarının diğer kitapları gibi (bkz. cilt vii, s. 176), bu da parlak ama eksantrik bir beyin tarafından çok kusurlu bir şekilde düzenlenen kalbin bir dışa vurumudur. Siyasi bir deneme olarak, gerçek dışı hipotezlere dayanan fantastik argümanların bir dokusudur. Fakat insanların zihinlerini ateşledi; tarihin en muazzam olaylarından birinin edebi ilhamıydı ve Fransız Devrimi'ni anlamak isteyenler "Toplumsal Sözleşme"yi inceleyerek birçok şaşkınlığını çözebilirler. Yayımlanmasından sonra Rousseau İngiltere'ye uçmak zorunda kaldı ve orada belirgin delilik belirtileri gösterdi.

_Sözleşmenin Şartları_

Amacım, medeni siyasette, insanları oldukları gibi ve yasaları olabilecekleri gibi ele alarak, meşru ve kesin bir hükümet kuralı olup olmadığını keşfetmektir. Bu soruşturmada, adaletin faydayla çatışmasını önlemek için, hak tarafından izin verilenle çıkar tarafından öngörüleni uzlaştırmaya çalışacağım.

İnsan özgür doğar, ancak her yerde zincire vurulmuştur. Yönetilir, yasalara uymak zorundadır. İnsanların hükümete tabi olmasını meşrulaştıran şey nedir? Sanırım sorunu çözebilirim.

Bu sadece bir güç meselesi değil; kuvvet yalnızca en güçlünün gücüdür ve daha büyük bir güç ortaya çıktığında teslim olmalıdır; burada
hak sorunu yoktur, sadece güç sorunu vardır. Ancak toplumsal düzen, diğerlerinin temeli olarak hizmet eden kutsal bir
haktır. Ancak bu hak doğadan kaynaklanmaz; bu nedenle, geleneklere dayanır. O halde, bu geleneklerin ne olduğunu bilmek gerekir.

Toplumsal düzenin açıklaması aile bağlarında bulunmaz,
çünkü bir çocuk büyüdüğünde vesayetten kurtulur; ebeveynlerin otorite kullanma hakkı yalnızca geçicidir. Hükümet de köleliğe dayanamaz. Bir birey özgürlüğünü bir başkasına geçimini sağlamak için satabilir; ancak bir ulus özgürlüğünü satamaz - yöneticisinden geçimini sağlamaz, aksine onu destekler. Bir tarafın her şeyi kazandığı ve diğerinin her şeyi kaybettiği bir pazarlık, açıkça hiç de pazarlık değildir ve buna hiçbir hak iddiası dayandırılamaz. Fakat bir halkın özgürlüğünü bir yöneticiye devredebileceğini varsayalım, bunu yapmadan önce bir halk olması gerekir. Armağan, kamusal bir müzakereyi önceden varsayan bir medeni eylemdir. Öyleyse, bir halkın bir kral seçtiği eylemi incelemeden önce, bir halkın bir halk haline geldiği eylemi incelemek iyi olur; çünkü diğerinden zorunlu olarak önce gelen bu eylem, toplumun gerçek temeli olmalıdır.

Doğal bir durumda insanın korunmasını engelleyen engellerin, her bireyin kendisini o durumda tutmak için kullanabileceği güçlere karşı dirençleriyle galip geldiği varsayılsın. O zaman ilkel koşul artık var olamaz; insanlık onu değiştirmelidir veya yok olmalıdır.

İnsanların bu koşullar altında karşı karşıya kaldığı sorun şu şekilde ifade edilebilir: "Her ortağın kişiliğini ve malını tüm ortak güçle savunan ve koruyan ve her ortağın geri kalan herkesle birleşerek yalnızca kendisine itaat ettiği ve daha önce olduğu kadar özgür kaldığı bir birlik biçimi bulmak." Bu, Toplumsal Sözleşmenin bir çözüm sağladığı temel sorundur.

Bu sözleşmenin maddeleri, eylemin doğası tarafından belirlenir ve en ufak bir değişiklik onları etkisiz hale getirir; böylece, resmen belirtilmemiş olsalar bile, her yerde aynıdırlar, her yerde zımnen kabul edilirler; ve sözleşme ihlal edilirse, herkes derhal doğal özgürlüğüne geri döner.

Sözleşmenin özü, her ortağın toplumun tamamına karşı tüm haklarından tamamen ve kayıtsız şartsız vazgeçmesidir. Hiçbir birey, sözleşme ihlal edilmeden diğer tüm bireyler tarafından eşit olarak sahip olunmayan hiçbir hakkı elinde tutamaz. Yine her ortak, haklarını topluluğa devretmekle, bunları hiçbir bireye devretmez ve böylece bireylerle olan ilişkilerinde, feda ettiği tüm
haklarını geri kazanır. Bu nedenle, sözleşme şu terimlere indirgenebilir: "her birimiz, kişiliğini ve tüm gücünü genel iradenin en yüksek yönetimi altına koyarız; ve her üyeyi bütünün bölünmez bir parçası olarak kabul ederiz." Bu eylemle, toplumun sesi olduğu kadar üyeden oluşan, bu aynı eylemden birliğini, ortak "Ben"ini, hayatını ve iradesini alan ahlaki ve kolektif bir yapı yaratılır. Bu yapı, üyeleri tarafından devlet, pasifken devlet, aktifken egemen, benzer yapılarla ilişkilerinde bir güç olarak adlandırılan Cumhuriyet'tir. Ortaklar, topluca halk olarak adlandırılır; egemen otoriteye katılanlar olarak vatandaşlardır ve devletin yasalarına karşı yükümlülük altında olan tebaalardır. O halde egemen, genel iradedir; ve her birey, egemenin bir üyesi olarak, ikili bir ilişki içinde bulur kendini. Genel iradeye her ortak, sözleşmenin şartlarına göre, kişisel eğilimlerine bakılmaksızın, kendini teslim etmelidir. Eğer teslim olmayı reddederse, egemen onu buna zorlayacaktır; bu da onu özgür olmaya zorlayacaktır; çünkü genel iradenin üstünlüğünde, her vatandaşın kişisel bağımlılıktan özgürlüğünün tek garantisi yatmaktadır. Sözleşme yoluyla, doğa durumundan medeni duruma geçerek, insan davranışlarında içgüdünün yerine adaleti koyar ve eylemlerine daha önce yoksun oldukları bir ahlak kazandırır. İnsanın sözleşmeyle kaybettiği şey, doğal özgürlüğü ve onu cezbeden ve elde edebileceği her şeye sınırsız bir haktır; kazandığı şey, medeni özgürlük ve sahip olduğu her şeyde güvenli bir mülkiyet hakkıdır. Bu bölümü, tüm toplumsal sistemin temeli olarak hizmet etmesi gereken bir açıklamayla bitireceğim; doğal özgürlüğü yok etmek yerine, temel paktın insanlar arasındaki doğal fiziksel eşitsizliğin yerine ahlaki ve meşru bir eşitlik koyduğu ve insanların güç ve yetenek bakımından eşitsiz olsalar da hepsinin
anlaşma ve hakla eşit kılındığıdır.

_Egemen ve Yasalar_

Yukarıda belirlenen ilkelerin ilk ve en önemli sonucu, yalnızca genel iradenin devletin güçlerini kurumlarının amacı olan ortak iyiliğe yönlendirebileceğidir; çünkü eğer belirli çıkarların karşıtlığı siyasi toplumların kurulmasını gerekli kılmışsa, bu tür toplumları mümkün kılan şey bu çıkarların uyumudur.

O halde, egemenliğin genel iradenin uygulanması olması nedeniyle devredilemeyeceğini ve basitçe kolektif bir varlık olan egemenin ancak kendisi tarafından temsil edilebileceğini savunuyorum; gücünü devredebilir, ancak iradesini devredemez.

Egemenliğin devredilemez olmasıyla aynı nedenle bölünemez. Çünkü irade ya geneldir ya da değildir. Eğer genel ise, ilan edildiğinde halkın bir eylemidir ve yasa haline gelir; eğer genel değilse, ilan edildiğinde sadece belirli bir kişi veya kişilerin eylemidir, hükümdarın değil.

Genel irade yanılmazdır; ancak halkın müzakereleri
zorunlu olarak öyle değildir. Halk aldatılmış olabilir ve sıklıkla aldatılır.
Özel çıkarlar genel çıkarlara göre avantaj elde edebilir ve
bu durumda rakip özel çıkarların birbirlerini yok etmesine izin verilmelidir, böylece gerçek genel çıkar hakim olabilir.
Genel iradenin açık bir şekilde ifade edilmesini sağlamak için, devlet içinde hiçbir parti veya grup olmamalıdır; eğer böyle gruplar varsa, sayıları çoğaltılmalıdır, böylece hiçbir taraf üstünlük elde etmemelidir.

Sözleşme uyarınca, her kişi gücünü, mallarını ve özgürlüğünü devrederken, bunlardan yalnızca toplumu ilgilendiren kısmını devreder; ancak toplumu ilgilendiren ve ilgilendirmeyen konuların belirlenmesi hükümdara aittir. Bir vatandaş devlete ne tür hizmetler borçlu olursa olsun, bunları doğrudan doğruya
egemen talep eder; ancak egemen, kendi adına,
vatandaşlarını toplum için yararsız hiçbir yükümlülükle yüklememelidir; çünkü,
akıl yasasına göre, hiçbir şey sebepsiz yapılmaz, tıpkı doğa yasasına göre olduğu gibi. Tekrar edelim, genel irade
her zaman kamu yararına eğilimlidir ve özünde kamuya
yararlı olmayan hizmetler talep edemez.

Bir yasa, genel bir iradenin ifadesidir ve terimleri ve anlamı bakımından genel olmalıdır. Egemen, devleti oluşturan bireylerin bir kısmı için yasa koyamaz, çünkü bunu yapsaydı genel irade, belirli kişilerle belirli bir ilişkiye girerdi ve bu da doğasına aykırıdır. Yasa bu nedenle ayrıcalıklar verebilir, ancak ayrıcalıkların kime ait olacağını
belirtemez. Bir kraliyet hükümeti
kurabilir, ancak bir kral aday gösteremez. Bireysel bir nesneyle ilgili herhangi bir işlev yasama yetkisine ait değildir. Halk meclisi her zaman aydınlanmasa da, genel irade uygun şekilde tespit edildiğinde haklı olmalıdır - hükümdarın onayıyla yasalar çıkarmak için akıllı bir yasa koyucunun hizmeti gereklidir.

Yasa koyucu, eğer gerçekten akıllıysa, soyut olarak çok iyi yasalar yazarak işe başlamaz, ancak önce bunları amaçladığı insanların bunları destekleyip desteklemediğine bakar. Birçok hususu aklında tutmalıdır - ülkenin durumu - toprağın doğası - nüfusun yoğunluğu - ulusal tarih, meslekler ve yetenekler.

Bu hususlar arasında en önemlilerinden biri devletin alanıdır. Doğa normal bir insanın boyuna sınırlar koyduğundan, ötesinde
sadece devler veya cüceler yaratır, ayrıca bir devletin bir yönde iyi yönetilemeyecek kadar büyük, diğer yönde ise kendini sürdüremeyecek kadar küçük olduğu sınırlar da vardır. Her siyasi yapıda aşılamayacak bir güç
maksimumu vardır ve devlet
genişleme süreciyle
sık sık bu sınırdan düşer. Sosyal bağ
ne kadar genişlerse, o kadar gevşer; ve genel olarak, küçük bir devlet büyük bir devletten orantılı olarak daha güçlüdür.

Bir devletin sağlamlık uğruna ve dışarıdan gelen şiddetli şoklara karşı koyabilmek için belirli bir taban genişliğine sahip olması gerektiği doğrudur. Ancak, diğer
taraftan, yönetim mesafeyle daha da sıkıntılı hale gelir.
Dahası, derecelerin
çoğalmasıyla yüklüğü artar. Her kasaba, ilçe ve ilin, halkın ödemesi gereken kendi yönetimi vardır. Son olarak, her şeyi
bastıran,
uzaktaki merkezi yönetimdir. Yine büyük bir devletteki hükümet, daha küçük bir devlettekinden daha az canlılığa ve hıza sahiptir; insanlar şeflerine, ülkelerine ve birbirlerine karşı daha az sevgi duyarlar - çünkü çoğunlukla birbirlerine yabancıdırlar. Tekdüze yasalar, farklı eyaletler için uygun değildir. Yine de aynı devlete ait insanlar arasındaki farklı yasalar, zayıflık ve karışıklığa yol açar; sağlıklı ve iyi örülmüş bir anayasa için, kısacası, iyi bir hükümetin sağladığı canlılığa güvenmek, büyük bir toprak parçasının sağladığı kaynaklardan daha akıllıcadır. Her yasama sisteminin amacı olması gereken en büyük iyilik, araştırıldığında iki ana nesneye indirgenebilir: _özgürlük_ ve _eşitlik_: özgürlük, çünkü bireylerin diğer bireylere olan tüm bağımlılığı, devletin gövdesinden çok fazla güç alınmasıdır; eşitlik, çünkü onsuz özgürlük var olamaz. Ancak her iyi kurumun bu genel amaçları her ülkede, durumuna ve sakinlerinin karakterine göre düzenlenmelidir. Örneğin, zengin topraklara sahip olan uluslar, kendilerini
tarıma adamaya yönlendirilmelidir; imalat sanayisi
kıt topraklara bırakılmalıdır. Devletin anayasasını gerçekten sağlam ve dayanıklı kılan şey, yasaların doğal koşullara akıllıca uyarlanmasıdır. İkisi arasındaki bir çatışma yıkıma yol açar; ancak yasalar doğal koşullarla uyumlu olduğunda, onlarla temas halinde kaldığında ve onları iyileştirdiğinde devlet refaha kavuşmalıdır. _Hükümet_

Her özgür eylemin onu üretmek için bir araya gelen iki nedeni vardır: bunlardan biri eylemi belirleyen irade, diğeri onu gerçekleştiren güçtür. Siyasi yapıda bu ikisi arasında ayrım yapılmalıdır: yasama gücü ve yürütme gücü. Yürütme gücü egemene ait olamaz, çünkü yürütme eylemleri bireyleri hedefleyen özel eylemlerdir ve bu nedenle daha önce açıklandığı gibi egemenin etki alanının dışındadır. Kamu gücü, genel iradenin yönlendirmesine göre onu uygulamak için bir aracı gerektirir. Bu, hatalı bir şekilde egemenle karıştırılan hükümettir, ki o sadece bakanıdır. 
Konu ve egemen arasında karşılıklı yazışmaları için kurulan, yasaların uygulanması ve medeni ve siyasi özgürlüğün sürdürülmesiyle görevli bir aracı organdır. 
Hükümeti oluşturan yargıçlar çok sayıda veya az olabilir;
ve genel olarak konuşursak, yargıçlar ne kadar azsa hükümet o kadar güçlüdür. Bir yargıcın üç iradesi vardır: kişisel iradesi, valilerden biri olarak iradesi ve egemenin bir üyesi olarak iradesi. Sonuncusu en zayıf, ilki en güçlüsüdür. Eğer tek bir vali varsa, iki güçlü irade tek bir kişide yoğunlaşır; birkaç vali varsa, birkaç kişide yoğunlaşırlar; hükümet tüm vatandaşların elinde olduğunda, ikinci irade ortadan kalkar ve birincisi geniş bir şekilde dağıtılır ve hükümet
sonuç olarak zayıf olur. Öte yandan, birçok valinin olduğu yerde,
hükümet genel iradeyle daha kolay uyum içinde tutulacaktır. Yasama organının görevi, hükümetin güç kaybetmeden
hükümetin egemene uygun şekilde itaat ettiği
orta yolu bulmaktır.

Egemen, ilk etapta, hükümeti tüm halka veya halkın büyük bir kısmına emanet edebilir; bu biçime
demokrasi denir. Ya da bir azınlığın eline verilebilir, bu durumda buna
aristokrasi denir. Ya da
diğerlerinin hepsinin gücünü aldığı tek bir yargıcın elinde toplanabilir; buna
monarşi denir.

Demokrasi adına, yasaları yapanların, bunların nasıl yorumlanması ve
yönetilmesi gerektiğini herkesten daha iyi bildikleri ileri sürülebilir. Ancak, yasaları yapanların bunları yürütmesi veya halkın ana gövdesinin dikkatini genel görüşlerden belirli nesnelere çevirmesi doğru değildir. Hiçbir şey, özel çıkarların kamu işleri üzerindeki etkisinden daha tehlikeli değildir. Terimin katı anlamıyla gerçek bir demokrasi asla var olmamıştır ve
olmayacaktır. Tanrılardan oluşan bir halk kendini demokratik olarak yönetir. Bu kadar mükemmel bir hükümet insanlara uygun değildir.

Üç tür aristokrasi vardır: doğal, seçmeli ve kalıtsal.
İlki yalnızca basit insanlara uygundur; üçüncüsü tüm hükümetlerin en kötüsüdür; ikincisi ise en iyisidir. Seçmeli yöntemle, dürüstlük, sağduyu, deneyim ve diğer tüm tercih ve kamusal saygı kaynakları, toplumun akıllıca yönetileceğinin garantisini sağlar.

Monarşinin ilk kusuru,
hükümdarın çıkarlarına uygun olarak,
halkı sefalet ve zayıflık halinde tutması ve böylece
onun gücüne karşı koyamamalarıdır. Bir diğeri ise monarşi altında
şeref makamlarının, küçük mahkeme entrikalarıyla
terfi kazanan beceriksizler ve haydutlar tarafından işgal edilmesidir. Yine, seçmeli bir monarşi, bir kral öldüğünde düzensizliğin bir nedenidir; ve kalıtsal bir monarşi, kralın karakterini şansa bırakır, bu da her şeyin adalet ve akıldan yoksun bırakma eğiliminde olduğu gibi, yüce yönetim için eğitilmiş bir adam genellikle yanlış yola sapar.

Bir halkın iyi mi yoksa kötü mü yönetildiğini söyleyebileceğimiz herhangi bir işaret olup olmadığı sorusu kolayca bir çözüme izin verir.
Bir siyasi topluluğun korunmasının ve refahının en kesin işareti nedir? Nüfus içinde bulunur. Diğer şeyler eşit olduğunda, dışsal araçlar olmadan, vatandaşlığa alınmadan, koloniler olmadan vatandaşların arttığı ve çoğaldığı hükümet, şüphesiz en iyisidir. Hesapçılar, bu nedenle sizin işinizdir; sayın, ölçün, karşılaştırın.

Özel iradeler genel iradeye karşı durmaksızın mücadele ettiği gibi, hükümet de egemene sürekli saldırır. Hükümet, çabalarıyla egemenliği gasp edebiliyorsa, o zaman toplumsal sözleşme bozulur; doğal özgürlüklerine hak olarak geri verilen vatandaşlar, gaspçıya itaat etmeye zorlanabilirler, ancak bunu yapmak için başka bir yükümlülükleri yoktur.

Egemen, yasama yetkisi dışında hiçbir güce sahip olmadığından, yalnızca yasalarla hareket eder; ve yasalar, genel iradenin gerçek eylemleri olduğundan, egemen, halk bir araya gelmeden hareket edemez. Kesin olarak, kaldırılamayan veya ertelenemeyen, halkın belirli aralıklarla toplanması esastır, böylece belirlenen günde halk, herhangi bir resmi çağrıya gerek kalmadan yasayla meşru bir şekilde toplanır.

Bana, birçok topluluktan oluşan büyük bir devletin vatandaşlarının sık sık nasıl toplantılar düzenleyebileceği sorulabilir. Tüm devletlerin küçük olması gerektiğini düşünen birine, büyük devletlerin dezavantajlarını aktarmanın faydasız olduğunu söylerim. Fakat küçük devletler kendilerini büyük devletlere karşı nasıl savunacaklar? Yunan ve antik çağlardaki gibi konfederasyonla ve daha modern zamanlarda Hollanda ve İsviçrelilerle.

Fakat egemen otorite ile keyfi hükümet arasında bazen bahsetmem gereken bir orta güç ortaya çıkar. Kamu hizmeti vatandaşların temel çıkarı olmaktan çıktığı anda,
kendilerine hizmet etmektense keselerine hizmet etmeyi tercih ettikleri anda,
devlet yıkıma yaklaşır. Vatanseverliğin zayıflaması,
özel çıkarların faaliyeti,
devletlerin muazzamlığı, fetihler ve
hükümetin kötüye kullanılması, ulusal meclislerde milletvekilleri veya halk temsilcilerinin kurulmasına yol açmıştır. Fakat egemenlik temsil edilemez, tıpkı yabancılaştırılamayacağı gibi; esasen genel iradeden oluşur ve irade temsil yoluyla tespit edilemez;
ya kendisidir ya da başka bir şeydir; orta yol yoktur. Halk tarafından şahsen onaylanmayan bir yasa, hiç de yasa değildir. İngiliz halkı kendini özgür sanır, ama kendini büyük ölçüde aldatır; öyle değildir, ancak parlamento üyelerinin seçimi sırasında. Seçildikleri anda köleleştirilir, hiçbir şey olmaz.

Hükümetin kurulduğu eylemi nasıl kavrayacağız?
İlk süreç, egemenin hükümetin şu veya bu şekli alacağına karar vermesidir; bu bir yasanın kurulmasıdır.
İkinci süreç, hükümetin kime emanet edileceğinin halk tarafından aday gösterilmesidir; bu bir yasa değil, belirli bir eylemdir, hükümetin bir işlevidir. Öyleyse, hükümet var olmadan önce bir hükümet eylemi nasıl olabilir? Sadece egemen veya tebaa olan halk, belirli koşullar altında nasıl yargıç olabilir? Burada, siyasi yapının, görünüşte çelişkili işlemleri uzlaştırdığı şaşırtıcı özelliklerinden birini keşfediyoruz; çünkü süreç, egemenlikten demokrasiye ani bir dönüşümle gerçekleştirilir, böylece, mantıklı bir değişiklik olmadan ve yalnızca herkesin herkese karşı yeni bir ilişkisiyle, vatandaşlar yargıç olur, genelden partilere ve yasadan icrasına geçer. Bu şekilde, İngiliz Avam Kamarası kendini komiteye dönüştürür ve böylece bir an önce olduğu gibi, egemen mahkemenin basit bir komisyonu haline gelir; daha sonra, Avam Kamarası olarak, işlemleri hakkında bir komite şeklinde kendisine rapor verir. Bu, Toplumsal Sözleşmenin mantıksal bir dizisidir, halkın meclislerinde çoğunluğun sesi hakimdir. Oybirliği gerektiren tek yasa sözleşmenin kendisidir. Fakat bir insan nasıl özgür olabilir ve aynı zamanda rıza göstermediği yasalara uymaya zorlanabilir? Ben, halk meclisinde bir yasa önerildiğinde, sorulan sorunun vatandaşların onu onaylayıp onaylamaması değil, genel iradeye uyup uymadığı olduğunu söylüyorum. Azınlık, o zaman, genel iradeyi yanlış tahmin ettiklerini kanıtladı. Bir kez ilan edildiğinde, vatandaşlar olarak buna katılırlar ve tebaa olarak buna uymak zorundadırlar.

_Sivil Din_

Din, toplumla ilişkisinde iki türe ayrılabilir: İnsanın dini ve vatandaşın dini. Tapınakları, sunakları, ayinleri olmayan, Yüce Tanrı'nın içsel ve özel ibadetiyle ve ahlaki değerlerin ebedi görevleriyle sınırlı olan birincisi, Evangelist'in saf ve basit dini, gerçek teizmdir. Diğeri, yalnızca bir ülkede kurulmuş olup, o ülkeye kendi tanrılarını, kendi koruyucu
patronlarını verir; kendi dogmaları ve ritüelleri vardır ve tüm
yabancılar kâfir olarak kabul edilir. İlkel halkların tüm dinleri böyleydi.

Üçüncü ve daha eksantrik bir din türü daha vardır ki, insanlara iki yasa, iki şef, iki ülke vererek onlara çelişkili görevler yükler ve aynı anda hem dindar hem de vatansever olmalarını yasaklar. Lamaların dini böyledir; Japonların dini böyledir; Roma Hristiyanlığı böyledir.

Politik olarak düşünüldüğünde, tüm bu türlerin kusurları vardır. Üçüncüsü o kadar belirgin şekilde kötüdür ki, üzerinde zaman harcamaya gerek yoktur. Toplumsal birliği
bozan şey değersizdir. İkincisi iyidir, çünkü vatanseverliği aşılar, devlete hizmet etmeyi dini bir görev haline getirir. Fakat bu,
hata ve yalan üzerine kuruludur ve taraftarlarını batıl inançlı,
hoşgörüsüz ve zalim kılar. Birincisi, insan dini veya Hristiyanlık,
insanların, tek bir tanrının çocukları olarak birbirlerini kardeş olarak kabul ettikleri ve onları birleştiren toplumun
ölümle bile dağılmadığı yüce ve gerçek bir dindir. Fakat Hristiyanlık kendi başına bir
ulusu güçlendirmek için hesaplanmamıştır; itaatkarlığı öğretir ve
vatansever gururu caydırır.

Şimdi, her vatandaşın kendisine görevini sevmeyi öğreten bir dine sahip olması devlet için birincil öneme sahiptir; fakat devlet, dinle yalnızca ahlakı ve insanın komşusuna karşı görevini öğrettiği ölçüde ilgilenir. Bunun ötesinde, hükümdarın bir insanın
dini görüşleriyle hiçbir ilgisi yoktur.

Dolayısıyla, salt medeni bir inanç ikrarı olmalı, bu ikrarın maddeleri hükümdar tarafından tam olarak dini dogmalar olarak değil, toplumsallık duyguları olarak belirlenmelidir; bunlar olmadan bir insanın iyi bir vatandaş veya sadık bir tebaa olması imkansızdır. Hükümdar,
hiç kimseyi maddelere inanmaya zorlayamayarak,
onlara inanmayan herkesi devletten kovabilir; onu dindar olmayan biri olarak değil, sosyal olmayan biri olarak, yasaları ve adaleti içtenlikle sevemeyen biri olarak kovabilir. Eğer biri, bu dogmaları alenen kabul ettikten sonra, onlara inanmıyormuş gibi davranırsa,
ölümle cezalandırılmalıdır; en büyük suçu işlemiş olur, yasalara karşı yalan söylemiş olur.

Sivil dinin dogmaları basit, az, kesin, açıklama veya yorumsuz olmalıdır. Güçlü, bilge, iyiliksever, tedbirli ve cömert bir Tanrı'nın varlığı, gelecek yaşam,
doğruların mutluluğu, kötülerin cezalandırılması, toplumsal sözleşmenin kutsallığı ve yasalar; bunlar pozitif dogmalardır.

Olumsuz dogmalara gelince, onları bir taneyle sınırlandırıyorum; her iyi vatandaşın
dinsel hoşgörüsüzlükten vazgeçmesini isterim.

Siyasi hakların gerçek ilkelerini ortaya koyduktan ve devleti uygun temele oturtmaya çalıştıktan sonra, onu dış ilişkileriyle -uluslararası hukuk, ticaret vb.- desteklemeye devam etmelidir. Ancak bu, benim sınırlı görüşüm için çok geniş olan yeni bir amaç oluşturur;
gözlerimi daha yakındaki nesnelere dikmek zorunda kaldım.

ADAM SMITH

Milletlerin Zenginliği

Siyasi Ekonomi biliminin en büyük kaşiflerinden Adam Smith, 5 Haziran 1723'te, o limanda Gümrük Kontrolörü olan babasının ölümünden sonra İskoçya'nın Kirkcaldy kentinde doğdu. Kirkcaldy Grammar School'da, ardından Glasgow Üniversitesi'nde ve son olarak yedi yıl boyunca eğitim gördüğü Oxford'daki Balliol College'da eğitim gördü. 1748'den itibaren Edinburgh'da ikamet etti ve burada David Hume ile yakın bir dostluk kurdu ve edebiyat üzerine dersler verdi; 1751'de Glasgow Üniversitesi'nde Mantık profesörü oldu ve sonraki yıl Ahlak Felsefesi profesörü oldu. 1759'da yayınlanan "Ahlaki Duygular Teorisi" başlıklı felsefi bir inceleme artık ilgi çekmiyor; ancak Smith, Glasgow'da geçirdiği on üç yıl boyunca ölümsüz "Ulusların Zenginliğinin Doğası ve Nedenleri Üzerine Soruşturma" adlı eserinde formüle ettiği ilkelere ulaştı. 1763'te Glasgow'dan ayrılıp genç Buccleuch Dükü'nün öğretmeni oldu ve onunla birlikte Toulouse, Cenevre ve Paris'te yaşayarak Devrim arifesinde Fransa'nın siyasetini ve ekonomisini inceledi. 1766'da Adam Smith, Buccleuch ailesinden aldığı yıllık gelirle Kirkcaldy'ye çekildi; kendini hayatının işine adadı; ve 1776'da hemen kalıcı bir üne kavuşan "Ulusların Zenginliği"ni yayınladı. Yazar, 1778'de İskoçya Gümrük Komiseri olarak atandı ve 17 Temmuz 1790'da öldü. Adam Smith, engin bilgili, büyük sadelik ve nezaket sahibi bir adamdı. Muhakemeleri yalnızca ekonomi bilimi üzerinde değil, aynı zamanda pratik politika üzerinde de büyük etki yarattı; serbest ticareti güçlü bir şekilde savunması ve Doğu Hindistan Şirketi'ni suçlaması, özellikle ülkesinin tarihini değiştirdi.

_I.--Emek ve Ürünleri_

İşbölümü, emeğin üretkenliğindeki iyileşmenin başlıca nedeni olmuştur. Örneğin, tek bir iğnenin yapımı, on sekiz ayrı işçiye emanet edilen on sekiz ayrı işlemi içerir; ve sonuç olarak, tek başına çalışan bir kişi günde belki yirmi iğne yapabilirken, işbölümü ilkesine göre birlikte çalışan birkaç kişi, bir günde kişi başına birkaç bin iğne üretebilir. Toplumun oldukça gelişmiş olduğu bir durumda işbölümü hemen hemen her pratik sanata taşınır; ve bunun büyük faydaları her işçinin el becerisinin artmasına, bir işten diğerine geçerken kaybedilen zamandan tasarruf edilmesine ve son olarak işbölümüyle mümkün olan çok sayıda emek tasarrufu sağlayan makinenin kullanılmasına bağlıdır. Bu kadar çok avantajın türetildiği bu işbölümü, başlangıçta, ortaya çıkardığı zenginliği öngören ve amaçlayan herhangi bir insan bilgeliğinin sonucu değildir; daha ziyade, insan doğasındaki bir şeyi başka bir şeyle takas etme ve değiştirme eğiliminin kademeli sonucudur. İlgili ürünlerini takas etme gücü, bir kişinin yalnızca ekmek üretmesini, bir diğerinin ise yalnızca giysi üretmesini mümkün kılar. İşbölümünün gerçekleştirilebileceği ölçü, bu nedenle, pazarın kapsamıyla sınırlıdır. En düşük türden bile olsa, büyük bir kasabadan başka hiçbir yerde gerçekleştirilemeyen bazı endüstri türleri vardır; örneğin bir hamal, bir köyde iş ve geçim kaynağı bulamaz. İskoçya'nın yaylalarında her çiftçi, kendi ailesi için kasap, fırıncı ve bira üreticisi olmak zorundadır. Su taşımacılığı, kara taşımacılığının sağladığından daha geniş bir pazarı her türlü endüstriye açtığından, endüstrinin kendini bölüp geliştirdiği yerler deniz kıyıları ve
seyrüsefer edilebilir nehir kıyılarıdır ve bu gelişmelerin iç kesimlere kadar uzanması uzun zaman alır. Böylece en eski medeni uluslar Akdeniz kıyılarında toplanmıştı; ve iç su taşımacılığının genişliği ve kolaylığı muhtemelen Mısır'ın erken dönemdeki gelişmesinin başlıca nedeniydi.

İşbölümü iyice yerleştiğinde, her insan bir ölçüde tüccar olur ve toplum ticari bir toplum haline gelir; ve sürekli değişim süreci kaçınılmaz olarak paranın kökenine yol açar. Paranın veya genel bir değişim aracının yokluğunda, toplum hantal takas yöntemiyle sınırlı kalırdı. Bu nedenle her insan, kendi endüstrisinin ürünlerinin yanı sıra, diğer insanların kendi endüstrilerinin ürünleri karşılığında alabilecekleri belirli miktarda bir
mal bulundurmaya erkenden çabalayacaktır. Örneğin sığırlar, ilkel toplumlarda bu amaç için yaygın olarak kullanılmıştır ve Homeros, yüz öküz değerinde bir zırhtan bahseder.

Ancak metallerin dayanıklılığı ve alt bölümlere ayrılabilme kolaylığı, bunların tüm ülkelerde değişim aracı olarak kullanılmasına yol açmıştır; ve her satın almada metallerin porsiyonlarını tartma zorunluluğunu ortadan kaldırmak ve dolandırıcılığı önlemek için, mal satın almak için yaygın olarak kullanılan metallerin belirli miktarlarına kamu damgası vurulması gerekli görülmüştür. Böylece, malların değeri
madeni para cinsinden ifade edilir.

Ancak emek, tüm malların
değiştirilebilir değerinin gerçek ölçüsüdür; Herhangi bir malın, ona sahip olan kişi için değeri, satın almasını veya yönetmesini sağladığı emek miktarına eşittir. Parayla veya mallarla satın alınan şey, kendi bedenimizin emeğiyle elde ettiğimiz kadar emekle satın alınır. "Emek, kendi değerinde asla değişmeyen tek başına, tüm malların değerinin her zaman ve her yerde tahmin edilebileceği ve karşılaştırılabileceği nihai ve gerçek standarttır. Gerçek fiyatlarıdır; para, yalnızca nominal fiyatlarıdır. Eşit miktarda emek, uzak zamanlarda, eşit miktarda tahılla, yani emekçinin geçimini sağlamakla, eşit miktarda altın veya başka herhangi bir maldan daha yakın bir şekilde satın alınacaktır."

Malların fiyatına birkaç unsur girer. Avcılardan oluşan bir
ulusta, bir kunduzu öldürmek, bir geyiği öldürmekten iki kat daha fazla emek gerektiriyorsa, bir kunduz iki geyiğe değer olacaktır. Fakat eğer bir emek türü diğerinden daha zorsa, bu üstün zorluk için doğal olarak bir miktar ödenek ayrılacaktır; ve üçüncüsü, eğer bir emek türü olağandışı bir beceri ve yaratıcılık gerektiriyorsa, harcanan zamana göre daha yüksek bir değere sahip olacaktır. Şimdiye kadar, emeğin tüm ürünü işçiye aittir. Ancak stok belirli kişilerin elinde biriktiği anda, bazıları bunu çalışkan işçileri işe koymak için kullanacak ve bu işçilere malzeme ve geçim kaynağı sağlayarak, çalışmalarının satışından kar elde edeceklerdir. Stok karları, belirli bir emek türünün, teftiş ve yönetim emeğinin ücretleri olarak görülmemelidir; çünkü bunlar tamamen kullanılan stokun değeriyle düzenlenir ve bu stokun kapsamına göre daha büyük veya daha küçüktür. Her toplumda veya mahallede, her farklı emek ve stok istihdamında hem ücret hem de kâr için olağan veya ortalama bir oran vardır; ve bu oran kısmen toplumun genel koşulları, zenginliği veya yoksulluğu ve kısmen de her istihdamın kendine özgü doğası tarafından düzenlenir. Her toplumda veya mahallede ayrıca, toprağın bulunduğu toplumun veya mahallenin genel koşulları ve kısmen de toprağın doğal veya gelişmiş verimliliği tarafından düzenlenen sıradan veya ortalama bir kira oranı vardır. Herhangi bir malın doğal fiyatı olarak adlandırabileceğimiz şey, üretildiği yerdeki bu doğal ücret, kâr ve kira oranlarına bağlıdır. Ancak piyasa fiyatı doğal fiyatının üstünde, altında veya onunla aynı olabilir ve arz ile talep arasındaki orana bağlıdır. _II.--Mal Varlığının Doğası, Birikimi ve Kullanımı_

Bir adamın sahip olduğu mal varlığı kendisini birkaç gün veya hafta geçindirmekten fazla değilse, bundan herhangi bir gelir elde etmeyi nadiren düşünür; ancak kendisini aylarca veya yıllarca geçindirecek kadar mal varlığına sahip olduğunda, bunun büyük kısmından gelir elde etmeye çalışır. Gelir elde etmeyi beklediği hisse senedinin bir kısmına sermayesi denir.

Sermayenin, işverenine kar sağlamak için kullanılabileceği iki yol vardır. Birincisi, mal yetiştirmek, üretmek veya satın almak ve bunları tekrar karla satmak için kullanılabilir; bu dolaşımdaki sermayedir. İkincisi, arazinin iyileştirilmesinde veya makine ve aletlerin satın alınmasında kullanılabilir; ve
sahipleri değişmeyen nesnelerden kar sağlayan bu sermayeye sabit sermaye denir.

Herhangi bir ülkenin veya toplumun genel hisse senedi, tüm sakinlerinin veya üyelerininkiyle aynıdır ve bu nedenle her biri farklı bir işleve sahip aynı üç kısma ayrılır. Birincisi, hemen tüketilmek üzere ayrılmış olan ve bu nedenle hiçbir
gelir veya kar sağlamayan kısımdır. İkincisi, şu unsurlardan oluşan sabit sermayedir:

(_a_) emeği kolaylaştıran ve kısaltan tüm yararlı makineler ve ticaret araçları;

(_b_) sadece sahiplerine değil, aynı zamanda onları kiralayan kişilere de gelir sağlayan tüm karlı binalar, örneğin dükkanlar, depolar, çiftlik evleri, fabrikalar, vb.;

(_c_) arazi iyileştirmeleri ve temizleme, boşaltma, kapatma, gübreleme ve kültür için en uygun duruma getirme için harcanan her şey; ve

(_d_) toplumun tüm sakinlerinin veya üyelerinin edindiği ve faydalı yetenekleri, öğrencinin eğitimi veya çıraklığı sırasında bakımıyla, gerçek bir masrafa, yani kişinin sabitlenmiş bir sermayeye mal olur.

Toplumun genel stokunun doğal olarak bölündüğü üç bölümden üçüncüsü ve sonuncusu, yalnızca efendileri değiştirerek gelir sağlayan dolaşım sermayesidir. Şunları içerir:

(_a_) diğer üçünün de dolaşıma sokulup uygun tüketicilerine dağıtıldığı tüm para;

(_b_) kasabın, çiftçinin, tahıl tüccarının vb. elinde bulunan tüm erzak stokları. ,
ve satışından kar elde etmeyi bekledikleri;

(_c_) giysi, mobilya ve bina için, henüz bu şekillerden hiçbirine dönüştürülmemiş, ancak yetiştiricilerin, üreticilerin ve tüccarların elinde kalan, tamamen ham veya az veya çok üretilmiş tüm malzemeler; ve

(_d_) yapılmış ve tamamlanmış, ancak henüz uygun tüketicilere sunulmamış tüm işler.

Altın ve gümüş paranın yerine kağıt paranın geçirilmesi, çok pahalı bir ticaret aracını çok daha az maliyetli ve bazen eşit derecede kullanışlı olanla değiştirir. Dolaşım, hem dikilmesi hem de bakımı eskisinden daha az maliyetli olan yeni bir tekerlekle sağlanır. Herhangi bir ülkede büyük miktarda banknot basılmasının etkisi, artık yurt içinde ihtiyaç duyulmayan altını, karlı bir istihdam arayışına girmesi için yurtdışına göndermektir. Boşuna yurtdışına gönderilmez, ancak çeşitli türlerdeki yabancı mallarla takas edilir, böylece gönderildiği ülkenin gelirine ve kârına katkıda bulunur; ancak, hiçbir şey üretmeyen aylak insanlar tarafından tüketilmesi muhtemel olan
mallara harcanmadığı sürece.

_III.--Farklı Milletlerde Zenginliğin Gelişimi_

Her medeni toplumun en büyük ticareti, kasaba sakinleri ile kırsal kesim sakinleri arasında yürütülen ticarettir.
Bu ticaret, ham
ürünlerin, hemen veya paranın veya parayı temsil eden bir tür
kağıt aracılığıyla, işlenmiş ürünlerle değiştirilmesinden oluşur. Ülke, kasabaya geçim araçları ve üretim malzemeleri sağlar. Kasaba, bu tedariki, üretilen ürünün bir kısmını ülkenin sakinlerine geri göndererek geri öder. Hiçbir maddenin yeniden üretiminin olmadığı ve olamayacağı kasabanın, geçimini
tamamen kırsaldan sağladığı söylenebilir. Ve ülkenin kasabanın ticaretinden ne kadar büyük ölçüde yararlandığı, herhangi bir önemli kasabanın çevresindeki toprakların ekilmesinin, ondan biraz uzakta olanlarla karşılaştırılmasıyla görülebilir.

Geçim, şeylerin doğası gereği, rahatlık ve lüksten önce geldiği gibi, birincisini sağlayan kırsal endüstriler, ikincisine hizmet eden kentsel endüstrilerden önce gelmelidir. Bu nedenle, her büyüyen toplumun sermayesinin büyük kısmı önce tarıma, sonra imalata ve en son dış ticarete yönlendirilir. Ancak, bu doğal düzen, Avrupa'nın tüm modern devletlerinde birçok açıdan tamamen tersine dönmüştür. Bazı şehirlerinin dış ticareti, daha iyi imalatlarının ortaya çıkmasına neden olmuş ve imalatlar ile dış ticaret birlikte, tarımın temel iyileştirmelerine yol açmıştır. Orijinal hükümetlerinin doğasının getirdiği ve bu hükümet büyük ölçüde değiştikten sonra da devam eden örf ve adetler, onları zorunlu olarak bu doğal olmayan ve gerici düzene zorladı.

Antik Avrupa devletinde, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra, tarım çeşitli nedenlerle büyük ölçüde engellendi. Barbarların antik sakinlere karşı uyguladıkları yağmacılık ve şiddet, kasabalar ile kırsal arasındaki ticareti kesintiye uğrattı; kasabalar
terkedildi ve kırsal alan ekilmeden bırakıldı. Avrupa'nın batı eyaletleri en düşük yoksulluk durumuna düştü ve çoğunlukla ekilmeyen topraklar birkaç büyük mülk sahibi tarafından işgal edildi.

Bu topraklar doğal olaylar
sırasında kısa sürede tekrar bölünebilir ve ardıllık veya yabancılaşma yoluyla küçük parsellere ayrılabilirdi; ancak
primogeniture yasası ardıllık yoluyla bölünmelerini engelledi ve yükümlülüklerin getirilmesi yabancılaşma yoluyla bölünmelerini engelledi. Bölünmeye ve dolayısıyla toprağın işlenmesine yönelik bu engeller, toprağın yalnızca geçim aracı olarak değil, güç ve koruma aracı olarak görülmesinden kaynaklanıyordu. O düzensiz zamanlarda, her büyük toprak sahibi bir tür küçük prensti.

Ne yazık ki, bu primogeniture ve enquire yasaları, bunlara yol açan koşullar ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile devam etti.
Ne yazık ki, çünkü büyük bir toprak sahibinin büyük bir geliştirici olması nadiren olur. Toprağı kârla geliştirmek, büyük bir servete sahip olarak doğan bir adamın nadiren başarabileceği küçük tasarruflara ve küçük kazançlara tam bir dikkat gerektirir. Ve büyük mülk sahiplerinden çok az gelişme bekleniyorsa, altlarındaki toprağı işgal edenlerden daha da az şey umuluyordu. Antik Avrupa devletinde, toprak işgalcileri istedikleri zaman kiracı ve pratik olarak köleydiler. Bunların yerini, şu anda Fransa'da "metayers" adıyla bilinen, ürünleri, hala toprak sahibine ait olan hayvancılığın sürdürülmesi için gerekli olduğu düşünülen miktarı ayırdıktan sonra, mülk sahibi ve çiftçi arasında eşit olarak bölünen bir tür çiftçi aldı. Bunların yerini, çok yavaş da olsa, gerçek anlamda çiftçiler aldı; bu çiftçiler toprağı kendi hayvanlarıyla ekiyor, toprak sahibine sabit bir kira ödüyor ve belirli bir derecede mülkiyet güvencesinden yararlanıyordu. Ve toprağın gerçek ekiminin konumundaki her iyileşme, toprağın ve ekiminin de buna karşılık gelen bir şekilde iyileştirilmesiyle birlikte gelir. Roma imparatorluğunun çöküşünden sonra şehir ve kasaba sakinleri kırsal kesimdekilerden daha fazla kayırılmadı. Kasabalar, o günlerde köle veya neredeyse köle gibi bir durumda olan esnaf ve tamirciler tarafından iskan edilmişti. Yine de kasabalılar, kırsal kesimdeki nüfustan çok daha önce özgürlüğe ve bağımsızlığa kavuştular; kasabaları "özgür kentler" haline geldi ve ortak alanlar veya şirketler haline getirildi, kendi yargıçları ve bir kasaba konseyleri olma ayrıcalığına sahip oldular, kendi hükümetleri için tüzükler hazırladılar ve kendi savunmaları için duvarlar inşa ettiler. Düzen ve iyi yönetim ve bireylerin özgürlüğü ve güvenliği, kırsaldaki toprak işgalcilerinin her türlü şiddete maruz kaldığı bir zamanda şehirlerde kuruldu. Ticari ve imalat kasabalarının artışı ve zenginliği, ait oldukları ülkelerin üç farklı şekilde iyileştirilmesine ve ekilmesine katkıda bulundu. Birincisi, ülkenin ham ürünleri için büyük ve hazır bir pazar sağlayarak. İkincisi, şehir sakinlerinin elde ettiği zenginlik, ekilmemiş toprakları satın almak ve bunları ekmeye getirmek için kullanıldı; çünkü tüccarlar kırsal beyefendiler olma konusunda hırslıdır ve bunu başardıklarında genellikle en iyi geliştiricilerdir. Ve son olarak, ticaret ve imalatlar giderek düzen ve iyi yönetim getirdi ve onlarla birlikte ülke sakinleri arasında bireylerin özgürlüğü ve güvenliğini sağladı.

_IV.--Ticaret Sistemi_

Zenginliğin paradan veya altın ve gümüşten oluştuğu şeklindeki yanlış teoriden, imalatın, ticaretin ve ulusların zenginliğinin sözde çıkarları doğrultusunda yanlış ve zararlı bir siyasi ekonomi ve yasama sistemi ortaya çıktı. Zengin bir ülkenin parası bol olan bir ülke olduğu varsayılır; ve Avrupa'nın tüm ulusları, kendi ülkelerinde altın ve gümüş biriktirmenin olası her yolunu, pek işe yaramasa da, incelediler. Örneğin, bu metallerin ihracatını zaman zaman yasakladılar veya ağır vergilerle engellediler. Ancak tüm bu girişimler boşunadır; çünkü bir yandan, herhangi bir ülkeye ithal edilen altın ve gümüş miktarı, etkin talebi aştığında, hiçbir dikkat, bunların ihracatını engelleyemez; ve diğer yandan, bir ülkede altın ve gümüş yetersiz kalırsa, bunların yerini doldurmak için diğer herhangi bir emtiadan daha fazla çare vardır. Genellikle "para kıtlığı" olarak adlandırılan gerçek rahatsızlık, değişim aracının kıtlığı değil, aşırı ticaret nedeniyle kredinin zayıflaması ve azalmasıdır. Para, ulusal sermayenin bir parçasıdır, ancak yalnızca küçük bir parçasıdır ve her zaman en kârsız parçasıdır. "Ticari sistem" veya "ticaret sistemi" ilkesi, servetin paradan veya altın ve gümüşten oluştuğudur. Bu tamamen yanlış bir ilkedir. Ancak, genel inançta
zenginliğin altın ve gümüşten oluştuğu ve bu metallerin madeni olmayan bir ülkeye yalnızca "ticaret dengesi" ile, yani ithal ettiğinden daha büyük bir değere ihracat yaparak getirilebileceği yerleştikten sonra, siyasi ekonominin en büyük hedefi,
iç tüketim için yabancı malların ithalatını mümkün olduğunca azaltmak ve
iç sanayi ürünlerinin ihracatını mümkün olduğunca artırmak oldu. Bu nedenle, ülkeyi zenginleştirmek için kullandığı iki büyük motor,
ithalat kısıtlamaları ve
ihracat teşvikleriydi.

İthalat kısıtlamaları iki türdü: birincisi,
iç tüketim için, hangi ülkeden ithal edilirse edilsin,
iç üretimde bulunabilen yabancı malların ithalatına getirilen kısıtlamalar; ve ikincisi,
ticaret dengesinin dezavantajlı olduğu varsayılan belirli ülkelerden hemen hemen her tür malın ithalatına getirilen kısıtlamalar. Bu farklı kısıtlamalar bazen yüksek vergilerden, bazen de mutlak yasaklardan oluşuyordu.

İhracat bazen geri çekilmelerle, bazen ödüllerle, bazen egemen devletlerle yapılan avantajlı ticaret anlaşmalarıyla ve bazen de uzak ülkelerde koloniler kurulmasıyla teşvik ediliyordu. Yukarıdaki iki kısıtlama ve ihracata yönelik bu dört teşvik, ticari veya ticari sistemin ticaret dengesini kendi lehine çevirerek herhangi bir ülkedeki altın ve gümüş miktarını artırmayı önerdiği altı temel aracı oluşturur.

Tüm sistem, tüm gelişmeleriyle birlikte, yanıltıcı ve kötü bir sistemdir. Bu ticari sistemin kimler tarafından düzenlendiğini belirlemek zor değildir: çıkarları tamamen ihmal edilmiş tüketiciler değil; çıkarları bu kadar dikkatlice gözetilmiş üreticiler ve özellikle tüccarlar ve imalatçılar. Ayrıca, her ülkenin gelirinin ve zenginliğinin tek kaynağı olarak toprağın ürününü temsil eden ve bu nedenle özel bir korumayı haklı çıkaran "tarımsal sistemin" de diğerleri kadar yanıltıcı ve zararlı olduğu söylenmelidir.

_V.--Hükümdarın veya Milletler Topluluğunun Geliri_

Hükümdarın ilk görevi, toplumu diğer bağımsız toplumların şiddet ve işgalinden korumaktır ve ancak askeri bir güç aracılığıyla yerine getirilebilir. Bu, ya askeri yaştaki tüm vatandaşları veya bunlardan belirli bir kısmını, bir askerin mesleğini, tesadüfen devam ettirdikleri başka bir meslek veya mesleğe bir ölçüde dahil etmeye zorlayarak; ya da belirli sayıda vatandaşı askeri tatbikatların sürekli uygulamasında tutarak, böylece bir askerin mesleğini diğerlerinden ayrı, özel bir meslek haline getirerek gerçekleştirilebilir. İlk durumda bir milis kuvveti oluşturulur, ikinci durumda ise daimi bir ordu; ve ikisi arasında ikincisi çok daha güçlüdür, çünkü aynı zamanda daha pahalıdır. Egemenin ikinci görevi, toplumun her bir üyesini, toplumun diğer her bir üyesinin adaletsizliğinden veya baskısından mümkün olduğunca korumak veya tam bir adalet
yönetimi kurma görevi, toplumun ilerlemesi ve gelişmesine karşılık gelen artan bir harcamayı gerektirir.

Kamu işleri ve kamu kurumları, egemen veya devlet adına üçüncü bir harcama nedenidir; ve iki temel amaçları vardır: toplumun ticaretini kolaylaştırmak ve halkın eğitimini teşvik etmek. Yollar, köprüler, kanallar, birincisinin örnekleridir; okullar, üniversiteler, yerleşik kiliseler, ikincisinin örnekleridir. Egemenin veya devletin diğer harcamaları arasında, egemenin onurunu desteklemenin harcamalarını da eklemeliyiz.

Egemene veya devlete özgü olan fonlar veya gelir kaynakları, ya stoktan ya da topraktan oluşur; Ancak kamu harcamalarını karşılamaya
yetersiz olduklarından
vergilendirmeyle desteklenirler. Her vergi nihayetinde kira, kâr veya ücretlerden veya
hepsinden ayrım gözetmeksizin ödenir; ve vergilendirmede uyulması gereken başlıca ilke, Devletin tebaasının hükümetin desteğine mümkün olduğunca yakın bir oranda, kendi yeteneklerine göre katkıda bulunması gerektiğidir - yani, Devletin koruması altında sırasıyla sahip oldukları gelire göre. Her bireyin ödemekle yükümlü olduğu vergi kesin olmalı ve keyfi olmamalıdır;
her vergi, katkıda bulunanın ödemesi için en uygun zaman veya şekilde alınmalıdır; ve son olarak,
her vergi, mümkün olduğunca halkın cebinden Devletin kamu hazinesine getirdiğinin üzerinde bir şey çıkaracak ve dışarıda tutacak şekilde tasarlanmalıdır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Dünyanın En Büyük Kitapları--Cilt
14--Felsefe ve Ekonomi, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREATEST BOOKS--VOLUME 14 ***

***** This file should be named 25009.txt or 25009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/0/25009/

Produced by Kevin Handy, John Hagerson, Greg Bergquist and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
