*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Psychology and Social Sanity (Psikoloji ve sosyal akıl sağlığı)
Yazar: Hugo Muensterberg
Yayın Tarihi: April 6, 2008 [EBook #25006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Psychology and Social Sanity, by Hugo Muensterberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Psychology and Social Sanity

Author: Hugo Muensterberg

Release Date: April 6, 2008 [EBook #25006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHOLOGY AND SOCIAL SANITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)





                            Psikoloji ve
                             Sosyal akıl sağlığı

                                  İLE

                           Hugo Muensterberg


                         Doubleday, Page & co.
                         Garden City New York
                                 1914


                         _Copyright, 1914, by_
                       Doubleday, Sayfa ve Şirket

                _ Ve hakları saklıdır, dahil olmak üzere
                  yabancı dillere çeviri,
                      İskandinav dahil_


                                  İle
                             Dr. I. Adler
                             Dostça




                                Önsöz


Bana her zaman psikologun belirli bir görevi gibi görünüyordu
laboratuvarını terk etmek için zaman zaman ve küçük katkısı ile
topluluğun dış çıkarlarına hizmet etmek. Pratik hayatımız
bir şekilde çözülmesi gereken psikolojik sorunlarla dolu,
Ve eğer her şey sağduyuya bırakılırsa ve bilimsel olmayan fantezilere bırakılırsa
Zihin hakkında, karışıklık ortaya çıkmalı ve duran psikolog
Uzaktan suçlanacak.

Bu nedenle, tartışmak için küçük kitabımda "
Hukukla ilgilenenler Sorunlar için kesin psikolojinin değeri
Mahkeme salonunun. "Psikoterapi" de bir
Zihnin Tıp Üzerine Bilimsel Çalışması. "Psikoloji ve
Öğretmen "Eğitim sorunları için sonuçlarını özetledim.
"Psikoloji ve Endüstriyel Verimlilik" önemini inceledim
Ticaret ve endüstri için kesin psikoloji. Ve bu diziye devam ediyorum
Psikolojinin mümkün olan şimdiki küçük ciltle
Sosyal akıl sağlığına hizmet. Bunun bile olacağına söz veremem
Son olarak, henüz psikolojinin din ile ilişkisine değinmediğim için,
sanata ve siyasete.

Bu sefer yaklaştığım alan farklı bir tür talep etti
daha önceki kitaplarda tedavi. Orada hedefledim
belirli sistematik bütünlük. Sosyal sorulara geldiğimizde
Böyle bir yöntem yanıltıcı olacaktır, çünkü bunların herhangi bir sistematik çalışması
Psikolojik faktörler hala gelecek için bir umuttur. Birçok parçası
Tarlaya henüz psikologun pulluğu tarafından dokunulmamıştır.
Günümüzde mümkün görünen tek yöntem, birkaçını seçmektir
Sosyal tartışmanın karakteristik konuları ve her biri için özetlemek
bir psikolog çözüme ne anlamda katkıda bulunabilir veya
en azından sorunun analizini daha da ileriye taşıyabilir. Amaç göstermek
sosyal zorluklarımız nihayetinde zihinsel olana bağlıdır
modern yöntemlerle temizlenmesi gereken koşullar
Psikoloji.

Bana görünen sosyal soruları çizim olarak seçtim
dönemimiz için en önemli. Birkaçı bir yaklaşımı kabul etti
Deneysel yöntemlerle, diğerleri sadece
Psikolojik ve psikofizyolojik kökler. Seks sorunları,
Sosyalizm ve batıl inanç bana özellikle önemli görünüyordu ve
Bazıları beni oy hakkı sorununu gözden geçirdiğim için suçlayabilirse,
en azından buna oldukça yaklaşan jüri ile ilgili bölüme bakın
militan soru.

Bu malzemenin çoğu burada ilk kez görünür. Bölüm
Ancak düşünce aktarımı,
_Metropolitan dergisi_, jüri üzerinde de kısaltıldı,
_Century dergisi_ ve _atlantic'de saf psikoloji üzerine
Aylık_. Cinsel eğitim makalesi bir tartışmadır ve
aynı zamanda canlı bir tartışmada bir cevap. Geçen yaz yayınladım
New York _Times_ Cinsiyet sorunu ile ilgili bir makale. BT
Ülkenin her yerinden şiddetli saldırılara yol açtı. Şimdiki uzun
Kağıt onlara tam olarak cevap verir. Umarım içtenlikle benim sonum olur
konudaki kelime. Cinsel konuşmanın savunucuları artık zemine sahip;
Şu andan itibaren, inandığım tek politikaya sadık kalacağım,
Sessizlik Politikası.

                                                  Hugo Muensterberg.

  Cambridge, Mass., Ocak 1914.




                               İçerik


Bölüm sayfası

Önsöz VII


  I. Seks Eğitimi 3

  İi. Sosyalizm 71

 III. Entelektüel yeraltı 113

  IV. Düşünce aktarımı 141

   V. Jürinin Zihni 181

  VI. Çiftlikte Verimlilik 205

 Vii. Reklamda Sosyal Günahlar 229

VIII. Yatırımcının zihni 253

  İx. Toplum ve Dans 273

   X. Naif Psikoloji 291




                              Psikoloji
                                  VE
                             Sosyal akıl sağlığı




                                   BEN

                             Seks eğitimi


Sosyal sorunun anlaşıldığı zaman uzun zamandır
esasen kâr ve ücretlerin dağılımı sorunu anlamına gelir.
Duygu, her şeyin toplumumuzda iyi olacağıydı, eğer
Bu büyük emek ve mülk problemi haklı olarak çözülebilir. Ancak
Son yıllarda ifadenin baş anlamı değişti. Hepsinden
Baskın, temelde sosyal olan sosyal sorular,
Günümüzde seks sorunu, tüm sosyal sosyal sorunları ile
kötülükler ve sosyal mengene. Sanki toplum içgüdüsel olarak hissediyormuş gibi
Bu sorunlar hala sosyal yapının daha derin katmanlarına dokunuyor. Eşit
Sosyalizm ve tüm kapitalist düzen hakkındaki kavgalar,
daha uzun süre topluluğun vicdanını mezar kadar güçlü bir şekilde karıştırın
aile hakkında endişe. Tüm kamusal yaşamlar cinsel tarafından nüfuz edilir
Tartışmalar, dergiler ve gazeteler,
Cinsel sorunun düşünceleri, sahnede bir cinsel oyunda
Reform bir sonrakine itilir, minber vaazlarla yankılanır
Seks, seks eğitimi okullara, yasama organlarına ve mahkemelere girer
cinselleştirilmiş kamuoyunun bu koşuşturmasına çekilir; .
Eski moda sessizlik politikası,
Her evde ve her kreşte duyulan gürleme çığlığı.
Bu tartışmanın ses yüksekliği, kesinlikle korkunun bir etkisidir.
Çevremizdeki korkunç sefalet aniden keşfedildi. Hepsi
İhlal tarafından gizlice gizlenir ve bu patlama
öfke sonuçtur. Yine de buna asla şişmezdi
Eğer ulus bunun olduğuna ikna olmasaydı,
İyiliğe ve yeni bir umuda neden olmanın tek yolu. Sonuç kötülüktü
sessizliğin kendisi. Serbest konuşma ve halka açık tartışma tek başına
Sefaletini kaldırın ve sosyal hayatı temizleyin. Ebeveynler bilmeli,
Ve öğretmenler bilmeli ve erkekler bilmeli ve kızlar
Bilin, eğer iğrenç hastalıklar kaldırılacaksa.

Ancak durumda olması gereken iki unsur var
Ayık düşüncede ayrılmış. Birinde anlaşma olabilir ve yine de
diğer tarafta anlaşmazlık. Katılmamak neredeyse mümkün değil
Durumun bir faktörü, korkunç felaketlerin varlığı ve
seks dünyasındaki acınacak istismarların, kötülükleri kesinlikle
ortalama insan oldukça az biliyordu ve sistematik olarak
Toplumdan ve her şeyden önce gençlikten, geleneksel
Strikans yöntemi. Sosyaldeki bu apsesi tanımak
Organizma mutlaka her iyi, samimi olmak anlamına gelir ve
Onları kaldırma hevesli umut. Herhangi bir muhalefet olamaz. Öyle
Toplum temiz yaşam için savaşırsa, onun korunması için kutsal bir savaş
Beyazlara karşı cinsel harabeye ve hain hastalıklara karşı çocuklar
kölelik ve evli yaşamın zehirlenmesi. Ama olmalı olsa da
Sosyal topluluğun ahlaki görevi hakkında mükemmel bir anlaşma, orada
Doğru devam etme yöntemi ile ilgili en geniş anlaşmazlık olabilir
Bu kavga. Günün popüler görünümü, bunlar
Kötülükler, sessizlik politikası tarafından görülüyordu, hak
Bunları dünyadan çıkarma yöntemi, ters şema olmalıdır,
Açıklanmış konuşma politikası. Ezici çoğunluk geldi
Bu sonuç elbette bir meselemiş gibi. Adam
sokak ve daha şaşırtıcı olan, evdeki kadın
Bu kötülükleri onaylamazsak, her şeyden önce
Atalarımızın sessizliğini kınayın. Yapışan sanki hissediyorlar
Sessizliğe olan inanç, toplumun düşmanlarına mutlaka yardımcı olmalı,
ve cinsel rahatsızlığın endişe verici artışından sorumlu olun
ve suç. Bir tarafta mevcut gerçekleri görmeyi reddediyorlar
ve diğer tarafta kaldırma ihtiyacı ve diğer tarafta
Dövüş için en iyi yöntem ve en iyi plan sorusu tamamen
farklı ve sosyal reform için en yüksek niyetin gidebileceği
popüler yönteminin en derin inancıyla birlikte
Günümüz hesaplanamaz zarar veriyor, tamamen yanlış ve bir
yok etmeyi umduğu kötülüğün en tehlikeli nedenleri.

Psikolog, ikna oldum, burada popüler olmayan üzerinde durmalıyım
taraf. Emin olmak için, böyle bir talihsizliğe alışık değil
Forfavoured azınlığın kampındaki konum. Ne zaman harika
Hareket medeni dünyayı süpürür, genellikle
büyük bir sosyal yanlışın tanınması ve bir coşku
kapsamlı bir değişiklik. Ama bu yanlışlar, ister siyasi olsun
Sosyal, ekonomik veya ahlaki karakter, her zaman her ikisinin de ürünleridir
fiziksel ve psişik nedenler. Halk, her şeyden önce
fiziksel olanlar. Demiryolu kazaları var: bu nedenle
sinyal sisteminin fiziksel tekniği; sarhoşluk var:
Bu nedenle viski şişesini çıkarın. Psişik unsur hayır
Göz ardı edilen anlamına gelir. Yine de, neden hakkında bir fikir gibi davranılıyor,
sadece iyi niyet ve anlayış, ilgilenmek için yeterlidir
İlgili zihinsel faktörler. Sosyal reformcular bu nedenle her zaman
mevcut sefaletleri tartışmak, iyileştirme olasılıkları
şeylerin dünyası ve bilgiyi yaymanın gerekliliği ve
heves. Psikologun tavsiyesini sormazlar, ancak
sevinçli onayı ve eğer olması gerekiyorsa her zaman şaşırırlar.
ona yanlış bir şey olduğunu kabul edin
hesaplama. Psikolog, zihinsel unsurların olamayacağını bilir
Bu kadar basit bir formülün altına getirildi ve
içgörü yeterlidir; Zihinsel mekanizmanın
orada kendi karmaşık yasaları var, bu da dikkate alınması gereken
İyileştirme için teknik planlarla aynı özen.
Psikolog, teknik olmasına rağmen şaşırtıcı değil
Demiryollarının iyileştirmeleri arttı, ancak ciddi bir kaza
Kimse çalışmasına dikkat etmediği sürece bir başkasını takip eder.
Mühendisin zihni. Ne de alanı olmasına şaşırmadı
Yasak hızla genişliyor, bira ve viski tüketimi
yine de psikoloji sürece daha hızlı büyüyor
içicinin ihmal edilir. Güvenler ve İşçi Hareketleri,
göç ve yarış sorusu, barış hareketi ve bir puan
Diğer sosyal sorunlar, her yerde-her yerde aynı resmi gösterir
Eski Kötülükler, Her Yerde Yeni Hedeflere Coşku,
her yerde dış faktörlere dikkat ve her yerde ihmal
Zihnin sadece iradesinden bağımsız olan işlevleri
birey.

Ama şimdi yeni bir büyük tartışma dalgası ortaya çıktı ve
Cinsel sorun, psikologun inancı olan ulusu karıştırmaktır.
Popüler olmayan politika onu özellikle zor bir konuma getirir. Ne zaman psikolojik çalışmalarından kaynaklanırsa
Kamu önyargılarındaki hatalara işaret edin, gerçeklerini sunabilir
Tam dizi. Hiçbir şey ona karşı ciddiyetle konuşmaktan engellemez
her endişe içinde aceleci ve kısa görüşlü yöntemlerin folies
Kamusal yaşam, eğer günün hayallerine karşı çıkma cesaretine sahipse.
Ancak sessizlik politikası lehine mücadele farklıdır. Eğer o
Argümanlarını bağırmaya başlar, kendisi sessizliğin rolünü kırar
Hangi öneriyor. Talep eden bir mahkumiyet için konuşuyor
Her şeyden önce konuşmayacak. Daha hevesle yayılır
bilimi, kendisinden önce kendini yanlış sokması gerekirse
vicdan. Böylece kaçınılmaz bir çatışmaya atılır. Eğer öyleyse
sessiz, rakiplerinin nedeni gelişecek ve eğer itiraz ederse
Tam tartışmalarla, rakiplerinin iddia etme hakkı var
Kendisinin kötü bir örnek oluşturduğunu ve psikolojisinin yardımcı olduğunu
hala kınadığı gürültülü tartışmayı artırmak için daha fazlası
topluluğa yıkıcı. Ama bu çelişkili durumda
Daire bir yerde kırılmalı ve hatta ekleme riski altında
kınadığı tehlikeli kargaşa, psikolog onu kırmalı
Sessizlik için yalvarmak için sessizlik. Tüm içine girmem gerekecek
İğrenç detay, çünkü tiksinme hissimi verirsem, benim
Susluk, diğerleri bağırırken nedene yardımcı olmaz. BEN
Başkalarını sessiz kalırlarsa ikna etmek için sessizliği kır,
Ayrıca, ortak sosyal umutlarımız ve dileklerimiz gerçek
yerine getirme.

Ama başından beri önünde durduğumuzu kabul edelim
Rutin formülün yapamayacağı son derece karmaşık soru
Sorunların manifoldu için adalet. Bu tartışmaların çoğu
bütünüyle başa çıkma çabasıyla baştan beri yanlış
Sosyal seks sorunu, sadece bir veya başka bir özellik ciddi olsa da
dikkate alınan. Şimdi beyaz kölelik ve şimdi zührevi hastalıklar;
Şimdi öjeni talepleri ve şimdi erkeklerin dağılması; şimdi
Edebiyat ve dramanın etkisi ve şimdi cinsel etkisi
Evde ve okulda eğitim; Şimdi tıbbi durum ve
hijyen talepleri ve şimdi ahlaki durum ve talepleri
din; Şimdi feminist hareket ve şimdi sanat üzerindeki etkisi
ve sosyal yaşam; Şimdi eğitimli orta sınıflardaki durum ve
şimdi milyonlarca hayatın içinde. Çeşitlileri çözmeliyiz
Bu kafa karıştırıcı sosyal dokudaki iplikler ve kendi başına takip edin. Biz
yakında sadece çeşitli unsurlarının değil
Durum çok farklı talepleri uyandırır, ancak genellikle herhangi bir single
Özellik, birbirine müdahale eden sosyal postülasyonlara yol açabilir.
Herhangi bir düzenleme reçetesi, gerçek ihtiyaçların resmini tahrif eder.
zaman.


                                  II

Beklenirsek, tartışmanın şu anki eğilimini kesinlikle takip ediyoruz
Öncelikle, olma tehlikesi olan kızların bakım
özel veya mesleki kötüye kullanım mağdurları
Erotik dünyasının cehaleti. En çok bu tür endişe verici haberler
Genellikle günümüzde gazete okuyucusunun hayal gücüne ulaşır ve
Bu, en sansasyonel oyunların çekiciliğidir. Hayalet
Beyaz kölelik tehlikesi tüm ulusu tehdit ediyor ve devasa
gayri meşru doğum sayısı en kayıtsız olanı sarsmak için uygun görünüyor
vatandaş. Her saf kız, insanın şehvetinin olası bir kurbanı gibi görünüyor,
Ve hepsi her kızın tanışması gerektiği konusunda hemfikir gibi görünüyor
iffetini tehdit eden hain tehlikeler. Yeni Program
Bu çizgi boyunca bir çözümde merkezlenir: tüm sınıflardan kızlar
gerçek koşullar hakkında bilgi sahibi olmak
Erkeklerle herhangi bir bedensel temas kurma fırsatı. Ne kadar uzak
Okul, bu yararlı bilgiyi, bilgeliğini ne kadar uzağa yaymaktır.
Ebeveynler bu bilgi boşluklarını doldurmaktır, ne kadar ciddi
Edebiyat, böyle bir bilimi ve sahne veya hatta ne kadar uzağa sağlamaktır.
Film, kitlelere getirmek, ikincil bir özelliği olmaya devam etmektir.
Program, ancak sosyal reformcular arasında çok fazla tartışılıyor.

Yepyeni bilgelik, basit prensibe göre ilerler.
popüler hijyen alanında değerini kanıtlamıştır. Sağlığı
Endişe verici olandan beri ulus gerçekten çok gelişti
Hastalıktaki profilaksi konularında cehalet
Popüler bilgilerle sistematik olarak savaştı. Sivrisinek veya
kanca kurdu veya sinek, yüzlerce olan hastalıklardan sorumludur.
Binlerce kişi acı çekmeli, daha akıllı ve daha düz bir politika olamaz
bu bilgiyi ülkenin her köşesine yaymaktan ziyade. .
Okul odasındaki öğretmenler ve popüler dergilerdeki yazarlar
her yetişkine kadar mesajı tekrarlamaktan daha iyisini yapamaz ve
Her çocuk düşmanın nerede bulunabileceğini bilir ve yok etmeye yardımcı olur
böcekler ve temas tehlikelerinden kaçınmak için. Bu formül
Bundan sonra bu reformcular eski moda tutan çalışmak istiyor
Cinsel konularda sessizlik politikası eski olacak. Tabii ki hedefliyorlar
Hafif bir başlangıca doğru. Güzel açıklamalarla başlayabilir
Çiçekler ve meyveler, yumurta ve tavukların, gelmeden önce
Cinsel ilişki ve insan embriyolarının hesabı, ancak konuşma
Konuşmamaktan daha üstün bir etkiye sahip olmak, somut cinsel
Daha önce kızın hayal gücü üzerinden ilişkiler etkilenmelidir
On altı yaşında olur.

İşte psikolojik itiraz için gerçek yer. Doğru değil
böyle bir cinsel bilgiyi bir kızın zihnine getirebileceğinizi
aynı müfreze ile gelişiminin süresi
sivrisinekler ve ev bayramları hakkındaki bilgileri zihninde yatırabilir.
Böceklerin etkisi ile ilgili profilaktik bilgi
Hastalıklarda, başka olmayan izole bir fikir grubu olmaya devam ediyor
Zihin üzerindeki etkisi, amaçlanandan daha, rehberlik etkisi
eylemler makul bir yönde. Onunla ilgili bilgiler
Cinsel organlar ve erkeklerin cinsel organizması üzerindeki etkileri de olabilir
sonuçlarından biri olarak kaçınmak için kesin bir teorik istek
sosyal tehlikeler. Ancak çok daha güçlü bir etki
Tüm genç organizmada psikofizyolojik yankılama
Kan damarlarında ve sinirlerinde güçlü reaksiyonlar. .
Bireysel farklılıklar burada son derece harika. Her sosyal düzeyde
Frigiditesi güçlü etkileri engelleyecek harika doğalar buluyoruz
Bu organik yönlerde. Ama onlar en az sahip olan kızlar
Her neyse kork. Çok daha büyük bir sayı ile, ancak yavaşça
ve dokunsal bir şekilde verilen, engellemelerin bozulması anlamına gelmelidir ki
kontrol altında cinsel duygular ve cinsel merak vardı.

Yeni fikirler dikkatin merkezi haline gelir, tüm dünya başlar
Yeni bir ışıkta görünmek için zararsız olan her şey dolu olur
anlam ve öneri, yeni sorunlar uyanık ve yeni fikirler
tüm zihinsel mekanizma üzerinde ışınlayın. Yeni Sorunlar Yine
cevaplarını talep edin. Sadece cazibenin olabileceği kız türü
Tehlikeli olmak, yeni sorgulamalara itilecek ve eğer
Bilgi politikası prensip olarak kabul edilir, sadece akıllıca olur
onu kapsayan tüm ek bilgileri vermek için
çok sayıda cinsel sapkınlık ve sosyal yanlış uygulama
Günümüzde birçok temiz evli bir kadının en ufak bir fikri yoktur. Ama
Hepsini bilen böyle bir kız, çevre yeni görünür
cazibe. Şimdi vücudunun nasıl arzu nesnesi olduğunu anlıyor, o
gücünü hissetmeyi öğrenir ve tüm bunlar cinsel üzerinde geriye doğru çalışır
Yakında içinde duran her şeyi aşırı kapsayan tahriş
Seks ile ilişki. Yakında yüksek cinsel bir atmosferde yaşıyor
Genç bir yaşamın ses ve sağlıklı ilgi alanlarının
Cinselliğe histerik vurgudan acı çekmek. Freudcu
Amerikan'ın hevesiyle tehdit eden psikanaliz
nörologlar, muhtemelen herkesin nedenini aradığında çok ileri gider
Bastırılmış cinsel fikirlerde nörastenik ve histerik bozukluklar
gençlik. Ama hiçbir psikoterapist, sırrı olan tahribattan şüphe edemez
Cinsel düşünceler sinirsel yaşama, özellikle de
Dengesiz, muazzam. Kırık sağlık ve çarpık bir görünüm
sağlam, kirli ve nihayetinde ahlaksız vurgu ile sosyal dünya
Cinsel ilişkiler, milyonlarca için üzücü sonuç olabilir.
Geçmiş politikası altındaki kızlığı kalacak olan kızlar
Bir hayvan olarak insanın sordid fikirleri tarafından çözülmez.

Yine de, cinsel etkisi ise felaket bu kadar tehdit edici olmazdı
Öğretim gerçekten gençler üzerindeki çürük etkiyle sınırlıydı
hayal gücü. Gerçek sonuç, sadece böyle bir devrim değil
düşünceler, ama eylem üzerinde kazandığı güç. Sadece yaptık
Doğanın sağladığı mekanizmayı düşünün. Cinsel Arzu
yemek arzusu ile aynı insan içgüdüsü grubuna aittir veya
hepsi belirli bir biyolojik hedefleyen uyku arzusu
hayatı güvence altına almak için yerine getirilmesi gereken son. Arzu
Yemek ve uyku, bireyin kendisine hizmet eder,
Cinsel eylem yarışa hizmet eder. Bu vakaların her birinde doğa
vücudu harika bir psikofizik mekanizma ile döşedi
sonucu otomatik olarak uygular. Her durumda bir çeşit var
zihinsel heyecan ve fizyolojik olan dolaşım süreci
Değişiklikler girer ve bunlar birbirleriyle o kadar incelikli bir şekilde ilişkilidir ki
maksimum arzuya ulaşılıncaya kadar her zaman diğerini arttırır
hangi irade teslim olmalı. Doğa bu otomatik işleve ihtiyaç duyar;
Aksi takdirde bireyin ve ırkın hayati ihtiyaçları bastırılabilir
diğer çıkarlara göre ve ihmal edildi. Cinsel içgüdü durumunda,
Bu dolaşımın çeşitli kısımları arasındaki karşılıklı ilişkiler
Süreç özellikle karmaşıktır. Burada söylemek yeterli olmalı
Cinsel süreçler fikrinin kan damarlarının genişlemesini ürettiğini
cinsel alanda ve bu fizyolojik değişimin kendisi
daha canlı cinsel duygular için kaynak ve uyaran olur,
kendilerini daha karmaşık cinsel düşüncelerle ilişkilendirin. Bunlar onların
cinsel organ üzerindeki fizyolojik etkiyi tekrar güçlendirin ve
Böylece oyun tüm cinsel aparatın tahrişine kadar devam ediyor
ve karşılık gelen cinsel zihinsel duygular bir yüksekliğe ulaşır
Memnuniyet arzusu herhangi bir sıradan güdüden daha güçlü hale gelir
ayık bir sebep.

Bu, sürekli hizmetinde doğanın büyük hilesidir.
Hayvan ırkının korunması. Monogamik medeniyet
Bu ırk içgüdülerini düzenleyin ve organize edin ve yukarıdaki kültürü yükseltmek
sadece doğanın cazibesi. Ama bu kesinlikle sadece yapılamaz
Doğanın otomatik mekanizmasını göz ardı etmek. Aksine,
Medeniyetin ilk talebi bu doğuştan yararlanmak olmalı
kendi ideal insan amaçları için psikofizik aparat ve
Sosyal davranışı en hassas bir şekilde değiştirilemez olarak ayarlayın
mekanizma. Buna göre ilk talep, heyecan duymamız gerekir
Sistemin karşılıklı güçlendirici kısımlarından hiç kimse, ne
organlar ne de düşünceler ne de duygular, her biri artacağı gibi
diğerlerinin faaliyetleri ve böylece başlangıç ​​noktası olacak
Tersil edilemez bir cinsel memnuniyet talebi. Ortalama bir çocuk veya
Kız Teorik Dikkat Olamaz
Takviye için tüm mekanizma olmadan cinsellik otomatik olarak
eyleme girmek. En iyi niyetle talimat verebiliriz
baskılayın ve yine de talimatımızın kendisi
mutlaka uygunsuz olma arzusunu yaratan stimülasyon
yönetmek. Sessizlik politikası içgüdüsel bir anlayış gösterdi
Bu temel durum. Bu geleneksel politika almamış olsa bile
olumlu amaç, olumsuz işlevi, dinlenir
Gençliğin patlayıcı cinsel sistemi, biri olarak kabul edilmelidir.
Toplumun koruduğu bu harika içgüdüsel prosedürler
kendisi.

Reformcu, sadece bilgi vermekle kalmayıp, aynı zamanda
Tehlikeleri tasvir eder ve yıkıcı etkilere karşı uyarır. O
Açıkçası, cazibe resminin etrafında böyle siyah bir çerçeveyi hayal ediyor
şehvetli arzuyu bastırmak için yeterince güçlü bir karşı arkadaşı olacak.
Ancak zayıf normal özlem, eğitimli olanlar tarafından dengelenebilir
Gizemli bilinmeyene saygı, güçlü aksanlı özlem
bilen kızın olası herhangi bir düşüncesi ile dengelenebilir
anlaşılmaz sonuçlar. Ancak daha önemli olan bir saniye
bakış açısı. Dünyanın seksinin büyük tabu olduğu kız gerçekten
içgüdüsel bir saygı ve kaygı ile şehvetli yaşamdan uzak tutuldu.
Kız ve oğlan bilenler bilmez, hepsi çıplak mesele haline gelir
hesaplama. Evdeki eğitimlerinden öğrendikleri ve
Okul ve edebiyat ve drama, evli olmayan kadının kaçınması gerektiğidir.
anne olmak. Daha az duyarlı bir yaşamı zorlamaktan uzak, bu sadece
Onlara ustaca giderek sosyal stoprumdan kaçınmayı öğretir
iş. Eski moda ahlak vaazı gençleri yollarda tuttu
temiz yaşam; Yeni moda cinsel eğitim sadece teşvik etmekle kalmaz
şehvetli özlemleri, ama aynı zamanda gençler için tamamen netleştiriyor
Onların içinden korkacakları hiçbir şeyleri yok
şehvetli ama yeni fizyolojiklerini dikkatli bir şekilde kullanın
bilgi. Psikoterapötik aktivitemden nasıl nasıl olduğunu çok iyi biliyorum
Çok fazla kötülük ve sapkınlık, flört terimi ile hafifçe kapsanır
Günümüzde, gizlemek için erken öğrenenlerin çemberinde
izler. Demi-Vierge'in Fransız türü yeni oynamaya başlıyor
Yeni dünyadaki rolü. Yeni politika harika bir gün getirecek
onun için ve onunla birlikte hissedilmesi gereken ahlaki bir zehirlenme
Sosyal atmosfer.


                                  III

En azından propaganda olup olmadığını incelemek için henüz durmadık
çünkü kızın cinsel eğitimi doğru bir şekilde başlar
Cehaletin kadınların düşüşünün baş kaynağı olduğu kabul edildi. .
Sosyolojik öğrenci bunu sessiz olarak kabul edemez
varsayım. Pek çok acıklı bir itirafta,
Sonuçların farkında olmadıkları düşmüş kızların geçmişi. Ancak
Bu tür ifadeleri bile yorumlamak tamamen keyfi olacaktır.
Toplumun talep ettiği sınırlardan habersiz olduklarına dair kanıtlar
onlardan. Bir adam geceleri bir komşunun bahçesine girerse
çalmak, atış tuzaklarının olduğu gerçeğinden habersiz olabilirdi
orada hırsızlar için atıldı, ama bu onu acımaya layık etmiyor
sadece cehaletten muzdarip olan ona sunabiliriz. .
Dürüst niyetli basit bir kızın olduğu melodramatik fikir
yabancılar tarafından kaçırıldı ve fiziksel güç tarafından yerlerde
Bozunma, generalin bir tartışmasından reddedilebilir.
durum. Herhangi bir iyi erkek veya kadının öldürülme şansı
Bir hırsız, o iyi bir kızdan yüz kat daha büyüktür.
Kendi hatası beyaz bir kölelik sisteminin kurbanı olacak
fiziksel güce bağlıdır. Yeni antisilet politikasından beri
gazeteleri böyle en pis dedikodularla doldurdu
Hayali dehşetler, elope eden anlamsız kızların şaşırtıcı değil
sevgilileri daha sonra cezai gözaltı hikayelerini icat eder, önce
Yarım zehirlenme ve daha sonra kelepçe ile. Tüm sistematik,
Philadelphia Yardımcı Komisyonu'nun araştırmaları kapsamlı araştırmalar
Şimdiye kadar en öğretici ve en yararlı görünüyor. Gösteriyor
utanç verici ve skandal bir sosyal durumun resmi ve yine de
En iyi uzmanların en ısrarlı araştırmalarına rağmen,
açık bir şekilde "gerçek fiziksel köleliğin hiçbir örneğinin
özellikle dikkatimizi çekti. "

Bu, en azından şüphesiz gerçeğiyle çelişmez
Büyük Şehirler Beyaz kölelik, kelimenin daha geniş anlamında var-bu
Birçok kızın utanç hayatında tutulması çünkü kaçış
Onlardan bilerek zorlaşıyor. Sürekli tutulurlar
borç içinde ve tutuklamadan dokunulmazlıklarının
Düzensizin sahipleriyle iyi şartları tutmalarına bağlıdır
evler. Ama bizim için belirleyici nokta, geri tutulurken
Çok fazla bildikleri bir zamanda, oraya zorla getirilmezler
Çok az bildikleri bir zamanda. Philadelphia Yardımcısı Raporu
getiren koşulları ve güdüleri dikkatlice analiz eder
utanç yaşamlarına fahişeler. O yüzlerce
Röportajlar cehalete hiçbir yere işaret ediyor. Nedenlerin listesi
Böyle bir hayata girmek şöyle bilgi getiriyor: "Sevdi
Adam, "" ahlaksız hayatın nasıl olduğunu görmek istedim ","
zevk, kötü şirkete girdi, "" okula gitmezdi, sık sık
resim şovları, kötü şirkete girdi, ""
Zaman, "" Güzel kıyafetleri ve eşcinsel zamanlı kıskanmış kızlar "," gitmek istedi
Danslar ve tiyatrolar, "" içen, onlardan etkilenen kızlarla gitti, "
"Hareketli resim şovlarına gitmeyi sevdim," "Ne olduğunu umursamadım
Evlenmesi yasak olduğunda. "Bu kişisel nedenlerle ekonomik
Ones: "Ahlaksızlığın para kazanmanın kolay bir yoluydu, ki
"" Bunun para kazanmanın en kolay yolu olduğuna karar verdi, "
"Güzel kıyafetler istedim," "Hiçbir zaman sıkı çalışmayı sevmedim", "
Evde, "" Bu şekilde bir fabrikadan daha fazla para kazanabilir. "Sadece
Bir kez bildirildiğinde: "Bir partide kloroformlanmış, insanın evine götürüldü
ve onun tarafından harap oldu. "Bu doğruysa, orada sadece bir durumumuz var
Kimsenin sadece bilgi ile korunamayacağı gerçek suç.
Kısacası, kapsamlı bir çalışma, düşen kızın açıkça
pasif olarak sefaletine itilmez.

Elbette geçen yıl tek bir büyük şehirde okumak endişe verici
Orta Batı'dan iki yüz okul kızı anne oldu, ama
Gerçek sosyolojik materyali kim incelerse,
Bu iki yüzden biri yaptığı çok net bir şekilde biliyordu
Yapmaması gereken bir şey. Her birinin bilgisi vardı
yeterli ve eğer bilgi genellikle belirsiz ve kirli ise, etki
daha fazla bilgi yerine geçerek iyileştirilmezdi,
Daha net ve bilimsel olarak daha doğru olsa bile. Her ne
İhtiyaç duyulan iki yüz kızdan biri daha az bilgi idi-yani
Bu erotik fikir grubuyla zihnin daha az aşinası,
ve bunun sayesinde bilinmeyene daha büyük bir saygı ve korku. Hiç kimse
İçgörü ile cinsel dünyanın gerçeklerini gerçekten anlıyor
hekimin, yine de hain tehlikeler ve
Talihsizlik kaynakları herhangi bir kıza yakın olabilir ve
Gerçeği biliyorsa kaçındı. Ama o zaman artık bir soru değil
herhangi bir eğitim tarafından implante edilebilen genel bir gerçek, ancak
Özel adamla ilgili özel gerçek. O kocası
Evlilik, onu yıkıcı hastalık ile bulaşan bir alçak olabilir, ancak
Önceden tüm tıbbi kitapları okumuş olsa bile
ona yardım ettim.


                                  İv

Çocukların durumu birçok açıdan farklı görünüyor. Bunlar
agresif tarafta. Eksiklikleri ile
Bilgi, aşağılama hayatına çekilecekler, ancak
Harabelerinin tehlikesi daha yakındır ve ebeveynlerin yönettiği risk
Onlarla çok daha kötü. Herhangi bir saat pervasız eğlence onlara bir hayat getirebilir
acımasız acı. Venereal hastalıkların erkeklere getirdiği tahribat
Tüm sosyal sınıflardan muazzam. Cerrahın Raporu
1911 için ordunun ortalama gücü ile
ordudaki yetmiş üç bin adam,
Zührevi hastalıklar nedeniyle hastaneler on üç binden fazladır.
Yani, en az on sekizinde herhangi bir yüz erkeğin cinsel ilişki
enfeksiyon. New York İlçe Hastane Derneği iki yüz rapor
ve kırk üç bin zührevi hastalık vakası,
yıl, kırk bin beş yüz seksen beş ile karşılaştırıldığında
diğer tüm bulaşıcı hastalıkların vakaları. Bu korkunç taklit
Yıkıcı sonuçlarla ulusun fiziksel enerjileri
aile, yeni nesil için mikropların zehirlenmesi ile ve
Beyin ve omuriliğin felaket hastalıkları ile kesinlikle
Var olan en ağır malzeme tehlikesi. Bununla karşılaştırıldığında ne kadar küçük
Suçtan binlerce ölüm ve kaza ve enkaz! Nasıl
Herhangi bir savaşın hasat edebileceği insan hayatının hasatına önemsiz! Ve
Bütün bunlar nihayetinde sadece yoksunlukla değil, aynı zamanda
Sıkı hijyen ve titiz sosyal yeniden yapılanma. Şu anda biz
Sadece daha iyi bir değişimin ne kadar olabileceğini sormak zorunda
sadece erkeklerin cinsel eğitiminden.

Psikolojik açıdan, bu durum çok daha fazla görünür
Kızlarınkinden daha zor. Tüm psikolojik güdüler
Kızların vakalarında bir sessizlik politikası. Erkekler için, diğer yandan
El, bazı hijyenik eğitimin önemi reddedilemez. A
Cinsel hastalıkların feci sonuçlarının bilgisi olmalıdır.
İyilik için belirli bir etki ve mezar zorluğu sadece
yine de karşı konuşan tüm argümanların
Kızların cinsel eğitimi de erkeklere sahiptir. Zarar
Genç hayal gücü, şehvetli erotik düşüncelerin başlangıcı
Her türlü cinsel talimatın sonucunda heyecan olmalıdır
Genç erkek için hala genç kadından daha büyük, olduğu gibi
arzularını daha kolay tatmin edebildi. Bu yüzden şüphesiz
Erkeklerin talimatından en kötü sonuçları bekleyin; Ve
Yine de olası avantajları inkar edemeyiz. Onların hijyenik
Bilinç zenginleştirilebilir ve ahlaki bilinçleri
aynı saatlik iyi niyetli eğitimi. Kızlarla enerjik bir
Hayır tek aklı başında cevap; Çocuklarla sosyal reformcu iyi olabilir
Hayır ve evet arasında tereddüt edin. Korku ve umut arasındaki denge
Orada bile olabilir. Ancak, ancak böyle bir kararın iç karartıcı olması
Olun, psikolog burada bile Frank'in kaybının
Tartışma kazançtan daha büyük.

Ciddi bir uyarı, tüm profesyonellerin iyi bilinen gerçeğinde yatmaktadır
öğrenciler, genç tıp adamları en kötü üne sahiptir.
erotik bir yaşamda pervasız hoşgörü. En çok biliyorlar ve
Psikolojik olarak, sadece bu hesapta en çok
pervasız. Yarı bilenlerin içgüdüsel korkusu onları terk etti; Onlar
Yanıltıcı bir güvenlik içinde yaşayın, tehlike onlara aşina oldu,
Ve belirli davanın olduğu fikriyle kendilerini aldatıyorlar.
zararsız. Eğer atılacak adımlar üzerinde çalışılacaksa
Masası harika bir ruh hali ve ayık müzakere yazma, bilgi
En azından çoğu zaman kesin bir yardım olun, ancak tutkulu arzu olduğunda
Zihnini ve tahriş olmuş bedenin organik gerginliğini ele geçirdi
Akılda çalışıyor, artık bu ayıklarla adil bir kavga yok
sebepler. Bezlerin etkisi psikofizleri kontrol eder
tepkiler, böylece zıt yanıta yol açacak fikirler
engellendi. Alkol ve sosyal geyimin taklit edici ruh hali
Bu hijyenik korkuları donuk, ama genel olarak sadece cinsel özlem
tıbbi uyarının anımsatmasını yıkmak için yeterlidir. .
O zaman çocuk için durum sonuçta şudur:
Hastalık şansı saatlerce cinsel serinlik içinde başlayacak
cinsel ilişkiden kaçınmak için belirli bir kararın yanında ve
Diğer tarafta, koruyucu araçlar için belirli bir niyet
Zührevi hastalıkların önlenmesi. Cinsel arzu uyanır uyanmaz
Birinci türün kararı daha az etkili olacak ve
ne kadar kolay aşılacak olacak, daha sıkı bir şekilde, fikir
Bu tür önleyici araçlar emrindedir. Aynı zamanda
tüm bu cinsel meselelerin, korkunçlarıyla bile tartışılması
arka plan, zihne cinsel ile daha güçlü bir katılımı zorlayacak
daha önce hiç olmadığı kadar düşünce ve bu
artan cinsel gerginlikte deşarj. Öte yandan, bu yeni
Güvenlik araçlarının bilgisi, oynamayı büyük ölçüde artıracaktır
tehlike. Tabii ki eğitimin başvurmaması gerektiği söylenebilir.
Sadece cinsel hijyen için, ancak ahlaki bir eğitim olması gerekir.
Ancak bu tamamen farklı bir hikaye. Hakkında konuşacağız
BT; İnancımızı buna koyacağız, ama şu anda konuşuyoruz
Günün hevesli o özel cinsel eğitim.


                                   V

Cinsel eğitim, emin olmak için, mutlaka eğitim anlamına gelmez.
sadece gençler. Bilmeyen yetişkinler, evli erkekler ve kadınlar
Topluluk, oğullarını koruyacak kadar bilmeyebilir ve
kızları. Ve tam bilgilerine duyulan ihtiyaç çok uzayabilir
kişisel aile çıkarlarının ötesinde. Halkı kuracaklar
her gerçek reformun arkasında durması gereken görüş, vicdanları
Karıştırılmalı, gizli sefalet onların önüne getirilmelidir. Böylece
Cinsel eğitime gençler kadar ihtiyaç duyuyorlar, sadece ihtiyaçları var.
Onlara hitap eden ve onları dinlemeye istekli hale getiren bir biçimde;
ve reformcularımız sonunda formu keşfettiler. Halk olmalı
Tiyatro sahnesinden öğretildi. Kısa ile dergi
Seks olaylarıyla ilgili hikayeler, sansasyon mahkemesi ile gazete
raporlar, korkunç bilgileri kitlelere taşımaya yardımcı olabilir, ancak
En derin izlenim her zaman gerçek insanlar olduğunda yapılacaktır
yaşadığı gibi, çekici sıkıntılarında sahnede gösterilir
Toplumun çürük temellerine karşı suçlamalar. Sahne
cinsel drama ve sosyal topluluk ile aşırı kalabalık
Bu konuda tartışmalar.

Bu kırmızı ışığa karşı doğru tutumu bulmak kolay değil
edebiyat. Birçok farklı çıkar söz konusudur ve genellikle
onları çözmek son derece zor. Bu tür üç ilgi alanı
Çok net bir şekilde: Gerçek estetik olan, tamamen ticari olan,
ve sosyolojik olan. Estetik olsaydı harika olurdu
Topluluğumuzun kültürü,
Bir oyuna karşı estetik tutum kesinlikle kontrol etmek olacaktır. Eğer biz
Bu estetik içgüdüye güvenebilir, başka hiçbir soru olmaz
Kabul edilebilir ama oyunun iyi bir sanat eseri olup olmadığı.
Şairin bize gösterdiği insan kaderlerinin sosyal soruşturması
Yasama reformları veya hijyenik iyileştirmelerin
Tamamen sanatsal bilinçte tamamen inhibe edildi. Yapardı
Şikago'da oynanan eylemin veya
Petersburg, ister gün veya iki erkek ve kadınla ilgilenmiş olsun
bin yıl önce. İnsan unsuru ilgimizi emecek ve
cinsel yaşamın sevinçleri ve sefaletleri
drama, tıpkı
Peyzaj doğal arka plandır. Estetik olarak bir topluluk
Ibsen'i takdir edecek kadar olgun "hayaletleri" terk etmez
Öjenik Reform Fikirleri. Kalıtsal felç luetic bazda
Orada insan kaderinin trajik bir unsuru olarak kabul edildi. Yüksekliğinde
Gerçek Sanat Durum veya ahlaksızlık meselesi de ortadan kayboldu.
Çıplak mermer heykel bir ilham kaynağıdır ve olası bir uyaran değildir
Zihin estetik olarak yetiştiriliyorsa, anlamsız duygusallığa. .
Yüksek estetik niyet dramasında erotik tutkunun çıplaklığı
Gerçekten eğitimli bir kitle ile en ufak bir benzerliğe sahip değil
bir galeriden önce şehvetli operetin yarı fromalı operet korosu
Gıdıklanmak istiyor. Ama dramatik edebiyatın kim olduğunu kim iddia edecek
geçen mevsimlerin doldurduğu cinsel sorunların
Orkestradan ikinci balkona kadar tiyatrolar bu yüce
estetik niyet veya poz veren bir halka getirildi
Estetik bir tavırla! Herhangi bir yüksek amaç söz konusu olduğunda,
antiestetik ahlaki değer. Oyunlar kendilerini olarak sundu
sosyal vicdana hitap ediyor ve yine de bu idealist
Yorum, her iki taraftaki gerçek güdüleri tahrif edecektir. Kalabalık
çünkü cinsel merak ve erotik memnuniyeti buldu
Sosyal sapkınlıkların açıklanmamış tartışmasıyla gerilim. Ve
Yöneticiler oyunları üretti çünkü korkunç denekleri
Düşük içgüdülere ve dolayısıyla kesin reklamlarına hitap etmek
Başarı, burada polisin kınamasından kaçabilir ve iyi
Sosyal reform bahanesi ile kapsanmış oldukları için halka. Ne kadar uzak
fuhuş oyununun yazarları fahişe sanat
Bu cinsel reform dalgasındaki ticari karları paylaşın
tartışılmamış kal.

Bu oyunlar bize gerçekten ne öğretiyor? Sanırım neredeyse hepsini gördüm
Onlar ve zihnimdeki kompozit resim saçma sapan
Gerçek Sosyal Sosyalin Bozuk, Abartılı ve Yanıltıcı Görünümü
Çevre, yanlış sorunlar önermek, yanlış şikayetler ve yanlış
çareler. Yardımcı komisyonlarının raporlarını incelediğimde
büyük Amerikan ve Avrupa şehirleri, benim içindeki kombine görüntü
Bilinç kesinlikle karıştırıcı ve endişe verici biriydi, ama yoktu
Bu melodramatik kaprislerin karakterine benzerlik. Hatta
Bu imalatların en iyi ve en ünlüsü,
sosyal sorunlar ve yanlış bir vurgu ile hissi engeller
yaşam oranları. Eğer "kavga" baba, senatör,
düzensiz bir evi ziyaret eder, en taze olan odanın kilidini açar
Meyve ona söz verilir ve orada sadece sahip olan genç kızını bulur
zorla kaçırıldı, gerçeklerin kendileri de
Bu babanın küçük bölümü gösterdiği sahneler aşağıdaki sahneler
Onun üzerinde en ufak bir izlenim bırakmadı. Serin bir şekilde devam ediyor
Bu tür yerleri kaldırmak isteyen politikacılara karşı savaşın
kasaba. "Satın alın ve ödenen" evliliğin kendisi olarak sunulur
Beyaz kölelik. Kadın kocasının okşamalarına tahammül etmek zorunda,
Onun için daha fazla şampanya sarhoş olsa bile. Oyun
Fakir olduğu için sevgisine maruz kalması gerektiğine inanıyor
O evlenmeden önce ve ona lüks bir hayat ödedi. Nerede
Cinsel ilişki sorularında böyle bir mantık varsa bitecek miyiz?
Benumb sağduyu? İngiltere bize "erdemin körlüğü" ni getirdi,
Sürekli olmaya inanacağımız bir erkek ve bir kızın hikayesi
ciddi tehlike çünkü onlar cahil olurlarken, gerçekte hiçbir şey
olur ve her şey bunun için ahlaki tehlikenin
Nasıl yapılacağını bilseydi, belirli bir kız çok daha büyük olurdu
Sonuç olmadan sevginin tadını çıkarın.

Grubun en sansasyonel örneği "cazibe" idi. Olurdu
Bu üretimi herhangi bir estetik açıdan yüzleşmek için saçma. BT
böyle bir kabalıktan oluşan bir çalışmanın bir
Metropolitan halk, en belirgin hatalardan bazıları olsa bile
İnşaat, zorluların sonuçları olarak kabul edildi
Polisin ortaya çıkması. Bununla birlikte, tek önemi
Oyun sanatsal küresinin dışında yatar ve tamamen ona aittir.
Bu büyük sosyal reformda yardımcı olma çabası. Tek güçlü alkış,
Muhtemelen her akşam kendini tekrarlar, eskisi olduğunda patlak verdi,
iyi huylu doktor, kadınların oy verdiği anda
Beyaz köleler elektrik sandalyesine gönderilecektir. Ama değer
Bu tür bir oyunun gerçekten vaaz verdiği vaazları incelerken,
ve düşüncesiz halkın olduğu yanılsamaların farkına varmak
Bu mesajı alır. Sahnede orada gördüğümüz her şey
kitleler eski, korkak politikasına karşı bir açıklama olarak
sessizlik ve oyun tamamlanan harika bir kanıt olarak çalışmaktır
Açıklık ve açık içgörü, topluluğun kızlarına yardımcı olabilir.

Tüm oyun iki kızın üzücü hikayesini içeriyor. Nell var.
Ona ne oldu? O, saygın bir bankacının kızı
Küçük kasaba. Bir alçak, ticari bir beyaz köle, tipik bir Broadway
"Harbiyeli", bakıcılıklar ile küçük kasabaya gider, erişimi bulur
Kilise salonları, kıza ve bazılarından sonra
Mahkeme onunla eloper ve onların olduklarına inanır
Doğru evli. Sahte bir sahtekarlık ile hileli evlilikten sonra
Onu metropol düzensiz bir eve getiriyor ve tutuyor
onu zorla orada. Tabii ki bu acımasız aşama abartı ama
Bu imkansızlık doğru olsa bile, ne sonuç çıkaracağız,
Ve ne tavsiye edeceğiz? Gelecekte genç bir
Yerli kasabasının kilisesinde güzel bir adamla tanışan kız
Ondan uzak durmalı, çünkü her zaman düşünmeli
Broadway genelevinin delegesi olabileceğini? Bir kızı doldurmak için
Nell'inki gibi bir davadaki şüpheler söylemekten daha akıllı olmaz
kazançlarını herhangi bir şekilde yatırmaması gereken sıradan adam
Banka, çünkü kasiyer onunla kaçabilir. Emin olmak için olurdu
Nell kaçmamış olsaydı daha iyi oldu, ancak herhangi bir bilgi var mı?
Daha akıllıca bir karar vermesine yardımcı olacak cinsel sorular? Açık
Aksine, elope yaptığını söyledi çünkü hayatı küçük
Kasaba çok ilginç değildi ve çok yalnız hissetti ve özlem duyuyordu
Sevginin hayatı. O zaman bilinen her şeyi biliyordu ve eğer
onu aptal elopementten geri tutacak herhangi bir güç vardı
Bu sadece bir tür içgüdüsel saygı olabilirdi
Toplumun geleneksel talepleri, büyüyen bu tür saygı
Sessizlik politikasından ve politika tarafından yere çiğnenmiş
yüksek sesle konuşma.

Oyundaki diğer kız Sylvia. Kaderi çok farklı. O
Hasta annesi için melodramatik paraya ihtiyacı var. Kazançları
Mağaza yeterli değil. Hain
İstihdam Ajansı ona tezgahın üzerinde bir kart verdi ve ona tavsiyede bulundu.
Oraya gelmek, ekstra istihdama ihtiyacı olduğunda. Ajans açık kalır
akşam. Annesine biraz daha fazla arayacağını söyler
orada çalış. Anne onu çok fazla tuzak olduğu konusunda uyarıyor
iyi kızlar ve korkmadığını ve
Gözetlemede ol. Oraya gidiyor ve ajansın usta sahibi
Herhangi bir iyi akşam çalışması için maaşın ne kadar sefil olacağını gösteriyor,
ve eğer annesi için ihtiyaç duyduğu tüm parayı ne kadar kolay kazanabilirse
Erkekler tarafından ödenmeye istekli. İlk başta pathos ile reddediyor,
ama argümanların müstehcen baskısı altında yavaşça
zayıflar ve son olarak sokak elbisesini bir
Yarı çıplaklık fantastik kostümü. İzleyicilerin duyguları
belirleyici anda içeri giren dedektif tarafından kurtarıldı, ancak
Cinsel eğitim savunucularının argümanları muhtemelen
bu gönüllü verimden sonra kaydedildi. Sylvia ne yapması gerektiğini biliyor
bekleyin ve konuyla ilgili daha yoğun edebiyatın yoğun bir şekilde verilmesi
Fuhuş fikrini değiştirirdi. Dünyada başka ne yapabilir
ona böyle bir saat içinde yardım ettim ama hala daha güçlü bir his
İçgüdüsel Tepki? Sylvia aslında kaderini bir
sadece hesaplama, tüm sosyolojik gerçekler hakkında tam bir bilgi
dahil, muhtemelen bununla başa çıkmak için yanlış bir şekilde akıl yürüttü
belirli bir istihdam ajansı, ancak o kadar yanlış değildi
anlamsız bir hayatın en makul yolu olacağına karar vermek
Cinsel eğitiminin içereceği gibi mali zorlukları
kurs, kaçınmak için gereken herkes hakkında yeterli bilgi
gebe kalma ve enfeksiyon. Bu nedenle bunu biraz sonra bilecekti
Erkeklerin şehvetine hizmet ederken, o kadar sağlam ve sadece
çekici. Toplumun Sylvia'yı bir karara zorlama isteği varsa
Ters yönde, sadece bir yol açıktır:
erdemin kutsal değeri o kadar derin ve güçlü ki
Akıl yürütme ve hesaplama gücünü kaybeder. Ama bu mümkün
sadece içgüdüsel saygıya dayanan bir eğitim yoluyla ve
mistik inanç. Sadece bir sessizlik politikası Sylvia'yı kurtarabilirdi,
Çünkü bu tek başına zihnine etkisiz bir fikir implante ederdi
kutsal olanı kırdığında onu bekleyecek bilinmeyen dehşet
iffet yüzüğü.

Amerika'ya sahip olduğunda kamuoyu tartışmalarının doruğuna ulaşıldı.
Brieux'un mevsimi '"hasarlı mallar". Konusu tamamen farklı,
Sadece bulaşıcı hastalıkların yayılması ve
aile üzerindeki yıkıcı etkilerinin önlenmesi. Yine de şüphe
Böyle dramatize bir tıbbi dersin metropole ait olup olmadığı
Sahne burada tam olarak aynı gerekçe var. Yine de getiriyor
Yeni sorunları. Brieux'un oyunu,
Drama. Tam samimiyetle tiyatro programı, "
Bu oyunun nesnesi, sifiliz hastalığının bir çalışmasıdır.
Evliliğe Yol. "Oyun ilk olarak yıl içinde Paris'te üretildi
1901. Baharda Amerika'da büyük tıbbi öğretimine başladı.
1913. Tıp ile sadece yüzeysel teması olanlar bile bilir
bu tarihler arasında uzanan on iki yıl
şimdiye kadar yapılmış sifiliz çalışmasında en büyük ilerleme.
Wassermann Testi, Ehrlich'i düşünmek yeterlidir.
Tedavi, Lues ilişkilerine ilişkin yeni keşifler ve
Beyin hastalığı ve bir
Bu hastalık hakkında klinik dersin ilk yılında yazılmış
Yüzyıl on dördüncü yılında tamamen antika olmalıdır. Yapabiliriz
Tıpkı klinik ile tüberkülozla mücadeleyi öğretmek
Otuz yıl önce ders kitabı.

Oyunun iddialarının çoğunun nasıl yanıltıcı olması gerekiyor?
bilimsel olmayan kitle bile. Sözde dramanın gerçek merkezi
Baba ve hastalıklı bebeğin büyükannesi mi?
İzin vermek yerine ıslak hemşirenin sağlığını riske atmaya istekli
yapay beslemeye gidecek çocuk. Bütün oyun şefini kaybeder
Eğer kabul etmezsek,
Parisli bir çocuğun sütü varsa ölmesi gerektiği görüşü
şişe. Boston seyircisi, büyük konuşmasını çılgınca alkışladı.
onu feda etmek yerine hemşireyi zehirlemek isteyen büyükanne
torun sterilize edilmiş sütün içilmesine ve yine de bir
Şişeye kesinlikle yetiştirilen seyirci. Çok olurdu
Oldukça farklı tıbbi görüşlerin olduğu başka bir oyun yazmak kolay
Sunulan ve çeşitli tedaviler varsa bize nereye götürecek
Tüberküloz, belki de Friedmann tedavileri veya difteri tarafından
Belki de kayroprakti veya osteopati ile,
Sonraya kadar sahne _life_ editörleri etrafta bir oyun yazacaktı
Doktorların insanlığı yok ettiği ve
Modern tıbbımız humbug. Drama bize insanı gösterdiği sürece
unsurlar, herkes bir parti olabilir ve
kalbinin güdüsü. Ama eğer sahne üzerinde tartışmalar sunarsa
hiçbir halkın gerçekleri inceleyemediği bilimsel sorular,
Yol tek taraflı propaganda için açıktır.

Dahası, sonuçta, erkeklerin öğreneceği dersler
Sifiliz üzerine bu üç saatlik konuşmadan mı? Emin olmak için
her genç adamın erken evlenmesinin en iyisi olacağını önerdi
ve karısına sadık kal ve sadık kalmasına dikkat et
ona. Ancak bu aforizma bu tür çok az izlenim bırakacak
eğilimi doğal olarak diğerine çevirecek dinleyicinin
Talimatlar. Oyunda onu teşvik eden çok daha fazla gerçek duyuyor
bencil içgüdüleri. Yaşlı doktorun hastasını güvence altına aldığını duyar
Bu ihmal edilebilir bir yüzde 10'dan fazla değil. Tüm erkeklerin evli girdiği
Kadınlarla cinsel ilişkiye girmeden yaşam. Bunu duyar
Hastalık kolayca iyileştirilebilir, sonra oldukça güvenli bir şekilde evlenebilir
üç yıl, çocuğa yapılan zararın kaldırılması ve
Kimse hastalığı edinmek için suçlanmamalı, çünkü herkes
onu edin ve bunun sadece iyi ya da kötü şans meselesi. .
Boston'daki Tıp Derneği Başkanı Mükemmel Doğru Çıkardı
Sonuçlar, oyunun sıcak bir tavsiyesinde vurguladı
Hastalık hakkındaki bilginin önemi, herhangi biri gibi
Cinsel ile hiçbir ilgisi olmayan yüz şekilde elde edebilir
hayat. Bir kurşun kalemi ıslatarak herkesin sifiliz alabileceğini söylüyor
dudakları veya enfekte bir havludan veya bir borudan veya bir içme
cam veya sigaradan. Bu tıbbi olarak tamamen doğru ve yine de
Brieux bu tıbbi gerçeği diğer tüm tıbbına ekleseydi
doktorunun sözleri, tüm anlamını ortadan kaldırırdı
oyun ve sadece dramatize bir hikaye seviyesine koyardım
kırmızı ateş veya tifo hakkında.

Ancak burada da temel hata psikolojik hata olmaya devam ediyor.
Oyun, tüm zihinselken, korkuya itiraz ederek reform yapmayı umuyor
İnsan mekanizması öyle düzenlenmiştir ki,
Cinsel arzu kötü şansımız olabileceği korkusunun argümanı
her zaman olmayacağımız umudu ve inancından daha fazla dengelenmek
Siyah topu çeken kişi. Ve bu psikolojik ile birlikte
Gerçek, hiçbir vaazın yapamayacağı zihnin diğer inatçı özelliğine gider
Dikkatin cinsel sorunlara odaklanmasının,
Onların itici formlarında bile, çok sık bir bez reaksiyonu başlar
ve bununla sonuçta bir arzuya yol açan cinsel düşünceler
memnuniyet.

Bu oyun grubunun en zekası kesinlikle cinsel için tasarlandı
Eğitim-Shaw'ın "Bayan Warren'ın Mesleği" veya Pinero ve
Benzerler sadece dolaylı olarak bu daireye aittir-muhtemelen
Wedekind'in "Baharın Uyanışı". Almanya'ya getirildi ve özellikle
Berlin'e, Friedrichstrasse'nin başarısız olduğu herhangi bir eğitim
getirmek. Yasaklamak için, bir
Parlak bir yazar tarafından belirgin bir edebi eser; olmasına izin vermek için
Berlin hayatını mevsimler için yeni bir ruhla doldurun
etkiler. Cinsel tartışma favori konu haline geldi; kızlar
Güvenliklerine dikkat etmeyi öğrendim: Ve muhtemelen sadece bir
aynı zamanda bir ahlaksızlık dalgası taşma şansı
Berlin Gençliği. Naif flört zamanları sona erdi; herhangi
Sadece anlayış yapay olarak olsaydı, ahlaksızlık izin verilebilir gibi görünüyordu
önlendi. Berlin'in modaya uygun mahallelerinden sosyal hayatı
Berlin Batı Berlin Doğu'nun fabrika mahallelerine asla daha fazla değildi
Cinsel eğitimin olduğu yıllardan daha çürük ve daha sapkın
Sahneden orjileri şımarttı.

Temel sorun, gerçeklerin çarpıtılmış olup olmadığı değildir ve
Önerilerin bilge olup olmadığı ve çözümlerin
uygulanabilir ya da değil. Bütün bunlar temel soruya ikincildir
bu tür sorunları daha önce yaymanın akıllıca olup olmadığı
Tiyatrolarımızın çeşitli kamuoyu. Kuşkusuz birkaç sosyal
Reformcular izleyicilere serpilir. Birkaç tane var
kutular ve gerçekleri fark eden galerilerde ve
Grotesk melodramlar aracılığıyla bile gerçek çekiciliği duyun. Ancak
Ezici çoğunluk ile oldukça farklı. Onlar için öyle
eğlence ve bu nedenle yıkıcı. Oldukça doğru
Pek çok pikaplı çizgi roman operası daha gerçek bir frivolite gösteriyor ve kimse
Bu tür şehvetli kabaliklerin gölgeli etkisini hafife alacak
Çok renkli aşama ayarlarında. Henüz psikolojik bir noktadan
Bakışta Acıklı tedavinin etkisi çok daha tehlikelidir
anlamsız olanlardan. Birçok iyi niyetli reformcu
Gördün ki, çünkü daha derin katmanları çok az biliyorlar
cinsel hayal gücü. Cinsellik ve
Zulüm, sapkınlık ve kısırlık, çok daha fazla yaralanabilir
Trajedisini gördüğünde ortalama bir adamın zihninde sonuçlar
Beyaz köle, koro kızının saçmalıklarına güldüğünden daha fazla.
Dahası, bu tür oyunların ifşa ettiği bilgiler bile uyarabilir
bazı model vatandaşlar polise ve doktorlara yardım etmek için, ancak
Şimdiye kadar bilinmeyen kısırlık yollarına çok daha büyük bir sayı önerin.
Ortalama New Yorker Rockefeller'den sürprizle duyacaktı
New York'ta ticarileştirilmiş fuhuş raporu
Komisyon Manhattan'da yüz kırk salon ziyaret etti
Ticaret tarafından elli sentlik ev olarak bilinen evler,
Bir dolarlık ev olarak seksen, altı dolarlık ev olarak ve
otuz dört, beş ve on dolarlık ev. Yine de şans harika
esasen sosyal hijyen dönüşünde ciddi çıkarları olan kişiler
Bu tür ayık çalışma kitaplarına. Ama bu tür bilgileri bunlara ağlamak için
Broadway kalabalıkları Bir sonrakine gitmeden önce birkaç saat eğlence arayan
ıstakoz sarayı veya en yakın kabare için sosyal hizmet edemez
hijyen.

En kötüsü, tiyatro, diğer sözde kaynaklardan daha fazla
bilgi, engellerin bozulmasından sorumludur.
Cinsel tartışmalarda sosyal rezerv ve bu sonuçta
erotik davranış. Bireysel erkek veya kadının okuduğu kitap
Ateşinin sosyalleşme etkisi yok, ancak gördükleri oyun
Birlikte doğal olarak tartışılır, görüşler değiştirilir ve tüm bunlar
ciddi tartışmalarda bile eski moda zamanlardan kaçınıldı
Her gün daha yüzeysel dedikodu meselesi. Son zamanlarda
Akşam Yemeği Partisi Daha önce tanışmadığım büyüleyici bir genç kadın
Ben, istirideyken, fuhuşun nasıl düzenlendiği
Almanya ve biz ulaşmadan önce konuyu sonuçlandırmadım
Dondurma, bu yeni tiyatro döneminin doğal sonuçlarını gördüm
etkilemek. Hayırsever sosyolojinin mazereti ile toplum
erotik olarak lekeli problemleri tercih eder, bir topluluğa batmalıdır
cinsel ilişkilerin kaotik ve çalkantılı hale gelmesi. Sonunda,
Tiyatro sadece yetişkinlere açık değildir. Pis mesajı
Ciddiyetle alsalar bile zorla erkek ve erkeklerin kulakları
Bu gerçekleri düşünmek ve tüm cinsel mekanizmayı ayarlamak
İlişkiler ve karmaşık tepkiler harekete. Oyun yazarları bilir
Bu iyi, ama kendi teorileri var. Bir zamanlar tekrarladığımda
hayal gücüne enjekte edilen ahlaksızlıklara karşı
Oyunlar tarafından ergen, yetenekli yazarı Bay Bayard Veiller
"Dövüş," diye yanıtladı Pazar gazetesinde. Yapamayacağını söyledi
Bir kova atmaya itiraz eden çılgın adamı düşünmeye yardımcı olmak
Okyanus tuzunu çevireceğinden korkmak için okyanusa tuzlu su. "Yapmak
Profesör Muensterberg, daha fazla seks düşüncesi koyamayacağınızı bilmiyor
genç erkek ve kadınların zihinlerine, çünkü zihinleri
Başka bir şey değil mi? "Mevcut hareket durmazsa,
Bu genç zihinlerin hiçbir şey içermeyeceği zaman gerçekten gelebilir
başka. Ama bu gün için gerçekten doğru mu, ve her şeyden önce doğru muydu
Dün, kırmızı ışık dramasında perde yetiştirilmeden önce?


                                  VI

Bu kadar açık tehlikeler ve bu kadar belirgin olması nasıl mümkün olabilir?
Zararlı etkiler, sahnedeki ve edebiyattaki bu hareket,
Okullar ve evlerde, pek çok kişi tarafından savunulur ve ilerletilir
Toplumdaki iyi niyetli ve ciddi düşünen erkek ve kadınlar? A
Orada neden sayısı birlikte çalışmış olabilir. Olamaz
en etkili olanlardan birinin muhtemelen yeni olduğunu göz ardı ettim
Feminist hareket için coşku. Burada tartışmak istemiyoruz
Fuller'a doğru dünya çapında ilerlemenin doğru ve yanlış
Kadınların kurtuluşu. Burada ona dokunmamız gerekiyorsa, bu sadece
Ses öğeleri arasındaki bu bağlantının
Feminist hareket ve seks eğitimi için propaganda
Yeni moda çizgiler gerçekten hiç gerekli değil. Bilmiyorum
Feministlerin tamamen haklı olup olmadığı, ama onların
Kendi ilkeleri, bunları buna muhalefete götürmek gerekir
bariyerlerin parçalanması. Eğer bir yüzeysellikten başka bir şey değildir
İçgüdüsel olarak duranların yan tarafında dururlar
Seks hakkında bilgi yayınlayın.

Feministler, ikili standarda şiddetle itiraz ederler, ancak yardım ederlerse
Seks bir dedikodu nesnesi yapan her şey işe yarayabilir
gerçekten de tek tip bir standarda doğru; Sadece tekdüzelik oluşmayacak
Erkeklerin kadınlar gibi iffetli olması, ama kadınların varlığında
erkekler gibi ahlaksız. Feminist coşku tutkuyla döner
Kadınların aşağılanmasının skandal yerlerine karşı; Ve yine de
Kadın eğitimi üzerindeki baş etki, daha fazla özgürlük verme çabasıdır
bireysel kıza ve bu onu
Ebeveyn evinin otoritesi ve disiplini, kapıyı açmak için
onu sokağa, eğlence için özlemine bırakmak için
Harabeye yol açan yolu düzeltin. Samimi feministler diyebilir
umdukları bazı değişikliklerin o kadar harika olduğu ki
onlar için fiyatı ödemeye ve hızlı bir şekilde karşılaşmaya hazır
Cinsel mengene ve erotik düzensizlik artışı. Ama süslemek için
kadınların kurtuluşu ve kadınların korunmasının
Aynı araçlarla ilerletilen psikolojik bir yanılsamadır. Topluluk
yeni dramatik sanatın cazibesine oyun evlerini açar
yüzde 5 koruyun. Günümüzde tehlike altında olan ancak 50 atanların
yüzde. Abysses'e daha fazlası. Derinliklerini gören feministler
İdealleri,
tamamen bulaşıcı mikropların bu dağılımına itiraz etmek
bilgi.

Bazı başıboş destekler yeni harekete de diğerinden gelebilir
taraf. Bazıları cinsel çıkarlara bu büyük vurgu yapabileceğine inanıyor
Amerikan Milletler Topluluğu'ndaki estetik özlemleri yoğunlaştırın. Şüphesiz
Bu ilişki var. Hiçbir medeniyet büyük bir sanatçı bilmiyor
şehvetli yaşamda belli bir özgürlük ve sevinç olmadan yükselin. İhlal her zaman
gerçek estetiği ortaya çıkarmayı imkansız hale getirdi. Yine de burada verersek,
Yine gerçek sorunumuzdan uzaklaşırdık. Estetik
meraklı, eğer bir
Ahlaki harabe ile bile büyük estetik patlama güvence altına alındı
Standartlar: Bir bataklıktan büyüleyici çiçeklerin harika bir çiçek açması
Ahlaki miazmalarla dolu bir atmosferde toprak. Emin olmak için, o zaman bile
herhangi bir başarının umulup umulmayacağı çok şüpheli
Cinsel konularda hafiflik, sanatsal çağın belirtisi olabilir, ancak
Elbette onun nedeni değil. Sanatçı içmeyi sevebilir, ama içecek
bir sanatçı yapmaz. Estetik bir topluluk en iyi şekilde ulaşabilir
Cinsel sansürden kurtulur, ancak sansürün dışına atılması
Ev, bir toplumun estetik ilhamına hiçbir şey eklemez
sanatsal çağrıya içgüdüsel olarak kayıtsızdır. Her şeyden önce,
Bizim için soru, cinsel aşırı eğitim almanın
Bazı hoş yan etkiler: Sadece ne kadar başarılı olduğunu soruyoruz.
Sosyal toplumu ahlaki olarak geliştirmenin amaçlanan baş etkisi.

Aslında, ne feminizm ne de estetikçilik bunu güvence altına alamazdı
Bir tane daha doğrudan ise, yeni harekette topluluğun hoşgörü
Tartışma bazı liderlerimizin mahkumiyetini etkilememişti.
Merkezi bir düşüncenin etrafında-yani, eski politikasının
büyüdükleri sessizlik yargılandı ve kendini gösterdi
başarısız. Sosyal kötülüğün aldığı korkunç boyutlar,
Aile hayatı ve ulusal sağlık üzerindeki yıkıcı etkiler önümüzde.
Bu nedenle eski politika yanlış olmalı. Tüm gücümüzle deneyelim
Reform, ancak ilk görünüşünü iğrenç olabilir. Bu
Elbette neyi hedeflediklerini bilen erkeklerin virile argümanıdır.
Yine de temel psikolojik yanlış anlamalara dayanmaktadır. BT
nedenlerin ve etkilerin büyük bir karışıklığıdır. Sefalet buna sahip
Sessizlik politikası nedeniyle üzücü form değil, aynı zamanda
ya da daha doğrusu, günümüzün muazzam boyutlarını aldı
aynı zamanda sessizlik barajı kırıldı ve cinsel seli
Dedikodu acele etti.

Medeniyet tarihi boyunca tam olarak bu ilişkiyi buluyoruz
insanlık. Emin olmak için, bazı editoryal yazarlar erotik gibi davranıyor
Günün felaketi duyulmamış bir şeydi ve sanki bir
Yeni çare. Tarihsel geçmişe bakıldığında,
Cinsel gerilim ve cinsel rahatlama, histerik erotik heyecan
ve belirli bir serin kayıtsızlıktan geçiş yaptı
binlerce yıl. Ve bir yaş alışılmadık derecede ahlaksız olduğunda ve
şehvetli, her zaman maskenin altında olduğu bir dönemdi
bilimsel ilgi veya sosyal dürüstlük veya estetik açık fikirlilik
Cinsel problemler en özgür tartışma konularıydı. Dönemleri
Semirlik ve kısıtlama ise her zaman karakterize edildi
ayrıca cinsel ilişkiler hakkında konuşma ve gösterme isteksizliğiyle
onları hayvan çıplaklıklarında. Antik çağlar bu iniş ve çıkışları biliyordu,
Ortaçağ Times onları biliyordu ve modern yüzyıllarda dalgalanmalar
hala daha hızlı. Politikasıyla ahlaki bir yaş
Sessizlik, ahlaksız bir yaş tarafından yerine getirilir, kesinlikle çok kolaydır
Ahlaksızlığın kaynaklandığını söylemek için tarihsel yanlış yapım
önceki sessizlik komplosu ve ahlaksızlığın
En açık konuşmanın zıt şeması kabul edilirse kaybolur. Ancak
Bu argümanın kabul edilmesi ve ezici olması
Çoğunluk yeni rejimi coşkuyla doludur,
Zamanı başaran yeni dönemin neredeyse önemli kısmı
tevazu.

Cinsel tartışma ve cinsel ahlaksızlık her zaman birinin parçaları olmuştur
daire; Cinsel sessizlik ve ahlaki kısıtlama başka bir daire oluşturur. .
Birinden diğerine geçiş insanlık tarihine geldi,
genellikle yeni yaşam koşulları yoluyla ve birincil faktör
saygı veya dedikoduda sessiz kalma politikası
merak, ancak başlangıç ​​noktası genellikle bir değişiklik olmuştur
Yaşam alışkanlıkları. Yeni servet yeni özgürlüklere sahip bir insana geldiğinde
ve zevk için yeni arzular, cinsel frivolitenin harika dönemleri
Seks sorunlarının tartışmalarını ikincil olarak başlattı ve getirdi,
ahlaksız yaşamı yoğunlaştırdı. Öte yandan, bir ulus olduğunda
hayatının zenginliğinde yeni büyük önüne getirildi
Sorumluluklar, Büyük Sosyal Depremler ve Devrimler, Büyük Savaşlar
ulusal onur veya büyük yeni entelektüel veya dini idealler için,
Sonra cinsel gerilim serbest bırakıldı, dikkat oldu
anlamsız endişelerden çekildi ve insanlar yerleşti
Ona getirilen tevazu ve ahlak hayatına ayık bir şekilde
doğal bir sonuç olarak saygı ve sessizlik politikası. Yeni
Amerika'da ve bir dereceye kadar tüm dünyada
Önceki kuşağın sessizliği ile de gelin,
ancak tarımdan endüstriyel yaşama ani değişim ile
Yaygın yeni serveti ile devasa sermaye kümülasyonu,
yeni sosyal özgürlük fikirleriyle, solma dini ile,
Lüks ve konforun teknik harikaları. Bu yeni çağ,
Kabare ve tango dansları ile Broadway'den emirleri
Babalarımızın sessizliğini alay edin ve bir komplo olarak kınayın.
Lurid müziği ve
şehvetli danslar, nihayet en ciddi enerjiler bile,
sosyal reform ve hijyen, entelektüel kültür ve sanatsal
çaba, bu antimoral moda hizmetine zorlanır.

Bazı ayık seyirciler, işlerin bu kapsamda gittikçe,
Yeni politikayı bir deney olarak denemek akıllıca olabilir, çünkü
Konular günümüzden daha kötü olamaz. Ama verenler
Yeni tavsiyeye, bu kadar kolay bir şekilde,
tarih, veya en azından başka bir durumda durumu incelemeli
Ülkeler doruğa ulaşıldığını ilan etmeden önce. BT
daha yeni dönüştürmenin mümkün olmayacağı doğru olabilir
Bu modanın yeniliğinden beri York Hotels Dans Salonlarına
Bu, ortaçağın dans salgınlarını gösteriyor, ulaştı
Pratik olarak her moda hostel. Yine de sadece
Başlangıç, şehvetli yaşam için bu kısır özet çevresinde olduğu gibi ve
Cinsel problemler hakkında konuşmak, bütünün erotik dönüşümü
Sosyal davranış genellikle hızlıdır. Rokoko Çağı birçok kişiye ulaştı
henüz hayal etmediğimiz, ancak
Sessizliğe karşı komplo bizi cesurca zorlayabilir. Anılarını oku
Biyografisi veren onsekizinci yüzyılın İtalyancası Casanova
Kesinlikle kimsenin sessiz olmadığı bir zamanın canlı bir resmi
cinsel ilişkiler ve hayatın esasen cesur bir zincir olduğu
maceralar; Cinsel hastalıklar bile cesur hastalıklar olarak düşünülmüştür. İçinde
Seçim Amerikan Çemberleri, zaten fark edilir.
Zengin erkeklerin favorileri belirli bir sosyal onay alır. Büyük
Kitleler şu anda bu aşamaya ulaşmadı, yani elbette,
Fransa'da çok tanıdık. Ama bu hızlı ritimde ilerlersek
Son on yılda değiştik, on yılda olabiliriz.
metreslerin etkisini değiştirmişlerdir
Tammany Grafters ve yirmi yıl bu nedenle bir Madam Pompadour olabilir
Beyaz Saray'dan uzak olmayan ve kaderini kontrol etmek
Louis XV'de yirmi yıldır yaptığı gibi küçük elleriyle ulus
kraldı. Tarih, bunların mantıklı olduğunu yeterince gösterdi
Zihni olan zengin bir insanın duygusallaştırılmasının sonuçları
cinsel sorunlarla dolu. Büyük olana kadar da bekleyecek miyiz
devrim veya büyük bir savaş ulusu derinliklerine ve çekiçlerine sallar
vicdanına yeni ahlak fikirleri? Edebiyatımız bile olabilir
Hala daha derin ve daha derin batıyor. Cinsel sorunla başlarsak,
günümüzde ilginç olanın
yarın bayat ve yeni cinsellik bölgeleri açılmalıdır. .
Son birkaç yıldır Almanya'nın kurgusu tüm acıklı
Sonuç olan çöküş. En çok şaşkın sapıklar, en çirkin
Cinsel günahkârlığın dejenerasyonları, favori konular haline geldi,
Ve en çok satanlar, önceki yaşta sahip olacak kitaplardır
polis ve kamuoyu tarafından ezildi, ancak
şimdiki zaman bilimsel ve sosyolojik iddialar altında mazur görülür,
Herhangi birinden daha fazla yozlaşmış ve daha fazla enfeksiyon taşımasına rağmen
uyardıkları hastalıklar. VII

Ne yapılmalı? Bir noktada hepimiz katılıyoruz: çağrılanlar
öyle mi, en iyi enerjilerini saflaştırmaya doğru bükmeli
Topluluk yaşamının ve kamu kurumlarının dış biçimleri. Kesin
Öjenik fikirler acımasızca taşınmalıdır; Her şeyden önce,
dölünü dolduran zayıf fikirli cinsel ayrım
Bozukluk evleri ve fahişelerin safları. Hastaneler
Her cinsel hastalık ve tüm ayrımcılık için tamamen açık olmalıdır
Cinsel ilişki ile edinilebilecek hastalıklara karşı
Bu insanlık belasını doldurmak için tamamen vazgeçmek
Mümkün olduğunca, günümüzün tıbbi bilgisi ile. Her çaba olmalı
kirli cazibelerin bulunduğu yerleri baskılamak için yapılabilir
gençliği etkilemek. Ebeveynler ve doktorlar
Özel konuşmanın samimiyeti ciddi uyarı sözleri. Karşı mücadele
Polis yolsuzluğu ve greft acımasızca sürdürülmelidir.
Yasaların ihlali gerçekten cezalandırıldı.

Sosyali bilenler arasında birçok araç hala tartışmalı görünebilir
ve tıbbi gerçekler. Kesinlikle bazı öjenik postülasyonlar da gidiyor
uzak. Örneğin, sınırın nerede olduğunu söylemek son derece zor
izin verilen evlilikler için ayarlanmalıdır. Hiç şüphe olmayabilir
zayıf fikirlilik gelecek nesillere aktarılmamalıdır,
Ama gerçekten epileptiklerin evliliğini önleme hakkımız var mı veya
Psychastenics? O zaman başkalarının zaten başladığına şaşırabilir miyiz
nörasteniklerin evlenmemesini talep ediyor mu? Sağlık bile
Düğündeki sertifika, sadece bir güvenlik yanılsaması verebilir, çünkü
Çok fazla evlilik sağlığı,
koca ve diğer yandan, altında bir daralmaya yol açabilir
Gerçek bir yarış intiharı üreten keyfi teorilerin baskısı. .
Sağlıklı adamın tek arzu edilen unsuru olup olmadığı sorusu
Topluluk, farklı cevaplara izin veren bir kişidir. En iyilerinin çoğu
Dünyanın ilerlemesi için çalışma hatalı erkekler tarafından yaratıldı
Ebeveynleri asla alamayacak olan hayvan anayasaları
titiz bir öjenik tahtadan evlenme izni.

Ancak tereddüt etmenin sosyolojik nedenleri ne olursa olsun, devlet
yasa koyucular ve doktorlar, polis memurları ve sosyal hizmet uzmanları
durma hakkı yok. İleri itmeli ve halkı zorlamalıdırlar
daha az yaralanan ve daha az tehlikeli cinsel alışkanlıklar ve
gümrük. Başarıları.
kendilerini saymayanların kontrolünden bağımsız tutun
gerçeklerle. Erkeklerin cinsel olarak yoksun kalacağı umudu
Dışarıda evli hayat harika ve tarih kitabı olmamalı
boşuna yazılmış. Bu hayali saymak
Bencil cinsel memnuniyet arzusunun üstesinden gelmek,
Gerçek hijyenik reform şansı. Bile affedilemez olurdu
Tıp mesleğinin ikiyüzlülüğü, rızasıyla bir grup
Uzmanlar, cinsel uzak durma bedensel idealmiş gibi davranırlar,
Dünyada binlerce daha az vicdanlı doktor olmasa da,
özellikle sinir hastalıklarıyla ilgilenenler, tekrar tekrar hissedin
hastaları için cinsel ilişkiden tavsiyelerde bulunmak zorunda kaldı. Biliyoruz
Bugün, on yıldan çok daha iyi, kaç ciddi
Rahatsızlıklar normal cinsel yaşamın bastırılmasından kaynaklanır. .
Dahası, geçmiş, toplumun yayılmayı başardığında
alarm ve korku ile azalan fuhuşta, sonuç böyle bir
bir
Kısa, normal yollar daha az kötülük olarak tekrar tercih edildi.

Ve reformcular çabalarının ikinci bir sınırlamasına ihtiyaç duyacaklar. Onlar
Bu akıl yürütmeyi sevdikleri sürece başarı umamaz ve
tehlikelerin ve sevinçlerin, yaralanmaların hesaplanması ve ayık dengelenmesi ve
Avantajlar, ilerlemenin belirleyici faktörü olabilir. Onlar olmalı
Bu sorunun tamamı bir
sadece bireyin sonuçlarını, öjeniklerini düşünmek
Umutlar acımasızca sarsılabilir. Ancak üzücü ki bunu söylemek
Açıkçası, sadece mantığa itiraz ederek çok sayıda kızı çevirmeyeceğiz
fuhuşa yol açan yol, ne de çok erkek çocuk
Evli yaşam beklentisi. Fabrikada tereddüt eden kız
en küçük ücret için makinedeki sıkı çalışma arasında
Zevkler ve caddenin kolay parası, bol miktarda eğlence ile,
Prosaic gerçekliğin üzücü yaşamında
Sonuçlar ahlakçıdan çok farklı. Keşfetti
erdem idealinin çevrelerinde olduğu gibi çok değerli olmadığını
orta sınıflar. Erdeminin kaybı o kadar şiddetli değil
hayatında engel ve bir süre verse bile onu kazanmak için
Uygun olmayan şekillerde ekstra para, şansı harika
Setinden olası bir gelecekteki kocası için daha çekici kalmak
Eğer üzücü keder ve yoksunluğun yaşamını yaşıyorsa. .
İyi bir ailede evlenme ve anne olma olasılığı
Ev, daha düz yoldan daha büyük olabilir. Tabii ki,
Gerçekliğin bu kadar ahlaksız bir yol alması son derece üzücü, ama burada
Reformcuların gözlerini açık tutmaları gereken alan,
İtirazlarını sosyal hakkındaki alçakgönüllü yapılara dayandırmak yerine
var olmayan koşullar. Ve eğer çocuklar akıl yürütmeye başlarsa,
Hesaplamalar, daha büyük bir iyi sonuç olasılığına güvenebilir,
Eğer zevklerini şımartıyorlarsa. Bundan fazlası, kaderi
Bazı Avrupa ülkeleri, bu açık söz konusu olduğunda
akıl yürütme, bencil adamın büyük dönüşü tehlikelidir
Temiz kıza veya evli kadına fahişe, kız kardeşlere ve
arkadaşlarının eşleri ve bu ev hayatının gerçek harabesi anlamına gelir.

Hepsinin sonucu nedir? Dövüşün vazgeçmesi gerektiğini mi?
Elbette hayır. Ancak fiziksel koşullara güvenmek yerine,
hastalık korkusu, sadece öjenik gelişmeler ve zeki
akıl yürütme, reform içeriden gelmeli, eğitimden biri olmalı
ve ahlak, bakteriyoloji ile değil, etik ile kontrol edilmelidir.
gücünü cilt hastalıklarının dehşetinden değil, ancak
İnsanlığın ideal değerlerine saygı.


                                 VIII

Sorunun yerçekimi konusunda kendimizi aldatmamalıyız. Öyle
Gelecek sezonun yerini yeni tarafından geçen sorulardan biri değil
olanlar. Devlet yasaları ve eyaletler arası yasalar devam edebilir ve devam etmeli
Bazı keskin kenarları, kurumları ve dernekleri tamamlayabilir
ve bazı sefaletin azaltılmasını başarmalı, ama
Gençlerin tedavisinde ulusal politikanın merkezi sorunu
Haklı olarak çözülene kadar bizimle kalın; açıklayıcı
Öğretim böyle bir çözüm olamaz. Açık gözlerle görmeliyiz
nerede duruyoruz. Amerikan bugünkü ülkesi artık
Dün Amerika. Kesinlikle bir ruhu olan püritizm
Kısıtlama gitti ve geri getirilemez. Yeni servet ve
Güç, duyumsal Güney Avrupa ve Doğu Avrupa'nın akışı
unsurlar, her türlü medeni dünyadaki çağımızın genel eğilimi,
Teknik konforu ve ucuz lüksleri ile geri çekilme
dinin ve daha birçok faktör, Amerika'ya yeni bir yüz verdi
Son on beş yıl. Duyuların memnuniyeti için bir arzu,
Eğlenceler için özlem, bin katlı tonlarda baskın hale geldi
rafine olandan kaba. Bu tür kendi arayış dönemlerinde
Maskeli ve maskelenmemiş formlarında cinsel arzu istikrarlı bir şekilde kazanır
önem ve büyüme.

Dahası, Amerika özellikle zor bir durumda. Bu yeni
Erotik dokunuşuyla bile sevinç için özlem, beraberinde birçok
her ulusal yaşamın değerli zenginleştirmeleri, en azından aralarında değil
Güzellik duygusunun yayılması. Ama ihtiyaç duyulan şey sağlıklı
Bu duyguların antisosyal büyümesinin ulusal öz kontrol
bastırılacak. Bugünkü Amerikan hayatımız şimdiye kadar bunlardan yoksun
Yeni'nin gerçekten uyumlu organizasyonu için koşullar
eğilimler. Bunun birçok nedeni var. Uzun Püritan Geçmiş
estetik ve zararsız sosyal olarak yavaş Avrupa eğitimine izin vermemek
zevkler. Dahası, yaygın zenginlik, demokratik his
Eşitlik, kitlelerdeki gerçekten sanatsal çıkarların zayıflığı, hepsi
Sadece duyuların gıdıklanması için özlemi güçlendirin
Vücudun eğlencesi, sahnede ve hayatta vaudeville için. .
Bu zevk dalgasındaki cinsel unsur,
Aile Çemberi dışındaki kadının Amerikan konumu. O
Erkeklerle temas çoğaltıldı, her biri sevinç arama hakkı
Olası yol, yeni bağımsızlığının sonucu haline geldi,
Pozisyon daha açık ve daha tehlikeli hale geldi. Ve ek olarak
Tüm bunlara, tek başına vermek için yeterli olacak başlıca faktör
Duruma tehdit edici bir yönü: Amerikalı eğitimciler
disipline inan. Topluluk tarafından kontrol edildiği sürece
Püritizmin ahlaki etkisi, boyun eğme eğitimi eksikliği
Sosyal otorite altında ve itaatkar disiplin tehlikesizdi,
siyasi özgürlük ruhunu güçlendirirken. Ama günümüzde
Yeni antipuritanik yaşam dönemi, disiplin eksikliği
Eğitim, sosyal güvenlik için gerçek bir tehdit anlamına gelir.

Böyle bir durumda, tehlikelerden daha fazla ne olabilecek
sessizlik politikasını ortadan kaldırın ve konuşma politikasını destekleme ve
zihinleri hala olanlarla cinsel meselelerden bahsetmek
cazibeden dokunulmamış. İçinde bulunduğu atmosferi doldurmak demek
Büyüyen ergenler boğucu fikirlerle hareket eder,
Sosyal çevrenin görüşü, cinsel olanı karıştırmak anlamına gelir
istemek ve çocuklara hemen nasıl şımartılacaklarını öğretmek
ceza. Tıpkı bir greft ve yolsuzluk topluluğunda olduğu gibi
Birey yakında dürüstlük ve suç için daha ince hissi kaybeder
Foursisher çünkü herkes kimsenin bir şey beklemediğini biliyor
daha iyi, yani cinsel sorunların dersleri olduğu bir toplulukta
Yetişkinlerin gençliği ve akşam yemeği konuşması, saygı duygusu
İnsanın en derin duyguları kaybolur. Erkek ve kadın içgüdüsel kaybeder
Bu kutsal zemine dokunurken ve organik arzular
itin ve ona doğru itin, gençler kısa süre sonra önündeki engellerin
Yasak zemin kaldırılır ve yerlerinde bir
Bazılarına karşı kolay bir uyarı kelimesi ile basit sinyal
Tuzaklardan kaçınıldı.

Psikolojik açıdan doğru politika azaltmak olacaktır.
Dış cazibeler, her şeyden önce, temas fırsatları.
Örneğin, karaboru yirmi zorluk çekmeden ahlaki olarak
yıllar önce, ancak lise ve kolejlerde
Günün atmosferinde ulusun doğu kısmı. Dahası,
Estetik ruh sistematik olarak ve her şeyden önce eğitilmelidir,
Gençlerin tüm eğitimi disiplin üzerine inşa edilmelidir; .
gençliğin arzuyu aşmayı ve engellemeyi öğrendiği ders
İrade, yarın genç Amerikalı için en önemli olanıdır.
Sessizlik politikası asla bir kızın büyümesi gerektiği anlamına gelmedi
Cinsel gerçeklerin alanının var olduğu bilinç olmadan
sosyal dünya; Aksine, bu utanç ve ahlak duyguları
temiz bir çocuğun sürekli öğrenilmesine ait
Kreş, genç ruhu böyle etkiledi.
Bölgeler gerçektir, ancak merakla yaklaşmamalıdır veya
Kendini arayan vahşet. Bu içgüdünün kendisi bir şey getirdi
ideal değer, saygı ve hatta en önemsiz
Ancak hayat, çoğu zaman kötü arkadaşlık tarafından mahvoldu. İle
Bu içgüdüsel gizemli saygı duygusunu güçlendiren, bu da
genç zihin acımasız izinsiz girişten küçülüyor, en akıllıca kalacak
politika, insanın bu otomatik mekanizmasını değiştiremediğimiz sürece
cinsel düşüncenin cinsel organları uyardığı doğa. .
Kitleler elbette,
Kendi içinde sadece erotik atmosferin başka bir belirtisi
Yeni antipuritanik ulus geldi. Sinirin bu mekanizması
Sistem, okuduklarında ve duyduklarında onlara hoş bir heyecan verir.
Cinsel öğretim ile kıl olan tartışmalar ve oyunlar. .
En iyi niyetle yeni politika için savaşan dergiler,
Milyonlarca okuyucuyu kolayca bulun; Erotik taşmalarıyla oyunlar
ve ahlaki son kalabalık ve çoğunlukla neredeyse hiç ihtiyaç duymayanlar tarafından
artık talimat. Cinselliğini kaldırmaya çalışan bir ulus
Ahlak, cinsel sorunları sokağa sürükleyerek
kalabalığın denetimi, utangaçlık olmadan ve utanmadan ve hangisi
kasıtlı olarak onları dedikodu ve sahne eğlencesi nesneleri yapar,
kendini kaldırmaya çalıştığında Munchausen'den daha kötü yapıyor
kafa derisi. Gençlerin sırlarını öğrenmesi daha az önemli görünüyor
Cinsel ilişki, öğretmenleri ve velilerinin
fizyolojik psikolojinin unsurları; gençliğin cinsel günahları
Yaşlıların eğitim günahlarından başlayın.

Sosyal Reformcular ve Yardımcı Komiserler olarak söylemek kolaydır
ve seks eğitmenleri ve diğerleri sürekli yeni olarak tekrarladı
formlar, "tüm çocukların soruları doğru bir şekilde cevaplanmalıdır"
Ve tüm vaazı son trompet çağrısına çalışmak için "Gerçek
seni özgür kılacak. "Yine de bu tamamen işe yaramaz
Özgürlük ile ne demek istediğimizi tanımlamadı ve her şeyden önce ne demek istediğimiz
gerçek. Çocuk kelebeğin güzel yumuşaklığından hoşlanıyorsa
Renkli kanat, bu kesinlikle bir gerçektir, eğer ona altında görülen bir şey öğretirsek
Gerçekte mikroskop orada yumuşaklık yok, ama büyük çirkin
çarpmalar ve oyuklar ve güzel izlenimin bir
yanılsama. Ama mikroskopun bu gerçeği tek gerçek mi ve
Bilim tek gerçek ve her zaman tek bir gerçek var mı?
Gerçekliğin somut gerçekleri? Bu anlamda gerçek sadece bir demek değil
deneyimimizi hizmette getirdiğimiz belirli bir emir
Belirli düşünce amaçları? Hayatın kaosuna yaklaşabiliriz
farklı amaçlarla deneyim ve bunlardan herhangi biri tarafından yönetilebiliriz
Bizim sınırlı görünüm için bu tutarlı fikir birliğine ulaşmak
gerçeği deyin. Kimyager, her şeyi düşünme hakkına sahiptir.
Kimyasal maddeler olarak dünya ve matematikçi aynı şeyi alabilir
Geometrik nesneler gibi şeyler. Ve yine de bunlarda bir anlam arayan
Şeyler, bir değer ve içsel gelişme başka türden gelebilir
gerçek. Sadece genel bir yaşam felsefesi nihayetinde not verebilir ve
Bu çeşitli göreceli gerçekleri organize edin ve bunları bir
her şeyi kaplayan birlik.

Şüphesiz doktorun bilimsel keşifleri ve gözlemleri
mükemmel doğru. İnsan bir hayvandır ve anatomik ve fizyolojik
Koşullar onun varlığını kontrol eder ve eğer bunu anlamak istiyorsak
hayvanın hayatı ve onu sağlıklı tutmak istiyor,
doktorun gerçeği. Ama gençliği eğitmek isteyen ona utanç
Bir hayvan olarak insanın gerçek adam olduğu görüşüne doğru! Eğitirsek
Hiç, kültür ve medeniyetin hizmetinde eğitim görüyoruz. Tüm
Genç zihnin inşa edilmesi, insan ilerlemesine hizmettir.
Ancak bu insan ilerlemesi sadece hayvan ırkının büyümesi değildir. BT
insanın bir ruh olarak anlayışında toplam anlamı vardır,
amaçlara ve ideallere göre belirlenir. Fizyoloji yasaları değil, ama
Mantık, etik, estetik ve din talepleri
Tarih yapar ve kim uygarlığa hizmet eder. Bunu söyleyen
Çocuğun soruları bu konuda doğru bir şekilde cevaplanmalıdır
herkesin en düşük gerçeği, fizyolojinin gerçeği ve
Oğlan ve kızın zihnini çok erken açtığında unutur
Bu materyalist gerçeğe göre aynı zamanda onu kapatır ve kapanır
Belki sonsuza dek, insanın anlaşıldığı daha zengin gerçeğe göre
tarihi varlık, iyi ve gerçek ve güzel ve güzel ve
sonsuz.

Çocuğa gerçeği verin, ama hayata değer kılan gerçek
Yaşamak, ona hayatın bir görev ve bir görev olduğunu öğreten gerçek,
ve gerçek sağlığı, sağlamlığı ve değerinin
Benciliyle dünyayı ve kendi bedenini yaptığı enerji
Bencil ideallere bağlı olarak arzular. Eğer gerçeği kastediyorsan
insanın cinsel bir et ve sinir yaratığı olarak yarısı, çocuk
Kime teklif ettiğin yeni sorulara yönlendirilecek ve eğer giderseniz
Yeni moda önerdiği gibi onlara doğru cevap verdiğinde,
Havelock'un altı ciltli olsa bile, rezervuar yakında boşaltılacak
Ellis'in "Seks Psikolojisi" tamamen emrinizde. Ama daha çok
Bu hakikat türü verilir, daha fazla yaşamın kendisi
Çocuğu eğitiyorsunuz, ona değersiz ve anlamsız görüneceksiniz. Eğer
Uygar yaşamın gerçeği, sadece doğal bilimin yapabileceği
Analiz et, sonra hayat onurunu ve sadakatini, coşkusunu kaybetti
ve değeri. Gerçeği insanın idealist yönünde gören
olan çocuğun meraklı sorusundan kaçınmayacak
etrafındaki doğal süreçler hakkında şaşkın. Ama yerine
hoş olmayan bilgi için iştahını uyandırarak,
Dikkati tam tersine dönüştürmek için genç zihni etkiler
yön. Onunla olduğu gerçeği hakkında konuşacak
insanda hayvan benzeri bir şey, ama bunu gerçek ekleyecek
Hayatın değerleri sadece düşük içgüdülerin üstesinden gelmek
yüksek amaçların ilgisi. O gizli natüralistlere işaret edecek
aşırı önemsiz olmayan bir şey olarak gerçekler, ama
Temiz erkek ve kız sormaz ve sadece
Kötü yoldaşların hayal gücü nişanlanır. İçgüdüsel bir kayıtsızlık
ve düşük ve saf olmayan bir şeyle temastan kaçınma kolayca
Temiz çevrenin ortasında her sağlıklı çocukta geliştirilmiştir. Neden
Çocuk yaşayacak ve ülkesinin onuruna mı ölmek? Neden o
Kendini bilgi arayışına mı adıyorsunuz? Neden savaşacak
ahlakın büyümesi? Neden kendini sadece aramakla sınırlamıyor
duyuların rahatlığı ve kolaylığı ve memnuniyeti için? Hepsi gerçekten
medeniyet yaratır ve insan ilerlemesi sembollere bağlıdır ve
inanç. Tarihi tüm bu sembolleri yaparken en kısa sürede
Topluluk, onur ve bağlılık, doğruluk ve
Güzellik, zafer ve sadakat, sadece bilimsel konular
Hesaplama, bizi saf saçmalıklar olarak yüzüne bakarlar; Ve yine de
Bunu gerçeği tekrar adlandırabiliriz. O zaman gerçek şu ki
Bizi özgür kılıyor, bilimsel olmayan, hümanist olmayan
Bizi düşük arzularımızın köleliğinden kurtarır.

Kesinlikle her zaman okulda bazı vahşi erkekler ve kızlar olacak
kim pis bilgiyi yaymaya çalışır, ancak atmosfer doldurulursa
saygı ve saygı ile ve zihinler iç tarafından eğitilir
Disiplin ve ahlak, böyle yaramaz konuşmanın bulaşması
Sadece dejenere olan çocuklara ulaşır.
Çoğunluk kirlenmemiş kalacaktır. Bol miktarda ahlaksız literatür
Quacks'in genelgeleri ve hatta sansasyonel gazetelerde
gözlerine ve beyinlerine ulaşacak ve yine de bırakmayacak
en ufak bir iz. Eğitimli, temiz zihin ahlaki bir antitoksin geliştirir
hayatın her nabzında zehirli toksinleri yok eder
sisteme giren mikroplar tarafından üretilir. Kırmızı Fenerler
Asla dünyadaki herhangi bir büyük şehirde tamamen söndürülmeyin, ama
saygı ve saygı duygusu geliştiren çocuk ve
ahlaki temizlik için içgüdüsel arzu ve üstesinden gelme gücü
Bencil dürtüler, onları geçecek ve geldiğinde unutacak
Bir sonraki sokak köşesi. Ama hayal gücü olan diğeri
utanmaz bir gerçekle dolu ve onun koruması olarak kim alıyor
Sadece hastalık korkusuna hitap eden bir uyarı,
İlk başta kırmızı fener girişi, ama bir sonraki blokta lekeli
Hayal gücü korkunun üstesinden gelmiş olacak ve pervasız olan
kendini nasıl koruyacağını bileceğine ve
Güve gibi iyi şanslar da,
kırmızı ışık ve geri dönecek. Alkolü yasaklayabiliriz, ancak yapamayız
Cinsel şehvet için uyaranı yasaklayın. Her zaman mevcuttur ve
Bencil arzu, eğlence isteyen bir toplum tarafından yaygınlaştı,
Her zaman herhangi bir sosyal argümandan veya mümkün olan herhangi bir konuşmadan daha güçlü olun
bireysel tehlike. Tek etkili kontrol derin iç saygıdır,
Ve bunu gençliğe öğretmeliyiz, yoksa tüm ulus olması gerekecek
Yakında tarihin sert disiplini tarafından öğretildi. Dehası
İnsanlık, komplo hakkında Filistin cümleleri tarafından aldatılamaz
sessizlik. Sessiz olma kararı,
sembollerini talep eden tarihi insan ilerlemesinin tarihi ruhu,
sözleşmeler ve inançları. Bu idealin hasatını yok etmek
Değerler, çünkü bazı yabani otlar onlarla büyüdü, parçalanarak
Barajlar ve hakikat konuşması seli patlamasına izin vermek büyük
Günümüzün psikolojik suçu. Sadece bir umut ve kurtuluş var:
Alanımızı daha iyi bir şekilde korumak için barajı tekrar inşa edelim
Yarın.




                                  II

                               Sosyalizm


Sosyalizmin tarihi sahte kehanetlerin bir tarihi olmuştur.
Sosyalizm, koşullar altında
Modern Endüstri İşçi sınıfı daha kötü ve daha kötü hale getirilmelidir
sefalet. Gerçekte gelişme tam tersi. Orada
her zamankinden daha rahat bir gelire sahip sonsuz derecede daha fazla çalışan
önce. Peygamberler de servetin
Üretim işletmeleri daha az ve daha az
Erkekler, tarih tersine döndü ve
sanayi şirketlerinin hisseleri yüz binlerce
eller. Küçük çiftçinin sonunu önceden bildiren diğer kehanetler hala
diğerleri orta sınıfın kökünden sökülmesi, diğerleri
büyük kaza; Ve her şey tam olarak ortaya çıkacaktı
Peygamberler, diğer birçok kişi düşünmeyi unutmamış olsaydı, bunu öngörüyor
Sosyal durumda olaylara çok şey veren faktörler
farklı dönüş. Ancak yanlış kehanetin
sadece sosyalistler tarafından değil, seyirciler tarafından daha az değil. BEN
Kendim suçluluğumu itiraf etmeliyim. Yıllar önce Almancamı yazdığımda
"Amerikalılar" ile ilgili kitap, zil sesi ile ilan ettim
Sosyalizmin asla Amerika'yı ele geçirmeyeceği peygamber. Öyleydi
Baş prensiplerinin ve temel doktrinlerinin
Amerikancılığın en derin inançlarına doğrudan karşı çıktı ve
Nüfusun tüm öfkesi mutlaka karşı karşıya kaldı
Antiapitalist fanteziler. Bireyci çabalar, inanç
Rekabet, merkezileşme korkusu, siyasi özgürlük, eksiklik
herhangi birinin ulaşmasını mümkün kılan sınıf engellerinin
En yüksek ekonomik güç, hepsi sosyalizme karşı çalışıyor ve hepsi
Amerikan demokrasisi için gerekli. Her şeyden önce, tüm Amerikan hayatı
bireysel servetin
Bireysel başarının ölçülmesi ve hatta püritizmin bir içi vardı
Kapitalizme yakınlık. Dolayısıyla Sosyalizm bir şey ifade edemezdi
Milletler Topluluğu tarafından ciddiye alınamayan ithal fırfır. Kitabın sonraki sürümlerinde tahminlerimi biraz değiştirdim ve
Günümüzde kehanetimi tamamen geri çekmeye meyilli hissediyorum.

Emin olmak için hala Amerikancılığın en derin anlamının ve
Dünyadaki Amerikan misyonunun sosyalizmden daha uzakta olduğu
başka bir ulusun ruhundan. Ve yine de-ben söylemiyorum
korku, ya da umarım, ama inanıyorum-sosyalizmin başka bir arazisi yok
Devletin politikası olma şansı sunun. .
Ülke ilerici deneyler kariyerine girdi; .
eski anayasal kontrol sistemine geleneksel saygı ve
Sadece kalabalığın iradesiyle dengeler zayıfladı. Gerçek
Kitlelerin yasama saltanatı yeni başladı ve sadece görünüşe göre
Böyle tamamen yeni bir hareketin ileriye doğru itilmesi gerektiği doğal
kendi momentumu. Muhafazakar olan Amerika'nın dehası ise,
radikal oluyor, buradaki siyasi makineler daha uygun olurdu
Sosyalizmin uygulanmasına izin vermek için diğer topraklarınki. Bu
Bugün veya yarın gelmeyecek, ancak bu sosyalizm aniden olabilir
bizimle bir gün sonra yarın
Nötr gözlemci sayılmalıdır. Doğrudan tersine dönmeye gerek yok
Ulusun ruhunda birçok enerji olduğu için kehanetler
bu yeni eğilime karşı tepki verebilir ve otomatik olarak kontrol edebilir
Bu Amerikalı olmayan ekonomik yakalama. Eşit şansa sahip bir kavga,
Ve hangi tarafın kazanacağı öngörülemez. Ama eğer sosyalizm gerçekten
pratik olasılıklar alanına girdi, bu görev olur
Yeni talepleri kendi bakış açısından incelemek. .
Nation, karar vermeden önce birçok açıdan gerçekleri görmeli
Bu muazzam sorun. İsterse veya
Yeni programa karşı tehlikeli olmalı. Böyle bir durumda bile
Psikolog, ona katkıda bulunmaya cazip hissettiği için mazur görülebilir.
Tartışmada çok az paylaşım.

Psikologun temel sorunu açıkça
Sosyalist reformcunun doğru fikirlerle hesaplanıp hesaplanmadığını sorgulayın
insan zihni hakkında. Emin olmak için biraz olabilir
Psikolojik yan gösteri, tuhaf bir ilgi olmadan
Sosyalizmin giriş kapısı. Soruyu çevirebiliriz, nedir
Sosyalistin psikolojisi, yani, ne psikoloji ile değil
Sosyalist faaliyet gösteriyor mu, ama sosyalistin zihninde neler oluyor.
Kuşkusuz, güdüler zihinde bile derin değişikliklerden geçti
kültürlü liderlerin. Karl Marx temellerini koyduğunda
sosyalizm, sadece gerekli bir şey tanıma arzusuyla hareket etti
gelişim. Teorisyenin ilgisiydi. Bunu gösterdi
Sosyalistlerin tasvir ettiği şeyler sadece gelmek zorundaydı. O sormadı
İster iyi ister kötü olsun. Nihayetinde onun içindeydiler
Taşınacak olaylar. Liderler günümüzde hepsini görecek
yeni bir ışık. Sosyalist devlet onlara ulaşma hedefidir
bunların tüm enerjileri bükülmelidir. Onların teorik değil
bilgi, ancak pratik vicdanları, onları
Kapitalizm olmadan bir süre için coşku. Kitlelerin zihninde,
Ancak, burada veya yurtdışında sosyalist için oy kullananlar, ahlaki ihtişam
Doğruluk, daha az ilham veren güdülerle biraz bulanık
kalite. Servet adamlarına karşı düşmanlık,
Zihinsel ön plan ve Püritenlerin hoşlanmadığı iddia edilirse
Ayılar ayılara acı verdiği için değil, çünkü
izleyicilere zevk verdi, bazen sanki
Sosyalistler de, kötü kazanç için değil, değişimi arzular
Daha fazla konfor, ancak zenginlerin cezalandırılması için. Ve birçok temizleyici
güdüler karıştı, bu da genel değişimden kaynaklandı
koşullar. İşçi kültürel bir atmosferde günümüzde yaşıyor
büyükbabaları tarafından bilinmiyordu. Onunla aynı gazeteyi okuyor
işverenler, aynı yakalama ifadelerinde düşünüyor ve esasen
aynı eğitimin temeli. Üstelik hayatımızın tanıtımı
Bu baskı çağında, işçiye efendisinin
O ve yoldaşlarından ne daha iyi ne de daha akıllı olabilir. Ve son olarak,
Son yarım yüzyılın siyasi ve ekonomik tartışmaları
Malzemenin çıkarılmasını mükemmel bir şekilde netleştirdi
sefalet pratik olasılık alanında yatar ve bu
Bombalar olmadan yeni bir ekonomik düzen neredeyse
yeni bir tarife yasası veya gelir vergisi veya eşit bir oy hakkı. Bu yüzden
Tüm bu güdülerin bir araya gelmesi şaşırtıcı değil
Milyonlarca yeni panaceas.

Ancak düşük güdüler yüksek olanlarla karıştırılırsa
Sosyalizmin şampiyonları, kesinlikle bizi güvence altına almayı bırakmadılar
rakipleri ile daha kötü. Marx'ın kendisi ilan etti
tutkuyla bu açgözlülük en derin bahardı, "en şiddetli
ve insan göğsünün malign tutkuları, özel furalar
İlgi "erkekleri sosyalizme karşı savaşa dönüştürüyor. Ancak
Bu, kulüp odasındaki ve siyasi salondaki tartışmalar olabilir
belki daha az malign bir güdü, kalıcı bir neden önermek
kapitalist düzenin arkadaşlarını tutan dikkatsizlik
Sosyalistlerin ne olduğunu öğrenmek için gerçekten çaba sarf etmek
hedefleme. Özel ve kamusal suçlamaların en büyük kısmı
Sosyalizm, sosyalizmin tüm erkeklerin anlamına geldiği inancından başlar
eşit mülkiyete sahip olmalı ve
Gerçek Sosyalist bunu talep eder ve Sosyalistlerin her zaman
bunun niyeti olmadığı konusunda ısrar etti, gerçekten de var gibi görünüyor
Antisosyalistlerin neden olmadığını anlamak için gerekli bazı psikoloji
Önce sosyalizmin ne olduğunu öğrenmek için sorun yaşayın.

Ama burada savaşanların zihinsel analiziyle uğraşmıyoruz
Sosyalizm hakkında. İnsan zihinlerinin olup olmadığını sormak istiyoruz
Bize sosyalizmin olduğunu veya olmadığını söyleyenler tarafından haklı olarak anlaşıldı
sosyal sorunlarımızın çözümü. Ve eğer buna dönersek
Sosyalizmin bizim biçimi olup olmadığı temel soru
Toplum, en önemli şey tartışmada bir hatadan kaçınmak olacaktır
günümüz literatürümüzün en büyük kısmını kaplıyor. .
Sosyalistin çocukluk günlerinde olduğu gibi sorun artık değil
Tartışma, tarihsel ihtiyaçların sosyalizmi getirip getirmemesi gerekip gerekmediği. Biz
Sosyalizmin geleceğini, istersek ve kaçınabileceğimizi bilin
Eğer nefret edersek ve bu nedenle her şeyin
Topluluğun kararı, isterse ya da karşı çalışmak isteyip istemediği
Büyük Ekonomik Devrim. Bu nedenle gerçekler sorunu değil, ama
Tercihler, yargılar, idealler. Sadece yapmak zorunda değiliz
Her neyse gelecek olanla ilgili akıllıca sözler alışverişi, ama yapmalıyız
Bize arzu edilen veya arzu edilemez görünse de,
Ve bu, amacımızla uyumlu olup olmadığı anlamına gelir.

Ancak bu ilk soruşturma olarak üzerimize zorlar: Amaç nedir
Sosyal ekonomik sistemimizin? Sadece burada hata geliyor
tartışmalar. Esasları veya demeritleri hakkında etkili orasyonlar duyuyoruz
sosyalizm, neyi net bir şekilde tanımlamak için herhangi bir çaba gösterilmeden
Sonu yararlı veya işe yaramaz. Sosyalizmin olduğunu iddia etmek anlamsız
İyi, iyi olduğunu bilmiyorsak ve bütün
Durduğumuzda tartışmanın çok sık görülüyor
ve konuşmacının ne amaçlarını yerine getirmek istediğini sorgulayın. Bulduk
çok farklı iki olası insan amacı arasında bir sallanma
Birini diğeri için değiştirmenin uygun şeması,
Defender sıkı bir yere girer. Bu iki harika amaç
ekonomik kalkınma ve insan mutluluğu. Yüksek jestle
Kültürel İlham Yeni plan bize bir yol olarak övülüyor
İnsanlığın daha büyük ekonomik başarı, insanın daha dolgun bir gelişimi
ekonomik yaşam. Ancak şüpheler değerinin değerine girer girmez
Bu asil amaç için, argüman diğerine kayar
Groove ve bize sosyalizmin insanı kaldırmak için harika olduğunu gösteriyor
sefalet ve sayısız erkeklere, kadınlara tatlı mutluluk getirmek
çocuklar. Aynı şemaya göre, elbette, hissetmediğimiz zaman
sosyalizmin mutsuzluk için bir çare olacağına ikna oldu,
Sahne tekrar değiştirildi ve bunun için muhteşem olacağını duyuyoruz
Ekonomik İlerleme.

Kimse iki ucun her biriyle ilgisi olmadığını iddia etmez
diğer. Ekonomik yaşamın ilerlemesini bu şekilde tanımlayabiliriz
insan mutluluğunun artışının pusulasına ait olduğunu. Ya da biz
yaygın insan mutluluğunun avantajlı olacağını gösterebilir
Ekonomik medeniyetin gelişimi koşulları. Ama herhangi bir
İkisinin aynı olmaması ve hatta samimi ilişkileri bile
Yapay görünür. Yeni bir planın değerini tartışmak
Olası amaçları mükemmel bir şekilde temizlemek ve keskin bir şekilde ayırt etmek
değerli olabilir, temellere asla yardımcı olamaz
bir sorunun çözümü. Kimse insan ilerlemesinin değerli olduğundan şüphe duymaz
Amaç ve kimse insan mutluluğunun güzel bir hedef olduğunu inkar etmez. Buradan
nedenlerle kanıtlamanın felsefi görevinden kaçabiliriz.
Onlar haklı uçlardır. Onları hafife alıyoruz ve sadece ısrar ediyoruz
biri diğeri değil ve tamamen boşuna
Bu iki idealden referansla sosyalizmin değerini ölçün
İki sosyalizmden hangisini temiz bir şekilde ayırt etmediğimiz sürece
değerli olabilir. Kendi başına muhteşem olması çok iyi olabilir
insan ilerlemesi için, ancak insan mutluluğunu teşvik etmek için uygun değil veya
İnsanlığın gelişimi için güçsüz, ama en başarılı
insan sevincinin artması için.

Bu nedenle sadece ilk başta soruyoruz: Eski veya yeni sistem nasıl hizmet ediyor?
İnsanlığın ilerlemesi? Bu insan ilerlemesinin anlamı açıkça
Beş bin yıllık medeniyetin tarihi tarafından yorumlanmıştır. BT
insan taleplerinin artan farklılaşmasının geçmişi ve
doyumlar. İnsanlık kültüründeki her yeni aşama yeni gelişti
doğadan ve toplumdan arzular ve yeni özlemler, ama aynı zamanda
beraberinde, özlemleri tatmin etmek ve tatmin etmek için yeni yollar getirdi
arzular. İkisi en yakından bir araya geliyor. Yeni araçlar
yerine getirme, yeni akıl ve duygu ve irade arzularını teşvik eder,
Ve yeni arzular daha fazla memnuniyet yoluna yol açıyor. Böylece
Sürekli bir otomatik zenginleştirme, sonsuz bir farklılaşma var,
ilkel olan medeniyetin yüksekliğinde bin yeni ihtiyaç
Yarış birkaç temel talep ve bin yeni planı buldu
Maddi tekniği ve düşük olan sosyal, kurumsal yaşamın
Kültür, ihtiyaç duyduğu her şeyi basit cihazlarla buldu. Bu bir ortaya çıkıyor
bitkilerin ve hayvanların gösterdiği şeylere farklı değil
Doğal evrimin uzun dönemlerinde organik yaşamları. .
Infusörlerden maymunlara olan gelişme çok istikrarlı bir
Fonksiyonların manifoldu artışı. Kelebek de
yaşam koşullarına göre ayarlanmış ve balık olarak ve
Fil gibi balıklar ve ekonomik evrim
Medeniyet Hayvan Krallığı'nda olduğu gibi, ilerleme
sevinç artışı içerir. Ağrı, ayarlama eksikliğinden kaynaklanır,
ama işlevlerin kıtlığından değil. Dolayısıyla ilerleme için çabalarsak
Yalnız, daha fazla sevinç umuduyla değil, bir
İlerleme ve gelişimin değerine hevesli bir inanç.
Sosyalist bir düzen daha güçlü, daha spontane, bir
daha fazla taraflı, hatta yeni taleplerin daha uyumlu bir büyümesi ve
Tutulan kapitalist sistemden daha yeni tatmin edici araçlar
Bize günümüzde?

Psikologun kesinlikle önce duyulmasını isteme hakkı yoktur.
Büyük sosyal sorunun bu kesinlikle ekonomik yönü
vurgulandı. Endüstriyel uzmanlar, emek yöneticileri,
Politikacılar ve finansörler konuya en yakın duruyorlar. Ama her neyse
tanıklık ediyorlar, nihayetinde zihinsel gerçeklere işaret etmek zorundalar ve
Psikolog onları vurgulamak için doğal olarak endişelidir. Onun hiçbir şeyi yok
Katkıda bulunmak için yeni. Teşvik edici etkinin eski hikayesi
rekabet ruhu. Sağlıklı ilerleme olağandışı talep ediyor
efor. Bu maksimum zorlama için tüm psikolojik koşullar
kabul edilen ihtiyacı ile sosyalist bir devlette olumsuz
Sert düzenleme ve bürokrasi. Etrafımızda sarkık görüyoruz
Keskin rekabetin yok olduğu her yerde rutin çalışma, bayat ve sönük
şans. Sıradanlık için büyük fırsat, olağandışı
Yetenek etkisiz ve boşa harcanır. Mevcut medeniyetimiz
her ülkede gerçekten belirleyici başarı sadece
en güçlü zihinleri çizen ve çizildikleri alanlar
Sadece en büyük primlerin onları cazip olduğu yerlerde. Bugün bile
Tekelci böyle bir rekabetin ortasında duruyor, asla
Arazinin parasını tekelleştir. Liderlerin hissettiği bu mahmuz
kontrol ettikleri herkes için sürekli bir uyaran ve en kısa sürede
Bu gerilim en yüksek noktada serbest bırakıldı
tüm tanınmış yan özellikleri olan atık ve
tembellik, özgünlük eksikliği ve risk alma isteksizliği,
İşe başlamalı ve öldürmeli.

Doğa her zaman devasa riskler taşıyor ve milyonlarca atıyor
meyve hasatına sahip olacak şekilde çiçek açar ve aynı zamanda
Doğa, en katı ekonomiyi ve en mükemmel ayarlamayı gösterir
Meyveye gelen tek çiçekle biter. Sadece bu çiftlik
ilerici ekonomik yaşamda gereklidir. Yaygın lükslık
bir deneme ve fantezi için büyük araçları atmaya istekli
bu hiçbir şeye yol açamaz ve yine de ulaşan titiz bir ekonomi
Mümkün olan en küçük atık ile uçları karışmalıdır. Ama uzun süre
İnsanın zihni büyük ölçüde değişmedi, her ikisi de doğal eğilim olacak
ve her ikisi de hükümet işçisi tarafından nefret edilmektedir.
Risk yürütme hakkı yok, ancak kaçınmanın görevini hissetmiyor
verimsiz bir lüks. Olması gereken rutinde israf ediyor
ekonomi için ve onun içinde olduğu büyük planlarda bilgiçlik
Hayal gücü dizginsiz olmalı. Sosyalizmin muhalifleri
genellikle gelecekteki devleti devasa bir hapishaneye benzetti, burada her biri
bir güdü şansı olmadan işi yapmaya zorlanacak
bir birey olarak ona hitap eder. Bu bir açıdan haksız, çünkü
Sosyalistler özel sermayeyi ortadan kaldırmak istiyorlar, ancak istemiyorlar
İş için primleri eşitleyin. Yine de onların yöntemleri tanıtmıyor
kötü özelliklerin çoğuna sahip olduğu noktaya kadar eşitsizlik
şimdiki sistemimiz ve sadece nerede olacağı noktada
Ticaret ve endüstri için teşvik edici ve döllenme mi? Biz
Kişisel mülkiyetin büyük farklılıklarına izin verin. Günümüzde bile büyük
Şirketler yüz bin dolarlık maaşlarla sayılır ve
Sosyalist ilkede buna karşı koyacak hiçbir şey
eğilim. Ekonomik çağrılar ise farklılıklar büyüyebilir
Bu kadar gelecekteki bir devlette büyük yetenekleri çekmek. Ama sadece
Gelişimi için mülklerin tek belirleyici değeri
sanayi ve ticaret-yani, maddi kazancın dönüşümü
üreten ve çalışan sermayeye imkansız hale gelir.
Ulusal başarı aşağı sürüklenecekti. Tüm tehlikeler
Her Yerde Bürokratik Sanayileşmeyi Tehdit Edin-Somyetik Parti
Kaprisli zikzak kursları, kayırmacılık, etkileri,
koruma ve greft, atık ve kayıtsızlık, şişirilmiş küçük erkekler
Harika pozisyonlarda önem ve ezilmiş kanatları olan harika adamlar
dar yerler-hepsi doğal olarak artacak ve ülkeyi zayıflatacak
dünyanın rekabeti. Bu tür felç edici etkiler yukarıdan çalışırken, değişiklikler
Aşağıdan güçlü bir başarı ile daha az müdahale etmeyecektir. Her
Ağ geçidi tamamen açık olurdu. Sosyalizm, karşı karşıya bir politika anlamına gelir
Sendikaların günümüzde. Enerjik olarak hariç tutuyorlar
uygun değil. Yeni emir altında, uygun olmayan için iyi gün
Şafak oldu. Şu anda sosyalistler,
sendikalar, çünkü çalışanların firma organizasyonu
Sendikalar davaları için yararlıdır. Ama bu neden kazanırsa,
Her birliğin engelleri bozulmalı ve endüstriyel enerjiler
ulusun önemsiz çalışmasına dağılacak
Verimsiz olana eşit bir şans verin.

Kimse sosyalizmin bazı barizlerin üstesinden geleceğinden şüphe duymaz
Kapitalist dönemin zayıf yönleri ve bu zayıflıklar
Planımıza sadık olsak bile ve özet olsak bile kabul edildi
sadece insan mutluluğu. Keşke objektif başarı bizim amacımız olsaydı, biz
Hastalık ve yaşlılıktan milyon kat seferin olduğunu inkar edemez,
iş yerindeki kazalardan ve işsizlikten bir kriz yoluyla
açlık ücretlerinden ve hileli olarak kayıplardan ticaret
Taahhütler, bizi hedeften uzak tutuyor. Ama inliyor
Bu sefalet bu zamanlarda, kapitalizm olduğu zamanlar duyulmamış kaldı
Yüksekliğine mi ulaşmak mı? Son yirmi yıl, sistemin
özel mülkiyet tüm bu çabalarla en derin uyum içinde olabilir
Verimliliğini güçlendirmek için zulümlerini hafifletmek
Millet iş yerinde. Kesinlikle sosyalistlerin kendileri krediyi hak ediyor
Malzemeye doğru büyük uluslararası harekette çok şey için
İşçinin sosyal yaşamının güvenliği. Şüpheli olup olmadığı
Sosyal Demokratları olmadan, Almanya, sosyalde öncü
Sigorta hareketi, çalışanların ordusuna bunlar verecekti
İngiltere ve diğer uluslar için model haline gelen koruyucu yasalar,
ve Amerikan düşüncesinde de etkili olmaya başlıyor.
Çocuk işçiliğine karşı yasalar, asgari ücret oranları için çabalar,
Ve en önemlisi, bir firmayı güvence altına alma eğilimi
Özel şirketlerin devlet tarafından denetimi ve düzenlenmesi
Kapitalizmin olduğu yeni dönemin karakteristik özellikleri
zaferler ve yine de kendini kanserli büyümelerden kurtarıyor
En büyük başarı için gücünü yok edin.

On yerine dokuz saat ve dokuz yerine sekiz saat çalışmak
Görünüşe göre endüstriyel iş üzerinde bir tecavüz. Dünya çapında
Deney, daha kısa çalışma saatlerinin bir
gerginliğin yoğunluğu ve sonuçta işçilerin iyileşmesi
Çıktının değerini artırın. Güvenlik cihazları yükledi
Giderleri olan üretici, ancak ekonomist bir harcama olmadığını biliyor
fabrikanın elde edilmesi için daha servis edilebilir. Sendikacılık ve
Tahkim anlaşmaları,
tüm endüstriyel ulus. Ve tüm bunlar sadece başlangıç ​​olabilir. .
Her sağlıklı adam yılına hizmet edeceği zaman gerçekten gelebilir.
Sanayi Ordusu. Erkek ve kadın ve çocuk giderek daha fazla olabilir
Ekonomik planımızın yıkıcı istismarlarına karşı korunmaktadır. Onların
fiziksel sağlık ve bunların zihinsel enerjisi daha iyi tutulabilir ve
Sosyal reformlarla, devlet önlemleri ve güçlü
Organizasyon. Geleceğin korkusu, en büyük yoksul
İşçinin çalışma ruh hali, giderek daha fazla ortadan kaldırılabilir. Aşırı boyutta
Hala yapılması gereken çok şey var, ama en iyisi kesinlikle yapılabilir
özel sermaye fikrinden vazgeçmeden. Çerçevesinde
Kapitalist Düzen Bu tür reformlar ulusal bir bilimsel yönetim anlamına gelir
verimlilik ve başarı yararına. Bu çerçeve ise
yok edildi, canlılık ve enerji kayboldu ve
Detay, temeldeki yıkıcı zayıflığı yamalayabilir. Eğer
Hedef, sanayileşmiş ulusun artan başarısıdır,
Sosyalizm, insan zihinleri ve onların
Güdüler, günümüzün ne oldukları ve yaşadıkları şeydir
Son beş bin yıl.

Şüphesiz bu tür argümanlar daha fazla sayıda ağırlığa sahiptir.
Sosyalizmin savunmasına gelenler. Amaç, yaparlardı
Diyelim ki, sinirlerden ve kaslardan daha fazla iş sıkmak değil
işçinin, şirketlerin cebini daha fazla doldurmak için
Atölyelerde hala daha fazla infernal gürültü üretmek
dünya. Asıl amacın çıktı ve kasla hiçbir ilgisi yoktur,
ama sanayi işçilerinin sevinci ve mutluluğu ile
Kapitalist dönemde köleler olun. Oldukça doğrudur
son, verimliliğine karşı konuşan argümanlar
Sosyalizm göz ardı edilebilir. Sebeplerin karışması
Sadece karışıklık getirin ve böyle bir kaos gerçekten kaçınılmazdır.
Amaçlar açıkça ayrımcılığa uğramamıştır. Açıkçası kabul edebiliriz
Sosyalist düzenin en yüksek verimliliğe engel olabileceğini,
ve yine de memnuniyetle karşılanmalı çünkü kaynaklarını ortadan kaldıracaktı
mutsuzluk. Yine de böyle bir cennet için gerçekten bir umut var mı? .
Başarı sorunu ekonomiste daha yakın olabilir, ancak
Mutluluk ve sefalet tamamen zihnin bir sorusudur ve
Psikologun bir tavır alma görevi.

Ancak onun sorunları, bir tarafta karıştırılarak karıştırılmamalı
duygusal çekicilik yapıldığında her zaman vurgulanan sorun
Ve işçilerin kaderinin sefaleti ortaya çıkıyor. Hayır yok
çalışabilen ve isteyen sağlıklı erkeklerden daha akılsız çok
Çalışın ve çalışma şansı bulamayın. Ama bu muazzam sorun
İşsizler organik olarak mücadeleyle ilgili değildir.
Sosyalizm. Sosyal organizasyon ve insan öngörüsüne gelince
endüstriyel bedenin bu hastalığın, ilaçların üstesinden gelebilme
tam teşekküllü kapitalizmin ortasında da uygulanabilir.
İşsizliğin talihsizliğinin asla
Tamamen kökünden sökülmüş, ancak büyük iyileştirmeler kolayca tasarlanabilir
herhangi bir ekonomik devrim olmadan; Ve her şeyden önce, hiçbir şema olmadı
Daha fazlasını sunacak sosyalistler tarafından önerildi. Olduğu sürece
Hasatlar değiştiği ve sosyal olarak iniş ve çıkışları olan bir pazar
Çöplükler meydana gelir, şansları olmayanlar olacak
olağan faydalı etkinlik. Sosyalist devlet topluluğu
onları destekler, kapitalist devletin
Elbette çok yakında yap. Temiz sorunları görmek istiyorsak,
İşsizlik sorununu tamamen dışlayın.

Sosyalist umut sadece bu olabilir,
Sermaye, ortalama işçi meyvelerden daha zengin bir pay alacak
Endüstriyel emeğinin. Amerikan sosyalistlerinin programlarında
Her çalışanının yapması gereken düzgün yuvarlak figürü aldı.
Yıllık beş bin dolarlık gelirde yaşayın. Elbette
Beş bin dolar kendileri bir son değil, sadece bir araç
ona. Son mutluluktur ve burada tek başına psikologun başlar
faiz. Beş bin dolarlık olup olmadığını tartışmıyor
Asgari ücret olarak standart gerçekten beklenebilir. Sadece kendine soruyor
Hedefe ulaşılıp ulaşılamayacağı, böyle bir sosyalist bir toplumun
gerçekten daha fazla insan mutluluğunu güvence altına alacaktı. Burada
Bu iddianın psikolojik bir yanılsama olduğunu cevapladığını. Eğer biz
Sosyalizmi dış başarısı için arayın, bunu kabul etmeliyiz
başarısızlıktır; Eğer iç sonucu için ararsak, sevinç ve
Mutluluk, başarısızlıktan daha kötü olmalı. Duygu Psikolojisi
hala modern bilimimizin en az gelişmiş kısmı
Bilinç, ancak bazı başlıca gerçekler her tarafta kabul edilir,
ve merkezlerinde duygu göreceliği yasasıdır. Memnuniyet ve memnuniyetsizlik, içerik ve hoşnutsuzluk, mutluluk
Ve mutsuzluk, mutlaka bağlı değil, akraba üzerine,
koşullar. İnsanlığın hizmet ettiği her neyse hiçbir nedenimiz yok
Mesih'ten daha mutlu olan yirmi yüzyıl sonra harika teknik
Erkekler yirmi yüzyıldan önce ilkel koşullar altındaydı
İsa. Seviye değişti ve sürekli olarak yükseltildi, ancak
Duygular bağımlıdır, seviyenin yüksekliğinde değil,
ondan sapmalar. Her seviye insana kendi taleplerini getiriyor
kalp; Ve eğer yerine getirilirlerse mutluluk vardır; Ve eğer öyleyse
yerine getirilmedi, hoşnutsuzluk var. Ama bildiğimiz talepler
Hiçbir şey tatminsiz kalırlarsa bizi sefil yapmaz. Bu
Duygusal değeri olan mülkiyeti değil, değişir. Up
Ve aşağı, ileri ve geri, sosyal dünyada hissedilir, sadece
Uzay dünyasında olduğu gibi, istikrarlı hareket hissedilmez, ancak sadece
gerilik veya ivme.

Psikolog, ilginç psikofizik yasayı bilir.
izlenimlerimizin gücündeki farklılıklar algılanıyor
eşit olarak, uyaranların farklılıkları gerçekten eşit olduğunda değil,
Fakat uyaranlar aynı ilişkide durduğunda. Üç duyarsak
sesler, ses belirli bir yoğunluğa sahiptir; Dördüncü ses eklenirse,
Sesin gücü şişiyor; Bir fark fark ediyoruz. Ama eğer
Otuz ses korosu var ve bir ses ekleniyor, biz
Hiç bir fark duyun. Beş ses eklense bile
fark et. Sesi duymamız için on yeni şarkıcı getirilmelidir
gerçekten daha güçlü. Ve eğer üç yüzlü güçlü bir korouz varsa
Şarkıcılar, yirmi veya elli hatta seksen ses bile bize yardımcı olur
bir fark hissetmek; Yüz eke ihtiyacımız var. Diğer
Kelimeler, üç yüzüne yardım etmeye gelen yüz şarkıcı
Bizi otuza eklenen ondan daha fazla izlenim edin,
ya da üçüne eklenen. Tam olarak bu bizim için geçerli
Işık, tat ve dokunuş için algılar. Hangisi üzerinde farklılıklar
Zevklerimiz ve hoşnutsuzluklarımız asılı, aynı yasaya uyuyor
Bilinç. Üç kuruşumuz varsa, biri eklenen bir
zevk, alınan kişi bize bir hoşnutsuzluk verir, bu da tamamen
Bir kuruş eklenirse veya
Otuz veya üç yüz kuruştan alındı. İçinde
otuz bulundurma,
Üç yüz bulundurma, yüzlerce ekleme veya çıkarma,
Bize aynı duygusal heyecanı getirmek için. Yüz dolar eklendi
Beş yüz gelir bize on bin kadar sevinç verir
Elli bin dolara eklendi. Objektif kazanç veya kayıp değil
herhangi bir şey demek; Göreceli artış veya azalma insana karar verir
mutluluk.

Çevremizin her yerinde görmüyor muyuz? Eğer üzerine yaslanırsak
korkuluk ve kalabalık gemide yönlendirmeyi izle, gerçekten var mı
dördüncü sınıf yolcular arasında
Birinci sınıf? Mutluluğu getiren hayatın armağanları nerede
herkes? Bir puro, bir kokteyl ve bir oyunu olan arkadaşlarım var
Kartlar, eksik olanı keyifli zevk kaynaklarıdır.
onlar için gerçek bir yoksunluk demektir. Hiç kart oynamadım, var
Asla bir kokteyl dokunmadım ve dudaklarım arasında hiç puro olmadı;
Ve yine de onları hiç kaçırmadım. Öte yandan, kendimi son derece hissediyorum
Üçten geçmediğim bir gün geçerse rahatsız edici
veya dört gazete, eğer yaparlarsa en mutlu olan arkadaşlarım var
aylarca elinde basılı bir sayfa yok. Sosyalistler bunu iddia ediyor
Kendi evine sahip olmak minimum dış olmalı
standart ve yine de mutlu olmayanların sayısı artar
Kendi evlerinden kurtuluncaya ve biraz yaşayabilecek kadar
daire. Tabii ki bireysel arzuların değiştiği söylenebilir
insandan insana, ancak geniş bir gelir herkesin tatmin etmesine izin verir
özel beğenileri ve kendini özel olarak korumak
hoşlanmıyor. Ama bunun altında görürsek durum değişmez
Tüm memnuniyeti için paranın daha genel yönü
olası dilekler. Göreliliğin psikolojik yasası
Bilinç bu genel iddiayı daha az ihmal etmez. Sınır yok
arzu miktarı. Pahalı yaşam seviyesinde arzular
Aşırı olun ve sadece aşırı araçlar onları tatmin edebilir; bir
Daha düşük ekonomik seviye, arzular mütevazı, ancak mütevazı araçlar
Bu nedenle tam memnuniyet ve mutluluk verebilir.

En büyük memnuniyetsizlik, umutsuz umutsuzluk,
intihar. İstatistikler, bu en düşük derecede batanların
Yaşam memnuniyeti en fakir değildir. Nadiren değiller
servetlerini kaybeden ve sadece bir
Başkalarının ev sahiplerine hala bir mutluluk kaynağı olacak olan yaşamak.
Ortalama ücret beş bin dolar olsaydı veya daha iyi söylenirse
Beş bin doların bugün satın alabileceği konfor, bu standart
Elbette temiz hava ve tatlı su gibi bir mesele olarak alınır.
Aynı eski memnuniyetsizlikler ve rahatsızlıklar
insan kalbi, lükslere kıskançlıkla baktığında
on bin dolarlık erkek veya pervasızlık ve aptallık ile veya
Hastalık alışılmış ev hayatı aniden acınacak bir hale geldi
Üç bin dolarlık standart, ki
Günümüzün çalışanları. Ortalamanın çok az farkındayız
Daha önceki yüzyıllarda kitlelerin varlığı çok daha dardı
pratik olarak en fakir günün hayatından daha çok ölçek ve
kendilerini bugüne kadar düşünenlerin sadece maddi varlığı
Endüstriyel köleler, birçok açıdan yüksektir.
Makine yaşından önceki dönemlerde çıraklar. Şu anda bile
Birinde maddi yaşamın dibinde olduklarını düşünenler
ülke genellikle diğer topraklardaki çokluklardan çok daha iyi yaşıyor
hangi daha az arzu uyandırıldı ve geliştirildi.

Birey genellikle farklı standartlar arasında değişebilir, sadece
Kampa çıktığında herhangi birimizin kendimiz çok mutlu olabilir
ona görünen en ılımlı dış koşullarla
Yılın şık hayatının ortasında tamamen yoksunluk.
Birçok İrlandalı hizmetçi kız, burada onsuz yaşayamayacağını hissediyor
kendi banyosu ve yine de eve gittiğinde mükemmel bir şekilde memnun
yaz ve bir odada yedi yaşıyor, domuzları saymıyor. Bu
göreceli koşullara bağımlılık daha eksiksiz olmalıdır
Gelir dış memnuniyetler için kullanılır. Araçlara kadar
Eğitim ve estetik zevk ve iç kültüre hizmet edin, orada
arz miktarı arasında en azından belirli bir paralellik kalır
ve zevk. Ama beş bin dolarlık ortalama Amerikalı
Sınıf, farklı bir mal için dört bin dokuz yüz dolar harcıyor
emir. Tamamen masrafları ev ve masa,
Kadınların kıyafetleri ve onun koşusu. Tüm bu satırlarda hayır yok
sınır ve günün evi artık bir zevk değilse
Komşu yarın daha büyük bir inşa eder. Olan adam
Elli bin dolarlık harcamalar aynı memnuniyetsizliği hissediyorsa
Buhar yatına ve resim galerisine sahip olamaz
Multimilyoner hoşlanıyor.

İç tutum, mizaç, eğitim, ayarlanması
mevcut araçların arzuları, bu türdeki tek belirleyici faktördür
durumlar. Güven pateni ve fabrika ustabaşı eşittir
İçinde yaşadıkları yaşam standardında mutluluğu hissetme şansı.
Kendilerini daha zengin olanlarla karşılaştırırlarsa ve
Kalpler dış memnuniyetlere asılır, ikisi de hissedebilir
berbat; Ve yine de başka bir akıl alarak ikisi de memnun olabilir. İyimserlik ve kötümserlik, memnuniyet ve kıskançlık, kendine bağımlılık ve
Dünyanın yargısına bağımlılık, neşe ve umutsuzluk,
mutluluk bütçesi için
Haftada on beş dolar ile on beş dolar arasındaki fark
dakika. En iyi arkadaşlarımdan bazıları elden ağza yaşamak zorunda ve
Bazıları multimilyoner. Onları eşit olarak buldum
Hayattaki konumlarından mutlu ve eşit derecede memnun. Eğer olsaydı
Hiç bir fark, gümüşten yiyenlerin
Plakalar bazen zamanımızın materyalizmi hakkında şikayet ediyordu,
paraya çok fazla değer verilir. Onların kaderini hiç bulamadım
özellikle kıskanılacak, ne de diğerlerinin özellikle acımasız ve
Açıkçası kendilerinin böyle bir duyguları yoktur. Genel
İzlenim, aktörler sahnede oynuyormuş gibi. Biri verir
Kralın mor pelerin ve ermine'deki rolü, diğeri de
düzensiz kıyafetlerde bir dilencinin bir parçası. Ama tek rol daha fazla değil
diğerinden daha ilginç ve her şey sanata bağlı
karakteri oynamak.

Money'nin değeri için tüm bu karışıklık psikolojik bir
Yanılsülasyon, sadece zevk ve hoşnutsuzluğun bağımlı olduğu için değil
göreceli koşullar, ancak aynı zamanda bir kaynağın ortadan kaldırılması
Duygu diğer kaynaklardan gelen duyguları yoğunlaştırır. Kaba
Hayatımızı çok ucuzlaştıran zenginlik sergilemesi, arama arzusu
Kendi içinde hayır veren bir harcama ölçeğiyle sosyal ayrım
sevinç, zamanımızda servet özlemini her şeyden
Oran. Bu toplumun her katmanı için geçerlidir. Katipin karısı
Frocks için, gelirinin bir kısmını saçma bir şekilde büyük ölçüde harcıyor
bankacının karısı. Her Salesgirl'in şapkasında bir tüy olması gerekir
besleyici bir öğle yemeğinden daha. Bunun yerine diğerlerinin altı motorlu arabası olmalı
saraylarında iyi bir kütüphanenin. Ama işe yaramaz bu özlem
Ekran hala eğlence için histerik özlem ile geçiyor. .
Fabrika Kız Filmlerini her gece ve dokuzun yanında almalı
Yüz Kino şovu, yüz yirmi tiyatro için
New York'un kalabalığını arayan eğlenceyi tatmin etmek,
Sanat sunan yarım düzine. Bu çılgın yarış birbirini aşmak için ve
duyuları gıdıklayan zevklerden sonra bu avlanma
Sosyal zihin ve daha derin değerler duygusunu engellediler.
Fakat sihirli bir kelime ile aşırı maddi eşitlik ortalaması yaratılmışsa
Ve o anda sadece duyarlı zevkler eşit olarak dağıtıldı
Bireyden bireye olan diğer tüm farklılıklar hissedilir
artan keskinlik ile ve çok daha güçlü neden olur
mutluluk ve mutsuzluk duyguları.

Erkekler doğuştan gelen zihinsel güçlerinde, zekalarında farklılık gösterir ve
Güzellik, sağlık, onur ve kariyer, ailede ve
Arkadaşlar. Bunların her birinde yaratılan kontrastlar
Saygı çok daha büyük ve kötü niyetli olmak için çok daha acımasız
Vergi mükelleflerininkiler. Pasaport olan güzel yüz
yaşam ve cesaret kırıcı homanilik yoluyla, mükemmel beden
Güçlü çalışmalara ve geçersiz olanın zayıf organizmasına izin verir
Yaşam mücadelesi, bilim veya sanat veya devletçilikte dahi
Ve umutsuzca önemsiz zihin, uyumlu, güzel bir gençlik
Aile hayatı ve çocukluk anlaşmazlık atmosferinde, ev
karısı ve çocuklardan ve çocuksuz evden sevgi dolu ve
Soğuk, topluluğun onurları ve sosyal hayal kırıklığı
İflas-büyük primler ve büyük cezalar,
kader tarafından insanlığın kalabalığına girer. Burada bile çoğu
göreceli. Dört skor yıl içinde seviniriz, ama bunu bilseydik
Diğerlerinin bin yıllık ömür boyu izin verildi, umutsuz olmalıyız
Bu kısa bir yüzyıl bize dağıtılıyor. Biz mutluyuz
Sosyal topluluğumuza saygı, çünkü
Çar veya Mikado'nun onurları. Ama eğer ölçmeye başlarsak
Başkalarının kaderi, nasıl tatmin olabiliriz? Kadınlar olabilir
Kıskançlık erkekleri ve erkekler kadınları kıskanabilir, şair olmak isteyebilir
Spor şampiyonu ve sporcu mutsuz olabilir çünkü o
bir şair. Hiç kimse bilgiye ve teknik güçlere sahip olamaz
otuzuncu yüzyılın çocuğu keyif alacak. En kısa sürede
Karşılaştırmaya başlayın ve hayatımızın merkezini kendimize bulamayın,
Biz kınandık.

Herkesin hayatı, gelebilecek sevinçlerden ve acılardan oluşur
Bu kaynaklardan herhangi biri. Güzelliğin eksik olduğu yerde, zekâ zeki olabilir
parlamak; Sağlığın başarısız olduğu yerde, bir yetenek konsol yapabilir; Aile nerede
Hayat mutsuz, bir kariyer hırsları yerine getirilebilir. Fazla
Dolayısıyla eşitsizlik sonuçlanacak, ancak belirli bir düzgünlük şansı
İnsan sevinci ve üzüntü, kaynaklar ne kadar büyük olur
Günlerimizin sevinçleri ve kederi yayılıyor. Ekle
servet eşitsizlikleri ve
Hepimizin yaşamlarındaki duygusal değerler daha eşit hale gelecektir. .
Çirkin kız zengin olabilir ve fakir olan güzel olabilir, dahi
Açlık ve aptal adam dul eşi milyonlarca ile evlenebilir,
Sağlıklı insanın yetersiz yaşamını kazanmak zorunda kalabilir ve hasta olabilir
Hayatın lükslerinin tadını çıkarın. Hissetme durumları daha benzer olacak
Sosyalist bir düzen hepsini aynı ekonomiye koymuşsa
Filistin konforu seviyesi. Sermayenin sevinçleri sonuçta
diğerlerinden daha az derinden hissedilen ve acılar
Yoksulluk, hayal kırıklığına uğramış hırslardan çok daha az kesindir,
kıskançlıktan, hastalıktan veya yaslardan. İyi biliniyor
çok fazla insan aşırı beslemeden az beslenmeden ölüyor. Biz
lükslerin sık sık değersiz ve
en iyi insanların dar yolların zorluğuna katlanmak zorunda oldukları.
Ama tüm bu diğer hediyeler ve yoksunluklar, bu yetenekler ve güzellikler
ve güçler ve aile ilişkileri, daha az keyfi olarak ele alınmaz. Biz
Hepsi dahiler veya parlak güzellikler, harika şarkıcılar veya
bir düzine çocuğun babaları; Daha mütevazı partimizi seçmedik.

Endüstriyel kitlelerin yoksulluğunun bugün
sadece özel konforların olmaması değil, aynı zamanda bu da
olumlu acı. Erkekler istekten açlıktan ölüyor ve zincirleniyor
Bir işkence görevine köleler gibi. Ama ayrımcılık yapalım. Bu doğru
İşsizlik ve hastalık durumlarında fiziksel adam ezilebilir
çıplak yoksulluk ile, ama bunun sosyalizmle hiçbir ilgisi yok.
Daha önce, toplumun ciddi görevi olduğunu vurguladık.
Çalışmak isteyen herkesi korumak için yollar ve araçlar bulun
Sağlıklı olduğu sürece, yaşlılık dönemlerinde açlığa karşı ve
hastalık ve mümkünse piyasa depresyonu dönemlerinde. .
Sosyal olmayan topluluk bununla ilgilenme gücüne sahiptir ve
tamamen sosyalizmin bu açıdan herhangi bir
avantaj. İki ekonomik kararın tüm karşılaştırmaları
Sadece açlık çizgisinin üzerindeki oldukça yüksek varyasyonlara bakın,
Amerikalı, açlığı bir standart olarak adlandırmalı olsa da
Coolie, tolere edilebilir ve Avrupa yoksullarının
Orta çağlar genellikle alışıktı. Öte yandan, ne
kapitalizm ne de sosyalizm pervasız ve savurgan olanı koruyabilir
ekonomik intihara karşı.

Karakter boyunca acı çekme sorunu çok daha önemli
işin kendisi. Sosyalistin gerçek çeşme kafası bu
Günümüz sosyal yapılarımızı su altında tutmakla tehdit eden sel.
Ama burada psikolojik bir yanlış anlama bile yok mu?
Birçok erkeğin ve birçok kadının içinde durabilir.
bir hisle günden güne ve yıl geçtikçe fabrika
Zorlandıkları sıkı çalışmada sıkıntı ve sefillik. Ama işleri gerçekten sorumlu mu ve daha pek de değil
Kişisel tutumları? Kimden daha fazla fiziksel iş yapıyor
sporcu? Tırmanıştan daha yorucu kas suşu yok
Binlerce tutkuyla takip eden Alplerin buzulları üzerinde.
Doktorun mesleğini analiz edin. İşlevlerinden kaç tanesi
Kendi içinde öyle bir karaktere göre kınanabilirler
En aşağılayıcı köleliğin en küçük düşürücü, eğer yapabilecek herhangi bir adamdan talep edildiyse
Hizmet ettikleri amaç ve daha yüksek ilgiyi görmüyorum! Bu
Tam olarak emek liderlerinin günah işlediği nokta
ÜZERİNDE. Tüm öneri araçlarıyla çalışırlar,
İşçi, sanki hipnotize edilmiş gibi, sadece yaptığı hareketlere bakar
Fabrikada performans sergileyin ve tamamen daha yüksek ilgiyi unutuyor ve
hizmet vermeye yardım ettiği medeniyetin amacı. Onundaki bilgin
Laboratuvar kendi içlerinde çirkin olan bin şey yapmalı
ve kirli, yorucu ve tehlikeli, ilgisiz ve yorucu, ama
coşkuyla performans gösteriyor çünkü olduğunu biliyor
Kültürlü yaşamın büyük idealine hizmet etmek, gerçeği keşfetmek ve
Böylece insanlığın ilerlemesine yardımcı olmak. Fabrika çatısının altında bir
İşçi o kadar zorlu ki ellerinin çalışması yardım etmiyor
Uygarın eşit derecede büyük ve eşit derecede ideal bir amacının yerine getirilmesi
insanlık, ekonomik medeniyetin gelişimi. En kısa sürede
Makinelerin gürültüsünün ortasında emek böyle bir hizmet olarak hissedilir
İdeal bir kültürel amaç, iş artık öldü, ama yaşıyor,
İlginç, önemli, harika.

Küçük çocuklarıyla ilgilenen anne bir
Bin yorucu eylem
anlamsız, ama eğer tutulursa güzel bir hayat oluşturan
Anne sevginin ondan önce gördüğü amaçla birlikte. Her neyse
Bir insanın performans gösterebileceği, aklına hain olanı zorlayabilir
anlamsız olduğu, kölelik olduğu, başkalarının
kârını ele geçirin ve ondan nefret etmeli ve dayanılmaz hissetmeli
zorluk. Sıklıkla en acı şikayetlerin
her zaman önerilere ulaşılan işçilerden geldiler
teorilerin ve sadece pratikle karşılaşanlardan değil, olsa da
Hayatları çok daha zor olabilir. Rusya'da işçilerin
Şehir hayatlarını o kadar dayanılmaz buldu ki,
Kırsal sınıflar çok daha acımasız koşullardan memnun kaldı
yoksunluk. Sosyal reformcularımız harika olanı çok kolay unutuyor
insanlık tarihinin öğretilmesi, en güçlü faktörün
Dünya fikirlerdir. Elbette bundan bile bazı gerçekler var
Medeniyet tarihinin tek taraflı resmi
her şey ekonomik koşullara bağlı, ancak
Burada yer alan gerçek, ekonomik olmasından kaynaklanmaktadır
Koşullar fikirleri etkileyebilir. Fikirler gerçekten belirleyici
ajanslar. Sadece fikirler için erkekler ölmeye hazırdı ve fikirler için
Birbirlerini öldürdüler mi? Dünyaya dünyevi olduğu fikrini verin
Mallar işe yaramaz ve göksel mallar tek başına değerlidir ve bu
Dini fikrin krallığı, keşişin dilenci bezleri daha fazla
Mighty'nin altından istenen. Din ve vatanseverlik, onur
ve sadakat, hırs ve sevgi, idealler ve siyasi hedefler reformu,
Estetik, entelektüel ve ahlaki fikirler
tarih. Çalışanlara doğru tür fikirleri verin, doğru
çalışmalarına karşı tutum ve tüm zorluklar kutsanmış ve
acı çeken ihtişam. O zaman en iyi ödemesi memnuniyeti olacak
Taşını büyük insan ilerlemesinin tapınağına taşımak, ancak
Bir temel taşı olmayabilir.

İşçi görevinin görevinin sona ermesi olmadan tekrarlanan şikayet bile
Durdurulmayan monotonluğu nedeniyle dayanılmaz değil, sonuçta hiçbir şey
Ancak psikolojik bir teori ve bu teori yüzeysel ve
yanıltıcı. Orada önerilebilir zihnine işaret etmek kolaydır
çeşitlilikte yaşamın harika bir zenginleştirilmesidir ve bu tekdüzelik olmalıdır
Bu nedenle çirkin, cesaret kırıcı ve değersiz bir şey olun. Ama
Gerçek zihinsel gerçekler tam tersi argümana da izin verir. Sadece
Bir şeyden diğerine gitmek, değişim ve varyasyon zihni yapar
iç birlik ve uyum olmadan huzursuz ve dikkati dağılmış. Sadık olmak
bir göreve ve sadakatle ve ısrarla devam etmek için,
Her yeni eylemin kabul edildiği zihnin mükemmel bir şekilde ayarlanması
Çünkü kişilikte yerleşik bir alışkanlık haline geldi. Olmak
Elbette bireysel farklılıklar var. Siyasi yaşamda da var,
Değişimden daha fazla memnuniyet duyan radikaller ve muhafazakarlar
geleneklerin sürekliliğini tercih etmek; Ve böylece tüm zihinsel yapısı
Bazı erkekler işte sık sık varyasyona göre daha iyi ayarlanır ve
süreklilik için daha iyi hazırlanmış diğerleri. Kişinin mizaç var
bu onu bir işgalden diğerine, bir kasabadan
diğeri, bir daireden diğerine, bir arkadaş setinden
bir diğer. Ama tam tersi zihinler var. Onlara çok uzak
Aynı işte yaşam boyunca devam etmek için daha hoş geldiniz.
Eski ev, aynı sevgili arkadaşlarla temas halinde. Birçok zihin kesinlikle
faaliyetlerinde daha iyi bir değişim için daha iyi, ancak diğerleri,
Ve kesinlikle en kötüsü değiller, doğal olarak çok daha iyi
düzenli bir tekrarlamaya uyarlanmıştır. İkisi için fırsatlar var
ulus atölyesinde zihinsel davranış türleri ve
Huzurlu ayarlama, sadece aceleci teori ile rahatsız olur
Tekrarlama, insanı sadece bir makine yapan daha düşük bir çalışma sınıfıdır.
ve bu nedenle hor görülecektir. Teoriyi değiştir
tekdüzelik ve sanayi dünyasından monotonluğu kaldırırsınız.
Monotonluk sadece nefret edilen tekdüzeliktir.

Çevremizdeki her yerde teorilerin ve fikirlerin gücünü görmüyor muyuz,
En önemsiz şeylerde bile mi? En muhteşem elbise hiçbir şey değil
Bir önceki günün modası ise bir hor görme nesnesi
Dün. Başlıkların ve süslemelerin geleneksel olduğu topraklarda
Fikir, küçük teneke parçası, herhangi bir hazineden daha çok açgözlü olabilir
servet. Fikirler aracılığıyla sadece büyük sosyal soru çözülebilir.
Gelir dağılımı en azından toplam toplamda değişemez
Dünyadaki zevk ve hoşnutsuzluk ve sosyalist plan
zevki artırmak ve azalmak için işe yaramaz çabaların
En az arzu edilenden hoşnutsuzluk, çünkü gördüğümüz gibi çalışıyor,
aynı zamanda en çok güvence altına alınan zihinsel işlevlere karşı
Ekonomik yaşamın güçlü ilerlemesi. Gerçek bir değişiklik sadece gelebilir
içinde. İnsan mutluluğunun yüzeysel, başgrolojik olmayan teorileri,
çağımızın çalışan nüfusuna dövülmüş olan
Gerçek mutluluğu elde etmek gittikçe zorlaştırdı. Küçük var
Bu iç dönüşümün günümüzde gelme şansı
Din, ancak çok din buna yardımcı olabilir. Hala var
felsefenin bunu yapabileceği ve ortalama bir insanın
ilahi olduğunu iddia eden antisthenlerin tutumunu ele almayın
Her şeye ihtiyaç duyar ve en az ihtiyacı olan kişinin ideale en yakın olduğunu. Ancak
İnsanlığın tekrar daha canlı bir şekilde hatırlama şansı var
İnsanlığın daha derin kalıcı değerleri. Toplum sonra ayık olmalı
Dış mallar için günümüz acele etmenin çılgınlığı. Sığ
Hayal kırıklığı zaten çok geniş hissediliyor. Dünya başlıyor
İnciler ve saraylar ve motor için karıştırdığını bir kez daha keşfedin
Zenginler arasında arabalar ve orta arasındaki gösterişli taklitler için
sınıf ve maddi karın kıskançlığı ve eğlence kovalaması
En yoksullar arasında bile, hayatı anlamsız, soğuk ve aptalca bırakın. Gibi
Endüstriyel topluluk yeni bir fikir kümesine ve
iş olarak işin ideal değerine olan inançtan ilham alır
ve insanlığın ilerlemesine gerekli bir katkı olarak,
Sosyalizmin istediği tüm farklılıklar olarak soru çözülecek
Elimine etmek için önemsiz ve önemsiz görünmektedir.

Ancak öte yandan, bu inanç büyüyemez ve onu yayamaz
Gerekmedikçe, endüstriyel zihnin toprağının derinliklerinde kökler
muadili, görev ve yükümlülük fikirleri yayıldı ve büyütülüyor
sermaye haklarından yararlananlar arasında. Kapitalist
Toplum, açlığın altına batan batmanın kendini örgütlemesi gerekir
hastalık, yaşlılık veya işsizlik yoluyla çizgiye indirilecek
minimum, böylece herkese mümkün olan en büyük katılım
İşçi için daha yüksek değer verir ve onun
aile ve her şeyden önce, böylece endüstriyel kontrol uygulanacak
En iyi ve en akıllıca. Hiçbir yerde ideallerin reformu daha fazla gerekli değildir.
Sermayenin vahşeti, asla
Workman, en üstte olanların hesap olarak seçilmediğinden şüpheleniyor
daha güçlü kapasiteleri. Sadece sermaye bilincinde olduğunda
Görevler, çalışanların ideal anlamına inanabilir
işlev kitleleri tutun ve önerisini engelleyin
Sosyalizm. Sadece dış iddiaları vermek, fabrikaya vermek
Kızlar eğlence şansını artırır, onları aldatma anlamına gelir. Daha çok
Bu tür özlemler tatmin olur, o kadar çok büyür ve bir
memnuniyetsizlik hissini keskinleştiren çılgınlık. Bu arzu
Yüzeysel sevinçler, şehvetli eğlence ve ucuz ekran için hiçbir şey değildir
ancak taklit bir atık döneminde yarattığı önerilen bir alışkanlık.
Bir sadelik zamanı gelecek olsaydı, sadece bunlar için özlem değil
Ödüller sessiz hale gelir, ancak ödüllerin kendileri görünür
değersiz. İşçiyi bugüne güvensizliğinden kurtarmak
sosyal düzen; Görevlerinin uygulanmadığını derinden hissetmesine izin verin
kölelik ama verdiği insan ilerlemesine ciddi bir teklif
İdeal inanç ruhunda sevinçli. Aynı zamanda dur
dış zevklerin fazla tahmin edilmesi ve geliştirilmesi
Kalıcı değerlerin takdir edilmesi ve huzursuzluk zamanımız gelecek
iç uyum. Ama bunun yapılabileceğine inanmayın, eğer
Sosyal grubun liderleri olmaya çağrılanlar
modeller ve kendi yaşamlarına göre değil, bu yeni için işaret vermeyin
tutum ve yeni değerleme. Birbirlerini aştıkları sürece
Frivolity'nin vahşi kovalaması ve ulusun endüstriyel çalışmalarında arama
sadece hakları için bir kale, bir çeşme baharı değil
Görevler, inanmak yerine zevk almak istedikleri sürece,
İç değişim asla topluma gelemez. Psikolog yapabilir
Başka hiçbir şema, dış reform, yeni olmadığını tahmin etmekten başka bir şey yok
dağıtım planı, her hesaplama gibi gerçek bir değişiklik getirebilir
Mutluluğu güvence altına almak için dış araçlarla çalışan bir
Psikolojik yanılsama. İçeriden değişim tek söz ve
tek umut.




                                  III

                      Entelektüel yeraltı dünyası


Sosyal dünyanın kamu vicdanı son zamanlarda karıştırıldı
Tehlike eden tehlikelerden günlerce gizlenen tehlikeler
karanlıkta. Sosyologlar bunun bir mesele olmadığını fark ederler
kısır ve suçlu bireyler, ancak antisosyal bir atmosferden biri,
suçun geliştiği ahlaksız geleneklerin ve çevrenin
ve mengene teşvik edilir. Sosyal bir yeraltı dünyasından bahsediyorlar ve
Hırsız çetelerinin ve
Fahişe orduları sefil hayatlarını yaşarlar. Kamuoyu
Günümüzde tartışmalar hızlı bir
Büyük şehirlerimizde mengene yayılması; Temiz yaşam için bir savaş
ve sağlık. Ama sonuçta benzer tehlikeleri unutmamalıyız
iç kültürümüzü ve manevi yaşamımızı çevreleyen ve
Entelektüel yeraltı dünyası zamanımızı tehdit ediyor, bu
Yardımcısı yok olana kadar titiz bir kavga. Sosyal Yardımcı
Yeraltı dünyası, insanın şehvetli olma arzusuna sahte bir memnuniyet verir
hayat; Entelektüel yeraltı yardımcısı aynı sahte
Bilgi ve gerçek için insan özlemine tatmin. .
Kültür alanında yayılan bulaşıcı mikroplar
sonuçta ulusun iç sağlığı için
herhangi bir fiziksel hastalık. Dünyadaki mengene ve suçlara karşı savaş
Vücudun batıl inançlara karşı bir savaşla paralel olması gerekir
ve akıl dünyasında humbug. Sosyal zafer
Yeraltı dünyası entelektüel olmadıkça asla kalmaz olmaz
Yeraltı dünyası önce boyun eğdirildi. Sham-Truth atmosferinde
Antisosyal içgüdüler sıradan büyür.

Erkeklerin ve kızların büyük, güzel bir liseyi biliyorum
iç yaşamları için belirleyici dürtüleri almak
Sağlam bir üniversite eğitimi alan iyi eğitimli öğretmenler. Bende
Bu öğretmenlerin birçoğunun müşterisi olduğunu öğrenin
onları alışkanlık olarak gelecekleri konusunda bilgilendiren ortam ve
Dolar bir oturma, hayatlarının her dönüşünde onlara tavsiye verir. evet
Çay yapraklarından mı yoksa bir Mısırlı'dan mı aldığını bilmiyorum
rüya kitabı veya kendi trans fancies'ten, ama biliyorum ki
Bu sahtekarlığın kehanetleri hayatlarının bir kısmını derinden etkiledi
ve lise fakültesini şekillendirdi. Bu ne anlama gelir?
Eğitim toplumu sonuna kadar adanmış olgun eğitimciler
çaba ve gençlere ciddi mesajı getirmeyi seçen
düşünce ve sağlam bilgi ve entelektüel hayatı olmalı
bu nedenle tutarlı düşünce ve gerçek sevgi ile kontrol edilmek
bilgi, en düşük zihinsel barbarlık biçimlerine geri dönün ve
Gerçeğin en mantıksız fuhuşuna gerçekten inanıyorum. Çift
Jekyll ve Hyde'nin hayatı bundan daha doğal. Dürtü
Sonuçta erdemli davranış ve suçlunun zulmü olabilir
bir karakterle birleşti, ancak dünyada ustalaşma arzusu
disiplinli bilgi ve evreni düzen fikirlerinde düşünmek ve
Yasa, gerçek bir memnuniyet ve inançla birlikte gidemez
Ortam humbugların kaotik batıl inançları. Burada gerçekten bir
iki yönlü kişilik, biri kültür dünyasında, diğeri
Entelektüel dağılma ve mengene yeraltı. Olmaz
erdem modelleri olacak lise öğretmenleri için arzu edilir
Kumarbazlar ve seçim cepleri olarak ikinci bir hayat yaşamak, ancak daha fazla
Entelektüel kültürün ajanları ve şımarık
Aynı zamanda entelektüel fuhuşta.

Ne zaman izin verilmesi gereken hiçbir sahte tolerans ruhu yok
Hain tehlike çok ulus çapında oldu. Yeterli
New York ve San Francisco arasında herhangi bir gazeteyi al ve koş
Spiritüelistlerin ve psişik ortamların reklamları sayesinde,
Palmistler ve astrologlar, manevi danışmanlar ve
Psikoterapistler: Düzenli bir organize olduğu açıktır.
istikrarlı gelirini binlerce kişiye getiren ve
Bigger Towns, tatil köyleri ile kırmızı ışıklı bölgelerine sahiptir.
Entelektüel Yardımcı. Hizmetçi kız,
Sevgilisinin elli sent için sadakati, bahis yapmak isteyen katip
Yarışlar beş dolar ödüyor, bahis yapmak isteyen büyük bankacı
Hisse senetleri peygamber ipuçları için elli dolar öder ve dul kadın
Kocasından mesajlar beş yüz dolar ödüyor, ancak
Hepsi gelip memnuniyetle ödeyin. Bu ruh hali halka nüfuz ederse
Sınıflar, en ucuz manevi sahtekarlığın şaşırtıcı değil
en çılgın tıbbi humbug'un dini çevrelerine sürünür
bilimsel doktorun çalışmalarına başarılı bir şekilde rakip olmak ve
Psişik araştırmaların entelektüel grefti bozulmaya başlıyor
Eğitimli kamplar. Elbette bu karlı bir iş ve ben
Çok uzun zaman önce çok başarılı olduğu gibi, iç bilgilerden bilin
Clairvoyant Harvard Psikolojik Laboratuvarı'na geldi ve teklif etti
Bana gelirinin yarısıyla bir ortaklık, kendisi değil
psikolojime çok inanıyordum, ama çünkü bana güvence verdiği gibi, orada
psikoloji tarzımdan daha fazla düşünen bazı müşteriler
ve eğer bir araya gelirsek iş gelişir. Bana söyledi
Nasıl yapılması ve ne kadar kolay olduğu ve ne olduğu
salonlarını sık sık. Ama içsel bilgilerim var
Önümde farklı tür, eğer bana gelen kurbanları düşünürsem
Batıl inanç zihinsel yaylarını kırdığında yardım. Vardı
Hayatın büyük bir neşesi olan genç kız, on dolar için o
Çok büyük bir binada öleceği bilgileri aldım ve şimdi
Ailesi onu bir
tiyatro veya otel veya tren istasyonu veya bir okul.

Gerçekten de psikologun bakış açıları almak için alışılmadık derecede iyi bir şansı var
Bu pis yeraltı dünyasından, sık sık sık olmasa bile
astrologların çeyreği. Kile Posta Bu batıl inanç
ve çalışmasına zihinsel çarpıklık ve malzemesi ona izin veriyor
Her mantıksız düşünceyi gözlemleyin. Bir mektup gelirse
kendisini olması gereken yeni bir örnek olarak sunan koleksiyon
Biraz daha analiz edildi, kısa bir sözden başka hiçbir şeye ihtiyaç yok
cevap vermek. Bir kerede tam bir bükülmüş düşünce kaynağı getirecek,
dikkatli bir diseksiyon için yeterli. Tekrar tekrar söylendi
Kimsenin hastalığı anlayamayacağı çeşitli yardımcı soruşturmalar
kısır kızların kaderi,
memnun edecekler. Zihinsel mengene talepleri ile ilgili bir soruşturma hala
Müşterileri oynayan zihinlerin daha fazla anlaşılması.
Düz çizgilerde düşünemeyen ve
Gerçeklerin en saçma bağlanması, herhangi birdeki en tatmin edici cevaptır.
soru. Birlikte birlikte gidebilecek akıllarının kabalık
diğer alanlarda bol miktarda bilgi, aldatılmaya hazırlanıyor ve
İmpostür üzerine bir prim koyar. Bazılarını karakterize etmeye çalışabilirim
Yazışmaların şans testlerinden çarpık düşünme çeşitleri
yeraltı dünyasının beni kuşattığı. Sadece mektuplarım var
En son tarih.

Tabii ki, çılgın bireyler tarafından yazılanlardan soyutum. Onlar
bolca gel ve her türlü bozulmayı ve imkansız olduğunu göster
fikirler. Ama buraya ait değiller. Hastanın kafası karışık zihni
sorumlu tutulmamalıdır. Saçma sapanlığı belirtileridir
hastalık ve bunlar keskin bir şekilde mantık eksikliğinden ayrılacaklar
Ses zihninde, tıpkı paranoyada öldürme dürtüsü gibi
suçlunun katil planlarından ayırt edildi. Öyle
Genellikle hangisi olanı tanımak zor değildir. Buldum
Açıkça hastalıklı kişilerden en sık görülen harf türü
Bunun gibi yazılar olun: "Sevgili Efendim: Bazılarının
Genç erkeklerin kablosuz telefondan oluşan bir çeşit tarak makinesi var
ve güçlendirilmiş elektrik. Bu makineyi oynayabilir ve bir
Kişi konuşur, uyanır ya da uyu. Nerede olduğunu söyleyebilirler, hatta
kilometrelerce uzakta. Sanırım gözlerde ve beyinde oynuyorlar. İki tane var
makineler; Yani polisin veya herhangi birinin ne zaman geldiğini biliyorlar
evleri. Çoğu zaman konuşmaya devam ediyorlar.
kişinin zihni. Durma zamanı geldi ama insanlar
Buradaki bu tür şeyleri anlayın. Kablosuz bir telefon alabilir mi
Sesleri? Onları durdurmak için bir şeyler yapacağınızı umuyorum, ben seninim,
Çok rahatsız olan biri. "

Sığınma dışında böyle fakir bir hastaya yardım yoktur. Burada
Hastalarla değil, sadece günahkarlarla uğraşmak istiyoruz
Zihinleri küçümsenirken mantığa karşı günah.

Başka bir büyük muhabir sınıfı var, ki bu
suçlandı ve bu en ilginç katkıda bulunanlardan biri
psikologun dosyaları. İnsanlar uzun süren teorilerle ilgili tartışmalar yazıyor
Akıllarında tuhaf olaylar üzerine kuruludurlar. Teoriler
kendileri tamamen mantıksız veya en azından çelişkili olabilir
Tüm tanınan bilim, ama bu tür mektuplar ilginç, çünkü
Anormal zihinsel durumları ifşa ederler. Burada gerçek delilik değil;
Ama her türlü anormal dürtü veya fikir, psikasteni
Duygular, nörastenik rahatsızlıklar, histerik inhibisyon,
başlangıç ​​noktaları ve böyle bir patolojik
İntranslar hastayı şaşırtmalı ve onu oluşturmaya teşvik etmelidir.
en çılgın teoriler. Yine, en imkansız olana inanabilir ve
Şeylerin en fantastik bağlantısı, ancak bunun nedeni
gerçekten yapamadığı ezici rahatsızlık gücü
Kendine açıklayın. Kadınlardan bir dizi mektup var
Fantastik teorilerde büyülü güçlerinin geleceğini öngörmek için açıklayın
olaylar; ve yine de temeli olarak tanımak zor değil
Tüm bu fikirler, bazı iyi bilinen hafıza rahatsızlığı biçimleri. Yaygın olarak
Kadınların bir sahneye eşlik etme eğilimidir.
daha önce bir kez deneyimlediklerini hissediyorum. Onlar çok az
Asla sahip olmadı, özellikle yorgunluk durumlarında; Birçoğuna çok sahip
sıklıkla; ve bazıları ona güvenmeye ve onların
Sahneyi gerçekten, en azından akıllarında, önceden yaşadı.
Bu esrarengiz izlenim daha sonra kolayca savunulamaz
Normal aklın sınır bölgesinde spekülasyonlar. Mektuplar
Çılgınlığın en çok olanlara yaklaşmaya çalıştığı kişilerden geliyor
Kırılan histerik deneyimleri hesaba katacak bir teori çözmek
normal yaşamlarına. Bazen en saçma açıklamalar
hasta açısından haklı olarak kabul edildi. Bir kadın
Bana demiryolu enkazları üretmek için anormal güce sahip olduğunu yazdı
Sadece iradesiyle, evde yatakta yatarken. Beni istedi
Onu bu esrarengiz güçten kurtarmak için onu hipnotize edin. O vardı
Bu düşünceyi tam olarak detaylandırdı. Ne bulduğumu bilmiyordu
sadece yavaş yavaş, geceleri histerik saldırılarda, her biri
Ertesi sabah bellek kayboldu, açmak için çalınan bir anahtar anahtarı kullandı
Bir anahtar, çünkü bir demiryolu görevlisine kızdı. Görmezden geleceğim
burada anormal bir arka plana sahip tüm bu durumlar ve kendimi sınırlayın
Sağlıklı kalabalık.

Eğer yazılarını dış noktadan karakterize edecek olsaydım
Bakış, önce ifadelerinin geniş olduğunu söyleyebilirim. Orada
Makaleleri için bir sınır yok, ancak itiraf etmeliyim
Yeni duyurulan seksen beş yüz sayfanın açıklaması
Bana göre yazarı henüz bana ulaşmadı. Ne de reddedilemez
Eski moda veya yeni moda yazımla ilişkileri
her zaman uyumlu bir tane. Onlara daima kibar demeliyim:
Kendi görüşlerimin eleştirisi, genellikle sadece bazılarından bildikleri
Yatlı gazete raporları, genellikle olağan olmayan formlar alır
bilimsel yazışmalar için. "İster karanlığınız mı yoksa
kendilerini çağıran polisin kötülüğü
Muhtemelen size böyle bir cehalet koymanızı emretti
Pazar makalesi, bilmiyorum. "Veya daha basit olanlar
Bu tür: "Selam-Ödülü eğitimli bir aptal olarak alıyorsunuz.
Bana daha az aptal ve daha dürüst erkekler tarafından raporlara göre
Sen, mesele .... "El yazısının ne sıklıkta olması şaşırtıcı
Güzel, coquettish veya etkilenen, ama krankımın neredeyse yarısı
Yazışma daktilodur.

Gazeteler gizemli bir durumdan bahsettiğinde, bu tür zihinler
Hemen karışmaktan etkilenmiş hissediyorum. Birkaç yıl önce yayınladım
Madam Palladino'nun püf noktalarını açıklayan bir makale, sadece
Tavsiye ve açıklama mektupları ile dolup taştı. Aynı şey
son zamanlarda gazeteler denediğimi bildirdiğinde meydana geldi
Beulah Miller ile. Şimdi anlamak kolay
Miller çocuğunun doğaüstü telepati armağanları olduğunu düşündü ve
Clairvoyance sorularını bana getirmek ister, böylece yapabilirim
Beulah Miller'ın kayıp bileziklerini izlemesini sağlayın veya servetlerini tahmin et
Borsada. Ama neden bu kadar çok
Maine'den Kaliforniya'ya kadar olan kişiler, uzun mektuplar yazmaya cazip hissettiler
Bana ne tür sorular sormam gerektiğini söylediler
Çocuk, sanki kendim için bir soru oluşturamıyormuşum gibi. Herkes
Onun tam ifadeleri ile kendisi için özel bir rapor beklemek
Cevaplar. Tüm performans, yargı eksikliği gösterdi.
o düşük entelektüel tabakanın tipik olması; Ve yine de mektuplar
Genellikle güzel monogramlı harf kağıdına yazılır. Daha sık,
Ancak, kendi yazılarımın veya yapılarımın dava ile ilgisi yok. BEN
Herhangi bir şey hakkında yazılı mesajların mükemmel masum alıcısıyım
Cennet ve dünya arasında, muhabirlerimin mesajları
Benden almak her zaman otantik değildir. Benim psişik olarak
Yetenekli yazarlar: "31 Mayıs'ta sekiz kırk dokuz A. M.
Doktorla iletişim kurduğum bir fırtına ortasında
Muensterberg ve bana bir mesaj göndermesini istedi. Dedi ki, 'adı
Oğlum Wilhelm Muensterberg. '"
Telepatik bir mesajda bile ailem hakkında cesurca.

Hepsi açık bir şekilde gelen birkaç tipik teoriyi seçebilirim
Aksi takdirde normal ve zararsız insanlar. Benden önce bir dizi var
ego teorisinin olduğundan emin olan bir eczacının el yazmaları
"Gerçeğe çok yakın." Kendi içinde çok basit ve ikna edicidir.
"Bir yüce ego ile birleşmiş doğru ve sol serebral egos
bir amoeboid hücresine sahip olan gevşek bir birlik içinde vücutta. Sırasında
Uyku ayırabilirler. Yüce ego sinir yollarında dolaşıyor
bağırsaklara ve bağırsak deneyimleri rüyalardır. "Bir
Deney, bunun kesin bir kanıtı getirdi. Eczacı bazılarını boyadı
metilen mavisi ile derin mavi krakerler ve daha sonra büyük bir
Mavi yiyecekler geçiyordu. Trenin her arabası gibi
krakerlerde bir nişasta granülüne karşılık geldi,
krakerlerin bu kısımlarını gören egonun
Bir inç büyük bina. "Rüyalarda görme gerçeği
hayati kuvvete, yüksek titreşim kuvvetine tuhaf düşük hız
her biyoplazma tendrilinden yayılan canlı albüminoidler ve
Ziyareti sırasında ego-biyonun gözüyle algılandı. "" İçinde
Ego-Bion, çok daha basit görünen egonun kendisidir.
bir mikromillimetrenin yüzünde. "Detaylara girmek istemiyorum
Bu egolar nasıl "öpücükle veya başka türlü" bir taneden iletilebilir
bir diğerine nesil, ama okuyucu olur olmaz bunu söyleyebilirim
yazarın temel tezini kavradı, her şey
Mükemmel mantık. Şüphesiz sadık bir eczacı olan iyi adam ve
zihni mükemmel bir şekilde açık, sadece bazı fikirleri büktü
geniş okumasından topladı ve evcil hayvanını geliştirdi
teori.

Onun davası, onurlu, yaşlı eğitimli bir hemşireninkine çok benziyor
Asil günlük işine sadakatle adanmış ve onu takip eden
herhangi birine bir yazarı olduğunu göstermeden meslek
Yayımlanmamış büyük felsefi çalışma. Yirmi beş yıl geçirdi
Bu _magnum opus_'un detaylandırılması üzerindeki hayatının zengin bir şekilde
Resimli. Kitaptaki her şey tutarlı ve uyumlu
varsayımları. Teori yine çok basit; Her ayrıntı
Başlangıç ​​noktasını kabul ederseniz, mükemmel bir şekilde ikna edici. Olarak
Bu, görüş farkı olabilir. Temel düşünce
tüm insan ruhlarının Orta Afrika ormanlarında doğduğunu. "Ruhlar
cinsiyetsiz güçlerdir. Asla hayat içinde doğan bir ruh değildir. Her zaman vardır
iki. Genellikle neredeyse aynı tipte üç çift buluruz, ancak
Her çifti ayırt etmek için yoğunluk gölgesi. Adam yukarı doğru gelişir
İki maymun kabilesi tarafından yaşam ölçeği. İnsan insan olur, o
bir hücre kuvvetini temsil eder. İnsan insan formunu maquake olarak aldığında,
Çift yaşam hücresi haline geliyor. "Bu konuda uzman olduğumu iddia etmiyorum
Sistem, ama tüm işi doğru anlarsam, fikir şu ki
Afrika'daki maymunlar tarafından doğan herhangi bir insan ruhu geçmeli
bireyden bireye bin yıllık çevreler
İlk başta negro, sonra Hint, sonra Malaya, sonra Hindu, sonra Yunanca,
Kelt ve Roma, sonra Yahudi ve nihayet Amerikalı. Bin sonra
Yıllar ruhu dejenere olmaya başlar ve günahkarlara ve suçlulara girer.
Ruhun hangi aşamaya ulaştığı parmağından kolayca görülebilir
tırnaklar. Bu nedenle, büyük çalışmanın başlıca resimleri
Tüm ırkların parmak tırnaklarının çizimleri. Bu bir yan sorunu
"Ruhlar bir zamanlar olgunlaşan ruhların genellikle başka bir yıldıza geçtiği teorisi.
Güneş, hayatı tutan yıldızın ne kadar yakındır, daha yoğun büyümedir
Doğada. "Bu evrim görüşünün olmadığını kabul ediyorum
tam olarak kendimle uyum sağlayın, ancak tüm sistemi inkar edemem
mükemmel bir tutarlılıkla çalıştı ve nerede olursam
bazı özel sorunlarla ilgili zor sorular, o
Bir kez cevapları tamamen mantıklı kesinti ile vermeye hazır
Tesisleri. Hiçbir şekilde zihinsel olarak hastalıklı değildir ve
Teorilerini pratik aktivitesi ile karıştırın. Hemşire olarak oturuyorsa
Bir hastanın başucu, elbette parmağından tanıyor
Bu özel ruhun üç veya beş bin yıl olabileceği tırnaklar
eski ve buna göre çürüyen bir durumda, ancak bu müdahale etmez
Hemşire ve yardımcı olarak vicdanlı çalışmasıyla.

Emin olmak için, her biri detaylandırmaya yirmi beş yıl geçirmez
bazı bükülmüş fanteziler. Muhabirlerimin çoğu şunu yazıyor
Sistemlerinin anıtsal düşünceleri belirleyici kısaca. A
Doktor bana hayatımızın her düşüncesinin ve eyleminin
dünyamızı çevreleyen eterik buharlara karışmış ve
Bu nedenle, bir basiretin bunları görebilmesi için sadece doğaldır
Sabit olaylar ve daha sonra eteriklerden yazın
Yazıtlar. Bir diğeri, insan vücudunun
Harika bir elektrik mıknatısı. Bu gerçeği genişlettiğim için daha mutluyum
bilinen, yazarın bunu halka vermediğini yazdığı gibi
Ancak, finansal olarak reklam veremediği için. Yine de kendisi
sonuçta gerçeğin reklamını yapmak gerekli olmadığını da ekliyor. Sekizde
Quarto sayfaları Keşfinin en belirgin sonuçlarını çiziyor
ve her birinin kimyasal değişimini nasıl açıklayabildiğini gösterir
beyindeki hücre ve "aptal sözde ruhların
basitçe elektrik gösterileri. "" Her akımı gösterebilirim,
Sinir hücresi ve insan vücudunun atomu. Senin için garip görünebilir
çok iddia ediyorum, ancak indüksiyonla her soruşturma
Benim için çok kolay oldu. Hiç bir gösteri için hiç şaşkın olmadım
Yine de, ama hala daha fazla bilgi arıyorum. Senin için
soruşturma .... "Bunun çoğu için ortak bir özellik olduğunu söyleyebilirim
Bu metafizik tipte muhabirlerim. Asla "şaşkın değiller".

Neredeyse bu tür teorilerle ilgili astroloji sistemleridir;
Ve üst dünyamızda çok azı gerçekten ne rol astrolojisinin farkındalar
hala entelektüel yeraltı dünyasında oynuyor. Bazıları
Astrolojik iletişim alıyorum periyodik olarak benim
Onlardan alıntı yapmaya bile cesaret edemediğimi anlıyorum. Ama bazı
Astrolojik yazarlar çok temiz ve temiz teoriler sunar
Basit ve o kadar pratik ki, saçma oldukları neredeyse üzücü.
Örneğin, belirleme sorununa büyük ilgi duyuyorum
Bireylerin zihninin belirli için ne kadar yatkın olduğu
meslekler ve psikolojik laboratuvarda meşgulüz
Soruna yaklaşma yöntemleri. Astrologların çok daha fazlası var
ikna edici şema. Arkadaşım "ikiden fazla gözlemlediğini yazıyor
Doğum tarihlerinin verilecek araçlar olduğu bin vaka
Gezegenlerin doğum saatindeki konumu, amaç
İnsan üzerindeki etkilerini tespit edin. Şimdi mobilya işi
sanatsal bir mizaç ve dikkatli bir gözlemden sonra
Doğum tarihleri ​​boyunca, başarılı mobilya erkeklerinin sahip olduğu tespit edilir.
Venüs gezegeni doğaları. Ama Venüs etkisi
Sanat, mücevher ve
Kadın ihtiyaçlarının üretildiği tüm satırlarda. Diğer
İş dünyasında başarı üzerindeki gezegensel etkiler: Madenciler için Satürn,
tabakçılar, bahçıvanlar, palyaçolar ve dilenciler; Öğretmenler için cıva,
Sekreterler, kırtasarlar, yazıcılar ve terziler; Din adamları için Jüpiter,
hakimler, avukatlar ve senatörler; Diş hekimleri, berberler, çatallar için Mars,
marangozlar ve eczacılar; Mucitler, kimyagerler için uranüs,
okültistler ve diğerleri. "

Hala astrolojikten daha sık olan bir sistem
Kesinlikle maneviyatçı olan, kendini ruh dönüşleriyle ifade eden
ve diğer dünyadan mesajlar. Coğrafi olarak en çok tercih edilen
Kablosuz cennet bağlantıları için istasyonlar Brooklyn gibi görünüyor, yeni
York ve Los Angeles, California. Bu yeraltı dünyasının taraftarları
Felsefenin kendilerine ait bir argatı vardır ve sonuçları onların
Mektuplar, en derin duygulardan yayılırken, sanki
Aynı örnek kitaptan kopyalandılar. Daha iyi stil başlar
Bunun gibi: "Bir şeylerle çok ilgilendiğinizi bilmek
psikolojik, bazı otomatik kopyaların sizi eklemeye yalvarıyorum
aldığım mektuplar. İçinde genç bir avukat arkadaşım var
Şehir ve o ve ben on beş veya yirmi sayfa kağıt atabiliriz
bir masa, elleri tutun ve onları tam olarak yazın ve bu şekilde
Pericles, Aristides, Immanuel Kant ve
diğerleri. Julia Ward Howe'den bir hafta sonra mektup aldım
geçiş ve Emerson ve Abraham Lincoln'den mektup aldım
Onları sormak. Aldığım son mektubun kopyasını ekliyorum
Charlotte Cushman'dan ve bence hiçbir şey olmadığını kabul edeceksin
Bu konuda ya da gerçekten mektuplardan herhangi biri hakkında aptalca. Son zamanlarda var
Tekrar evlendi ve şimdiki karım harika bir trans aracı,
Muhtemelen yaşayan iki dünya arasındaki en iyi iletişim aracı
Bugün. "Bu olağanüstü değil, çünkü pratikte her biri
Maneviyat muhabirlerinin bazı "en iyi iletişim aracı var
iki dünya arasında. "Mesajların kendileri genellikle başlar:" Benim
Sevilen biri, ışık ve gerçek alemlerinden, sana geliyorum ... "
ve benzeri. Mektuplar Spiritüelistlerden gelmezse
kendileri, bazı arkadaşları benim
Tanıdıklarının "harika psişik güçlerine" dikkat.
Nadiren ruhlar daha rafine bir form alır. "Formları
Yeni ölü bana toplu olarak geliyor. Onları görüyorum ve hissediyorum. Onlar morumsu
Mürekkep renkli. Bana beyaz renkte gerçek bir ruh geldiğinde,
gözler. Yapmak zorundayım. En sık görülen ruh veya varlık, ben
İnanın, bir düşünce formudur. Sık sık bir kapağından çıkıyor
dergi ve akıllıca olmaz mıydım, evreni düşünürdüm
Aniden güzelliğe döndü. Ama bir kişinin alabileceğini öğreniyorum
Sanatçının ruhundan harika bir abartılı raporlar. "

Buradan önce bireysel hediyelerin geniş manzarasını görüyoruz ve
Yetenekler: Yeraltı dünyası bazen onları övüyor,
Bazen onlarla aşılamak, şantaj yapmazsa ve genellikle basitçe
Onların tatlı üstünlük hissi ile tadını çıkarmak. Güçler dönüyor
Tüm değerli yönlerde. İşte olup olmadığını bilmek isteyen biri
manyetizmasını algılayan başka bir "
Dünya ve birçok tür deprem anlatabilir mi? Ayrıca volkanik
Isıtılar? Hızlı bir cevap beni destekleyecek. "Birçoğunun düzenli peygamberliği var
hediye; pratik olarak her biri suikastını öngörüyor
McKinley. Bununla birlikte, çoğu tedavi hastalıklarında yeteneklidir. .
Tipik mektup aşağıdaki gibi okur: "Burada yaşayan genç bir adam var
kullanımıyla harika bir gizli güçle donatılmış gibi görünüyor
neredeyse her insan rahatsızlığını teşhis edebiliyor. O bir
trans ve bu durumda konunun adı verilir
O ve sonra başka sorular olmadan teşhis etmeye devam eder
davası tam ve doğru bir şekilde ve rahatlama için bir tedavi reçete eder
Sorun. Her durumda henüz teşhis edilen bir tedavi neredeyse
hemen sonuçlandı. "Bu tür bir hediye o kadar sık ​​ki
Pek çok hekimin hala sakatçılarına güvenmesi gerçekten şaşırtıcı
yöntem. Ayrıca, hipnotizmin güvende olabileceği etkiler
Cahil bu cenneti. Hastaları hipnotize ettikten sonra
Yüz kez, genel bir izlenim edindiğimi hayal ettim.
Hipnotizmin güçleri ve sınırları. Ama yeninin sonu yok
Hipnotize edici muhabirlerimden aldığım bilgiler. "Var
Hipnotizm yoluyla ölümün önleneceğini ve
Zihinsel veya başka türlü tüm hastalıklar çok geçmeden tedavi ediliyor mu? Neden düşünüyorum
Yani? "Tabii ki neden böyle düşündüğünü bilmiyorum. Genellikle bilmiyorum
Yeraltı mektuplarının yazarları neden böyle düşünüyor. Ya da daha doğrusu
Genellikle hiç düşünmediklerini bilirler.

Tüm bunları sadece sürprizle değil, aynı zamanda okuyacak birçok kişi olabilir.
şüphecilikle. Entelektüel olarak temiz hayatlarını yaşıyorlar, yaşıyorlar
Aklın güvenli, konforlu evleri ve iyi döşenmiş hareket
eğitim sokakları ve bunlardan hiçbir şey görmeyin veya duymayın
Entelektüel gecekondu mahallelerinin sakinleri. Eğer böyle bir mektup
psikologun masasına yüzlerce dökmek
Postalarında, bir
Bir doktor bakımı altında bir sığınma alanına ait olan deli. Onlar sahip
Sadece fırıncı ve yıkama kadını değil, aynı zamanda onların
Terzi ve saatçileri veya belki de çocuklarının öğretmeni,
Ve eğer daha dikkatli bir şekilde incelerlerse, son akşam yemeğinden üçü
Konuklar, saatlerce veya bir gece boyunca geziniyorlar veya mevsimler için yaşıyorlar,
Bir ömür boyu değilse, o batıl inanç dünyasında ve
Anti-entelektüel zihniyet. Böyle insanlar hasta değildir; bunlar
Şahsen krank bile değil; Sadece kafası karışıyor ve yapamıyorlar
düzenli bir entelektüel yaşam yaşayın. Karakterleri ve mizaçları ve
Diğer her açıdan kişiliği kusursuz olabilir, ancak
Fikirler kaotiktir. Çelişkili bir araya getiriyorlar ve
özdeş ve herhangi bir dini olandan uzak durur
inanç veya herhangi bir gerçek metafizik felsefe, sadece herhangi bir
medeniyetin sahip olduğu düşünce gruplarına mistik kaplar
sistematik düzene getirildi. Öğrenmeye çalışmak yerine, onlar
her zaman gayri meşru entelektüel kâr için özlem; bunlar
Her zaman mutlak cebini seçmeye çalışıyorum.

Bunun sosyal koşullarını tanımak zor değil
eğilim yayları. Sonuçta temel olan, yaygın olarak yayılmıştır
uzmana saygı eksikliği. Böyle bir eksiklik kolayca ortaya çıkar
demokratik yaşam, demokrasi, her birinin yapabileceği inancını teşvik ettiği gibi
her şeyi yargılayın ve kendi kaynaklarından karar verebilir
düşünülmeli ve ne yapılması gerekir. Yine de kimse iddia edemez
gerçekten demokrasinin kendisinin bir parçası ve demokratik
Bu görüş bastırılırsa ruh acı çekerdi. Aksine,
Demokrasi asla tam olarak başarılı olamaz ve asla taşınamaz
bu en büyük tehlikeye kadar tutarlı saflıkta
Toplumun demokratik ruhu tamamen aşılır ve bastırılır
uzmana dürüst bir saygı ve istekli bir tabi
daha iyi bilgisinin yargılanması. Bizi yapan başka bir durum
Ülke Fantastik Vagares için favori bir oyun alanı güçlüdür
Yaşamın maddi taraflarına, iş ve işlere vurgu
başarı. Sonuç bir tür kontrast etkisidir. Yüzeyi olarak
Böyle acele eden bir iş hayatı,
Ruhun daha derin özlemleri, bir iç dünya yaratma çabası
tüm temasla kolayca mistik uç noktalara itildi
Pratik dünya kayboldu ve son olarak tüm sağlam bilgiler göz ardı edildi
ve karikatür. Gazetelerin de büyük payı var. Herhangi
Dünyanın herhangi bir yerinde bir krankın ortaya çıkardığı saçmalıklar müjdeleniyor
Sansasyonel imkansızlıklarda bir sevinçle
Naif okuyucunun zihni.

Ancak bu hakim batıl inançların kaynakları ne olursa olsun,
entelektüel günahkârlığı ve onun
toplum için tehlike. Büyümenin bazı endişe verici sonuçları görüyoruz
Bilimsel tıbba karşı isyan. Milyonlarca iyi Amerikalı
kendilerini adayan doktorlar hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum
Tıp Çalışması için Yaşıyor, ancak herhangi bir quack veya humbug'u tercih ediyor
şifacı veya mistik. Yine de queer bir nedenden ötürü
Hastalıklar, bu sosyal prosedürün yıkıcı sonuçlarını çok göstermektedir.
yavaş. Her bilimsel doktor, birçok hastalığın olabileceğini bilir
duygusal heyecan içinde otomatik desme ile iyileştirildi ve eğer bu inanç
Quack heyecanı ve öneriyi üretir, hasta olabilir
gerçekten tedavi edilmek, hesapta değil, tedavi eden quack'e rağmen
o. Bu antimedik hareketin tüm sefaleti bu nedenle
biraz örtülü ve hafifletildi. Ama bu alanlarda öyle değil
gerçek kültür ve bilgi. Orada saçmalıklara olan inanç
Otomatik bir değer bile değil. Hayat için sadece yıkıcı
medeni toplum. En iyi enerjilerimizi koymak bizim için saçma
Gençlik için görkemli bir eğitim sistemi oluşturmak için çalışın
tüm ulus ve aynı zamanda yapısının olmasına izin vermek için
Milyon katlı entelektüel ahlaksızlık tarafından zayıflatıldı.

Tabii ki ne yapılması gerektiğini söylemek zor olabilir. Hissediyorum
Toplumun tüm bunları amansız enerjiyle bastırması gerektiğinden
Bilimsel ortamların astrologlarının ve palmistlerin salonları
ve quacks ve peygamberlerin maneviyatçıları. Onların duyuruları
işaretler veya kamu basında durdurulmalı ve
Hükümetin Posta Bakanlığı tarafından
Diğer hileli işletmelerin reklamları ele alınmaktadır. Büyük
Kampanyadaki rolün gazeteler tarafından oynanması gerekecek, ancak
En iyi yardımları, olumsuz eylemlerle değil,
batıl inançlı ve mistik bir şey yayınlamak. En çok
Ancak savaşın önemli kısmı tehlikeyi tanımaktır
Açıkçası, açık bir şekilde kabul etmek ve açık gözlerle nasıl olduğunu görmek
Endişe verici bir şekilde kötülük etrafımızda büyüdü. Kimse bunu sevmeyecek
Sosyal planlar, batıl inançları sona erdirmek için yeterli olabilir, herhangi bir
Herhangi birinden daha fazlası, Şehir Yardımcısı'na karşı şimdiki mücadelenin
Sonsuza dek cinsel ahlaksızlığa duracak. Ama bu kesinlikle yapamaz
ahlaki sapkınlıklara karşı savaştan vazgeçmek için bir tartışma olun
Büyükşehir yaşamı. Tamamen başarılı olamayacağımız gerçeği
Herhangi bir hoşgörü için bir argüman olmak için hala daha az
entelektüel sapkınlıklar ve bulaşıcı hastalıklar mikropları
dürüst kültür dünyamızda yayılan
Kültürel yeraltı sakinleri. İv

                         Düşünce aktarımı


Toplumun uyumu ve sağlamlığı, içsel birliğine bağlı
akıl. Sosyal organizasyon sadece harici bir uydurma anlamına gelmez
birlikte, ama içsel bir zihin eşitliği. Erkekler birini anlamalı
bir sosyal birim ve böyle bir anlayış oluşturmak için başka bir
Kesinlikle aynı kelimeleri ve aynı dilbilgisini kullanmaktan daha fazlası anlamına gelir.
Diğer erkeklerin bakış açısını kavrayabilmeleri gerekir,
Çalışmak için ortak dünya ve bu,
aynı düşünce biçimlerinde dünya. Biri Yeşil diyorsa diğeri
Ekşi ararlar ve biri diğerinin diş ağrısı olarak hissettiği gürültü olarak hissedilir
Sosyal bir gruba giremezler. Yine de daha az kafa karıştırıcı değil ve
Bir neden sistemi olarak gören dünya ise daha az antisosyal yok
Ve etkiler başka bir diğeri için kaprisli, nedensiz, zikzak
olaylar. Topluma katılan zihinsel bağlantılar tehdit edilirse
Düzen ve doğal hukuk dünyasında düşünceleriyle yaşayın ve
mistik bir kaos içinde diğerleri.

Bunun görüş farklılıkları ile ilgisi yoktur. Toplum karı
Kontrast görüşlerden, tartışma ve mücadeleden. Muhalefet
Gerçek bir tartışmadaki partiler birbirlerini iyi anlıyor ve çalışıyor
aynı mantık ve aynı düşünce sırası arzusu ile. Bu
Düzen ve mistisizm arasındaki kontrastın hala daha az ilgisi vardır.
daha yüksek bir dini ve
felsefi duyu. Bilim ve
Din, deneyim ve felsefi spekülasyon arasında. İşaret ediyorlar
Birbirlerine, birbirlerini talep ediyorlar ve hiçbir sosyal soru değil
Bir insanın çıkarları daha fazla bilimsel olanı vurguladığında
bilimsel gerçeği ve başka bir konsantreyi arayın
Dinin duygusal bilgeliği üzerindeki yaşam çalışması boyunca. Öyle
mistisizm ve bilim ile oldukça farklı; İki parti değiller
eşit şartlar üzerine bir tartışma. Mistik olarak birbirlerini dışlıyorlar
Duyguları ilgi alanlarını bilim adamının bu nesnelere yansıtıyor
nedenlerin etkileri olarak analiz etmeye ve anlamaya çalışır. Hiçbir şey bir
Bir toplumun kültürel gelişiminin içgüdüye göre daha güvenli testi
din ve batıl inanç arasındaki fark için. Mistisizm bir
Sistematik batıl inanç. Asla gerçek çıkarlarını zayıflatmaz
Toplum sahte bilimsel araçlarla çalışmaya gittiğinden daha fazla.
En kovucu formu, saf maneviyatın formu, son zamanlarda
Yıllar biraz geriledi ve antilolojik kuruluşlar,
Psişik araştırma günümüzde acımasız bir varoluş ortaya koyuyor. Ama
Telepatide sessiz veya gürültülü inananların topluluğu, mistik
Öngörü, basiret ve merak işçileri artıyor gibi görünüyor.

Bilimsel psikolog böyle bir iki yönlü temas kurabilir
hareketler. En doğal ilgisi zihinsel incelemektir
Bunu kovalayanların makyajı. Onların zihinsel kaprisleri
ve batıl inançlı fanteler onun için oldukça büyüleyici bir malzeme
diseksiyon. Ama toplumun çıkarları için tamamen farklı
Sonuçta çaba daha sonuçta. Psikologun yok
göze çarpan vakaları inceleme sorunundan kaçınma hakkı
yüzeysel olarak zihinsel olarak fantastik teorileri destekliyor gibi görünüyor
eğitimsiz. Böyle bir soruşturma, gerçekten zihinsel olduğu gibi onun payıdır
Olaylar genellikle iddia edilen harika olanın merkezinde durur
gerçekler. Bu sosyal sorumluluk hissinden birkaç yıl önce
Çok fazla olan histerik düzenbaz Madam Palladino'ya yaklaştı
ülkenin mistik hayal gücünü iltihapladı ve bundan
Son zamanlarda tekrar üstlendiğim sosyal açıdan ilgi bir araştırma
iyi yolda olan Beulah Miller'ın zihinsel güçlerine
Bütün ulusu şaşırtmak ve böylece her zaman gizli mistikleri karıştırmak
Topluluğun eğimleri. Bu vakaların tipik bir örneğidir
bu, gevşek akıl yürütmeyi kolayca üzebilir ve muazzam yapabilir
Sosyal organizmanın zihinsel birliğine zarar. Zamanında değer görünüyor
tam olarak aydınlatmak için.

Gerçekten de, Madame Eusapia Palladino'nun bütünü karıştırdığı günlerden beri
muhteşem mistik güçleri ile ülke, psişik vakası yok
Gizem, ulusun ilgisini çok az
Rhode Island, Warren'daki Beulah Miller yaptı. Onun hikayesi
Harika performanslar Pazar gününün favori özelliği haline geldi
Kağıtlar ve küçük New England kasabası uzun zamandır ilk kez
Tarih ilgi odağı oldu. Muhabirler
hac ve her biri şaşkın ve şaşırmıştı. Burada
Son olarak telepatinin gerçeği kanıtlandı. Güvenilir yeminli beyanlar
Kişiler son şüpheleri kaldırdı; Ve ben kendim, uzun eğitimimle
Bir bilim adamı olarak, itiraf etmek zorunda kaldı, ilk kez bir
Beulah Miller ile birkaç saat, çok ürküttü ve
Eusapia ile ilk geceden sonra olduğum gibi merakla üstesinden gel
Palladino. Yine de ne kontrast! Orada yaşlı, şişman İtalyan kadın
Bir gece yarısı saatinde, loş ışıklı odalarda, itibarsız New York'ta
Palmistlerin ve ortamların sahte dünyasında yaşadıkları çeyrekler
psikoloji, bir trance durumunda oturuyor
giriş ücretlerini ödemek zorunda olan manevi inananlar; burada bir
Mutfağında oyuncakları arasında küçük, saf, on yaşında bir kız
Güzel bir ülke köyünde ebeveynlerin mütevazı beyaz yazlık! Asla ben
Palladino'nunkinden daha tuhaf, sinir itici bir atmosfer hissetti
Squalid mahalleleri ve daha pastoral, huzurlu hatırlamıyorum
Beulah ve kız kardeşi arasında oturduğumdan daha çevresi
Yanında kedileriyle annelerinin evinde parlak güneşli sabahlar
Onları ve evcil kuzu çayırdan odaya geliyor. Orada
Her şey sahtekarlık önerdi ve ikinci seance benim ayağıydı
perdenin arkasında yakalandı ve tüm humbug maruz kaldı, tam olarak
Ne bekliyordum. Ama burada her şey samimiyeti nefes aldı ve
saf ve sahtekarlığın yokluğu-yani sadece güvencem bir
şüpheci; Davayı dikkatlice incelemeliyiz.

İddialar çok basit: İşte on yıllık bir okul çocuğu
Herhangi birinin zihninde okuyabilir,
düşünmek. Bir paketten bir kart alırsanız ve ona bakarsanız ve hala
Birkaç kişi ona bakarsa daha iyi ve en iyisi annesi veya
Kardeş de bakıyor, Beulah aynı anda hangi kart olduğunu söyleyecek,
Odanın en uzak köşesinde dursa da. O yapacak
Elinizdeki herhangi bir madalyonda size tarih verin; Bir kitapta o
Size aradığınız belirli bir kelimeyi anlatacak. Gerçekten de
Yeminli beyanname raporları hala daha şaşırtıcı özellikler. Beulah verdi
Kimsenin bilmediği muhabirin adı ve adı doğru
yazdığı New York belgesinin. Okulda okuyor
Sırtı ile tahtaya yazılmış kelimeler ona döndü. Evde
Herhangi bir ziyaretçinin cebinde ne saklandığını biliyor.

Spiritüel Charlatans'tan tiksinen ciddi fikirli adam
Ve ticari humbug'ları doğal olarak burada da eğimlidir.
Her şeyin sahtekarlık olduğu ve bir dedektifin olacağı teorisini sunmak için
davayı araştırmak için doğru adam. Gazeteler keşfettiğinde
kızı incelemeye başladığımı, birçok taraftan aldım
hangi aşamada belirli cihazları aramak için önerilerle
Sanatçılar, işaretli kartlar ve
Sihirbazın ekipmanı. Ama burada sahtekarlık düşünürse
tüm durumu yanlış anlar. Beulah'ın psişik güçleri
Miller, çocuk veya ailesi tarafından halkın önüne getirilmedi;
Şöhrete arzu yoktu ve çok mütevazı olmasına rağmen
Bu marangoz ailesinin yaşamak zorunda olduğu koşullar, gerçekler
herhangi bir ticari olasılık kendini önermeden önce bilinmeye başladı. Anne Beulah'ın psişik hediyeleri tarafından şaşırdı çünkü o
iki yıl önce aile "yaşlı hizmetçi" oynarken fark etti
Beulah her zaman ellerinde tehlikeli kraliçenin bulunacağını biliyordu.
Sonra aile dairesinde kartlarla denemeye başladılar ve onu
Annenin veya kız kardeşin ne düşündüğünü bilme yeteneği
Onlar için giderek daha ilginç. Yavaş yavaş okul arkadaşları başladı
Dikkat edin ve Pazar Okulu'ndaki çocuklar bakana anlattı
Beulah'ın queer zihin okuması. Bunca zaman hiçbir gazete bilmiyordu
bu konuda. Bir gün bakan, evi geçtiğinde girdi ve
Bu söylentilerin doğru olup olmadığını sordu. Küçük bir cam vardı
Balın cebinde ve Beulah bir anda bal kelimesini heceledi. O
Paralarla bazı testler yaptı ve her biri başarılı oldu. Bu
Bakan Rev. H. W. Watjen, bunu arkadaşı Yargıç Mason'a anlattı.
Warren'da otuz yıldan fazla bir süredir yaşadı ve sonra her ikisi de
Bakan ve Hakim, tekrar tekrar köyü ziyaret etti.
Millers Live, kartlarla çok sayıda deney yaptı ve
madeni paralar ve sözler ve annenin dost danışmanları oldu,
bu doğaüstü armağanların
Çocuk Tanrı'dan veya şeytandan geldi. Sadece ajansı aracılığıyla
Bu iki tanınmış adam, Vaftiz Bakanı ve yargıç
Halk, mahallede gizemli bir davanın var olduğunu bildirdi
Warren ve gazeteler gazetecilerini göndermeye başladığında ve
Yabancılar harikayı görmeye geldi, bu iki adam kimin görmesi gerektiğine karar verdi
çocuk. Tabii ki, ticari önermeler, verilecek davetiyeler
Vaudeville sahnesindeki performanslar yakında dökülmeye başladı, ancak
Öfke Anne böyle bir fikri dinlemeyi reddetti. Yüzünden
Bu tür psikolojik bulmacalara, yargıç ve
Bakan davayı soruşturmak için bana döndü. Açıktır ki
Bu sosyal durum, sahtekarlık için akla gelebilecek her güdüye sahip değildir.

Ancak bu izlenim,
içinde sürdüğüm çalışma sırasında ailenin ve çocuğun
Üç hafta sonra. Anne, on iki yaşındaki kız kardeşi Gladys,
Ve Beulah'ın kendisi en çok istekli olacaktı
Testi zorlaştırın ve kendileri her şeye sahip olmalarını istediler
Odada ailenin hiçbir üyesi olmadan denedi. Beulah oldukça mutluydu
Sanatını gözlerinin olması gibi alışılmamış koşullar altında göstermek için
kalın bandajlarla kaplı. Yanlışlıkla biri kartı çevirdiğinde
Böylece görebiliyordu, çocukça ilk ayrılan o oldu
onu gören kahkaha. Kısacası, her şey böyle gösterdi
Mükemmel samimiyet ve en dikkatli muayene,
kesinlikle kefil olabileceğim kasıtlı sahtekarlık izi yok
Taşınan deneylerde ilgili herkesin niyetlerinin dürüstlüğü
Şimdiye kadar.

Sahtekarlık ve humbug kesinlikle hariç tutulabilirse, bilgeler
sonuçların bir şans tesadüf meselesi olması gerektiği.
Kimse bu şansın bazen şaşırtıcı sonuçlar getirebileceğini inkar edemez.
Çok uzak kazaların hayalleri gerçekleşir ve yine de kimse
gerçekleşmeyen ve
bu nedenle göz ardı edilmek, herhangi bir peygamberlik gücü kabul edecektir
uyumak. Bir isim veya bir figürü aramanız istenirse, olabilir
Hangi başka bir adam, doğru olanı vuracağınızı düşünüyor.
Ayrıca, son deneyler çok doğal olduğunu göstermiştir
Erkeklerin düşüncelerinde tekdüzelik. Belirli rakamlar, isimler veya şeyler
Aklına diğerlerinden daha kolay acele edin. Dolayısıyla iki şans
Kişiler aynı rakamın olduğundan çok daha büyük olduğunu düşünüyor olacaklar
sadece olasılıkların hesaplanmasından görünür. Yine de biz bile
mutlu tesadüflere mümkün olan en büyük imtiyazı yapın, orada
Deneylerin devam ettiği en ufak bir şüphe olarak kalamaz
standart koşullar altında, doğruluğu
Olası herhangi bir kazara sonucu sonsuz bir şekilde aşar. Alabiliriz
Tipik İllüstrasyon: Göremediği kartları çizdim,
Yanımda oturan anne ve kız kardeşe gösterilirken,
Beulah odanın diğer tarafında oturuyor. Birincisi dokuzdu
kalpler; Dokuz kalp dedi. Bir sonraki altı kulüptü.
Maça ilk altısı dedi; Maça olmadığı söylendiğinde, o
Cevaplanan kulüpler. Bir sonraki elmas iki oldu; İlk figürü
dört; Yanlış olduğu söylendiğinde, kendini iki düzeltti ve
Elmas eklendi. Bir sonraki, doğru verdiği dokuz kulüpti;
Yedi maça, ilk yedi elmas, sonra maça;
Maça Jack, aynı anda doğru bir şekilde verdi, vb.

Başka bir seri: her birinde küçük karton karelerimiz vardı
büyük bir tek harf. Her üçünü çizdim, onları bir kapağına koydum
Box ve anne, Gladys ve ben üçe bakıyorduk
Mektuplar, yanımızda oturan Beulah tavana baktı. Birincisi
r-t-o idi. R-T-I dedi. Yanlış olduğu söylendiğinde O.
Sırada S-U-T vardı; S-u verdi ve sonra yanlış R P q ve son olarak T.
Bir sonraki N-A-R idi; G n-a-s R'yi verdi. Aşağıdaki D-W-O verdi
D-W, ancak son mektubu bulamadı. Her birinin
Kartların elli iki şansı verdi ve birden fazla
Elli ikisi sadece tahmin ediyorsa doğru olurdu ve
Mektuplar, yirmi altı arasında birden fazla olmazdı
Şans eseri doğru. Verilen örnek, beş kartın
Üçünü doğru, iki yarısını doğru ve bu iki hata verdi
ilk yanlış tahminden sonra düzeltildi. İkinci deney
dört kez üç harfinden talep etti. Bu on iki harfin
Altı ilk tahminde haklıydı ve bir ya da iki yanlıştan sonra beş
Denemeler. Sadece bu küçük kart ve mektup deneyleri listesini almak
Birlikte, olasılıkların sadece bir ila çok
Böyle bir sonucun şans eseri geleceği milyarlarca.

Yine de böyle bir doğruluk olağanüstü değildi. Aksine, ben yok
Bu koşullar altında gerçekleştirilen seriler
Bu kadar olumlu bir sonuç. Bazıları çok daha şaşırtıcıydı.
Bir kez art arda altı kart verdi. Farklı değildi
kelime deneyleri ile. Kız kardeşin ve ben
Bakışta durdu; E S-T-O A-R I L-L olarak heceledi. Ve ne zaman
buhardı, l s-n k t-o bir e-a-m heceledi; Cam olduğunda, s g-r-r
GİBİ. Ne zaman bir mektup yanlış olursa, ona söylendi ve bir
İkinci veya üçüncü bir seçim, ama asla üçten fazla. Açıktır
Bu üç örnekten doğru mektubu verdiği
Birincisi altı kez ve doğru mektup onun ikinci tercihi
dört kez ve üçüncü seçimi üç kez, hiçbir mektup
Üç seçenekte kaçırıldı. Bu tür vakalar tekrar asla gerçekleşemez
sadece şans. Bu son deneyde başarılı vuruş sayısı
kelimenin son mektuplarının
ilk harfler bulunduğunda tahmin edildi. Ama bu değildi
dava. Birincisi, böyle bir tahmin bile şans olurdu. Kelime olabilir
çim yerine ciddi ya da durak yerine yıldız olmuştur. Nedir
Ancak çok daha önemli olan, çok sayıda başka vakanın
kelimelerin farkında olmadığını kanıtladı, ancak
bir kelime oluşturmalarına başvurmadan harfler. Bir kez yazdım
Chicago bir ped üzerinde. Anne ve Rahibe Söz'e baktı ve Beulah
doğru yazdı C-H-I-C-A-G, ancak odan önce sekiz yanlış çaba gösterdi
Kapanış O'nu buldu. Diğer durumlarda, kelimenin
tamamlandı ve ondan başka harfleri avlamaya çalışıyordu
akıl. Her şey kelime olarak kelimenin ona gelmediğini gösterdi
Zihin, ama sadece tek harfler. Tamamen dışarıda bırakıyorum
tarafından güvence altına alınan zihin okumanın harikalarını dikkate alıyor
Yargıç ve Bakan, erkek ve kadın gazete muhabirleri,
Ben dava çalışması sorumluluğunu üstlenmeden önce. Sadece ne olduğuna güveniyorum
testere ve tam notlar aldım. Her yanlış mektubu yazdım
Ve her yanlış figür ve hesaplamamı sadece buna dayandırıyor
güvenilir malzeme. Yine de, bunu bir gerçek olarak kabul etmeliyim
Şüphe ötesinde, düzenli olarak aldığım gibi sonuçlar asla mümkün değil
sadece tesadüf ve şansla güvence altına alınmıştır. Şans ve sahtekarlık olarak
Dolayısıyla eşit derecede söz konusu değiliz, biz aramak zorundayız
Başka bir açıklama.

Kendisini en kolay sunan bir açıklama var:
Başarılı olmak için, etrafındaki biri, tercihen anne ve
Kalbine en yakın duran kardeş, kelimeleri veya
kartlar. Bu görsel görüntüler birinin zihninde olmalı ve
Bunların zihninde ne olduğunu okuyabilmenin olağandışı gücü
diğerleri. Böyle bir açıklama bile çok mütevazı bir iddiada bulunuyor,
Neredeyse bir tür eleştirel ve şüpheci bir bakış. Hakim ve
Bakan, örneğin, zihin okuma fikrini kabul ederek,
muhafazakar hissettim, çünkü bu şekilde herhangi bir inancı reddettiler
gizemli basiret ve telepatik güçler. Gazetede
gizemlerin coğrafi mesafe ile büyüdüğü hikayeler
Rhode Island, Beulah'ın isimleri veya tarihleri ​​söyleyebileceği söyleniyordu veya
Mevcut kimsenin bilmediği gerçekler. Verebileceği iddia edildi
Herhangi birinin cebinde bulunduğu madeni paralar üzerindeki tarihler
kendilerini bilerek veya bir kelime verebileceğini
Bazılarının parmağını okumadan tuttuğu kitap. HAYIR
Halkın da keşfedebileceğinden emin olduğunu merak ediyorum
Kimsenin bilmeyen ve çok uzak olayların farkında olmayan sırlar. BT
bundan sadece bir adımdır.
Ne gelecek. Düşünmeyen çoğu insan için, zihin okuma liderleri
Bu moda mistisizmin tüm dünyasına. Keskin bir tezatle
Bu tür kaprislere göre, hakim gibi eleştirel gözlemciler ve
Bakan, böyle bir peygamberlik armağanının izi olmadığı konusunda ısrar etti veya
bu tür telepatik harikaların bulunması ve her şeyin çözüldüğü
kendisi sadece zihin okumaya. Mahallede biri
Fikri göz önünde bulundurmalı ve sabit bir şekilde düşünmelidir. Sadece o zaman
Beulah'ın bilincinde ortaya çıkacak mı?

Ama gerçekten kendini sanki sanki sanki sanki
çok basit bir süreçti, belki de sıra dışı, ama şaşırtıcı değil,
Biraz anormal durum gibi bir şey mi? Ona bakarsak
Bilim adamının bakış açısı, aksine,
Zihin okumasını ayıran çok keskin bir sınır çizgisi var
Bilimsel psikologun bildiği tüm deneyimler. .
Psikolog gibi zihinsel hastalıkları anlamakta zorluk çekmez
hipnotizm veya diğer olağandışı gibi histeri veya anormal durumlar
Zihinsel yaşamın varyasyonu. Aynı prensipler açıkladığı
Zihnin sıradan yaşamı, tüm
Garip ve nadir olaylar. Ama zihin okumaya geldiğinde,
Tamamen yeni bakış açısı seçildi. Tam bir mola anlamına gelir
Bilimin zihinsel dünyada bulduğu her şeyle. .
Psikolog, hiç olmayan bir zihinsel içerik bulamadı.
duyuların uyarılmasının etkisi veya sonrası etkisi. Hiç kimse
Born Blind, kendi güçleri tarafından renk hislerini getirdi.
Zihni ve olmadan hiçbir iletişim izlendi
duyuların yolu üzerinde taşınmadı. İçinde olan dünya
Aklıma ulaşmak için arkadaşımın zihni, onu teşvik etmeli
beyin ve bu beyin heyecanı onun kasılmasına yol açmalıdır.
ağız kasları ve bu kulağıma ulaşan hava dalgalarını karıştırmalı
davul ve heyecan kulağımdan beyne taşınmalı,
Zihinsel fikirlerin ortaya çıktığı yer. Hipnotizm değişimi gibi anormal durum yok
En azından bu prosedür. Ama eğer sadece zihinsel fikirden hoşlanıyorsak
Bir insan aynı fikri diğerinde başlatabilir, olası her şeyden yoksun
Böyle bir şaşkınlık, bilim adamının
çok kabul ediyor.

Emin olmak için, gerçeğe adanmış her samimi bilgin,
gerçek gerçekler. İnatla gerçeklerin var olmadığını söyleyemeyiz
Çünkü şimdiye kadar bilinenlerle uyumlu değiller. .
Psikolog, zekasının sonunda olmazsa
Yarın gelişmeleri, Beulah Miller'ın zihin okumasını kanıtladı
Vaka veya başka bir durumda, şüphenin ötesinde bir gerçektir. Tartışabilir
Önceki tüm bilgilerin yanlış bir fikre dayandığını ve
Örneğin, beynde aktarılabilen diğer süreçler devam ediyor
Organizmadan organizmaya, kablosuz telgraf dalgaları gibi
Duyu algısı. Bu diğer süreçler olarak düşünülmüşse
Zihinsel imgelerin temeli, bilimsel psikolojik bilgin
Geleceğin, tutarlı bir teori ve tüm
Daha önce bilinen gerçekler,
Yeni Bilim. Bu ister benzer bir şekilde gelmeliyiz
Gerçekten tatmin edici sonuçlar için, kimse öngöremez, ama en azından
Bunun her şeyden tam bir vazgeçilmesini içereceğinden emin
şimdiye kadar hangi bilim adamları haklı oldukları. Kesinlikle
Medeniyet Tarihi Bilimde büyük devrimler oldu.
Gökbilimciler neredeyse yeniden başlamak zorunda kaldı; Neden psikologlar
Arkanı dön ve şimdiye kadar tamamen yanlış olduklarını kabul edin
ve başlangıçta bir kez daha başlamaları ve hepsini yeniden yazmaları gerektiğini
Şimdiye kadar gerçek olmak için hangileri aldılar?

Kesinlikle psikologlar korkak değildir. Tereddüt etmezlerdi
Gerçeğin ilerlemesi talep ederse zihinsel iflaslarını ilan edin.
Ama en azından bunun gerçekten olduğu için tamamen açık olmalıyız
durum ve zihin okuma yolunda hiçbir adım atılamaz
Şimdiye kadar gerçek olarak tuttuğumuz her şeyi bırakmadan. Ve
İnsanın tüm geçmişi ile böyle radikal bir molanın
Bilim ancak açıklama için diğer her çaba varsa düşünülebilir
başarısız olur ve eğer gerçekleri anlamak gerçekten imkansız görünüyorsa
Bilimin zaten başardığı tüm ışığı. Beulah
Miller'ın küçük elleri, meşaleyi tüm yığınına koyacak.
Bilgi, önce gerçekten olduğundan emin olmak zorundayız
Kurtarılmaya değer bir şey yok. Havarilerin teorisini kabul edemeyiz
Beulah Miller'ın alabileceğini kesinlikle bilene kadar zihin okuma
Araçlarla açıklanamayan iletişim
bilim.

Şimdi hepimiz çok şaşırtıcı görünen bir tür zihin okuma biliyoruz
Ve yine de açıklamada hiç zorluk yok. Bu bir
Sahnede favori performans ve nadiren bir salon olarak denenmedi
oyun. Bir kişinin düşündüğü zihin okumaya atıfta bulunuyorum
gizli bir madeni para, diğeri bileğini tutar ve daha sonra
Salgılanan nesneyi bulun. Böyle görünen bir gizem yok
fikrin iletimi, çünkü bu küçük
Kolun kasıtsız hareketleri. Çok düşünen kişi
Madalyonun yerleştirildiği odanın köşesi verilmesine yardımcı olamaz
Bu yönde küçük dürtüler. Kendisi bunların farkında değil
hafif hareketler, ama iyi bir dokunuş duygusu olan adam
Parmaklarının kavradığı bilekte bu hareketlerin bilincinde ve
Bu hafif hareketlerin rehberliğinde,
belirli bir yer. Bazı kişiler yer hakkındaki düşüncelerini daha fazla ifade eder
diğerlerinden daha kolay ve bu nedenle oyun için daha iyi donatılmış ve
Farklı duyarlılıkta hala daha büyük farklılıklar buluyoruz
Kişiler. Her biri oyunu ve eğitimli bir sahne oynayamaz
Aşırı bir dokunuşun iyileştirilmesi olabilecek ve fark edebilecek sanatçı
bilekte başkalarının hissetmeyeceği en az hareketler
Tümü. Böyle bir açıklama keyfi bir teori değildir. Kolayca yapabiliriz
psikolojik laboratuvarda hassas enstrümanlar ile gösterin
Özel bir yön düşünen herkes yakında onu hareket ettirmeye başlar.
Bu hafif hareketlerden hiçbir şey bilmeden ona doğru teslim edin. .
Enstrümanlar, bu tür dürtülerin okunmasına izin verir.
Elin hiçbir işaret göstermezdi. Aynı çok düzgün bir form
Tür, sanatçının bir seri okuyacağı sahnede genellikle görülür
yoğun düşünen birinin zihnindeki sayılar
figürler. Seyircilerden biri elli yedi sayısı düşünüyor.
Sanatçı ondan ilk figürü düşünmesini ister, sonra kavurur
eli ve sıfırdan dokuzdan yavaşça sayılır. Bundan sonra ona sorar
İkinci figürü düşünmek ve bir kez daha sayılır. Hemen sonra
İki basamağı haklı olarak duyuracak. Yine gizem yok
BT. Beşinci düşünen adamın bir
sayımda beşine ulaşıldığında hafif istemsiz hareket ve
Aynı hareket ikinci sayımda yedide gerçekleşecektir. Eğer
Çok iyi eğitimli, elin dokunmasına ihtiyacı olmayacak;
Aynı deneyi herhangi bir gerçek olmadan rakamlarla gerçekleştirecek
Her neyse iletişime geçin. Düşünen adamı görmek yeterli olacak
Kendisi sayarken bir figür. Tehlikeli olur olmaz
Rakime ulaşıldı, adam kasıtsız bir işaret verecek. Belki
Nefes alması bir derece daha derin hale gelecek veya bir an için duracak,
Göz kapakları bir refleks hareketi yapabilir, parmakları biraz daralabilir.
Bu, izleyicilerdeki herhangi biri tarafından tamamen fark edilmez, ancak
Profesyonel zihin okuyucu duyarlılığını o kadar artırdı ki
Bu istemsiz işaretlerin hiçbiri ondan kaçmaz. Henüz bakış açısından
Bilimin bu ince işaretlerini görmesi prensipte farklı değil
Bir adamın parmağını ne zaman işaret ettiği sıradan görmemizden
yön.

Ancak bilim insanının deneyimi daha da ileri gidiyor. Durumlarda
Bu salon hilesi ve sahne performansı
diğerinin zihnini okuyun, aşağı yukarı açıkça farkında
İstenmeyen işaretler. O küçük hareket dürtülerini hissediyor, ki
takip eder. Ama çok farklı deneyimlerden böyle böyle
İşaretler, duyular üzerinde bir izlenim bırakabilir ve adamı etkileyebilir ve
Yine de gerçekten bilince gelmeyebilir. Oyunu oynayanlar bile
salonda zihin okuması ve kol hareketleri tarafından yönetilen
Gizli madeni parayı bulmak genellikle mükemmel samimiyetle söyleyecektir.
Bilekte dokundukları herhangi bir hareket hissetmezler. Bu
gerçekten mümkün. Parmağına gelen bu hafif şoklar
İpuçları beyinlerine ulaşır ve üretmeden hareketlerini kontrol eder
bilinçli bir izlenim. Onlar doğru yönde yönlendirilirler
onları neyin yönettiğini bilmek. Doktor en uç noktayı bulur
Bazı türleri histerik hastaları ile bu tür olaylar.
Onlara söylenenleri duyamayabilirler veya onlara ne gösterildiğini göremeyebilirler,
Ve yine de onlar üzerinde bir izlenim bırakıyor ve zihinleri üzerinde çalışıyor ve
daha sonra hafızalarına getirebilirler ve
eylemleri, ancak hastalıkları nedeniyle bu izlenimler
gerçekten bilinçli zihinlerine ulaşamıyorlar.

Birçok durumda aynı görme, duyma veya hissetme eksikliğini buluyoruz.
hipnotizm. Ancak bu kadar aşırı olaylara gitmek gerekli değildir.
Gösterimler gözlerimize ulaştığında hepimiz deneyimleri hatırlayabiliriz
veya kulaklar ve o zaman fark edilmedi, ancak
eylemler. Sokakta derin düşünce veya bir
İlginç bir konuşma, böylece hiç dikkat etmiyorduk
Her neyse, ve yine de her adım doğru bir şekilde atıldı
gözlerimizin rehberliği. Sokağı gördük, ancak olmasak da
onu görmenin bilincinde. Odamızda bir saat izliyoruz
Çalışırken ve yine de saat aniden durursa fark ederiz.
Bu, saatin işaretlenmesinin bir şekilde bize ulaştığını ve
bunun bilincinde olmamıza rağmen bizim üzerinde bir etkisi vardı. .
Bilim adamları hala bunların olmadığını söylemenin en iyisi olup olmadığını tartışıyorlar.
Bilinçli süreçler bilinçaltı zihnimizde veya
Onlar sadece beyin süreçleridir. Tüm pratik amaçlar için, bu
hiçbir fark yaratmaz. Beynimizin bir izlenim edindiğini söyleyebiliriz
Sokağı gördüğümüzde veya kulaklarımızdan gözlerimizden
Saati duyun, yoksa bilinçaltı zihnimizin aldığını söyleyebiliriz
Bu göz ve kulak mesajları. Bilim adamı hiçbir durumda bulamaz
gizemli veya doğaüstü bir şey.

Beulah Miller ile olan tüm deneyimlerin Mayıs ayında ikna oldum
Sonuçta bu iki ilke aracılığıyla anlaşılmalıdır. O sıradışı
Hediyeler ve performansları son derece ilginç, ama bence
Her şey onun bilinçaltı farkı ile açıklanabilir.
İstenmeyen işaretler. Duyularına ulaşan hiçbir işaret verilmediğinde,
Hiç kimsenin zihnini okuyamaz. Ama aldığı işaretler değil
bilinçli olarak fark edildi. Onların gerçekten farkında değil; Gidiyorlar
beynine ya da bilinçaltı zihnine ve oradan onun üzerinde çalış
bilinçli zihin.

Böyle şüpheci bir görüş lehine ne konuşuyor? İlk başta bahsediyorum
deneylerim tarafından kesinlikle kanıtlanan gerçek-yani,
Beulah Miller'ın başarıları en kısa sürede tam başarısızlıklara dönüşüyor
Ne anne ne de kız kardeş odada mevcut değil. Bütün
Yalnız olduğum veya birlikte yaptığım deneyler
Bakan ve Hakim ile, sözler, kartlar veya mektuplar
veya sayılar herhangi birinin sadece elde edeceğinden daha iyi sonuç vermedi
Tahmin etmek. Örneğin bir seride, üçünün de yaptığımız
Zihnimizi yazılı figürlere yoğunlaştırmak için en büyük çaba, biliyordu
İlk sayı sadece on dört vakanın ikisinde doğru. İçinde
Tek bir harf tanımadığı başka bir on iki mektup serisi
İlk deneme. Bazen onunla muhteşem sonuçlar gösterdiğinde
Rahibe Gladys mevcut, her şey kız kardeşi durdu
Odadan ayrıldı. Bazen Beulah bir kelimenin ilk yarısını biliyordu
Gladys hala aynı odada durdu ve ikinci yarıyı alamadı
Bu arada Gladys'in küçük olandan adım attığı kelimenin
Mutfağa salon. Beulah ahşap bir kapı olsa bile çaresizdi
onun ve ailesinin üyesi arasındaydı. Kendisi yapmadı
Bunun böyle bir fark yarattığını bilin, ancak kayıtlar hiç şüphe bırakmıyor. BEN
Bir kerede buraya başka bir tartışma ekleyebilir. İyi sonuçlar tamamen durur
Beulah gözleri bağlı olduğunda. Hem annesi hem de kız kardeşi olsa bile
Onun yanında otururken, zihin okuması saf tahminler haline geldi
Gözleri bir eşarpla kaplıydı. Yine, yapmayı sevdi
bu durum altında deney ve bilgisinin farkında değildim
annesini veya kız kardeşini görmediğinde başarısız oldu. Onun zevk
Gözleri bağlı olmak, saf samimiyeti için çok net bir şekilde konuştu, ama onun
Başarısızlık, bağımlı olması gerektiğini daha az açık bir şekilde göstermedi
Başarısı için kasıtsız işaretler.

Bir kerede bazı gözlemcilerin muhtemelen itiraz edeceğini söyleyeyim
Ailenin varlığına ihtiyaç duyulduğunu ve
onlarla böyle doğrudan bağlantıda olmalıydı. Gazeteler anlattı
Yabancılarla ve hatta yargıçla başarısının harika hikayeleri
ve bakan muhteşem sonuçlar gördüklerinden emin oldu
en zor koşullar altında. Yine de benimkine bağlı kalmalıyım
kendimi gözlemledim. İtiraz edilebilir-ve bunun iyi olduğu bilinmektedir
Spiritüelistlerin eleştirisine karşı evcil hayvan itirazı
Akademisyenler-sonuçların sadece çocuk tam olduğunda
Mevcut olanlara sempati duyuyor ve onu rahatsız etmiş olabilirim. Ancak
Durum böyle değildi. Açıkçası onu rahatsız etmedim, bizim gibi
kız kardeşi ya da onunla yaptığım deneylerin
Anne vardı en tatmin ediciydi. Dahası, açıkça
Daha fazla tanıştığımızda benimle çok rahat ve sadece
Bu tamamen olumsuz sonuçlar çoğunlukla bir sabah alındı
İki çocuğun en sevgili isteklerini yerine getirmiştim, bir saat
Bir ve diğeri için bir yüzük, tüm şekerin yanı sıra benim
Cepler düzenli olarak dolduruldu. En mutlu zihin çerçevesindeydi
Ve en iyisini yapmak için en istekli. Ama eğer sadece kendi başıma güvenirsem
gözlem, sadece deneylerin
diğer gözlemcilerin olduğu kadar iyi sonuçlar verdi. Daha çok
Çünkü sadece güvenilir hesaplar vermenin ne kadar zor olduğunu biliyorum
bellek ve deneyde uzun eğitim almadan deney yapmak
yöntemler. Herkese açık olarak bildirilen tüm deneyler olmadan yapılmıştır.
herhangi bir gerçek kayıt ve dahası,
en belirgin hata kaynakları. Tabii ki not aldım
olan ve davayı aynı şekilde ele alan her şey
Deneyleri sürdürmeye alışkın olduğum dikkatli olma
Harvard Psikolojik Laboratuvarı.

Bazı hata kaynakları illüstrasyonları vermek için,
Daha önceki gözlemciler Beulah'ın hafif göremediğine ikna olmuştu
sabit bir şekilde bakarken odadaki kişilerin hareketleri
tavan ya da kız kardeşin hareketlerini fark edemediğini
ya da doğrudan gözlerine bakarken anne
deneyci. Herhangi bir psikolog, aksine,
Küçük işaretleri izlemek için en uygun durum olurdu. O
Gözümüzün merkeziyle bir noktayı sabitlerken
En duyarlı olan ve yan kısımlarındaki hafif hareket izlenimlerine
ve bu duyarlılığın genellikle anormal olarak arttığı. Sadece
Çocuk sürekli olarak yüzümüze veya tavana bakarken,
Hassas retinasının dış kısımları ona görünür olanı getirebilir
kız kardeşi veya annesinden kasıtsız işaretler. Eğitimsiz gözlemci
ayrıca, müstehcen hareketler veya
diğer gözlemcilere ifadeler. Beulah bir yerine altı verdiğinde
Dokuz, arkadaşlarımızdan biri onu yukarı doğru görmüş olabileceğini fısıldadı
Aklında aşağı, ya da altı yerine sıfır verdiğinde
benzer görünüyordu. Kısacası, bilmeden yardım etmeye devam ediyorlar. Çok
Karakteristik, kasıtsız olarak ifadeleri kullanma alışkanlığıdır.
Düşündükleri mektuplarla başlayın. Onlarındaki mektup
Zihinler onları onunla başlayan kelimeler konuşmaya zorlar. Eğer başlarlarsa
A c, "Gel, Beulah" ı duyuyoruz, eğer bir t'de "dene, beulah", eğer bir s'de,
"Bak, Beulah." Kendimizi böyle bir şekilde korumak çok zor
İstenmeyen ve fark edilmeden yardımcı olur. Tutmak hala daha zor
Başarısızlıklar. Doğru mektubu duyma beklentisi veya
Çocuğun dudaklarından gelen sayı,
Yanlış olanların dinleyicinin zihninden kaymasına neden olur.
Doğru rakam, sadece üçüncü veya dördüncü tahmin olabilir.
çocuk, ama eğer o zaman tüm hayranlık uyandıran koro diyorsa
Bu dördüncü denemede bu oldukça doğru, bu üç yanlış
Önceki çabalar hafızadan uzaklaştı. Kabul edebilirim
kendim için çoğunlukla sayısına inanmaya meyilli oldum
Doğru cevaplar gerçekte olduğundan daha büyüktü
tam kayıtlarıma. Tüm bu nedenlerden dolayı en iyi hakkım vardı
Amatör sanatlarına güvenen herkesin raporlarını göz ardı etmek
deneme ve sadece bellek hesaplarında.

Ne tür işaretler söz konusu olabilir? Bu yabancılar gibi görünebilir
Her içerik için en harika işaret sistemi gerekli olacak
bir zihnin diğerine iletilmesi. Ama burada yine yapmalıyız
Önce abartılı iddiaları daha basit gerçekliğe indirin. Ne zaman
Beulah kart deneyleri yapar, tüm kelimeler Jack, kraliçe, kral,
Spade, kulüp, kalp, elmas, aklına gel, ama sözü yaptığında
Deneyler, hiçbir koşulda asla gerçek bir kelime gelmez
Bilinci, ama sadece tek mektuplar. Bu neden? Kral ve
Kraliçe zihninden akla iletilebilir, neden köpek ve kedi olmasın? Henüz
Anne köpeği düşündüğünde, her zaman sadece ilk d ve
O ve nihayet G'nin aklına girmesi. Bu fark
Bana en karakteristik gibi geliyor, çünkü çok net bir şekilde gösteriyor
tüm performansın ancak iletildiğinde mümkün olduğunu
İçerik, kolayca sayılabilen küçük bir listeye aittir. Var
Sadece üç yüz kartı, sadece dört süit, sadece on sayı ve sadece
Yirmi altı harf, ancak on bin kelime ve daha fazlası var. Öyle
on numaranın her birini veya her birini bağlamak kolay
Belirli bir işaretle yirmi altı harf, ancak imkansız olur
On bin kelimenin her biri için bir işaret olması. Yine de olsaydık
Gerçek zihin okuma ile ilgili olarak,
D harfini veya köpek kelimesini iletiyoruz. Bu yapabildiği gerçeği
Yüzler ve süitler yaparken kelimeleri yalnızca yavaş yazımla tanıyın
kartların ve sayıların isimleri tam kelimeler olarak geliyor,
Durumun tüm anahtarını en açık şekilde göstermem. Herhangi bir şey
bu kadar basit bir sayı serisine getirilemez, çünkü
Örneğin, bir renk izlenimi, asla iletilemez. Eğer anne
Elmasların asına bakar, Beulah kırmızının kırmızısını gördüğünü söylüyor.
Zihninde ondan önce elmas, ama eğer anne resme bakarsa
Mavi bir gölden, bu mavi izlenim Beulah'ın zihninde asla ortaya çıkamaz,
Ama sadece B-L-U-E harfleri.

Dahası, Beulah için alfabenin harflerinin
Gerçekten de sayılarla bağlantılı, bir mektup ararken olduğu gibi bir alışkanlığı var
alfabeden geçmek ve aynı zamanda bir parmağı hareket ettirmek
birbiri ardına. Böylece her mektubu kesin bir yere sahip olarak hissediyor
Parmak hareketlerinde ve parmak hareketlerinin kendisinde
genellikle onun tarafından sayılır, böylece her harf nihayet bağlıdır
özel bir sayı ile. Bu, gerçekten de bir
Basit şema. Sadece annesi veya kız kardeşi mevcutsa başarılı olur
Ve eğer gözleri açıksa ve sadece malzeme ile başarılı olursa
kolayca sayılabilir. Çok kısa bir basit işaret sistemi
onun her şeyi iletmek için tamamen yeterli olun
Zihin okuma ona getirir. Belirli işaretlere gelince, henüz yapmıyorum
Emin ol. Muhtemelen daha önce aylarca dikkatli bir inceleme sürerdi
Onları bulmalıyım, tıpkı Almanya'da olduğu gibi aylar aldı
Akademisyenler, bir
atın görünüşe göre yapabileceği hile atı
hesaplamak. Bu konuda böyle bir soruşturmaya devam edecek vaktim yok
dava, daha fazla yeni içgörünün kazanılabileceğini görmediğim için
BT.

Kartta anneyi nasıl denediğini fark ettim
Kendi bilgisi olmadan ayağıyla yedi hareket yaptı
Yedi Şekil. Bu bana işaretlerin olduğu fikrini verdi
Beulah'ın
Aşırı duyarlı cilt fark edebilir. Böyle bir görüşe karşı konuşan şey
Gözleri bağlı olduğunda sonuçların durması. Henüz bu bağlamda
Başka bir yönden bahsedebilirim. Kapağın
gözlerinden gücünü yok edebilir ve yine de olabilir
İşaretlerini esas olarak gözlerden değil, dokunuşla ve
kulak. Gözlerinin açık olması gerekebilir çünkü
Ailenin üyeleri bir tür otomatik keçete ile büyüyebilir.
hafif işaretlerin algılanması için hassasiyet. Hiç şüphem yok
Bu tür bir otomatik destanın zihninde büyük bir rol oynadığı. O
Onunla dokunmasına izin verildiğinde bir kartı çok daha iyi okuyabilir
Kartın arkasını parmaklar. Kendisi aldığına inanıyor
Bilgi parmak uçları aracılığıyla. Gerçekte, elbette bir
daha önerilebilir ve hangi tarafından
buna göre annesinin hafif işaretlerine duyarlılığı ve
Kardeş ver ona yükselir. Ancak bunu asla unutmamalıyız
Bu işaretler, ne olursa olsun, sadece kasıtsız değildir.
Ailesinin bir kısmı, ama aynı zamanda Beulah tarafından bilinçli olarak algılanmıyor. Eğer
Tavana bakıyor ve annesi, bilmeden yapar
Yedi hafif ayak hareketleri, Beulah onun yan kısımlarından geçiyor
Sinir izlenimi göz, ama ayağı düşünmüyor. Bu sinir
Gördüğümüz gibi izlenim, bilinçaltı zihin üzerinde veya
beyin ve yedi fikri daha sonra bilinçli zihninde bir
görebildiği resim.

Böyle bir işaret sistemi, onlara verenler tarafından tamamen bilinmeyen ve
Onları alan ona, kısa bir süre içinde inşa edilemez.
Ama bunun nasıl ortaya çıktığını duyduk. İlk başta Beulah kraliçeyi tanıdı
kız kardeşi ve annesinin elinde, "yaşlı" oynarken
Hizmetçi. "Küçük olanı tanımak için çok fazla güce sahip birçok kişi var
işaretler. Ama muhtemelen kartlarla deney yapmaya başladıklarında, muhtemelen
Kesin aile alışkanlıkları gelişti; tedavi etmek için çok fazla fırsat vardı
Her kart ayrı ayrı, bazı istemsiz hareketler
Yüz kartları ve bazıları her süitte ve bu sistemi yavaş yavaş taşımak için
Mektuplara. Hepsi Beulah'ın sık sık tanıdığını kabul ediyor
Harfler nadir harflerden çok daha kolay. Gözlemciler ne
şimdi, anne ile iki yıllık eğitimin sonucunun sonucu olduğunu buldum ve
kız kardeş. Yine de tüm bunlar sadece Beulah'ın açıkça olduğu için mümkün oldu
Bu anormal ile birlikte bu olağandışı, süperormal hassasiyet
işaretleri aynı anda gelmeden alma gücü
Bilinç. Bu açıdan zihinsel makyajı sürekli hatırlatıyor
Histerik bir kadının özelliklerinin psikoloğu.

Sadece bir önemli nokta eklemeliyiz. Bazı şaşırtıcı sonuçlar var
Kesinlikle başka bir yöntemle kazanıldı. Aynı hassasiyet
Beulah'ın başkalarının fark etmediği işaretleri alabilmesini sağlar,
Açıkçası, düşük bir sesle konuşulan kelimeleri yakalayabilmesini sağlar.
belirli bir mesafe, bilinçli olarak dikkatini çekmezken
onlara. Kulak misafiri olduğu ve
daha sonra ona gelene kadar bilinçaltı zihnine yerleş
Hesaplayamayacağı bir şekilde bilinç. Hepsi ürperti
Birlikte ilk günümüzün sonunda kapalı bir fatura aldım
el ve ona orada ne vardı sordu ve bir keresinde bir
"On dolarlık Bill", hepsi çocuğun hiç görmediğini kabul ederken
Daha önce on dolarlık bir fatura. Bu sonuç bakanı ve
Çok yargıç ve ancak daha sonra fısıldadığımı hatırladım
yan odada hakim, kapı açıkken, ona sormalıyım
Rakamları on dolarlık bir faturada anlatmak için. Aynı şekilde en büyük
Varışımdan önceki deneylerin
verildi. Bakanın ailesiyle birlikte gelen New York bayan ve
Beulah ismini hecelediğinde diğer diğer eve bunalmıştı.
Bu, beyannamenin dediği gibi, mevcut herhangi bir kişi tarafından bilinmiyordu.
Bu beyan, elbette en iyiye göre verilen bir meseleydi
ilgili herkes hakkında bilgi. Yine de daha sonra Warren'a geldim, biri
bana olayı söyleyen katılımcılar ekleyerek onu güçlendirdi
Çocuk ismi hecelediğinde daha şaşırmıştı
Sonunda bir K ile doğru bir şekilde,
bir T. ile yazılmıştır. Başka bir deyişle, mevcut olanlardan bazıları
isim ve bayan açıkça tanıtıldı ya da ele alındı
bazıları tarafından ve bu zihinlerinden kaymıştı çünkü Beulah
Odada değil. Ama muhtemelen diğer odadaydı ve yakaladı
bilinçaltı zihninde. Bakandan önceki ilk çıkışında da,
Aynı anormal duyarlılığıyla, muhtemelen
Anne cebinde bir bardak bal vardı. Kısacası, ikisi
Bilinçaltı zihninin veya beyninin eylemleri her zaman bir araya gelir,
Annesinden ve kız kardeşinden aile işaretlerini fark etmesi
Yabancılardan sözlü kelimelerin yakalanması, her ikisi de altında koşullar altında
Hangi sıradan insanlar onları ne görmez ne de duyarlar. Sahibiz
Bu nedenle gizemli bir şey yok, bizden önce doğaüstü bir şey yok, ama
anormal bir zihinsel gelişimin son derece ilginç vakası ve bu
Tamamen saf ve samimi bir zihin içinde çalışan olağandışı güç.

Bu saf ve samimiyet ne kadar sürer? Bu hayır
Psikolojik, ama sosyal bir sorun. Gazeteler aldığından beri
Durumu tutun, her posta her köşeden çok sayıda harf getiriyor
ülkenin. Bazıları performans vermek için davetiyeler getiriyor,
Ama onlar en tehlikeli olanlar değil. Mektupların çoğu
çocuk gizemli, doğaüstü güçlerini önemsiz veya
Acıklı yazarların çıkarına son verir. Bazen o
Kayıp bir gövdeyi veya yanlış bir cüzdanı bulun; Bazen o
Bir yolculuğun sorunsuz gidip gitmeyeceğini veya bir işletmenin
Girişim başarılı olacak; Bazen aklında bir
kaçak çocuk bulunabilir; Ve neredeyse her zaman para vaatleri
bu tür isteklerle bağlantılı. Çok fazla eğitimi olmayan anne
Ama en iyisi olan muhteşem, sağ fikirli bir ülke kadını kim
Çocuklarının gerçek iyiliği için niyetler, tüm bunları görmezden geldi
Aptal İstila. Bana iki sentli puldan oluşan bir çay ucu gösterdi
Beulah'ın yazışmalarından topladığı cevaplar. Ama ben
Tekrar sorun, ne kadar sürecek? Beulah gözlerini kapatırsa ve biraz
Şans mektupları aklına gelir ve onlardan bir kelime oluşturur ve
Çocuğunu arayan endişeli anneye cevap olarak gönderir,
Yakında bir dünyada para toplamanın kolay olduğunu keşfedecek
aldatılmak isteyen. Onu en cazip geliyor
sansasyonel olan metropol evlerinde yaşamak için davetiyeler
Onunla deneyler yapılabilir. Naif anne hala
bir New York kadını tanınmış hileleri uyguladığında etkilendi ve
çocuğun ona kendi küçük ölülerini çok hatırlattığını garanti eder
New York evine gelmesi gereken yeğeni. Nasıl üzücü
Topluluk sansasyonelliği, ticarileşmeyi ve nihayet humbug'u zorlar
ve yalnız bırakılması gereken saf küçük bir ülke kızında sahtekarlık
Evcil kuzu ile annesinin mutfağında. Hediyesi son derece
Psikolog için ilginç ve eğer kimler tarafından kötüye kullanılmıyorsa
manevi batıl inançları küçük zihnine pompalamaya çalışın veya
ona zorlanacak otomatik yazma zararsız olacak ve nedeni olmayacak
Histerik gelişmeler. Ama elbette sanatı herhangi biri için tamamen işe yaramaz
pratik amaç. Başkalarının bilmediği hiçbir şeyi bilemez
önceden. Basiret güçleri veya peygamberlik armağanları onun değildir ve
Her şeyden önce zihin okuması doğal bir süreçtir. Yapısı
Bilim, küçük Rhode Adası'nın güçleri tarafından sarsılmayacak
arkadaş.

Yine de en önemli kısım bireysel çocuğun kaderi değil,
Ancak onu takip eden bu ülke çapında halkın davranışı
dolandırıcılık bataklıkları. Kimse partinin olup olmadığına karar veremez ve
Batıl inanç çoğunu veya azınlığı oluşturur. Hepsi sessizse
Seçmenler samimi, muhtemelen telepati oylarını taşıyacaklardı.
Ancak her durumda, böyle bir parti var ve
en azından bilimsel soruşturmalar tehdit eden bir davayı temizliyor
Düşünce dünyamızı kaotik bozukluğa getirmek. Zihinsel bir dünya
hile ve gizem, prensibiyle asla
anlaşılmalı, onlara içgüdüsel olarak bir dünyadan daha hoş karşılanır.
bilimsel düzen. Arasında daha temel bir kontrast olamaz
Bu radikal farktan daha sosyal bir birim oluşturacak erkekler
deneyim dünyasına karşı tutum. Bu en derinle karşılaştırıldığında
Topluluğa bölün, diğer tüm sosyal soruları geçici görünüyor
ve yüzeysel.




                                   V

                        Jürinin zihni


Her avukat sahip olduğu bazı vahşi jüriler hakkında iyi hikayeler biliyor
bilinen, bu onu titredi ve bir düzine laymenin yapıp yapamayacağından şüphe ediyor
Yasal bir noktaya bakın. Ancak her gazete okuyucu da bir
Jüri kararının onu şaşırttığı vakaların bolluğu
saçmalık. Kimin içinde bulunduğu sansasyonel beraatleri hatırlamıyor
davalıya sempati veya davacıya karşı önyargı
On iki iyi adamın duygularını ve doğru mu? Onlar için
Yazılmamış yasalar, onlar için adaletin ırk nefretiyle karışması veya
Gallantry ile. Ve New York'un kalbinde bile son zamanlarda bir hakim
Bir çocuğu öldüren ve beraat eden bir şoföre söylendi:
"Şimdi git ve tekrar sarhoş ol; o zaman bu jüri koşmanıza izin verecek
istediğiniz kadar çocuk. "

Yine de jürinin mizaç ve yasal anlayışı ne olursa olsun,
Hak edilen ceza fikirlerini bu kadar çok daha fazla ayırın
işlevinin önemli yönü, kanıtların tartılması. .
jüriler kararlarında tuhaf olabilir,
suçlu kararlarında beraat veya aşırı sert, ama bu
kurumun demokratik ruhuna oldukça uygundur. .
Cermen ülkeleri bilimsel olarak soyut yasayı istemediler
hakimler; Mahkemede hayat zonklamasının nabzını istiyorlar
kararlar ve hukukçuların yasasını kasıtlı olarak görmezden gelebilir
Popüler düşüncenin yürekten bir ifadesi olabilir. Sahip olmak daha iyi
Mantıksız kararlar tarafından yasal kararlardan daha fazla yasadışı bazı tüzükler
ruhunda yaşayan adalet duygusundan koptu
ulus. Ama önyargıya acele ederken veya hukukun aceleci bir
ezici bazı olağanüstü kararlara dikkat çekebilir
jüri kararlarının kitlesi hiçbir şey hedeflenmez, ancak gerçek bir temizleme
gerçekler. Kanıtlar sunulur ve avukatlar sahip olsa da
Kanıt olan ve neyin olmadığı ve olabilirler.
kendi taraflarında tanıkların sunumuyla denedim
ve çapraz incelemeleriyle, bazı kısımlarına ışık atmak
diğerlerine kanıt ve gölge, jurimenler sadece arayacaktır.
Tüm kanıtlar sunulduğunda gerçek. Ve çoğunlukla yapmazlar
daha çok görevlerine kadar yaşayacaklarını unutun
Kendi kalplerinde isteyip istemediklerini sorgulayın veya
ortaya çıkan gerçeği sevmiyor. Sosyali kim tartırsa
Jüri sisteminin önemi, birkaç kişi tarafından yönlendirilmemelidir.
Duygusal tepkinin gerçeği gizlediği başıboş durumlar, ama
Tüm övgü ve suçlama ve kurumun her incelemesi
esasen jurimlerin yaşama yeteneğiyle sınırlı
Başlıca sorumluluk, gerçek gerçeklerin ayık bulgusu.

Çok fazla eleştirinin yönlendirildiği inkar edilemez.
Amerika'da ve Avrupa'daki tüm jüri sistemi, hukuk bilginleri tarafından
olduğu gibi, haklı olan şüphe nedeniyle laymenler tarafından
Geleneksel form gerçekten gizli olanın temizlenmesini ilerletiyor
gerçek. Kanıtların o kadar mükemmel olduğu yer
kendisi başlangıçtan itibaren diğerleri gibi hissediyor,
On iki erkeğin kooperasyonu herhangi bir zarar veremez, ancak herhangi bir
Özellikle de iyi. Bu tür davalar özel ilgiyi talep etmez
sosyal reformcunun. Şüpheleri ve korkuları sadece ne zaman ortaya çıkıyor
görüş farkı var ve tartışma ve tekrarlanan
Oylar görüşün farklılığının üstesinden gelir. Şüpheciler
Bu nedenle, gerçeği bastırmak için kolayca etkili olabilir
ve hatalı görüşü zafere getirmek. Daha önceki zamanlarda bir
Sık itiraz, yüksek öğrenim eksikliğinin insanları uygunsuz hale getirmesiydi.
Karmaşık bir durumda gerçekleri doğru bir şekilde tartın. Ama bu tür
Tartışma uzun zamandır vazgeçildi. Ünlü Fransız avukat
Zayıf bir davası olduğunda, meydan okuma hakkını kim kullandı?
Jurimen, yüksek öğrenimin tüm kişilerini sistematik olarak dışlayarak,
Günümüze göre, kesinlikle bu açıdan karıştı.
Hukuk bilimi içinde ve içermeyen en iyi bilgilendirilenler
Kamu okulu eğitimi olan basit insanların kararları
uzun vadede, erkeklerinkinden ne daha iyi ne de daha kötü
üniversite okulu veya mesleki eğitim. Bir jüri zanaatkâr ve
Çiftçiler de bir nötr materyal kütlesini anlıyor ve inceliyor
bankacıların ve doktorların bir jürisi olarak veya en azından son kararının bir
gerçeği vurma şansı.

Ancak eleştirmenler bunun genel veya mantıksal eksiklik olmadığını söylüyor
Adalet yolunu engelleyen tek bireyin eğitimi.
Sorun, on iki erkeğin karşılıklı etkisinde yatmaktadır. .
Birlikte daha fazla kişi çalışır, daha az, diyorlar, her adam olabilir
en yüksek seviyesine ulaş. Kitle bilinci olan bir kitle olurlar,
Her birinin aşırı olgulanabilir hale geldiği bir tür kalabalık. Her biri
daha az güvenilir, daha az akıllıca ve daha az tarafsız düşünür
Yalnız kendi başına olurdu. Bir kalabalıktaki erkeklerin gerçekten nasıl kaybettiğini biliyoruz
Bireyselliklerinin en iyi özelliklerinden bazıları. Bir kalabalık olabilir
paniğe atılan, aptalca, şiddet içeren herhangi bir eylemde koşabilir,
Lynch ve yağma ya da bir kalabalık bir coşkuyla karıştırılabilir,
kahramanlık işlerine veya harika cömertliğe yönlendirilebilir, ancak
sonuç sefil veya görkemli olmalı, her durumda
Tamamen değiştirilmiş kişiler. Paniğin ortasında veya
Kahraman coşkusunun ortasında kimse kendi başına kalmadı
karakteristik zihinsel özellikler. Birey artık yargılamıyor
kendisi; Taşınır, kendi kalbi ile yankılanır
Bütün kalabalığın duyguları. Kitle bilinci bir eklemiyor
bireysel zihinlerin sadece bir özeti, ancak
Tamamen yeni bir şey. Böyle bir kalabalık herhangi bir yola itilebilir,
Şans liderleri, artan önerilebilirliğini herhangi biri için kullanabilir veya kötüye kullanabilir
biter. Kimse erkeklerin bu yığınının getirip getirmeyeceğini öngöremez
iyi veya kötü sonuçlar. Kesinlikle kalabalığın bireysel seviyesi
Her zaman en iyi üyelerinin seviyesinin altında olun. Ve bir jüri değil
Mutlaka kendi kitlesel bilincine sahip böyle bir grup? Her
Birey toplamda eritildi, bağımsız gücünü kaybetti
yargılama ve onun yükseltilmesi yoluyla etkilenir
Herhangi bir şans baskısıyla öneri ve sosyal duygu
Hataya doğru gerçeğe doğru doğru itin.

Ancak bu tür argümanlar oyuna sokulursa,
Artık yasal bir soru değil, psikolojik bir soru. Psikolog
tek başına karşılıklı zihinsel etki sorunu ile bilimsel olarak ilgilenir
ve zihinsel enerjilerin sosyal tarafından yeniden güçlendirilmesi veya uyanması ile
COOPEPRION. Buna göre soruyu onunla araştırmalıdır.
kendi yöntemleri ve bununla bilim adamı açısından başa çıkın. Bu, sadece genel belirsizden bir görüş oluşturmak olmadığı anlamına gelir
izlenimler ve bunun hakkında bir siyaset meselesi olarak konuşmak,
Herhangi bir erkeğin kişisel fikri veya süslü olduğu yerlerde, ancak
kesin deneylerle gerçekler. Zihinsel yaşamın modern öğrencisi
laboratuvarın yöntemlerine alışkın. Kesin görmek istiyor
Temel gerçeklerin keskin bir rahatlama haline geldiği rakamlar. Ama izin ver
Böyle bir deneyin ne anlama geldiğini açıkça anlıyoruz. Ne zaman
Psikolog laboratuvarında çalışmaya gidiyor, amacı bunları incelemek
Sosyalimizi harekete geçiren düşünceler, duygular ve duygular ve eylemler
dünya. Ancak amacı sadece sosyal olanı taklit etmek veya tekrarlamak değil
Topluluğun sahneleri. Onları basitleştirmeli ve aşağı indirmeli
sadece karakteristik en temel durumlar
Zihinsel eylemler kaldı. Bu nasıl değil mi
Deneyciler her alanda devam ediyor mu? Fizikçi veya kimyager
Büyük olayları büyük bir doğada meydana geldikleri gibi incelemez
ölçek ve koşulların karmaşıklığı ile, ama
Onu ilgisiz, minyatür bir kopyaya ilgi duyan her özel gerçeği aşağı
laboratuvar masasında. Orada birkaç kimyasal çözümü karıştırıyor
Onun imbikleri ve test tüpleri veya ışınları veya kıvılcımları üretir veya
ince laboratuvar enstrümanlarıyla akımlar ve emin hissediyor
orada ne bulduğu her yerde devasa kalmalı
evren. Sular küçük tankta belirli bir şekilde hareket ederse
masası, aynı yasalara göre hareket etmeleri gerektiğini biliyor
Okyanusun ortasında. Bu ruhla psikolog onu düzenler
deneyler de. Onları sosyal kargaşa içinde sürdürmez
hayat, ama insanların olacağı yapay durumları hazırlar
zihinsel davranış yasalarını gösterin. Bellek üzerinde bir deney veya
dikkat veya hayal gücü veya duygu birkaç dakika içinde ortaya çıkabilir
Sıradan gözlemcinin ancak eğer keşfedeceği zihinsel gerçekler
yıllarca insanın davranışını ve yaşam tutumlarını izlemekti.
Her şey, özelliğin derecesine bağlıdır
Akıl durumları deney koşulları altında devreye girer. .
Deneysel yöntemin büyük avantajı, burada her yerde olduğu gibi,
her şeyin değişebileceği ve istediği gibi değiştirilebileceği ve
Koşullar ve etkiler tam olarak ölçülebilir.

Bu ilkeleri jüri sorununa uygularsak, görev
temizlemek. COOEPEPRION, TARTIŞMAYA, TARAFINIZ,
Ve birkaç kişinin tekrar tekrar oylanması yardım ediyor veya
bir kompleksi doğru yargılama çabasında onları engellemek
durum. Bu nedenle yapay olarak bir durum yaratmalıyız
yargıyı, tartışmayı ve oylamayı harekete geçirir, ancak eğer
Deneyi tutmamız gereken deneme fikrine sadık kalıyoruz
gerçek bir jüri müzakeresinin tüm bu özelliklerinden arınmış
Zihinsel eylemin kendisiyle ilgisi yok. Üstelik açıktır
Yargılanacak durumların kesin bir bilgiye izin vermesi gerektiği
nesnel gerçek. Deneyci, hangi kararının
Seçmenler gerçek gerçeklere karşılık gelir. İkincisi, durum
Gerçek bir şüphenin hüküm sürebilmesi zor. Eğer tüm seçmenler
Başından beri bir taraftaydı, hiçbir tartışmaya gerek kalmayacaktı.
Üçüncüsü, oldukça karmaşık bir durum olmalı,
Karar bir dizi güdüden etkilenebilir. Sadece bu durumda
Tartışmanın,
Diğer taraf gözden kaçmış olabilir, böylece değişiklikler için bir şans vermiş olabilir.
akıl. Deney gerçekten ise tüm bu talepler yerine getirilmelidir
jüri işlevini resmetmek için. Ama tamamen gereksiz olurdu ve
üzerinde bulunan malzeme ise kesin ölçümü imkansız hale getirir
Yargı, aynı türden
Mahkeme salonundaki kanıtlar oluşur. Jüri tarafından gerçek bir
Ceza davası birçok pitoresk ve ilginç detay içerebilir,
Ancak en önemlisi en önemsiz olduğunda, zihinsel yargılama eylemi farklı değildir
nesneler seçilir.

Aşağıdaki basit cihaza yerleştim: Koyu gri tabakalar kullandım
karton. Her birinde farklı formda beyaz kağıt noktaları yapıştırıldı ve
düzensiz bir sırayla. Her kartın doksan iki ile yüz
ve farklı boyutlarda sekiz beyaz nokta. Görev karşılaştırmaktı
Bir kartta diğerinde nokta sayısı olan nokta sayısı.
Belki de yüz dört noktalı bir kart tuttum ve aşağıda
biri doksan sekiz. O zaman deneyin denekleri
Üst kartın daha fazla nokta veya daha az nokta veya eşit olup olmadığına karar verin
Altına kıyasla sayı. İlk seti yaptım
On sekiz Harvard öğrencisi ile deneyler. Benden daha fazlasını aldım
Olası etkiyi yeniden uygulamak için bir jüri oluşturan on iki adam,
ancak sayıyı büyük ölçüde aşmak istemedim, böylece karakter
tartışmanın bir jüridekikine benzer olabilir. Çok daha büyük
Sayı tartışmayı çok resmi veya çok asi hale getirirdi. .
On sekiz adam uzun bir masanın etrafında oturdu ve önce bakmasına izin verildi
Her biri kararını oluşturan iki büyük kartta yarım dakika boyunca
bağımsız olarak. Sonra bir sinyalde herkes
Üst karttaki nokta sayısı daha büyük, eşit veya daha küçüktü.
Bundan hemen sonra bir el gösterisi ile nasıl
Birçoğu üç olasılığın her birine oy vermişti. Bundan sonra
Tartışma başladı. Gerçekten de, iki kart için bol miktarda puan sundu
ciddi ve canlı tartışma. Görüş alışverişi sırasında
Daha büyük oy kullananlar, partiyi daha küçük olana ikna etmeye çalıştı.
ve tam tersi, her zaman kartlara bakabildiler ve
Çeşitli parçalara işaret eden onlara bakın. Biri nasıl
Bir karttaki mesafeler daha büyük görünüyordu ve bir diğeri nasıl
lekeler belirli bir bölgede kümelenmişti, üçte biri nokta nasıl
bazı kısımlarda daha küçüktü, dördüncü bir optik hakkında konuştu
yanılsamalar,
marjın darlığı ve belirli etkisi hakkında altıncı
Dağıtımda düzensizlikler. Kısacası, çok farklı yönler
dikkate alındı ​​ve çok farklı faktörler vurgulandı. Tartışma
bazen oldukça heyecanlıydı, üç veya dört adam aynı konuşuyor
zaman. Tam beş dakikalık konuştuktan sonra oy tekrarlandı,
yine ilk başta yazılmak ve sonra eller şovu ile alınmak. A
İkinci beş dakikalık görüş alışverişi, yeni bir çaba izledi
muhalifleri ikna eder. Bu dönemden sonra üçüncü ve son oy
alınmış. Bu deney, çeşitli kartlarla gerçekleştirildi.
daha küçük veya daha büyük sayı farkı, ancak her zaman fark
bir yargı belirsizliğine izin verecek kadar. Burada gerçekten vardı
Jüri oyu ve tartışmasının tüm temel koşullarını tekrarladı,
ve zihinsel durum karakteristik olarak
Jurimen.

Deneydeki katılımcıların yazdığı tam hesaplar
Ertesi gün, gerçek bir taklitimiz olduğunu açıkça belirtti
bizim çarpıcı sadeliğine rağmen zihinsel sürecin
koşullar. Örneğin bir adam, iç deneyimini
aşağıdaki gibidir: "Bence deney,
bir jüri kararını belirleyenler. Onlarla birlikte kartlar
Noktalar, her jürinin önünde sahip olduğu kanıtlar ve con
yorumlamak için. Her bir kişinin sayı hakkındaki kararı onun
Durumun yorumlanması. Argümanlar da oldukça görünüyor
jürinin argümanlarıyla karşılaştırılabilir. Her ikisi de işaret etmekten oluşur
Göz ardı edilen ve nasıl olduğunu gösteren durumun faktörleri
Farklı yorumlar mümkün olabilir. "Başka bir adam yazıyor:"
Deney, bir insanın bir kriterle yargılandığı görülüyordu ve
diğeri, dağıtım, lekelerin boyutu, boş gibi
boşluklar veya bir kenar boyunca sayma. Tartışma genellikle hemen getirildi
ilkinde kullandıklarından diğer kriterlere dikkat
yargı ve bunlar sıklıkla orijinalinden ağır bastı. Benzer şekilde,
Farklı jurimler, görüşlerini farklı yönlerine dayandırırlar.
vaka ve tartışma dikkatlerini diğerlerine çekme eğilimindedir
bakış açıları. Deney ayrıca,
Farklı Jurimenlerin Görüşü. İfadelerin
daha kapsamlı psikolojik olan yaşlı adamlardan birkaçı
Deneyim benimle diğerlerinden daha ağırdı. Telkin
Bir faktör gibi görünmüyordu. Bir adam onun büyüklüğünde,
ve orijinal izlenimini savunmaya hazır,
umutsuz. "Yine, bir diğeri şöyle yazıyor:" Bana göre deney adil görünüyordu
gerçek durumla karşılaştırılabilir. Gerçek bir denemede olduğu gibi, tam
Gerçek mevcut değildi, ancak herkese bazı kanıtlar sunuldu
tercüme. Tartışmanın kendisinin doğasına gelince, bence
aynı öneri ve gerçek argüman karışması vardı.
bir jüri tartışmasında bulunun. "Bir diğeri şöyle diyor:" Tartışma
diğer analiz yöntemlerini önererek beni etkiledi. Örneğin,
iki kartta açık alan miktarının karşılaştırılması, karşılaştırılması
kenarlar boyunca nokta sayısı, diyagonal çizgilerdeki tahmin
Kendimi oluştururken kullandığım tartışmada bahsedilen yöntemler
yargılar. Bana kendi durumumda doğrudan görünmüyor
Önerinin kayda değer bir etkisi oldu. Bir eğilimin bilincindeydim
Kontrasugestible'ye doğru. Yarım batık bir his vardı
Kaybeden tarafa yapıştırmak iyi bir spor olurdu. Eksiklik
olağandışı bir öneri ve etkilerin varlığı
analiz ve ayrıntılı karşılaştırma bana testlerin
aslında bir jüri odasındaki durumlarla oldukça karşılaştırılabilirdi. "Olmak
Elbette, açıktan etkilenen birkaç kişi vardı
gerçek bir denemenin zengin malzemesi ile
Testlerimizin yetersiz içeriği: yaşayan erkeklerin eylemleri, burada
Küçük noktaların uzay ilişkileri. Ama açıkça yapmadılar
Bu tür yargıların oluşturulmasının
sadece bir algı meselesi; Aksine birçok
düşünceler dahil edildi; Çoğu erkek benzerliği hissetti
başlangıç.

Bu ilk deney grubunun sonuçları nelerdi? Bizim ilgimiz
Kaç yargının olduğu sorusuna odaklanmalıdır
herhangi bir tartışma ve herhangi bir el gösterisinden önce ilk oylamada doğru
erkeklerin zihinlerini etkiliyorlardı ve kaçının doğru olduğunu
iki tartışma döneminden sonra ve aldıktan sonra son oy
Önceki iki oyun farkında. Tüm sonuçları özetlersem,
Sonuç yüzde 52. İlk oyların haklıydı ve
Yüzde 78. Son oyların haklıydı. Tartışması
Bu nedenle ardışık oylar yüzde 26'lık bir iyileşmeye yol açmıştı.
tüm oyların. Ya da, doğru oylar ilk yüzde 52 olduğu için.,
Numaraları yarısı arttırılır. Bunu söylemeyelim
kesin rakamlarda jüri sistemine olan güvenin
haklı mı? Ve yaygın olanı göz önüne alındığında
Önyargılar, sonuç neredeyse şaşırtıcı mı? Burada yüksek adamlarımız vardı
tamamen dikkate alabilen zeka
Durumun olası yönü. Bunu yapmak için zamanları vardı, vardı
bunu yapmak için eğitim ve her yukarıdaki deneyin
onları aşağıdakilerde yapmaya teşvik etti. Yine de onların yargıları
Tam yüzde 52. görüşleri duyana kadar davaların
ve nasıl oy verdiklerini gördüler. Sadece oylamayı görmek,
Ancak, yüzde 48 çünkü belirleyici olamaz. , yani,
Oyların neredeyse yarısı ilk başta yanlıştı. Yanlış
oyların oy kullananlar üzerinde çok müstehcen bir etkisi olabilir
haklı olarak doğru oylar yanlış tarafta. Eğer,
Bununla birlikte, değişim çok güçlü bir şekilde doğru yöndeydi,
Sonuç, tartışmadan açıkça gelmiş olmalıdır.

Ama hikayemin sonunda değilim. Ben de aynı şeyi yaptım
Deneyler ayrıca ileri düzey bir kadın üniversite öğrencisi sınıfı ile.
Başladığımda amacım, erkeklerin farklılıklarını incelemek değildi ve
kadınlar, ama sadece ampler malzemesine sahip olmak için, işimi sınırladım
Psikolojik sınıflardaki öğrenciler, çünkü almak için endişeliydim
İç deneyimlerin mümkün olan en iyi bilimsel analizi. Yoktu
jüri üyesi olarak kadın lehine veya karşı önyargı, herhangi bir
Deneylerimden daha fazlası, savunma arzusu veya
jüri sistemine saldır. Sadece gerçekleri temizlemek için endişeliydim. .
Kadın öğrenciler, görmek için aynı fırsatlara sahipti.
kartlar ve oylar ve görüş alışverişi için. Tartışmalar,
Aynı süre boyunca devam ederken, daha azdı
animasyonlu. İkna etme ve daha fazla kısıtlama arzusu daha azdı, ancak
Shorthand'da alınan kayıt neredeyse aynı
Erkeklerin öne çıktığı çeşitli argümanlar. Her şey
tam olarak erkeklerle yapılan deneylerle anlaştı ve tek
Sonuçlarda fark vardı. Tüm deneylerin ilk oyu
Kadınlar biraz daha az sayıda doğru yargı gösterdi. .
Kadınların yüzde 45'i vardı. Yüzde 52'ye karşı doğru kararlar.
erkeklerin. Bu farka herhangi bir vurgu yapmamalıyım. Olabilir
erkeklerin bilimsel gözlemler konusunda daha fazla eğitim aldığı ve
Bu nedenle görev onlar için çoğundan biraz daha kolaydı.
kadınlar. Söylemeliyim ki, hepsi birlikte ele alındığında, erkekler ve kadınlar bir
her iki grupta olduğu gibi, hemen yargılamada eşit yetenek
İlk yargılar doğruydu. Erkekler ile 2 başına 2
Cent. Dahası, kadınlarla yüzde 5. yarısından daha azı haklıydı
fazla bir şey ifade etmez. Ancak durum,
İkinci figür. Erkekler için tartışmanın bir
yüzde 52'den artar. yüzde 78; Kadınlarla
Artış yüzde tek bir değildir. İlk oylar yüzde 45 idi.
Doğru ve son oylar yüzde 45 idi. Sağ. Başka bir deyişle,
Tartışmadan hiçbir şey öğrenmemişlerdi.

Bundan çizecek olsaydık pek doğru olmaz
Sonuç olarak kadınların zihinlerini hiç değiştirmedikleri. Eğer biz
Birincisi sırasında bulunduğu vaka sayısını inceleyin,
ikincisi ve üçüncü oylar deneylerden herhangi birinde bazı değişim
Olan, yüzde 40'lık değişiklikler buluyoruz. erkeklerin tüm kararlarından
ve yüzde 19. kadınların tüm kararları. Bu demek değil
belirli bir davadaki bir değişiklik mutlaka son oylamayı
birincisinden farklı; nadiren bir durumumuz yoktu, çünkü
Örneğin, ilk oy daha büyük, ikinci eşitti ve üçüncüsü
yine daha büyük. Ve elbette, arasında bir değişikliğin
Birincisi ve son meydana geldi, her zaman sağda bir değişiklik değildi
yön. Dahası, oyların her zaman
Üç olasılığı kapsıyordu ve sadece iki değil. Bu yüzden
İlk oylamanın yanlış olması ve ardından bir değişiklik için
Başka bir yanlış oylamaya meydana gelir. Yüzde 19. Kararlardaki değişiklikler
kadınların, hakların olduğu birçok vaka içerdiği
yanlışın sağa dönüştüğü gibi yanlış dönüşürken
Erkekler sağdaki değişikliklerin yüzde 26 oranında fazla kilolu vardı.
Kadınların öz analizi, onların nedenini açıkça belirtti
Zihinsel inatçılık. Argümanları duydular, ama çok tamtaydılar
hayal ettikleri ilk kararlarının otomatik keçisi altında
Bunların hepsini daha önce bildiklerini ve
İlk oylamada rakiplerinin tartışmaları. Ayakkabıcı
sonuna sadık kalın; Psikolog analiz etmekten memnun olmalıdır
Zihinsel süreçler, ancak siyasette karışma endişesi değildir.
Gerçekten bir kazanç olup olmayacağına karar vermek için başkalarına bırakmalı
Jüri kutusu zihinleri yapamayan kişilerle doluysa
Ancak tartışmalardan kâr ve ilk fikirlerine kim döndü
Diğer taraftan çok şey tartışılıyor. Bu eğilimin
Kadın zihninin birçok sosyal amaç için avantajlı olması gerekir. .
Kadın içgüdüsel görüşüne sadık kalır. Bu yüzden hakımız yok
Bir zihin türünün genel olarak diğerinden daha iyi olduğunu söylemek.
Sadece farklı olduklarını ve bu farkın
erkekleri uygun hale getirir ve kadınları belirli bir göreve uygun değildir
Toplum jurimlerden gerektirir.

Pratik deneyim, bu deneysel sonucu birçok kişi üzerinde doğrulamaktadır.
yanlar. Doğu'nun halkı hala bu yeninin çok az farkında
ve yine de Jüri kutusunun olduğu Uzak Batı'da güçlü bir etki
Kadınlar için erişilebilir. Aşırı vakalara işaret etmeye gerek yoktur. Herhangi
Ortalama deneme durumu gösterebilir. Benden önce var
Seattle'daki en son cinayet davasının raporları, Peter davası
Miller. Dava sadece sanığın
Hapishanede hapsedilmesi sırasında ceza hukuku eğitimi almak ve
Jürinin kendisi kendi adına sahip olduğu söylenen bir argüman
dokuz saat sürdü. Jüri oldukça uzun sürdü. On bir
beraat, bir kadın buna karşıydı. Ertesi gün kağıtlar getirdi
Durumu açıkladığı uzun röportajlar. O
genel duruşunu şu şekilde karakterize etti: "Ben bir terziyim,
Ve her gün dışarı çık, hafta altı gün. Sınıflandırılmış reklamları okudum
Ve manşetlere bir bakış, ama boşa harcayacak çok zamanım yok
"Ama jüri odasındaki tutumu çok benzerdi.
Diyor ki: "Benim fikrimden emindim. Kimseyi değiştirmeye çalışmadım
başka görüş. Sadece kendimi sakladım. İyi bir anlaşma yaptılar ve sordular
Ben on bir onbirin aynı tarafından ikna olmuş olsaydı
Peter Miller'ın masumiyetinin kanıtı kendi inancımı sarmadı
yargı. Öyle değil. Yirmi dört saatti. Ödünç aldım
Jüri üyelerinden birinden bir çift örgü iğnesi ve ben orada oturdum ve
Çoğu zaman örüldü. "Washington eyaleti şimdi
Jüri kabul edemediği için yeni bir duruşma yapın. Muhtemelen olacak
Hala çok asılı jüri olun çünkü bazı terziler bir çift ödünç alıyor
Jüri üyelerinden birinden örme iğneler, çoğu zaman örgü ve
Kendi fikrinden emin olduğu için diğerlerinin tartışmasına izin verir. Saf
Bu model jüri üyesinin epigramı, "Başka kimseyi değiştirmeye çalışmadım
fikir; Sadece kendimi tuttum, "tüm durumu aydınlatıyor. Bu
Kadının fikrini kolayca değiştirdiği popüler fikriyle bir tezat oluşturmaz.
Onu değiştirir, ancak diğerleri değiştiremez.

Tartışmanın görüldüğünden emin olmak için
Oylar, erkekler durumunda belirgin iyileştirmeden sorumludur,
Yalnız oylamanın
dahil olmuş. Bu zihinsel süreci en güçlü ifadeye getirmek için gittim
Gayri resmi değişim için gerekli olan küçük çemberin çok ötesinde
fikir ve bunun yerine büyük psikolojik sınıfımla çalıştı
Harvard öğrencileri. Orada dört yüz altmış öğrencim var ve
Buna göre, büyük noktalara sahip çok daha büyük kartlar kullanmak zorunda kaldı. Gösterdim
iki kart iki kez. Yirmi saniyelik bir aralık vardı
Birinci ve ikinci maruziyetler arasında ve her baktığında
Kartlarda üç saniye. Deneylerin yarısında
Aralık hiç doldurulmadı; Diğer yarısında hızlı bir gösteri
Eller, her birinin ilkinde kaç tane görebilecek şekilde düzenlendi
İzlenim, üst kartı daha fazla veya eşit sayıda veya
alttan daha az nokta. İkinci maruziyetten sonra her biri
Nihai sonucunu yazın. Maruz kalan kart çiftleri
Ellerin gösterisi yapıldığında
Diğer erkeklerin nasıl yargılandığını bilmeden hiç kimse gösterilmiştir. Hesapladık
Dört yüz rapor temelinde sonuçlar. Gösterdiler
davalarda el göstermeden toplam doğru yargıların sayısı
Yüzde 60. doğru; El gösterileri yaklaşık yüzde 65. A
Yüz yirmi adam sağdan yanlış olana dönmüştü-bu
diğer erkeklerin nasıl oy kullandıklarını gördüklerinde daha yanlış yargıları vardı
kendilerine bırakıldıklarından daha.

Görerek daha kötüden daha iyiye dönenlerin
Diğerlerinin oyu hafif bir çoğunluktaydı ve toplam oyu getirdi
Yüzde 5. yukarı doğru, ama bu fark o kadar küçük ki
aynı zamanda bu kamu oylama eyleminin
dikkati yeniden güçlendirdi ve toplam oylamayı biraz geliştirdi
Sosyal bilincin bu uyarımı. Şaşırtıcı değil
Bu gibi durumlarda sadece oyların görülmesinin bu kadar küçük bir
etkisi, yeni olan gerçek bir tartışma ile eşsiz
Vistalar yüzde 40 gibi açılır. vakaların
Çoğunluk en başından beri yanlış taraftaydı. Olanlar
Bu nedenle çoğunluk tarafından süpürüldü, yüzde 40. ki
vakalar yanlış tarafa taşınır. Hala daha ileri gittim ve muayene ettim
psikolojik yöntemlerle bu dördünün öneri derecesi
deneyde yüz katılımcı ve sonuçlar
En önerilebilir elli adam, oylamanın görülmesinden kâr etti
Çoğunluk en az önerilebilir elli olandan fazla değil. Her ikisinde de
vakalar yaklaşık yüzde 5 artış oldu. Doğru yargılar. BEN
Bundan da, ellerin gösterisinin olduğu sonucuna varmak
doğruluğa karşı doğrudan bir etki olarak etkisiz ve
sadece erkekleri onları konsantre etmeye zorlamanın hafif dolaylı değeri
Bu kartlarda daha iyi dikkat. Bu nedenle tüm sonuçlar
Aynı yön: Bir coooepering getiren argüman budur
Diğer erkeklerin nasıl oy kullandığını görmek değil, gerçeğe daha yakın grup.
Dolayısıyla psikologun jüriden memnun kalacak her nedeni var
Sistem, kadınlar dışarıda tutulduğu sürece.




                                  VI

                        Çiftlikte Verimlilik


Biz şehir yapımı kamuoyu ile beslenen şehir insanlar
Biz azınlıktayız ve elli milyonların çıkarları
Kırsal nüfusun bütününün refahı için temeldir.
ulus. Dahası, şehrin hayatı en yakından
Çiftlikteki çalışmalarla iç içe; Bankacılık ve Demiryolu,
sanayi işletmeleri ve ticari yaşam,
Çiftçilerin kredisi ve çiftçilerin refahı. Ulus başlıyor
cazip olmanın gerçekten bir felaket olacağını anlamak
Şehrin çekiciliği hala daha fazla insanı aktarmalıdır
köyden ve tarladan malzeme. Ağlama "geri dön
Arazi "tüm dünyadan geçer ve bu bir kamptan daha fazlası anlamına gelir
Tatillerde tur ve bazı dergi sayısı _country yaşam
Amerika_ Şömine tarafından. Anlamı her ulus olmalı
sağlıklı ve güçlü kalmak isteyen
Büyükşehir yaşamının bariz avantajları sevinçler ve
Mağaza pencerelerinden yoksun köylünün kazançları ve heyecan verici
Kargaşa.

Kesinlikle şehir mucitinin, telefonun ve
Motorlu araba ve son neslin bin diğer hediyesi
Yalnızlığın çoğunun ve kalıcı çabaların üstesinden gelin
Ülkedeki daha iyi yollar ve daha iyi okullar sağlayacak devletler
Kırsal yaşamın değerlerini zenginleştirdi ve çoğalttı. Yine de en doğrudan
Sonuçta, çiftçiliğin verimliliğini artıran yardım
kendisi. Bu bakımdan da hızlı ilerlemeyi hissediyoruz
ülke. Bilimsel çabaların yöntemdeki iyileştirmeler
tüm ulusların güvencesi en uzaklara hevesle dağıtılır
köşeler. Hükümet Tarım Bürosu Temsilcileri,
Tarımsal İlçe Göstericileri, Hızla Yayılan Tarım
okullar, çiftçinin "sağduyulu" nun
Geriye dönüklük ve darlığın yerini,
bilimsel deney ve kesin hesaplamadan. Tarımsal
Botanik ve zooeloji üzerine fizik ve kimyaya dayalı bilim,
Son birkaç on yılda harika adımlar attı. Olmalı
Çiftçinin öz-mutabakatının ve gücünün
Gelenek pratike biraz direnç sunmadı
tarımsal deneylerin bilgisinin uygulanması
kurun ve tanınmış muhafazakar tutumun harmanlanması
Eğitimde belirli bir dikkatsizlik ve eksikliğe sahip çiftçi
Amerikan çiftliğinin üretimini hala verimin çok altında tuttu
mevcut bilginin durumunun izin vereceği güç. Diğer
Milletler, daha fazla çalışkan ve özenli ekonomi konusunda daha eğitimli ve
Mahsullerin en dikkatli rotasyonuna alışkın olan, çok daha zengin bir
Toprağın doğasının fakir olduğu durumlarda bile dönümden hasat. Ancak
En iyi yöntemler için çiftçinin özlemi hızla büyüyor,
Ayrıca ve birçok eyalette yeni denemek için muhteşem bir heves gösteriyor
yollar, yeni planlar geliştirmek ve ilerlemeyle ilerlemek
bilim.

Böyle bir çağda bilim çemberinin
tarımcının verimliliğine katkıda bulunan
yeterince büyük çizildi. Tabii ki, her biri için en önemlisi
Çiftçi toprağı bilmek ve üzerinde büyüyebilir ve beslenebilir.
Fosfatların gücü ile ilgili tüm yeni keşifler
mahsul veya protozoanın inhibisyonda oynadığı kısma
doğurganlık veya parazitlerin mahsullerin düşmanları üzerindeki etkisi
ve bu türün sayısız natüralist detayları kesinlikle
en önemli. Yine de tüm işlemlerde sanki görünmüyor mu?
Arazideki işçi her şeyi dikkatlice yapmak zorundadır
Bilim tarafından düşünülür ve sadece en başlıca şey, işçi
Ve onun işi? Siparişteki her ayrıntı hakkında ciddiyetle tavsiye edilir
Doğanın: Toprağı iyileştireceğini hangi kimyasal maddelerle öğrenir,
Hangi tohumlar kullanılacak ve ne zaman ekilecekler, ne
hayvanların yetiştirilmesi ve onları nasıl besleyeceği. Ama bilimsel yok
Tohum ekiminde kendi faaliyetine olan ilgi ve
Hasat toplama, meyveyi seçerken ve stoklara bakma.

Kuşkusuz, biraz güven ajanı ona en yenisini tavsiye etti
makineler; Ama onların yardımı hala, sonuçta
dış doğa. Fiziksel cihazlardır ve çiftçi kullansa bile
Günümüzde toprağı gevşetmek için dinamit, tüm bu yeni moda güç henüz
Doğa bilgisinin bilimsel kullanımı olmaya devam etmektedir. Ama hepsinin arkasında
bu fiziksel ve kimyasal malzeme
Çiftçi ve adamları, çiftçinin kendisi ile çalışıyor.
zeka ve adamları zeka eksikliği ile.
Bu insan faktörü, bu fikir, valar ve duygular ve
Yargılar, sonuçta tüm sürecin merkezi olmalıdır. Orada
yanlış kullanılırsa elinden gelenin en iyisini yapabilen hiçbir makine değil, araç yok
bir çalışkan tarafından çalışmaya ayarlanmadıysa etkili olabilir
irade. İnsan zihni tüm bu harika mekanizmayı harekete geçirmeli
çiftlik hayatı. Çiftçinin öngörü ve içgörü
ve ahırları dikin ve doldurun. Uzun süre ortalama çiftçi
Doğayı da düşündüğü her şeyi bilebileceğini düşündü, eğer
ev yapımı bilgisini uyguladı. O zaman geçti ve hatta o
bilimsel büroların meteoroloji telgrafına güvenir
Büyükbabasının hava kurallarından daha. Ama söz konusu olduğunda
tarımsal çalışmalara giren zihinsel süreçler
Bilime danışmanın queer'i düşünün. Bunun farkında bile olmazdı
Bilmeniz gereken bir şey var. Toprak ve tohum ve hatta pulluk
Ve hasatçı öğrenebileceğiniz nesnelerdir. Ama
Adamın işini, hafızasını,
algı, kendilerini hissettiren fikirler, duygular ve
tüm işi kontrol eden, asla hangisi hakkında nesne olmaz
Yeni bilgi arayacaktı; Onun için sorun değiller, onlar
kabul edildi.

Yine de, bunlarla ilgilenen tam teşekküllü bir bilimi günümüzde
zihinsel süreçler. Psikoloji, gerçek şeyler hakkında konuşur
Kimya ve zihinsel yaşam yasalarına şimdi daha fazla güvenilebilir
Meteoroloji yasalarından daha güvenli. Bunların doğal olmadığı
Tarımın çıkarlarına sahip olanların kalbinde
sadece malzemenin sonuçlarına çiftçinin dikkati
Bilimler ve tamamen kapsamlı, bilimsel ilgiyi tamamen görmezden gelin
Zihnin süreçleri. Emin olmak için, yakın zamana kadar aynısı vardı
Fabrikaların endüstriyel işletmelerindeki eksiklik. Üretici
Ve çalışanlar, makinelerde hipnotize edilmiş gibi görünüyordu, unutarak
Bu çelik tekerlekleri,
Fabrika çatı. Çalışmaya muazzam bir çaba harcandı ve
endüstriyel aparatın ve hammaddenin iyileştirilmesi
Çalışanların ordusunun zihinsel zindeliği ve zihinsel yöntemi
bilimsel olmayan ve yüksek bir şekilde ele alındı. Ama son birkaç kişi içinde
Yıllar sanayi dünyasının dikkati ciddi şekilde döndü
işçinin zihninin daha önemli olduğu gerçeğine göre
Makine ve malzemeden daha yüksek ekonomik çıktı ise
güvence altına alınmak. Ancak bilimsel yönetim için büyük hareket
Orijinal planlarının hayatta kalabileceği çok veya çok az, kesinlikle bir kez
hepsi dünyayı insanın çalışmasının ve işlevlerinin
Elektrikimizde bile piyasanın başlıca ilgisi olmalı
yaş; ve mesleki rehberlik için daha mütevazı hareket
Bu kişisel faktörü sosyolojik güdülerden vurguladı. Sonunda
Psikologların kendileri işçinin sorununa yaklaştılar.
fabrika, işine olan bireysel uygunluğunu incelemeye başladı ve
doğuştan gelen zihinsel olanları hızlı bir şekilde seçmek için testler tasarlamak
Kapasite onları özellikle özel iş hatlarına göre ayarlamasını sağlar.
Her şeyden önce, bireyin öğrendiği yöntemleri incelediler.
ve teknik faaliyetlerde eğitimini aldılar,
En fazla miktarda güvence altına alınan kesin koşulları belirleyin
İnsan enerjisinin en büyük tasarrufu ile mümkün olan en iyi çalışma. Tüm
Bu kesinlikle başlangıçta, ancak çözümleri
Sorunlar hala yetersiz, sorunların kendileri
yine gözden kaçmak. En belirgin kabul
Bu taleplerin önemi, zaten quack olduğu gerçeğinde yatmaktadır
Psödo-psikologların tavsiyesi birçok taraftan sunulmaktadır. .
Güncel üretici, ilgilenmese bile,
Sosyal görevler, sadece ekonomik çıkar çok fazla talep ediyor
işçinin zihninde düşünülen herhangi bir kişiden daha ciddi bir çalışma
on yıl önce.

Bu değişiklik nihayet tarım çevrelerine girmelidir. .
olağan veya daha çok değişmez ihmalin sonuçları daha az hissedilir
Tarımda endüstriden daha fazla, çünkü iş çok daha fazla
dağınık. Kötü ayarlamanın ve uygunsuzun zararlı etkileri
Binlerce kalabalık olduğu yerlerde eğitim daha kolay fark edilmelidir
aynı değirmen duvarları içinde birlikte. Ama bu bir
Hasar ve verimlilik kaybının
Bu nedenle açık alanda dar fabrikadan daha az. Üzerinde
Aksine, koşullar atölyeyi destekliyor. Orada herkes duruyor
sürekli gözetim altında ve hala daha önemli olan, her zaman
taklit şansı var. Her gelişme, neredeyse her yeni
hile ve biriyle başarılı olan her yeni el hareketi alınır
komşusu tarafından ve kuruluşa yayılır. İlkesi
Çiftlik işi tecrittir. Biri başkasının ne yaptığını pek bilmiyor ve
Birçoğunun cooocep olduğu yerlerde, genellikle farklı
işlevler. Çiftlik avcıları büyük gruplar halinde çalıştığında bile, tutum
takım işinden çok daha azdır.
işçiler. Ülkede bir bütün olarak çiftlikte çalışan adam
deneyimini kendisi için toplamak için, her ilerlemeyi güvence altına almak zorundadır
kendisi ve sosyal atmosferinin
Her yerde endüstriyel çalışma mobilyalar.

Uzun geçmişinin
İnsanlığın tarımsal arayışları getirmek için yeterli olmalı
Birlikte gerekli deneyim. Mesleki analizi
Faaliyetler, en eski işlevlerin bile
pratik olmayan, verimsiz bir şekilde gerçekleştirildi. Öğrencileri
Bilimsel yönetim, masonun çalışmasının
medeniyetin kendisi olarak, her günkü her gün taşınır
Bilimsel bir çalışma en kısa sürede iyileştirilebilecek yöntemler
hareketlerin kendileri başlatılır. Aksi halde zor olmayabilir,
ve ilke herhangi bir şans durumu ile gösterilebilir. Eğer bir kız
daktilo öğrenmek için kendine bırakıldı, en iyi yol gibi görünüyor
iki forefingeriyle mektupları seçmesi. Olurdu
Her harf için yavaşça doğru anahtarı arayın ve bastırın. Bunda
Küçük bir mektup üretmenin hoş bir pozisyonunda olmasının yolu
Sadece yarım saatlik denemeden sonra. Başarılı olur olmaz
Böyle bir ilk yarım sayfa, sadece artmanın bir hedefini görecek
hız ve doğruluk ve sert eğitim ile gerçekten kazanacak
Sürekli hız ve doğruluk içinde ve bir yıl sonra yazacak
oldukça hızlı. Yine de ideale ulaşmayı asla başaramayacak
yeterlilik. En yüksek noktaya ulaşmak için,
Tamamen farklı bir yöntemle başladı. Başlamalı
bir kez tüm parmaklarını kullanmak ve dahası onları onsuz kullanmak için
klavyeye bakıyorum. Bu zor yöntemle başlamış olsaydı
İlk gün bir mektup yazmayı asla başaramazdı. BT
daha basit olan bu başarıya ulaşmak için haftalar alırdı
yöntem neredeyse aynı anda verir. Ama bu zorlukta ilerlemede
Nihayet rakibin sağduyu ile geride kalacağı yol
ve nihayet en yüksek verimlilik derecesini kazanır. Bu
tam olarak her yerde durumdur. Sağduyulu her zaman kavrar
hızla mütevazı bir başarıya yol açan ancak bu yöntemler
Asla maksimum başarıya yol açmayın. Öte yandan, günlere kadar
Modern deneysel psikolojinin ilgisine odaklanmadı
Endüstriyel yaşamda yer alan zihinsel operasyonlar. Her şey
sağduyuya bırakıldı ve bu nedenle şaşırtıcı değil
Farmhand, değirmendeki çalışan gibi asla vurmadı
tüm içgüdüleri ve doğal eğilimleri olduğu gibi en iyisi olan yöntem
onu tek başına verdiğinden, onu ikinci veya üçüncü en iyi yönteme götürmek için
anında sonuçlar.

Gençliğini mısır yetiştirme topluluğunda geçiren yüksek eğitimli bir adam
Bana aşağıdaki psikolojik gözlemleri raporlar: ancak
Köyün tüm çocukları, bunlardan biri her zaman
Herhangi birinden yaklaşık bir buçuk mısır kabuğu tutabilir. O
çok daha fazla kulağı işlemek için alışılmadık bir yeteneğe sahip gibi görünüyordu
Rakiplerinden herhangi biri başarabilirdi. Bir kez arkadaşım bir şansı vardı
Nasıl başarılı olduğunu muhteşem beceriye sahip adamı sormak
Onları tamamen aşmak ve sonra hiçbir yeteneğin olmadığını öğrendi
dahil, ama basit bir psikolojik cihaz, neredeyse bir numara. .
Kulağı karıştıran işçi doğal olarak elini yapmak için alışkındır ve
Gözleri onlara sabitlenirken parmak hareketleri. Bir kulaktan en kısa sürede
kabuklu mu, dikkat bir sonrakie döner, gözler etrafına bakar ve
Bir sonraki ele alınacak en iyi kendini sunanı bulun. Ne zaman
Akıl, gözlerin kontrolü altında, seçimini yaptı, zihinsel
Kollara dürtü verilir ve eller onu tutar. Yine de öyle
Bu manipülasyonların da devam edebileceği açıktır.
Gözlerin sürekli denetimi olmadan. Sadece göz gerekli
mısır bulmak ve ellerin dürtüsünü seçmeye yönlendirmek için
Up. Ancak ayrıntılı hareketler için göz artık gerekli değil
Husking'de. Bu nedenle, bu vizyon eylemini gerçekleştirmek mümkün olmalıdır
Ve eller hala üzerinde çalışırken ikinci kulağın bu seçimi
Birincisi. İkinci kulak üzerindeki çalışmanın ilk aşaması o zaman
İşin son aşamalarını birincisi ile örtüşüyor ve bu
Önemli bir zaman tasarrufu anlamına gelir.

Bu tam olarak köyün harikasının sahip olduğu şemdi
vurmak. Bu yapay kırılmayı kendine zorlamıştı
dikkat ve gözlerinin yapması için kendini eğitmişti
Ellerin aktivitesinden bağımsız çalışın. Arkadaşım beni garanti ediyor
hile duyduğu anda, zorluk yoktu
taklit ediyor ve hemen yapabildiği kulak sayısı
Belirli bir zamanda kabuk için yüzde 30 arttı. Sadece
Hemen içgüdü her zaman göz hareketini ve eli tutar
hareketler birleşti. Belirli bir yapay çaba gereklidir
Bu doğal cooerdinasyonun üstesinden gelmek için. Ama bu gizli şema olsaydı
köydeki tüm erkekler tarafından biliniyordu, on kişi yapabilirdi
Onbeş yaptıklarını gerçekleştirin. Tabii ki bu tamamen önemsiz
Olay ve arkadaşımın çocukluk günlerinde mısır kabuğu tuttuğu yerde, gündüz
Muhtemelen Cornharvester bunu daha hızlı yapıyor. Ama
İncelemeye gerçek bilimsel çaba uygulanmadığı sürece
detaylar, sırayla bu tür ara sıra gözlemlere güvenmeliyiz
İlk başta prensibi belirlemek için. Herkes bunu bilir
İllüstrasyonlar, çilek toplama, içinde de alınabilir.
hangi doğal yöntem muhtemelen saçma bir enerji kaybıdır ve
Yine de kendi içinde o kadar önemsiz görünüyor ki, şimdiki günlere kadar hayır
İdeal yöntemleri bulmak için bilimsel çabalar gösterilmiştir.

Benzer kazara gözlemler iyi bilinen tarafından önerilmektedir.
sektörün çıkarına sürülen kürekle ilgili deneyler,
Kömürün ve pik demirin küreklenmesinin dikkatli olduğu yer
Kürek kullanmak için en iyi koşullar hakkında soruşturma. Oldu
aynı boyutta kullanmanın mantıksız bir enerji israfı olduğunu buldum
ve ağır ve ışık malzemesini kaldırmak için araç şekli. İle
Aynı boyutta kürek, o kadar ağır bir yük yapacak ki
Enerjiler tükenir ve kömür öyle hafif bir yük verecektir ki
Enerjiler yeterince kullanılmaz. Gerekli oldu
En büyük çalışmanın ideal yükünü belirleyin
En ufak bir yorgunluk yapılabilir ve bu çok talep etti
Işık için ağır maddeden daha büyük kürek. Tam bu
Durum kendini çiftçinin kürekiyle tekrarlar. Koşullar
biraz farklıdır, ancak prensip aynı olmalıdır. Elbette
Çiftçi farklı boyutlarda maça kullanabilir, ancak çok uzak
kürek yüzeyinin ve ağırlığının ürününü kesin bir
denklem. Bazen enerjilerini boşa harcar ve bazen tükürür
onlara. Ancak bu sadece kürek veya kürek büyüklüğünde bir soru değil. Vücudun tüm konumu, ellerin konumu,
Dikkat yönü, hareketin ritmi, duraklamalar
Ardışık eylemler arasında, yere ilişkin optik yargı
Maça'nın zemini kesmesi gerektiğinde, enerjinin dağılımı,
Solunum ve toplam psikofizinin birçok benzer kısmı
En büyük verimlilik ise,
ulaşmış. Herkes golf oyuncusunun ne kadar dikkat çektiğini biliyor
hareketinin her detayına vermek zorundadır ve yine de olurdu
gelişigüzel yöntemlerle keşfedilmesi daha kolay
Golf çubuğu, kürekten en iyi etkiye kullanmaktan ziyade.

Öte yandan, daha iyi yöntem mutlaka değil
daha zor olan. Başlangıçta edinmek için daha fazla çaba gerekiyor
Tam olarak ayarlanmış bir hareket şeması, ancak en kısa sürede
İyi organize edilmiş faaliyet alışılmış hale geldi, kendini fark edecek
daha az iç müdahale ile. Eğitimli için daha zor değil
Argo konuşmaktan ziyade doğru dilbilgisi konuşun ve artık zor değil
kaotik yazımı şımartmaktan ziyade ortografik olarak yazmak, tıpkı
Her alanda, davranmaktan ziyade iyi davranışlar göstermek daha zor değil
terbiyesizce. Kazma ve doğrama bilimleri, toplanma ve
Tırmık, ayıklama ve biçme, püskürtme ve besleme
geleceğin postülaları, her biri şans yöntemlerini dönüştürebilir
tam olarak ve bu gerçekten verimli olanlar anlamına gelir, sadece her zaman
Element, psikolojikin incelemesi altına alındı
laboratuvar. Saati saniyenin yüzde biri cinsinden ölçmeliyiz,
Ağaçların olmadığı her hareketin psikofizik koşullarını inceleyin
kesilmiş veya saman tırmıklanmıştır, ancak aletlerin kaldıraç sistemlerini hareket ettiren
Her kısıtlamanın tam miktarını ve karakterini grafiksel olarak kaydedin
etki. İş dağılımının ve yalnız kalmanın tek sorunu
gerçek bir tarımsal çalışma için bu kadar muazzam bir öneme sahip
Ayrıntıların bilimsel çalışması,
Yeni makinelerin tanıtımı. Asla düşünmeyecek olan çiftlik avı
Parasını boşa harcamak, büyük kaslara daraltarak enerjilerini boşa harcıyor,
Daha iyi ekonomik bir hareket sisteminin ulaşmasına izin vereceği yer
aynı sonuç daha küçük kasların kasılması ile
çok daha az enerji ve çok daha az yorgunluk içerir. Yanlışla Kayıp
Bükme ve yanlış hareketin coooerdip, kötüden daha büyük olabilir
hava durumu.

Yine de, doğru motoru bulmak için asla yeterli olamaz
dürtüler. Duraklamaların ideal dağılımı çok farklıdır
Sadece bir aşırı taahhüt durumuna ulaşıldığında işi durdurmak.
Genel bilimsel kurallar bile son kelime olamazdı. Hemen göze çarpmayan
Plan için psikolojik testlerin tasarlanması gerekecektir.
İş ve dinlenme arasındaki değişim dikkatlice ayarlanabilir
Her kırsal işçinin bireysel ihtiyaçları. Sadece yorgunluk hissi
Tamamen yanıltıcı olabilir. Kesin ilişkilere getirilmelidir
sıcaklık, nem, işin karakteri, eğitim ve diğer
faktörler. Öte yandan, yorgunluk hissinin olmaması
kendisi güvenlik sınırının geçmediğine dair hiçbir belirti yok ve
Yine de işin kendisi, objektif fazla
sistem başladı. Doğru anda kısa bir kesinti güvence altına alabilir
Yine başarılı çalışma için tam koşullar. O an varsa
geçti, artık bir
kısa dinlenme. Bu basit etkinlikleri gerçekleştirmenin yanlış yöntemi,
yani, kesin bilimsel analize dayanmayan herhangi bir yöntem,
İşçinin enerjilerini boşa harcar ve bununla ekonomik araçlar
çiftlik sahibinin ve dolaylı olarak bütünün ekonomik kaynakları
ulus. Harvard psikolojik laboratuvarında şu anda bulunuyoruz
görünüşte önemsiz bir işlevin araştırılması ile uğraştı
elle dikiş olarak. İğneyi yönlendiren parmak bir
Her dikişin tam bir grafik kaydını yazan kollar sistemi
döner bir davulda. Ve bu çalışmaya ne kadar derin girersek
Her terzi ve her birinin
Kıyafetlerini yapan kız her şeyi bildiğini hissettiriyor, içeriyor
Henüz bilmediğimiz önemli özelliklerin bolluğu
herhangi bir şey. Aynı bilimsel kesinlikle laboratuvar
Sağım veya tereyağı yapımını, beslenmesini araştırın
sığır ve meyvenin toplama, tırpan kullanımı ve
Balta, budama ve kabuk. Sadece her birinin bile
en az beceri ile, bu tür hareketleri bazılarıyla gerçekleştirebilir
Sonuç, en azından herhangi birinin onları gerçekleştirdiğini garanti etmez
mümkün olan en iyi sonuç ile bugün.

Hükümet deney istasyonu düzenli kurulmalıdır
Zihinsel süreçlerin dahil olduğu psikolojik laboratuvarlar
Çiftçinin faaliyeti, aynı sadakatle incelenecekti.
Toprağın kimyasal sorularının veya
Parazitlerin biyolojik soruları daha da artmaktadır. Sadece böyle
Soruşturmalar, üreticilerine de doğru ipuçlarını verebilir.
tarım uygular. Şu anda makineler
en büyük fiziksel yararlılığın tek amacı ve
Onları kullanmak kendilerini onlara ayarlamak zorundadır. Tek insan faktörü
Şimdiye kadar inşaata giren belirli bir arzu oldu
konfor ve kullanım kolaylığı. Ama zihinsel gerçekler dahil olur çıkmaz
gerçekten inceleniyorlar, ayrıntılar için belirleyici olmalılar.
makine. Kolu kontrol eden sap ve diğerleri
bir parça, irade mümkün olan en küçük olanı bulacak şekilde yerleştirilmelidir
Direnç, böylece bir psişik dürtü,
Sonra ve sonra en küçük olanla maksimum aktiviteye ulaşılabilir.
Olası psikofiziksel enerji. Böyle psikolojik bir bölüm
Tarım istasyonu genişletilebilir ve sadece zihinsel değil
tarım koşulları, ancak psikolojik faktörleri de inceleyin
dolaylı olarak tarımsal çalışma alanına aittir. Olabilir
Çiftliğin çeşitli ürünlerinin karıştığı zihinsel etkileri inceleyin
müşterilerde. Duygular ve duygular, iradeler ve
Sebzeler ve meyveler tarafından önerilen fikirler, hayvanlar
Ve çiçekler, başarı için önemsiz değildir.
pazar. Renk ve tat psikolojisi, koku ve dokunuş ve
form, bilimsel çiftçi için yararlı bilgi olabilir ve hatta onun
Piyasa için paketleme ve hazırlama yöntemleri, sergileme ve
reklam, uygulanan ile temas yoluyla büyük ölçüde geliştirilebilir
Psikoloji.

Psikolojik yan problemlerden en az biri özellikle
Dikkat, hayvanların zihinsel hayatı. Hayvan psikolojisi hayır
daha uzun süre av hikayelerinden ve karıncalarda queer gözlemlerinden oluşur ve
Eşekarısı ve evcil kediler ve köpekler ve kanarya kuşları hakkında dedikodu. Var
Psikolojik olarak barındırılan kesin bir bilim olun
Üniversitelerin Laboratuvarları. Ve bu değişiklik ile merkezi
Faiz de değişti. Hayvanların zihni incelenmedi
Zooeelojik ilgimizi tatmin etme emri, ancak gerçekten bir
Zihinsel işlevlerin anlaşılması. Bu nedenle uyguntu
İnsan psikolojisinde test edilen yöntemleri tanıtın. İçinde
Harvard psikolojik laboratuvarımız,
Bina sadece altındaki hayvan deneylerine ayrılmıştır.
Uzmanlar, bellek veya dikkat veya duygu gibi tek işlevler
solucan, kaplumbağalar veya güvercinler veya maymunlarda ve sonuçlarda test edilmiştir
en acımasız insan işinden daha az doğru değildir. Ama bu
Deneysel hayvan psikolojisi şimdiye kadar teorik çıkarlara hizmet etti
sadece. İnsan psikolojisinin temastan önce durduğu yerde duruyor
Pedagoji, tıp, hukuk, ticaret ve endüstri özel olarak önerildi
deneylerin formülasyonları. İhtiyaçları ile böyle bir temas
Pratik yaşam şimdi hayvan psikolojisi için güvence altına alınmalıdır. .
inek, domuz ve koyun ile ilgili olan çiftçi, köpeklerle ve
Tavuklar ve kazlarla birlikte, güvercin ve arı olan atlar,
Bu temas aramak için derhal bir faiz. Ama endişesi
daha da ileri git. Onu tehdit eden hayvanlarla savaşmak zorunda
hasat.

Çiftçi, psişikin ne kadar önemli
Hayvanların davranışı onun başarısı içindir. Sütünün nasıl olduğunu biliyor
İnekler duygusal heyecandan ve nasıl kullanımdan etkilenir
atların zihinsel eğilimlerini anlamasını talep ediyor ve
mizaçlar. Bazen zaten ilkel ile çalışıyor bile
Psikolojik yöntemler. Çeken zihinsel içgüdüyü kullanıyor
Tehlikeli güveleri ışıkla çektiğinde ışığa böcekler
Geceleri onları yok etmek için. Sonuçta tüm tuzaklar ve ağlar
mahsulün düşmanlarının yakalandığı şemalar
Psikoteknik hesaplamalar belirleyicidir. Kırmanın araçları
Whip'e, mahmuz ve kör bahçelere kadar atlar, sonuçta
Uygulamalı psikolojinin araçları. Üretici zaten
Çiftçiye bazı pratik psikoloji sağlamaya başlıyor: Köpekler
Sıradan köpek bisküvilerini hor gören,
Kemik şeklinde üretildiklerinde aynı ucuz yiyecekler. .
Köpek önce onlarla oynar ve sonra onları yer. Bunun bir nedeni yok
Her şey bir tarlada sadece gelenek ve şansa bırakılmalıdır.
tam pratik vermek için yöntemler yeterince geliştirilir
Sonuçlar, farklı pratik sorular gündeme gelir gelmez. Orada
atların reaksiyon sürelerini ölçmekte zorluk olmaz
optik ve akustik ve taktik için saniyenin binde birinde
izlenimler veya yapay renk etkilerinin etkisini incelerken
Tarım hizmetindeki çeşitli böcekler üzerinde.

Hayvandaki bu araştırmalara özel önem verilebilir
Bireysel özelliklerin mirasını izleyen psikoloji.
Laboratuvar psikolog çalışmaları, örneğin,
vahşi ve tamlık gibi niteliklerin
başarılı nesiller. Bu özelliklerin oranlarını
özellikle denemeye uygun yüzlerce fare
Hızlı çarpımlarının hesabı. Ama bu hemen liderlik edebilir
zihinsel özelliklere atıfta bulunan çiftçiler için önemli sonuçlara
üreme hayvanlarında. İnkar edilmiş olsaydı yanıltıcı olurdu
Bütün bunlar günümüzde bir programdır ve bir farkındalık, bir söz ve
bir tatmin değil. Alan pratik olarak hala ekilmemiş. Ama
Ulusun ulusalı ekonomik hale getirme konusunda endişeli olduğu bir zaman
çok uzun zaman harcanan ve ihtiyaç duyulan kaynaklar
Çiftçiye yardım etmek ve kırsal yaşamın değerlerini yoğunlaştırmak
genel olarak hissettim, bir sözü görmezden gelmek pervasız olurdu
yerine getirilmesi çok yakın görünüyor. Emin olmak için, çiftçiler yetiştirdi
tarlaları binlerce yıl boyunca kimya olmadan, tıpkı
Günlük işlerini psikoloji olmadan günümüzde yapıyorlar, ama kimse şüphesiz
bilimsel kimyanın çiftçiliğe girişinin getirdiği
Ulusal ve dünya ekonomisine en değerli yardım. .
Deneysel psikolojinin aynı şeyi oynaması için zaman gerçekten olgun görünüyor
Gelecekte geçmişte olduğu gibi insanlığın yararının rolü
Her zaman sadece çiftçi başarılı olduğunda müreffeh olacaktır.




                                  VII

                      Reklamda Sosyal Günahlar


Dünyada çağrılabilecek bir endüstri var,
Diğer, modern yaşamımızda bir sosyalleşme faktörü. Endüstrisi
Reklamlar erkekleri birbirine bağlar ve üyelerini sıkıca örler
Toplum tek bir kompakt kitle. Büyük pazardaki her biri
Medeniyetin talepleri vardır ve bir miktar arzı vardır. Ama bağlantı kurmak için
Tedarik ve talep, teklif bilinmelidir. Endüstri hangisi
İnsanın istekleri ile izolasyonunun üstesinden gelir ve malları yatar
Sosyal yapının gerçek temeli. Şaşırtıcı değil
devasa boyutlar aldı ve milyonlarca insanın
Reklam fabrikasının tekerleklerini çeviriyor. Etki ve
Propaganda araçlarının medeniyet gücü, yardımın çok ötesine geçin
doğrudan mal alışverişi. Reklamveren modern
Gazete ve dergi mümkün. Halkın bu en güçlü ajansları
Görüş ve entelektüel kültür desteklenir ve bunların teknik
Mükemmellik, iş vergisini formda ödeyenler tarafından
reklamların.

Bu koşullar altında, aynı zamanda
ilgi ve enerji ve sürekli düşünce bu çok büyük
ve herhangi bir imalat kolu için önemli endüstri. Ama
Tersine doğrudur. Mühendis orduları ve bilimsel olarak eğitilmiş
İşçiler yarım yüzyıl bilimsel araştırma ve deneyler koydular
Fiziksel ve kimyasalın mükemmelleştirilmesine ilişkin araştırma
Endüstriler. En kapsamlı çalışma hammaddeye ayrılmıştır ve
makinelere, çalışanların işlevlerine ve her şeye
bu da mekanik çıkışı geliştirir. Bunun kontrastında,
Devasa reklam endüstrisi hala kontrol ediliyor
esasen amatör bir izlenimcilikle, sözde
Commonsense, bu bir
iyi giyilen yol. Elbette çok sayıda akıllı reklam var
İşyerinde yazarlar ve harika kuruluşlar dikkatli testler yapıyor
Milyonlarca genelgelerini halkın önüne atmadan önce. Henüz
Sözde testlerinin bile hiçbir şekilde bilimsel bir karakteri yoktur. Onlar
sadece pratik yaşamdaki başarıyı izlemeye dayanır ve
Başarı içgüdüyle kazanılır. Commonsense en çok bile anlatıyor
yüzeysel reklamveren, büyük bir duyurunun bir
küçük olan, daha büyük bir dolaşım olan bir makalede bir reklam daha
Biri mizahi veya
yorucu ve bayatla birden fazla duygusal veya heyecan verici metin
metin. Bir dergideki kapak sayfasının daha değerli olduğunu da biliyor
iç sayfalardan, bir resmin dikkat çektiği, tekrarlanan
Ekleme yalnız olandan daha iyi yardımcı olur. Yine de böyle bir puan bile
Kurallar, reklam şemasını ortak yerlerden kaldırmaz
ticaretin. Hala herhangi bir izi göstermezler,
Kesin ölçüm ve laboratuvar araştırmaları yöntemleri uygulanabilir
insan toplumunun bu tür sorunlarına.

Reklam, dikkate, hafızaya,
Hisset, okuyucunun dürtülerine. Her basılı satır
Bu nedenle reklam, biraz zihinsel koymak için inşa edilmiş bir koltur
hareketli mekanizma. Zihinsel makinelerin bilimi
tam yöntemlerle ilkeler üzerinde çalışan psikoloji
deney. Sadece bu endüstri ise, öngörülemeyen görünüyor
Deneysel bilimin sağlayabileceği yardımı ihmal eder. Birkaç hafif
Başlangıçlar, emin olmak için, yapıldı, ancak iş adamları tarafından değil,
pratik çıkarları dahil olan. Tarafından yapıldılar
Psikolojiyi pratikte taşımanın bu günlerinde psikologlar
Hayat laboratuvar yöntemini reklam alanına itti.

Başlangıçlar, bir kerede yaptırım uygulanan çok şey belirtti
Ekonomik yaşam geleneklerinin temelde gözden geçirilmesi gerekecektir.
Örneğin psikologlar,
Sayfanın farklı bölümleri. Küçük kitapçıklar düzenlendi
Kelimeler dört çeyrek sayfaya yerleştirildi. Reklamveren
çeyrek sayfası için eşit miktarda ödeme yapması için sabırla alıştı,
Sol yarısında veya sağda, altta veya
sayfanın üst kısmı. Deney, sözlerin
Sağ üst çeyrekte bunların yaklaşık iki katı bellek değeri vardı
sol altta. Onun için harcamaya alışkın olan reklamveren
altta, üstte olanla aynı toplamda
Sağ, harcamalarının yarısını atar. Sadece yarısına ulaşıyor
Müşteriler veya ulaştığı kişilerin sadece yarısını kavramaktadır. Bu
dikkatli deneylerle kolayca gösterilebilen durum,
Bütçesinde devam eden muazzam atıkların tipik olduğu
reklam topluluğu. Ve yine de reklamveren hareket etmek istemez
Şarkısını söyleyen şair gibi, kimin kalbini karıştıracağını umursamıyor.

Psikolog sadece affedilemez bir israfın farkında olduğu sürece
psikolojik tepkiler konusunda dikkatli araştırma eksikliği anlamına gelir
Okuyucu, konuyu sahip olan iş çevrelerine bırakabilir
dikkatsizliklerinden acı çekmek. Ancak bu ekonomik yanlış çakışabilir
diğer alanlardaki kültürel değerlerle ve
Böylece sorun vurgulanabilir. Bu çiftin bir sorunu
İthalat, ekonomik ve kültürel aynı zamanda, günümüz yüzleri
yayıncılar, reklamverenler ve okuyucular. Son kökenli, ama
o kadar hızlı büyüdü ve öyle önemli boyutlar aldı
Sunun, diğer tüm tartışmalı soruları gölgede bırakır.
propaganda. Bahsettiğimiz hareket, karıştırma yeniliğidir
Matter ve Reklamları Okuma Aynı sayfada. İyi eski
_mcclure's_ veya _american_ veya
_Metropolitan_ veya _cosmopolitan_
çift ​​yoruma izin verdi. Bir yorum, idealist
Birincisi, derginin katı olarak makaleler ve hikayelerden oluşmasıydı
sorunun büyük kısmını oluşturan Birlik. Bu içeriğin önünde,
Ve bundan sonra, reklamları olan sayfalar eklendi. Diğeri
Kendisini daha az iddialı okuyucuya öneren yorumlama,
derginin eğlenceli bir yığından oluştuğunu muydu
Aralarında okuma konusunun sandviç olduğu reklam sayfaları.
Ancak her durumda hiçbir yerde karşılıklı müdahale yoktu. Makaleler
yalnız durdu ve otomobiller, krakerler, kameralar ve diğer mallar
Yalnız durdu. Bütün bunlar son ikide tamamen değişti
veya üç yıl. _Atlantic gibi birkaç olağanüstü istisna dışında
Monthly_, _world's Work_ ve _century_, ezici
Aylık ve haftalık makalelerin çoğu bir sisteme geçti
hikayelerin ve makalelerin kuyruğunun
reklam sayfaları ve tüm reklam sayfaları
Okuma maddesi başıboş parçalar. Acil amaç elbette
açık. Hikayenin son dramatik kısmı aniden sayfada durursa
15 ve kahvaltı duyuruları arasında 76. sayfada devam ediyor
Yemek ve yeni bir jartiyer, yayıncı ya da daha doğrusu reklamveren umut ediyor,
ve yayıncı çelişmeye cesaret edemez, bazı
Sevgi dolu çiftten duygusal ilgi ve heyecan akacak
reklamı yapılan makalelere. Masum okuyucu ustaca
Reklamverenin cennetine rehberlik etti.

Burada, kârlı veya
Değil, kültürel önemi var. Düşünen sosyologlar
Amerikan medeniyet türü hakkında cidden
Amerikan zihninin eksikliğine dair inançta anlaştı
uyum ve birlik arzusu eksikliğinde yatar. Estetik
sadece sanat ve yapay güzelliğin olduğu yerde değil,
söz konusu, ancak pratik ortamda daha fazlasını gösteriyor ve
yaşam biçimleri. Her zaman kontrol edilen ve her zaman kontrol edilen ulus
Güçlü idealist ahlaki dürtülerle estetiğe az özen gösterir
idealler. Dış güzelleştirme için büyük harcamalar
aldatmak. Tıpkı tiyatro Amerikan için olduğu gibi
Eğlence ve eğlence ve moda, ama en azından bir yaşam ihtiyacı
Büyük sanat için, günlük yaşamın tüm arka planında bin
Güdüler kendilerini içsel özlemden daha etkili bir şekilde gösterir
birlik ve güzel zindelik. Gelirlerini boşa harcayan kitleler
Güzel kıyafetler, güzel oldukları için değil, onlar
moda tarafından talep edilirse,
Sokaklar, arabaların kalabalığı, sakız çiğnemesi, kaba argo
Konuşma ve gömlek kollu görgü kuralları. Ama bu gelişmemiş durumu
İç uyum duygusu sadece dışın çok ötesinde etkilere sahiptir
görünüşler. Siyasette histerik heyecan, geleneksel
Yolsuzluk ve suçlara kayıtsızlık oldukları noktaya kadar
Dayanılmaz, en yüksek eğitim arzusunun şaşırtıcı karışımı
ve batıl inançlara, mistisizm ve quacklere en ucuz inanç, hepsi
uyum için estetik talebin ve
Oran yeterince geliştirilmemiştir. Toprağın tek ihtiyacı
bu estetik birlik ruhunun sistematik bir ekimidir. BT
Milyonlarca ani ve radikal prosedürle zorlanamaz.
Tüm sivil atmosferinin istikrarlı, cumuting etkileri
Hayat yavaş ama kalıcı bir değişime yol açmalıdır. Neyse ki, birçok
Yararlı ajanslar iş başında. Sadece sistematik kalıplama değil
Sanat eğitimi ile çocuğun zihni ve vatandaşın zihninin
Güzel kamu binaları, ancak günün bin özelliği
Cazibe ve melodiyi ortalama bir insana getirmek.

Bu bakış açısından, makyajında ​​yeni moda
Periyodik literatür, barbar ve affedilemez bir müdahaledir.
Estetik eğitim süreci. Reklamların ve
okuma meselesi karışıktır.
İnce estetik hassasiyet, ancak hangi ekilmemiş zihin içinde
Herhangi bir tomurcuklanma arzusunu mahvediyor. Sokağın sesleri,
Fabrikaların tüm ıslıkları ve motorun boynuzları ile
Arabalar, yeterince kötü ve antoise haçlı seferi oldukça düzgün.
Yine de bu kaotik seslerin yıkıcı etkisi çok daha zayıf
bu modern örneklerin tuhaflığı ve huzursuzluğu
sözde edebiyat. Zihin yukarı ve aşağı fırlatıldı ve yırtıldı
Buna ve her zaman, şimdi bir metin sütunu takip ederken
Reklamlar her iki taraftan da içeri giriyor ve ardından
En son reklam ciddi metin dikkat çekerken.
Önemli olan miktardır. Dolaşan popüler dergiler
bir milyon kopyada ve iki veya üç milyon zihnine ulaşmak
Bu şaşkınlık ve karıştırma vaazının en yüksek vaizleri. A
Bu çalkantılı sayfaların güne çekilmeli bilinç
orantılı uyum duygusunu kaybetmek ve bir
Sertlik, Kaçaklık ve Kaos için içgüdüsel arzu. Üstesinden gelmek için
Baskının bu isyanı bu yüzden gerçekten kültürel bir görevdir ve yine de
Sadece kültürel içgüdüye hitap etmenin
Yayıncı ve her şeyden önce
Reklamveren, onların
Estetik eğitim yararına kişisel kâr. Eğer bir son
umulduğunda, ancak keşfedilirse beklenebilir.
Kârın hesaplanması da hatalıdır. Ama bu sonuçta
çıplak gerçekler sorusu ve sadece bilimsel muayene olabilir
karar vermek.

Soruna çeşitli taraflardan yaklaşılabilir. Sadece kastedildi
Aşağıdaki denemeye devam ettiğimde ilk çaba olarak:
büyüklüğünde yirmi dört büyük bristol-board kartlı portföy
_Saturday Akşam Post_. Bu kartların sekizinde dört yapıştırdım
Her biri bir sayfanın dördünü dolduran farklı reklamlar. Bazılarında
Dört reklamın her biri dört bütünden birini aldı
sütunlar; Diğer durumlarda, sayfa bir üst ve alt bölüme ayrıldı,
sağ ve sol kısım. Tüm reklamlar dergilerden kesildi,
Ve firmanın tüm adında ve satılacak nesne olabilir.
kolayca tanınır. Diğer on altı sayfada düzenleme
farklı. Sayfanın sadece dörtte ikisi iki tarafından dolduruldu
reklamlar; Diğer ikisi de bir
Aşağıda birkaç kelime. Bu resimler çizgi roman gazetelerinden kesildi. Bütün
resimler öyle bir şeydi ki,
Eğlenceli içerikleri veya akıllılığıyla dikkat
çizim, ancak asla dikkatli bir inceleme veya herhangi bir gecikme istemedi
metnin okunması. Bu, çoğu durumda, birkaç başlıktan oluşuyordu
"Dulun Makası", "Duraklat, Baba, bu kırbaç
Sterilize mi? "veya benzeri hikayenin kolayca kavrayan açıklamaları
resim. Metnin iki satır aldığı yerde bile,
resmi ve açıklamayı,
Genellikle oldukça kaotik reklamlar. Bu düzenleme ile açıkça
sekiz sayfada otuz iki reklam vardı
Başka hiçbir şey ve on altı sayfada otuz iki diğer reklam
yarım propaganda ve metinli yarım resim içeriyordu. Bütün bunlar
malzeme aşağıdaki test için temel olarak kullanıldı,
Kırk yedi yetişkin kişi katıldı. Hepsi Advanced üyeleriydi
Psikolojik kurslar, kısmen erkekler, kısmen kadınlar. Bunların hiçbiri nişanlanmadı
Deneyde önceden amaç hakkında bir şey biliyordu. Böylece
teorileri yoktu ve herhangi bir öneride dikkatlice kaçındım
dikkati bir veya başka bir yöne çekmiş olabilir.

Herkes on iki dakika içinde bu yirmi dört sayfadan geçmek zorunda kaldı.
her sayfaya tam otuz saniye ayırma ve bir sinyal işaretledi
Bir sonrakine geçmek zorunda kaldığı zaman. Dikkatini verecekti
Sayfanın tüm içeriği ve hem resimler hem de
Reklamlar kolayca olmalarına referansla seçildi
Anlaşılan ve hızlı bir şekilde kavranmış, ortalama yediden fazla zaman
Sayfadaki dört teklifin her biri için saniyeler,
Yavaş okuyucu. Tabii ki zaman yeterli olmazdı
Reklamlardaki her ayrıntıyı okuyun, ancak kimsenin ilgisi yoktu
Bunu yaparken, önceden akılda tutulması için talimat verildikleri için
esasen reklamı yapılan makale ve firma ve
Resimler fikrin genel bir izlenimi.

Yirmi dört sayfa görülür görülmez, her biri istendi
Üç içindeki beş komik resmin fikirlerini yazın
dakikalar. Bunun sonuçları, amaç olarak hiçbir sonuç yoktu
sadece üç dakikanın aralığını doldurmaktı
Reklamların bellek resimleri,
zihin ve eğer dönmüş olsaydık her şeyin eşit bir şansı olabilir
Hemen firmaların ve makalelerin yazılmasına, sonuncusu
Görmek gereksiz bir avantajı olurdu. Ama üç dakika olduğunda
bazı komik resimleri hatırlama çabasıyla doluydu ve
Göze çarpan noktalarını yazmak için,
Sayfalar solmuştu ve gerçek bir bellek resmi üretilecekti. İçinde
Yirmi dört sayfanın izlemesi için sunum bakımı alındı
Düzensiz sırada, bunlarla karışan düz reklam sayfaları
çift ​​içeriğin. Üç dakika sonra her biri yazmak zorunda kaldı
Makaleleri olan firmaların anısı kadar çok
çoğaltın. Zaman şimdi sınırsızdı. Başka hiçbir şey eklenmeyecekti;
Belirli bir reklamın referansı tamamen sınırlandırıldı
firmaya ve nesneye. Firma ismini bildikleri yer
nesne veya reklamveren olmadan makale, bir çizgi yapmak zorunda kaldılar
ihmali belirtmek için. Amaç,
Karışık sayfalardaki otuz iki reklamın
Düz reklam sayfalarında otuz iki ile zihin. Sırayla
Kesin bir karşılaştırma temeline sahip olmak için, her ismi 1 saydık ve
Her Madde 1.. Böylece firma ve nesne doğru bir şekilde verildiğinde
sayıldı 2.

Tabii ki çok büyük bireysel farklılıklar vardı. Açıktır
altmış dörtü hatırlayacak bir kişi
Bu hesaplama temelindeki reklamlar 128 olurdu
puan. Aslında yapılan maksimum iki durumdaydı
Her biri 50 puana ulaşan kadınlar. Bir adam 49'a ulaştı. En düşük
Sadece yapan bir kadının olağanüstü durumunda sınıra dokunuldu
11 puan. Ortalama 28.4 idi. Bu rakamlar küçük görünüyor,
dördüncüsünden azının akılda tutulduğu ve hatta en iyi anı tarafından
bir yarımdan az, ancak modern tarzda
Reklamın Bellek,
duyuru ve bu nedenle sonucun isminden daha küçük olduğunu
ve makale izole edilmiş bir biçimde ezberlenmişti. Ama bu rakamlar
gerçek sorunumuzla hiçbir ilişkisi yok. Belleği karşılaştırmak istedik
Bir tür sayfadaki reklamların kaderi
Diğer türden paralel reklamlar. Ayrıldığımız anda
toplam sonuç olarak bulduğumuz iki tür yeniden üretilmiş malzeme
Kırk yedi kişi reklamlar için 570 puan topladı
Çizgi roman resimleri olan sayfalar, ancak sayfalardaki reklamlar için 771
başka hiçbir şey içermiyordu. Bu şekilde ortalama birey hatırlandı
Birleştirilmiş otuz iki kişiden yaklaşık altı tam reklam
sayfalar ve düz üzerinde otuz ikisinin yaklaşık sekiz ve beşte biri
sayfalar. Kırk yedi kişi arasında otuz altı vardı
düz sayfa bildirimlerini belirgin bir şekilde daha iyi hatırladım
Karma sayfa reklamları ve kırk yediden sadece on bir
Karışık sayfalar lehine küçük bir avantaj. Erkekler durumunda
Bu fark, kadınlardan belirgin şekilde daha büyüktür.
Katılan on beş adamdan sadece ikisi daha iyi üreme gösterdi
Karışık materyal için güç, otuz iki kadının dokuzu
tercih etti. Reklamveren şansla ilgilenmediğinden
okuma halkı arasında varyasyonlar ve olağanüstü durumlar, ancak
Doğal olarak ortalamalara güvenmeli, sonuçlar açıkça
hiçbir şey içermeyen sayfalarda yapılan propaganda
Reklamların üçüncü bir şansı var, ilişki
6 ila 8.2 idi.

Sonuç çok şaşırtıcı değil. Koşulların
Özel reklamların endişesi kendi başlarına
Her iki grup için de eşit derecede elverişli. Resimler çok kolay olduğu için
kavrulmuş, hatta daha fazla zaman kaldığı söylenebilir.
Karışık sayfalardaki reklamların incelenmesi ve yine de deney
belirgin bir dezavantajı olduğunu gösterdi. Kendini gözlemlemek
Deneyciler, bunun nedeninin yalan söylediğinden neredeyse hiç şüphe bırakmıyor
karışık sayfaların talep ettiği farklı tutum
okuyucu. Bu resimlerin veya yazılı olan zihinsel ortam
madde gözlemlenir, temelde bunlardan farklıdır
Propaganda talebi fark eder. Zihin zevkine göre ayarlanırsa
Bilgi ve keyfi için okumak,
Bu şekilde bir reklamın en çok endişesi. Dikkat
Aynı sayfadaki bildirim tamamen sığ kalıyor
Gözün yan kısımlarına farklı türde metin ulaşır. Bunlara
Öte yandan, yalnızca duyurular içeren sayfalar, üniforma
Zihnin ortamı, tam etkinliklerinin yolunu hazırladı.
Dergilerin sayfalarına bakan ortalama okuyucu değil
Bu psikolojik koşulların açıkça farkında ve yine de bu his
okuma maddesinin karıştırılmasından kaynaklanan tahrişin
Aynı sayfadaki propaganda, bu zihinselin açık bir belirtisidir.
reaksiyon. Hem reklamların hem de hikayelerin veya
Anekdotlar veya resimler siyah beyaz olarak görülür.
göz ve aynı şekilde kelimelerin ve formların fikirlerini üretiyor
zihin, gerçek psikolojik etkinin
Aynı. Bir bilgi meselesi olarak okunan aynı kelimeler
öğretici metin ve bir parça içinde müşteriye bir argüman olarak okuyun
propaganda, tamamen farklı zihinsel mekanizmalar harekete geçirdi. .
Oyuncu olduğunu anlayarak görülen bir kızın resmi
en son başarının veya bunun bir
tuvalet hazırlığı için reklam, genel olarak başlar
psikofiziksel sistem, karşılıklı olarak farklı aktiviteler
birbirini engeller. Bir iç reaksiyonun bir biçimini tahmin edersek,
Kendimizi tam tersine uygun hale getiriyoruz.

Deneylerden ilginç bir ışık,
yakın zamanda İsveçli bir psikolog tarafından sürdürüldü. Gösterdi
her öğrenme sürecinde,
Bellek malzemesi, yapıştığı sıkılık için belirleyicidir.
aklımız. Bir erkek bir grup isim veya figür veya ayet öğrenirse
Onları sonsuza dek akılda tutma niyeti ve başka bir grubu öğrenir
aynı çaba ile aynı türden malzemeden ve aynı
yöntem, ancak belirli bir test için hazır bulundurma niyetiyle
Ertesi gün, zihinsel etki çok farklı. Hemen sonra
öğrenme veya ertesi günün sabahı her iki grup da var
eşit derecede sıkı bir şekilde zihninde, ama üç gün sonra olanların çoğu
Tutulmayı öğrendiğinde hala mevcut. Öte yandan, bu ayetler
ve bilinciyle öğrenilen tarihler
Ertesi gün hizmet, zamanın zamanı geldiğinde
Testin kendisi verilmemiş olsa bile test geçti. Her Avukat
deneyiminden, ayrıntılarını ne kadar kolay unuttuğunu bilir
bir zamanlar mahkeme tarafından yerleşmiş dava,
sadece sonuna kadar sunulması amacıyla malzeme
prosedür. Bu İsveç deneyleri daha ileri bir ipucu verdi
Soruşturmalar ve her şey bu görüşü doğrulamaktadır. Getiriyor
Yapılan izlenimlerin çok önemli bir şekilde
Zihnimiz olmadan tamamen onların etkinliğinde.
öznel tutuma ve aynı
Görsel uyaranlar aynı zihinsel reaksiyonları tamamen karıştırın.
yanıltıcı. Okuma tutumu ve bakma tutumu
Reklamlar o kadar farklı ki tüm zihinsel
Mekanizma farklı bir ortamda.

Sonuç olarak, okuma tavrında ne zaman olursak, yapamayız
gerçek reklam etkisini resimler ve bildirimlerden çıkarın
bizi özel makalelerin tüketimine çekmek. Editör kim
bilgeliğini propaganda sayfasına zorlar reklamvereni incitiyor,
Sonuçta, başka bir şey ödemiyor.
Okuyucu üzerinde belirli psikolojik izlenim. Üçte bir tane daha alıyor
eğer sahip olabilirse, çok yüksek ödemesi gereken bu etkinin
tüm zihni buna getiren temiz bir sayfada reklam
Sadece satın almak için öneriler almaya istekli tutum. En çok
Buradaki deneyin belirli formunun rapor edilmesi muhtemel
Bu farkı olan ve olmayan reklam sayfaları arasında
okumak, gerçek incelemede olduğundan çok daha küçük
Dergiler, bireyin dikkatini her sayfada zorladığımız için
eşit bir süre için. Çevresinden geçme yönteminde
Dergi Editoryal bölümün müdahale eden etkisi hala
daha büyük. Bu zihinsel ortamın bu antagonizmasıyla karşılaştırıldığında,
Bu dağınık metin parçalarının okuyucuyu tetiklediği için çok az
Reklamı açın. Gerçekten o sade aklındaysak
sürekli olarak editoryal olarak desteklenene bağlı kalırız, biz
reklamları görmezden gelmeli, içine kalabalık olsalar bile
aynı sayfa. Gözümüze ulaşabilirler, ama bizim
akıl. Yine de ortalama bir Amerikalı okuyucunun korkusu yok
bu tadı ciddiyetini şımartacaktır. Vermeye oldukça istekli
Minimum ile reklam dedikodu cazibesine
Tüketimi için entelektüel enerji gereksinimi. O yapacak
Bu nedenle, makalelerden reklamlara kolayca döndüğü gibi
Eğer iki ayrı parçaya ayrılırlarsa. Sık gözlemler
Pullman arabalarında bana bunların daha erken önerildi
Derginin önündeki ve arkasındaki reklam bölümleri
İki kapak arasında tercih edilen bölgeler.

Tıpkı büyük kamuoyu alışkanlık olarak ışık komedisini tercih ettiği gibi ve
Operetta Yüksek estetik niyetin tiyatro performanslarına göre hareket ediyor
içgüdüsel olarak,
Hayal gücü ciddi bir düşünce iddiası olmadan yapılır. Gerçekten
Hayal gücünün hoş bir gıdıklanması, bu yavaş zevk
tüm bu pitoresk duyurulara bakmak; Geçmek gibi
Tüm parlaklık ve cazibe shopwindows ile sokak boyunca.
Ancak bu yumuşak ve mantıksız zevk, düzenleme ile ezildi
Günün modasından sonra. Reklam ve makalelerin üzerinde olan sayfalar
karışık Helterskelter, rahatsız edilmemiş ruh haline izin vermez. Sanki
Sürekli olarak tembel yürüyüş ve enerjik arasında geçiş yapmak zorunda kaldık
koşma. Böylece, eski çekiciliğin
Geleneksel reklam parçası kayboldu. Bu kırık uçlar
Makalelerin okuyucuyu isteksizce reklama götürebilir
sayfalar, artık kendi içgüdüleri tarafından aranmaya cazip hissetmeyecek
Bu huzursuzluk bölgeleri; Ve eğer daha incedirse
hassasiyet, tahriş daha güçlü bir form alabilir ve
Tüm dergiyi, reklamı ve metni bir araya getirin. .
O zaman nihai sonuç, yayıncı için dezavantajlı olmalı ve
Reklamveren benzer. Yayıncı ve editör kesinlikle asla
Reklamverenin bu özlemini okumada bir yer için verdi
isyan hissi olmadan sayfa. Ticarizm onları zorladı
Düzenli sorunları düzensizlik ve kaos yerleri sunmak ve yapmak.
Reklamverenler bu plana girdi.
Bu bir tuzak. Deneyler basitçe olduğunu kanıtladı
kendilerini yaralamak. Bu yaygın olarak tanınır, bir
Karşı hareket başlamalıdır. Hazinelere sahip olmalıyız
dergilerimizin düz bir editoryal ve temiz olduğu
reklam bölümü. Reklamverenler dolar ve
onların çok daha büyük psikolojik etkinliği yoluyla
duyurular, editörler kazanabilecekler olacak
uyumlu, sempatik, dinlendirici bir dergi ve büyük
Halk, en kötü niyetlerden birinin kaldırılmasıyla kutsanacak
Sinir tahriş edici maddeler ve zihinsel birliğin kalıcı muhripleri.




                                 VIII

                       Yatırımcının zihni


İnsanın etkileşimini çözmeye çalışan psikolog
Motifler, sanatının yaklaştığında çözmesi için pek bir sorun bulamıyor
vicdanlı yatırımcı. Çalışması ona tasarruf getirdi ve onun
Tasarruflar onun için çalışmaktır. Bu nedenle boşta yatmamalıdırlar ve
Karmaşık pazar, kaotik teklifleriyle, neye sahip olduğunu biliyor
yapmak. Uzmanın tavsiyesini arar ve bu rehberlik altında
Büyük güvenliği adil bir gelirle birleştirenleri satın alır. .
Burada kontrolü ele alan entelektüel ve duygusal süreçler
Vasiyet ve karar mükemmel açık ve basit ve
Zihinsel analiz en az zorluk sunmaz. Temel
Modern ekonomik koşulların arka planındaki insan içgüdüleri
Böyle rasyonel ve tavsiye edilebilir davranışlara yol açar. Bir psikolojik
Sorun sadece böyle bir bilgelik kursu terk edildiğinde ve
Ya tasarruflar üretken yapmak yerine gizlenir,
veya Wildcat şemalarına atılır. Henüz iki uçtan
İlk olarak kolayca kolay anlaşılır. Olası kayıp korkusu, bir
Bankalara ve bankacılara mantıksız güvensizlik, aşırı olanı tutar
piyasadan uzakta. Ama böyle bir zihin halinin olduğu söylenirken
ekonomik yaşamın düzensiz olduğu ülkelerde sık,
Girişimci Amerikalılar nadiren bu rahatsızlıktan muzdariptir ve hatta
Sermaye çalışmasının günahkâr olduğu teorik doktrin görünüyor
sermayeye sahip olanları pratik olarak etkilememek
imha etmek. Belirli Amerikan davası tam tersidir ve
Bu pervasız yatırımcılara göre, daha az net görünüyor
Psikolojik koşullar kızarıklıklarının dibinde yatar.

Yabancı ziyaretçiler gerçekten de şaşırtıcı bir şekilde fark ettiler.
Amerikan halkı, zekası ve pratik trendine rağmen
ve ticari içgüdüsü, parasını içine atmaya daha hazır
diğer topraklardan insanlardan daha spekülatif uçurumlar. Nedir
sebep? Yurtdışından gelen gözlemciler genellikle
Amerikalıların kumarbaz oldukları veya bir
Çalışmadan para yakalamak için rahatsız edici arzu. Ama
Karşılaştırmalı sosyoloji öğrencileri,
Ulusal kurumlar ve diğer toprakların gelenekleri
Suçlama, diğerine karşı çok daha fazla adaletle yönlendirilebilir
parti. Piyangolar gelişirken Amerika piyangoları yasaklıyor
Avrupa kıtası. Avusturyalılar, İtalyanlar ve İspanyollar
piyangolara köleler ve hatta ayık Almanya'da devlet bir
Büyük Piyango Girişim. Başkan Eliot bir keresinde bir konuşmada dedi
Yüz yıl önce bir halkın insanlığın ahlaki ilerlemesi
Boston'da fon almak amacıyla piyangoya izin verildi.
yeni bir Harvard yurt kurdu ve böyle bir prosedürün
Daha aydınlanmış günlerimizde New England'da düşünülemez. Henüz
En medeni Avrupa ülkelerinde, bir katedral ne olursa olsun
Durum veya desteklenecek bir sergi, devlet memnuniyetle yaptırım
Finansal araçları güvence altına almak için büyük piyango planları. Avrupa
Hükümetler, belirli miktarda kumar içgüdüsünün
insan karakterinde kökleşmiş ve bir tür yaratmanın daha akıllı olduğu
dar sınırlar içinde tutulduğu resmi çıkış ve
Verilen sonuçlar kamu yararı için kullanılır.

Bu bir doğru veya yanlış bir politika olabilir, ancak her durumda,
Kumar arzusu, diğer tarafında daha az işaretlenmez
okyanus. Aynı şekilde, özel bahisçilere izin verilmezken
Çoğu Avrupa ırkı, resmi "totalisatörler"
kumarbazlar aynı satış noktaları. Her turist Avrupa'dan hatırlıyor
Yaz'daki casinolar ünlü oyunu küçük atlarla tatil köyleri,
Minyatür Monako şeması. Ve çok sık gizliliğinde
Çok özel kulüpler son derece temiz kart oyunları
Yine de Amerikan pokerinden daha fazla. Dahası,
Avrupalıların Amerikan yaşamının gösterdiğini söyleme hakkı bile yok
Hasat yapmadan hasat arzusu. Avrupa'nın her gözlemcisi
Hayat, genç Fransız veya Avusturyalı'nın ne kadar yüksek derecede bilir,
İtalyanca, Almanca veya Rus yaklaşımları,
çeyiz. Yüz binlerce kişi bunu gelme şansı olarak görüyor
kolaylaştırmak ve rahatlatmak. Ulusların tüm öfkesi ayarlanır
Amerikan toplumunda esasen eksik olan bu fikir. Öyle
Hızlı olmanın hiçbir yönteminin daha doğrudan olduğu ve
Daha yüksek bir bakış açısı, daha fazla ahlaksız, eğer bir sebep olarak alınırsa
Avrupa'nın karşıladığı bu plandan bir eş seçimi. Aynısı
Fark kendini daha küçük özelliklerde gösterir. Avrupa devrilmeyi icat etti
aynı zamanda paranın eşdeğer olmadan beklendiği anlamına gelir
emek içinde. Devrilme esasen Amerikan karakteri için gariptir,
Ancak ilerlemesi Atlantik Seaboard'da olmuştur.

Elbette varlığı görmezden gelmek saçma olurdu ve hatta
Amerika'da benzer tutumların yaygınlığı. Çeyiz yapmazsa
var, her insan zengin düşünceden evlenmez
kayınpeder. Yasak kumar evleri bol, özel bahis
Spor ile bağlantılı her yerde gelişiyor; Her şeyden önce,
Ekonomik Organizasyon, bir arka kapı aracılığıyla sürüldüğünü kabul ediyor
Ana giriş, hisse senetlerinin çok küçük için verilmesine izin vererek
miktarlar. Almanya'da devlet birinden daha küçük hisse senetlerine izin vermiyor
iki yüz elli dolara eşit bin işaret,
Spekülatif stok alımını adam için imkansız hale getirme amacı
küçük araçlar. Burada çok küçük satın alabilen garson ve berber
On dolarlık stokların bloklarının orada böyle bir şansı yok. Stok satın alma
Böylece belirli bir görünümün olabileceği dairelerle sınırlı
beklenen. Borsanın dış çerçevesi burada
küçük tasarruf adamını oyuna çekme olasılığı daha yüksek ve
Bu formun kamu bilinci tarafından talep edildiği gerçeği
Piyangoyu isteyen ruhun kesinlikle yok olmadığını öne sürüyor
Yeni dünyada, piyango Avrupa'daki listelerine rağmen
Gazeteler Amerikan'da düzenlenmeden önce kararır.
halk kütüphaneleri. Kumar ve hızlı geri dönüşler için belirli bir arzu
Açıkçası dünyayı var. Ama eğer Amerikalılar gerçekten
diğer tüm ülkelerden daha fazla spekülasyon, bir dizi diğer zihinsel
Özellikler sonuca katkıda bulunmalıdır.

Bir eğilim kumar oynamaya oldukça yakındır ve yine de
karakteristik olarak farklı, koşu riskleri için zevk, sevinç
tehlikelerle oynamak. Kumar içgüdüsünün olduğu bazı ırklar
güçlü, henüz yüksek risklerden korkuyorlar ve aramanın zevkinden
Tehlikeli durumlar, ödüller için herhangi bir özlem olmadan geçerli olabilir
kumarbazın. Bu maceracı özlemin
Olağandışı riskler Anglo-Sakson zihnine aittir. En azından bunlar
Çoğunlukla böyle bir zihinsel eğilimi içeren meslekler çok daha fazladır
İrlandalılar tarafından tercih edildi. Örneğin,
demiryolu adamları arasında öne çıkan ve aşırı sayıda
Demiryolu hizmetindeki kazalar sadece bu pervasız
İrlandalıların eğilimi. Onları yaralanma ve ölümden kaçmaya teşvik eder
sadece bir saçla. Bu tehlikenin yakınlığını hissetme arzusu nerede
Kaçma umuduyla, heyecanı için özlemle karşılaşır
Olası kazanç, tasarrufların tehlikeli bir yatırımı
beklenen.

Yine de bu grup
Duygusal özellikler yalnız kalmadan sorumlu hale getirildi
Piyasada pervasızlık. Öncelikle mutlaka olmalıyız
Bütün olan muazzam öneri güçlerini kabul edin
Amerikan yaşamı ve özellikle borsa içermektedir. Söz
Öneri popüler dilde oldukça renksiz hale geldi, ancak
Psikolog, çok kesin bir anlamı var. Öneri her zaman
Akla bu şekilde zorlanan bir eylem önerisi
karşıt eyleme yönelik dürtü engellenir. Sıradan
Koşullar, belirli bir şey yapmak için bir teklif yapıldığında
Zihnin mekanizması sayesinde, zıt eylem fikri olabilir
kalkmak. Biri normal adama gidip bunu ya da bunu yapmasını söylerse,
bir kerede sonuçları düşünecek ve belki de
Fikir, tehlikeli veya aptallığın,
böyle bir eylemin ahlaksızlık veya yararsızlığı ve bunlardan herhangi biri
Fikirler, önerilen çizgiyi görmezden gelmek için yeterli bir neden olacaktır.
davranış ve kötü tavsiyelere uyma arzusunu bastırmak için.
Ancak genellikle zıt fikirlerin bu normal görünümü başarısız olur. Eğer onlar
Hiç ortaya çık, direniş sunamayacak kadar zayıf veya çok güçsüzler,
Ve çoğu zaman bilincine bile girmeyebilirler. Kalırlar
bastırılmış ve sonuç, eylem fikrinin yolunu bulmasıdır.
engelsiz ve normalde sahip olacak olan tapuya girer
kontrol edildi. Eğer durum buysa, psikolog zihnin
artan önerilebilirlik durumundaydı.

Önerilebilirlik derecesi, yani böyle bir
Eylem önerileri ve onlara direnememe, gerçekten
insandan insana farklı. Hepimiz inatçı kişileri biliyoruz
her zaman onlara önerilen her şeye direnmeye meyilli
Onlara söylenenlere inan ve inanan güvenilir olanları biliyoruz
Gördükleri her şey basılmış. Ama önerilebilirlik derecesi
Birey ile saatten daha az değişmez. Bir durumda
yorgunluk veya alkolün etkisi altında veya etkisi altında
Güçlü duygular, umut ve korku içinde, önerilebilirlik yeniden güçlendirilir.
En yüksek öneri derecesi, olduğumuz zihinsel durumdur.
önerilen fikrine direnme gücünün
Eylem minimumda indirgenir. Ama bizi yapmanın başlıca faktörü
Önerilebilir, eylem fikrinin önerildiği yöntemdir ve
Psikolojide, bir eylem önerildiğinde öneriden bahsediyoruz
zihni aktaran yöntemler. Kesinlikle değil
müstehcen etki uygulamak için sakıncalı. Öneriler
Eğitimde, sanatta ve dinde önde gelen faktörler. .
Öğretmenin doğru şeyi önerdiği yetkili ses
çocukta bastırmak için en değerli müstehcen bir güce sahiptir
karşıt yanıltıcı dürtü. Ama elbette öneriler olabilir
tehlikeli ve yıkıcı. Eylemler bir biçimde öneriliyorsa
zıt dürtülerin bilincinde olma gücünü felç eder,
Akıl ve vicdan sesi susturulur ve sosyal ve ahlaki
Sonuç harabe olmalı.

Herkes bir kerede sonsuz reklam çeşitliliğini düşünüyor. Bir
Sadece bilgi veren duyuru elbette hayır
telkin. Ama belki böyle bir duyuru bir biçim alırsa
Zorunlu, bir öneri unsuru içeri girer. Biz olduğumuzdan emin olmak için
Bu önemsiz kalıpa alışkın ve hiç kimse onu tamamen kaybetmiyor
Satın alacak teklifin gramerde gelirse direnme gücü
bir komut şekli. En yüksek derecede ulaşmış olsaydık
Öneri, hipnotizmde olduğu gibi, "Gazla Cook" ı okuyamadık
Mutfağımıza bir gaz sobası koymadan. Yine de böyle bir
Hafif önerinin etkisi vardır ve
zıt bir eyleme yol açacak argümanlar. Reklamlar,
Ancak, brokerlerin evimize gönderdiği ve yayılan
Ülkenin evlerinde teknik olmayan insanlara yayın
Stok satın alma bilgisi kesinlikle bu tür çocuk benzeri ile sınırlı değildir
ve mülayim öneri biçimleri. Tüm figür grupları,
Piyasanın resminde siyah beyaz dağılımı
durum, olası başarıların parlayan hikayesi
özel ayrıcalıkların şaşırtıcı ipuçları,
eğitimsiz zihnin önerilebilirliği ve güçlü bir şekilde yeniden güç
Satın almak için önermenin müstehcen enerjisi. Tüm tekniği
Bu prosedür, bizim gibi bir erdemliğe getirilmemiştir.
ülke. Bahsettiğimiz gerçeği, yeni endüstriyel ve
Madencilik işletmeleri, erişilebilir olacak kadar küçük paylaşımlar sunabilir.
Araçsız Adam, açıkça için başlıca sebep olmuştur
düşünülemeyen bir itiraz tarzı geliştirmek
Yatırımcıların esasen deneyimli iş olduğu ülkeler
erkekler.

Ama prospektüsün bazen yarı hileli
Sonuçta özellikler, eğer öneri ise böyle bir etki kazanmazdı
başka bir taraftan da üretilmeyen, yani içgüdü aracılığıyla
taklit. Riskli yatırımlar yapma alışkanlığı çok son derece
Bireysel alıcının kendini izole hissetmediği yaygın olarak
ve bu nedenle kendi kararlarına ve müzakerelerine bağlıdır. O
Kendini bir sınıfın üyesi olarak hissediyor ve sınıf kolayca bir
kalabalık, hatta bir mafya, herhangi bir çetenin mantığının hüküm sürdüğü bir çeteye ve
Bu, başkalarının ne yaptığını düşüncesizce yapmanın mantığıdır. İyi
bir kalabalığın her üyesinin entelektüel ve ahlaki olarak durduğunu bilin
kendiliğinden bırakılırsa duracağından daha düşük bir seviyede
dürtüler ve kendi yansımaları. Kalabalık paniğe düşebilir ve
herhangi birinin içinde olabileceği herhangi bir yönde körü körüne koşmak
Başlayın ve kimse bunu düşünmez, yoksa yüceltmeye girebilir ve
Hiç kimsenin risk almaya cesaret edemeyeceği şeyleri coşkuyla yapar. Bu kitle
Bilinç aynı zamanda kesinlikle artan bir önerilebilirliktir. .
Birey kendi sorumluluğunun azaldığını hissediyor çünkü güveniyor
içgüdüsel olarak komşularının yargısı üzerine ve bununla
Tehlikeli Direniş Enerjisi
Öneriler kaybolur. Erkekler hisse senetlerini alırlar çünkü diğerleri
BT.

Ama son olarak, eğer bireyse, buna da öneri demeyiz
tehlikeli anlaşmalar risklerini titreyerek bile kabul ediyor, çünkü hissediyor
kadar yaşamak için alışılmadık derecede yüksek bir geliri kavramak zorunda
Setinin tarzı? Tabii ki objektif bir standardı yok
Gelirin sadece güvence altına aldığı yerden soyutlarsak
çıplak varoluş ihtiyaçları. Bunun üstünde, her şey
çevremizdeki alışkanlıklar. Topluluk bunları sürekli olarak vidalarsa
alışkanlıklar, hayatı ılımlı araçların yanı sıra gösterişli hale getirir
Zenginler için, histerik olarak malzeme değerlerini vurgular,
Güvenli yatırımların gelirinden memnun olun,
muazzam oranlar. Gerçekten güçlü zihin direnme gücünü koruyacak,
Ancak biraz zayıf zihin, çevrenin önerisini bulacak
Yaşam olası kayıp korkusundan daha güçlü. Eğer hepsi
Köydeki komşuların otomobilleri var,
Sessiz kitap ve gösterişli bir yolculuktan çok daha hoş bir yürüyüş, verilecek,
ve motor arabası için bin dolar harcayın.
Kitaplar ona çok daha yoğun bir memnuniyet getirirdi. Hayır
Ülkenin moda ve gösterişliliği var bu kadar güçlü mülkiyet
kitlelerin ve ılımlı bir
Bu nedenle gelir evde çok az değildir.

Yine de ne kumar oynama, risk alma, ne de önerilebilirlik ve
Taklit, hikayenin tamamıdır. Unutmamalıyız
düşüncenin yüzeyselliği, eleştirel olmayan, gevşek ve sarkık kullanımı
Kendini pek çok Amerikan küresinde gösteren akıl yürütme gücü
kitle hayatı. Argümanın önemini görmek yeterlidir ve
bu gazetelerde düşünce ucuzluğu
en geniş dolaşım. Temelde buna inanmamak zor
Eğitim günahları bunun için suçlanacak. Okul çok şey getirebilir
çocuklar, ancak hiçbir bilgi bir
Kapsamlı Düşünme Eğitimi. Burada en büyük kusurumuz yatıyor
ortalama okullar. Yazım ve figürün gevşekliği,
sonuçlar. Kimler elementlerde yanlışlığa alışırsa
Hayatının uzun süredir düşünmesinde yanlış kalır. Eğer Amerikalı
Kamu, yatırımlarla yılda yüz milyon dolar kaybediyor
Değersiz teşebbüsler, elbette en küçük neden olmaması
Kısa akıl yürütme. Yanlış analojiler kitlelerin düşüncesini kontrol eder.
Herhangi bir bakır stoğu satın almaya değer olmalı çünkü stok
Calumet-Hecla değerini yüz katını çarptı. Ama ironisi
Durum, deneyimin gösterdiği gibi,
kendi alanlarındaki en açık düşünürler aleminde
Yatırımlar en yüzeysel akıl yürütücüler kadar kolay sıkışmış. Öyle
Üniversite profesörleri, okul öğretmenleri ve bakanların iyi bilinmesi
Vicdansız brokerlerin posta listelerinde belirgin bir şekilde şekil ve
Zor kazanılan tasarrufları özellikle stoklar için verilir.
Yakında basıldıkları kağıda değmez. Bazen,
Emin olun, idealistlerin bu pratik davranışı gerçekten ortaya çıkıyor
mantıksız bir kayıtsızlıktan ticari sorulara. Gerçek
Scholar, hayatı daha fazlasına sahip olduğu inancına ayarlanmış
Dünyada para kazanmaktan daha önemli şeyler, kolayca düşer
yaptığı parayla ilgili bir dikkatsizlik havasına
yapma şansı. Bu kayıtsızlık durumunda herhangi bir tavsiyeyi takip eder
ve kolayca yanlış yönlendirilebilir.

Ancak daha sık durumun tersi olması muhtemel görünüyor.
Sadece öğretmen ve papazın kurtarma şansı olması
herhangi bir şey, nasıl yapılacağı sorusunu tam olarak düşünürler
kazançlarını çarpın ve hataları onların
gerçek koşulların cehaleti. Anlayabileceklerini düşünüyorlar
Sadece mantıkla ve zor gerçekleri göz ardı edin. Benziyorlar
reklamın ortasında bulunabilen başka bir kurban grubu
Hayat, özellikle yapay olan aşırı uçlu insanlar
tartışmalar. Başka kimsenin olmadığı bazı noktalar gördüklerinden eminler
keşfetti ve küçük bir miktar makul fark etmiş olabilirler
puan, daha basit fikirli önemli koşulları göz ardı ediyorlar
görürdü. Her şeyi komşularından daha iyi biliyorlar,
Ve arkadaşları ne olursa olsun ya da satıyorlarsa bir kerede mükemmel
Adımın yanlış olduğunu kanıtlamak için argüman. Genelde bunu unuturlar
Dinleyici, kendilerinden olduğu için bilgeliğinden şüphelenmelidir
Görünen bilgeliğinin meyvesini hiç kazanmamışlardı. Hepsi
Ancak, neredeyse hiç büyük bir şey olan iyi bilinen gerçekte rahatlık bulabilir
Finansçı öldü, bir Harriman veya Morgan bile, orada olmadan
sahip olduğu büyük miktarlarda değersiz stoklar ve
Tahviller. Ancak entelektüel türlerin çeşitliliği, dikkatsiz ve
Kritik olmayan, over Clever ve mantıksız düşünürler kolayca
kendilerini eksikliklerin tehlikelerine karşı koruyun
Zihinlerinin başka bir özelliği yoksa, zihinsel mekanizma da
Amerika'da dünyanın diğer yerlerinden daha sık-eksikliği
uzmana saygı.

Ortalama Amerikalı her alanda kendi uzmanıdır. Bu
Kesinlikle bir sitem değil. Amerikan kamusal yaşamını bir
muazzam miktarda enerji ve yardım etmeye hazır olma. Her şeyden önce,
Tarihsel olarak, siyasi demokrasinin gerekli sonucuydu.
Avrupa bürokrasisine çarpıcı bir tezat oluşturarak, herhangi bir vatandaş
Herhangi bir zamanda posta müdürü veya belediye başkanı veya valisi veya üyesi olmak için çağrılır
Kabine. Gerçek bir Amerikalı yolunu bulacak, ancak karmaşık
ondan önce çalış. Bu ve muhteşem. Yine de gelişimi
Son yıllarda, bu zihinsel tehlikenin
Sonuçta tutum, yeni Amerikan kuşağına endişe verici bir şekilde görünüyor
Birçok alanda harika. Kamu hizmeti sürekli büyüdü, etki
her teknik ve pratik alanda mühendis ve uzman
Amerikan yaşamını giderek daha fazla kontrol etti, çünkü
amatörün lütfen gittikçe gitme yöntemleri,
etkisizlik. Eğitim yavaş yavaş kaldırıldı
Dilettantik, hazırlıksız okul kurulları. Uzmanın saltanatı
Kamusal yaşam başlamış gibi görünüyor. Ama özel hayatta böyle bir tutum
hala milyonlarca insanın zihinsel ekipmanının bir parçası. Görmezden geliyorlar
doktor ve kendilerini patent ilaçları veya zihinsel iyileşme ile tedavi eder:
Bankacı ve brokeri görmezden gelirler ve yatırımlarını yaparlar.
kendi amatör ilhamlarına uygun. Birkaç tane alıyorlar
veriler, kendileri kadar az bilgili birkaç arkadaşa sorun, ancak
Ciddi bir grup insana sormayı düşünmeyin,
Piyasanın kalıcı bir çalışması.

Bu bağımsızlık diyorlar ve bazılarının
Evimizin ve okul eğitimimizin özellikleri bunu teşvik etmiş olabilir
Daha iyi bilenlerin yargısına boyun eğme eğilimi. Onlar
anaokulu yönteminin asla
durduruldu, burada çalışmaları seçmelerine izin verildi
sevdim ve onları neyin memnun ettiğini öğrenmek; Onlar büyüdüler
İçinde yalvardıkları ve ikna edildikleri, ama asla yapmaya zorlanmadıkları evler
istenmeyen; Kısacası, iradelerini sunmayı hiç öğrenmediler
otoriteye. Bunun olmasını isterse şaşırtıcı olamaz
Kendini hissetmek için doğru türde zihinsel ortam
her alanda ve patent gerçekten zararsız olurdu
İlaçlar gerçekten tedavi eder ve reçeteleri
Doktor ve Wildcat şemaları gerçekten aynı kasayı verirse
Güvenilir bankacı tarafından önerilen yatırımlar olarak gelir. Öyle
Sonuçta, bu ticari olarak zeki bu Amerikan şansı yok
Ulus, ekonomik fantezilerde diğer insanlardan daha fazla israf ediyor
dünya. Köklü olan psikolojik özelliklerin sonucu
eğitim ve sosyal yaşamımızın önemli koşullarında. Yine de
Bu bağlantılar tanınır ve bu atık nedenleri
anlaşıldı, değişmek temelde zor olmamalı
Bütün bunlar ve ulusun tasarruflarını her yerde gerçekten yapmak
Ulusal Gelir Kaynakları.




                                  Ix

                         Toplum ve Dans


Dansın hikayesi, insan uygarlığının tarihidir,
ilerleme ve gerileme. Emin olmak için, insan zihni sonuçta kaldığı için
Aynı, insanlık genellikle istemeden tekrar eskisine geri döndü
formlar. Bale sanatçılarının icat ettiği pirouette
yüz yıl önce ve zamanın harikası olarak alkışlandı,
Şimdi bildiğimiz gibi, eski Mısırlılar tarafından dans edildi. Nadiren aynı dış değil
Formlar çok farklı zihinsel güdülere atıfta bulundu. Birçoğunu öğreniyoruz
İnsanlar alçakgönüllülüğün bir ifadesi olarak yarı çıplak dans ettiler. Kim iddia eder
Günün balesinde kostüm eksikliğinin bir sembolü
Alçakgönüllülük de? Dahası, doğru perspektif,
dar görüşü aldığımız ve sadece bu birkaç biçimini düşündüğümüz sürece
dün balo salonunda ve önceki gün gördüğümüz dans
Dün tiyatro sahnesinde. Dans yapmak istemedi
insanlık sadece sosyal zevk ve sanatsal gösteri, başlangıçta
sosyal hayata eşlik etti ve her bir kişiyi çevreledi
önemli işlev.

Dans kesinlikle dini bir kült olarak başladı. Bu formdu
Her duygu artışı kendini ifade etti, keder, neşe, huşu
coşku kadar. İlkel halklar dans etti ve birçok yerde
Mevsimler değiştiğinde veya tarlalar olduğunda hala dans edin
Çevreye başladıklarında veya savaşa gittiklerinde, sağlık
Hasta ve tanrılar ne zaman çağrılacak istedi. .
Iroquois Kızılderililerinin otuz iki başlıca dans türü var ve hatta
Uygar uluslar, örneğin Bohemyalılar, yüz ve
Otuz altı dans ayrımlanabilir. Dahası, ilk başta dans
gerçekten şarkı ile bir tane; Müzik ve dans sadece yavaş yavaş yırtıldı
Azun. Ve eğer tüm dans dünyasına bakarsak, neredeyse
Sonuçta bize bırakılan şey sadece fakir bir kalıntı gibi görünüyor.
Yine de bu günlerde dansın geleceğini öne sürüyor gibi görünüyor
tekrar kendi başına. En azından Broadway boyunca hayatı gözlemleyen
gerçekten dans etmenin şimdi tekrar iç içe geçeceğinden şüphelenebilir
Hayatın her işi ve elbette yaşamın her öğününde. Artık
New York'taki herhangi bir hostel dans etmeden bulunabilir mi ve hala daha geniş
daha çok dans bu konudaki tartışmayı süpürür. Dans bir kez görünüyor
daha fazla kamu yararı merkezi; Öğle yemeğinden yetiştirilir
kahvaltı; Her gazetede ve her minberde tartışılır. Ama hepsi bu sadece yeni bir gösteri değil
Dans medeniyetin hikayesi mi? Bu son çılgınlığı inkar edebilir miyiz
Dans eden bir mani gibi, ülke üzerinde dönen bir
gelen derin kültürel değişikliklerin önemli ifadesi
Amerika? Sadece on yıl önce böyle bir dans ateşi olurdu
imkansız. İnsanlar dans etti, ama ciddiye almadılar. Oldu
Hayattan yola çıktı ve ona nüfuz etmesine izin verilmedi. Hala vardı
esasen püriten, çalışkan bir
toplum. Ancak son on yıl New England'ın hızla süpürüldü
hayatın duyumsal zevkine çok karşı olan öfke ve
uzun zamandır bütünün ruhu üzerinde görünmez bir kontrol
ulus. Değişikliğin belirtileri bol: nasıl ortaya çıktığı başka
soru. Kesinlikle servetin artışı ve geniş dağılımı
Konforları ve lüksleri ile sorumlu ve aynı zamanda
İnsanların öncü günlerinin pratik tamamlanması, zengin
bilim ve sanatın çiçek açması ve her şeyden önce muazzam akın
Güneyden milyonlarca gelen sıcakkanlı, şehvetli halklar
Doğu Avrupa ve serin kanların eğilimlerini değiştiren,
Karada Cermen yarışları. Eski Amerikan Pazarını değiştirdiler,
İç yaşamda devrim yaptılar, operaları getirdiler
Her büyük şehre ve her köye kinometografı ve
Sonunda ülke çapında bir dansla müziği çaldı. Yine de sorun
Her biri yüzler bu dans çılgınlığının nasıl ortaya çıktığı değil, daha ziyade nerede
Önde gelebilir, ne kadar sağlıklı ve ne kadar sağlam olmayan, ne kadar uzağa
Ona veya daha ileri bir şekilde vermeli ve ne kadar direnmemiz gerekir. İle
Bu soruyu cevaplayın, dış gösteriyi izlemek yeterli değil,
Ancak zihinsel güdüleri ve zihinsel sonuçları araştırmalıyız.
Tam olarak bu bizim gerçek sorunumuz.

Önce psikolojik borç hesabını inceleyelim. Kimse şüphe edemez
Bu gerçek tehlikeler, dans alışkanlığının öne çıktığı yere yakındır.
Dans, pratik bir amaca yönelik olmayan bedensel bir harekettir ve
Dolayısıyla dış ihtiyaçlara bağlı değildir. Sadece kendini ifade etme:
ve bu dans dürtüsüne kolayca dönüşen özgürlüğü verir
çapkınlık. İki zihinsel koşul bu yönde yardımcı olur; sadece
Bu şekilde hareket daha fazla heyecan ve heyecan üretiyor
Hareketi yeniden güçlendirir ve böylece dansın kendi başına eğilimi vardır
Daha hızlı ve daha vahşi olmak ve daha fazla sınırsız olmak. Gay olduğunda
Viyana, geçen yüzyılda vals yapan çılgınlığına başladı, vals etti
Lanner'ın büyüleyici melodileri, daha fazlasını talep etmeyen bir ritimde
Bir dakikada yaklaşık yüz altmış hareket; Ama yakında geldi
Baba Johann Strauss ve ortalama vals ritmi iki
Yüz otuz dakikada ve son olarak vals kralı Johann
Strauss the genç ve Viyana üç yüz ritminde dans etti
hareketler. Ancak başka bir zihinsel etki hala daha önemlidir
hızlılığı arttırmak için dürtü. Hareketlerin tekdüzeliği ve
Özellikle döner hareketin yarısı bir durum üretiyor
Kendinden geçmiş öğelerle baş dönmesi ve yarı uyuşma. Neredeyse biliyoruz
Dönen dervişlerin hipnotik durumu ve
vahşi savaş dansları; Tüm bunlar daha hafif formda
Tutkulu dans. Ama hiçbir şey böyle bir karakteristik olamaz
Bireyin onun kontrolünü kaybettiğinden daha yarı hipnotik durumlar
irade. Onun kölesi olan sarhoş bir adam gibi davranıyor
heyecan ve onsuz her öneri. Kuşkusuz birçok kişi arıyor
Alkolik için bir tür yerine dans heyecanı
Yetkili.

Sosyal topluluktan korkulması gereken sosyal yaralanma
disiplinsiz, tutkulu ifade ihtiyaçlarının bu tür alışkanlıklarına girer
Açıklama yok. Zihin bir birimdir: Kendini kontrol etmeden olamaz
bir departmanda ve iradenin arzu edilen öz disiplini altında
bir başkasında. Dansın çılgınca acelesinin sosyalleştiği bir dönem
Hayat kapsamlı bir eğitim geliştirme için elverişsiz olmalı ve
ciddi çaba. İmparatorluk Roma'nın kaderi ebedi olmalı
İmparatorluk Manhattan'a uyarı. İtalya, Amerika gibi, sanatını aldı ve
Deniz üzerinden bilim, ama onlara bol servet verdi. Yerine
gerçek sanattan, virtüözü geliştirdi ve üç ödeyen Roma'da
Bin dansçı, dans zaferle başlayana kadar ihtişamıydı
batmak için.

İçsel ilişkisi olmadan değil, ama yine de
Farklı, dansın erotik karakteri. Sevişme
Tüm mimik dansların en merkezi, altında yatan güdüsü
Küre. Birçok ilkel halk arasında dans gerçek bir pantomimiktir
Bir ilk ihale uyanıklığından tüm hikayenin sunumu
Raptures'a daha sıcak ve daha sıcak kurma yoluyla tatlı arzu
şehvetli zevk. Uygar toplum az ya da çok
çıplak tutku, ama minuet'in zarif oyunundan
Türkiye'nin Grasess hareketleri, şehvetli,
Cinsel, element sosyolog tarafından kolayca tanınabilir. Burada
Yine neden ve etki bir daire içinde hareket eder. Aşk Heyecanı İfade
Dansın kendisi ve dans aşk heyecanını artırır. Bu
Duygulara erotik cazibe, kilisenin
Genellikle düşmanca bir tutum aldı. Uzun zamandır dans
Salome'un küfürü nedeniyle dinsiz ve günahkar olarak kınanmış
dans. Kesinlikle ahlakın katı koruyucuları her zaman göze çarpar
Balo salonundaki cinsiyetlerin temasında. Emin olmak için standartlar
göreceli. Ahlaksızlığın doruğuna bir döneme kadar görünen şey olabilir
bir başkasında oldukça doğal ve zararsız olarak kabul edilebilir. Daha önce
Yüzyıllar, genç adamın en iyi toplumda oldukça olağan
kızı bir öpücükle dansa davet edin ve bazen
Dansdan sonra beyefendi için kibar bir şey
kız. Görüşün kayması en çarpıcı ifadeye geliyor,
Günümüzün tanışmamızı valsle ahlaki ile karşılaştırırsak
Büyük büyükannelerimizin öfkesi. Tango'nun bugünkü suçlayıcıları yok
Bu Arjantin ithalatına karşı daha fazla ısıtmalı kelimeler bulabilir
Yüz yıl önce muhafazakarlar,
vals. İyi toplum dansını bu iletişim biçimleriyle sınırlamıştı
sadece eller köylülere bırakarak birbirlerine dokundu
kaba, rustik formlar ve şimdi aniden her annenin onu görmek zorunda
Kızı, herhangi bir garip adam tarafından bel üzerinde sıkıştı. Dans bile
Üstatlar davetsiz misafirlere karşı bağırdı ve bunun
Bir erkeğin bir kızı koynuna basmasına izin verilmesine izin verilmez.
Müziğin sesi, kimse danslar arasında yapmaya cesaret edemezdi.

Böylece en son danslarımızın ahlaksızlığı,
Daha önceki modaların dans sürprizleri, ancak bundan şüphe edecek
Yeni Sosyal Gayeties'in bu şehvetli unsurları bugün
Özellikle tehlikeli mi? Tüm Amerikan atmosferi dolu
boyunca bilinmeyen bir dereceye kadar erotik düşünce
Cumhuriyet tarihi. Gazeteler,
Ekstra matrimonyal skandallar, Playhouses cinsel olanı ticarileştirir
Lurid melodramlarda içgüdü, seks sorunları halkın merkezidir
Tartışma, geleneksel politikanın tüm eski engelleri
Sessizlik dikilmişti, tüm ulus
Erotikler hakkında dedikodu. Böyle bir yanıcı çevrede
Dansın kıvılcımları pervasızca yakılır, tehlike yakındır. Eğer
Bir ulus dikkatini duygusallığa odaklar, erkek enerjisi olmalıdır
doğal olarak acı çekiyor. Cinsiyet ve
spor. Belki de spor hakkında söylenebilecek en iyi şey
Çocukluğu cinsellik bataklıklarından uzak tutar. Dans koruyor
Atletizm dövüş alanından uzakta olan çocukluk. Dansın hala olmaması gereken başka bir psikolojik etkisi var
sosyal açıdan göz ardı edildi. Alışılmadık bir
taklit etme dürtüsünü derecelendirin. Ritmik hareketlerin görülmesi
Seyircinin zihninde benzer motor dürtüleri başlatır. İyi
onbirinciden on altıncı yüzyıla kadar Avrupa
Dans Salgınlarından. Patolojik St.
Vitus'un dansı ve heyecan verici kalabalıklarda çıkış yaptıkları
taklit hareketlerine. Ama aynı içgüdüsel hikayeyi duyuyoruz
Daha az trajik karakter durumlarında taklitler. Bildirildi
On sekizinci yüzyılda Papal Roma tutkulu bir şekilde öfkeli
İspanyol fandango. Bu vahşi dansı altına koymaya ciddiyetle karar verildi
Yasak. Kilisenin ışıkları resmi için toplandı
Yargı, bir çift İspanyol dansçıyı çağırması önerildiğinde
rahiplerin her birinin kendi fikrini oluşturabileceğini emret
kutsal olmayan dans. Ancak tarih, etkinin beklenmedik bir etkinin olduğunu söylüyor.
Fandango gösterisinin kısa bir süresinden sonra yüksek din adamları başladı
istemsiz olarak hareketleri taklit etmek için ve daha tutkuyla
İspanyollar yerli koşuşturmalarına şımarttılar, tüm mahkeme o kadar çok
büyük bir dans partisine dönüştü. İtalyan Tarantella bile
Muhtemelen sinir dansı hareketleriyle bir hastalık olarak başladı ve sonra
kendinden geçmişe yol açan sadece taklit yoluyla toprağa yayıldı
etrafta ve etrafta dönüyor. Amerikan maceralarını kim inceliyor
New York'tan San Francisco'ya geçen sezon dans etmek
Dans alışkanlıklarımızın bu bulaşıcı karakterinden etkilendi. Ama bu
hareketin kendi içinde daha uzağa yayılma enerjisini taşıdığı anlamına gelir
ve daha uzak ve günlük hayatı artan özlemle doldurmak
Ragtime. Zaten ikindi çayında dansa alışıkız;
Dans tarafından tehdit edilmemiz ne kadar sürer?
Kahvaltı kahvesi?

Üç zihinsel etkiden bahsettik: lisans, erotizm,
ve dans hareketleri tarafından karıştırılan taklit.
Ancak tarih perspektifinde başka bir şey göz ardı etmemeliyiz
Önemli özellik: Dans üzerinde aşırı vurgu genellikle
bir siyasi tepki dönemini, ilgisizliği karakterize etti
Kamusal yaşam, sosyal durgunluk ve dikkatsizlik. Volkanlar ne zaman
Gürleniyorlardı, kitleler her zaman dans ediyorlardı. Her zaman ne zaman
Zalimler kalabalığın dikkatini yönlendirmek istedi, verdiler.
halkına dans eder. Dansların düşünemeyen ama yaşadığı bir ulus
saatten saate. Daha az siyasi olgunluk, daha fazla mutluluk
Ulusal bir topluluk dans zevklerinde gösteriyor mu? İspanyollar
ve Polonya, Macarlar ve Bohemyalılar her zaman
Harika dansçılar-Çingeneler dans ediyor. Yeniden korkmuyor
Yorklular aniden gazetelerini okumayı ve oylamayı bırakacaklar
primerler; İspanyol olmayacaklar. Ama bunun bir unsuru
Dikkatsizlik ve pervasızlık ve durgunluğun psikolojik etkisi
Sonuçta onları etkileyebilir ve kağıtları gölgede bırakabilir
oku ve hatta oy verdikleri primerler.

Yine de ne kadar tek taraflı olurdu, eğer sadece dikkat edersek
Dansın bir ulusun zihnine getirebileceği tehlikeler. Kredi
Sosyal dansın hesabı kesinlikle önemsiz değildir ve
Belki de sadece günümüz Amerikalıları için çok önemli. Dans bir
Karıştırılmış enerjinin harika deşarjı; Ritmik formu rahatlatır
Motor aparatının gerginliği ve kişisel hissi üretiyor
konfor. Bunu yapma gücü, çok fazla olduğunda değerli bir varlıktır
Duygusal yoksulluk etrafımızda. Dans hayatı pürüzsüz hale getirir
Zorluk ve Drudya'nın ortasında. Dansçı için fincan her zaman
Taşan, küçük olsa bile. Bir unsur var
Müziğin ritminde rahatlama ve neşe ve
Dulness'e bir nimet olarak gelen ayakların parıldayan
hayatın monotonluğu. Aşırı çalışan fabrika kızı dinlenmek istemiyor
Emek gününden sonra kasları, ama zıt olmaya devam ediyor
Dansın ritmik hareketlerinde. Yani hiç oldu
kez. Topluluğun en zor çalışan kısmı genellikle
En çok popüler dansların geyimine adanmış. Rafine toplum var
Birçok medeniyet döneminde dans etmeyi reddetti,
Çünkü en düşük işçi sınıfları arasında çok geniş bir şekilde yayıldı
kasabalar ve ülkede. Binlerce yıl boyunca dans
zararsız mutluluğun taşıyıcısıydı:
Böyle bir hayırsever? Ve neşe ile sosyallik gelir. .
Dans insanları bir araya getirir. Olduğunu iddia etmek haksızlık
Dans aristokrattır, çünkü boş zaman ve lüks varsayar. Açık
Aksine, medeniyet tarihi boyunca dans
her şeyden önce demokratikti ve iyilik hissini yeniden güçlendirdi
Topluluk, samimiyet, birlik bursu. Popüler gibi
Tüm sosyal grupları ortak bir neşeli ile eriten oyunlar
ilgi ve tüm sosyal engelleri kıran mizah gibi, aşk
Dans için karşılıklı güvensizliği ortadan kaldırır ve kitleleri uyumlu hale getirir.

Bu sosyal etki, başka bir yönü ile manifold ilişkisine sahiptir.
Psikolojik olarak belki de en derin olan dans: dans bir
Sanat ve bu nedenle, tüm zihinsel yaşam üzerinde derin estetik etkiye sahip.
Dansın sevinci ne zaman ön plana çıktığında, bu sanat
yüksek yapaylık için geliştirildi. Hiçbir adım ve hareket kalmadı
o anın ilham kaynağı; Her şey reçete edilir ve
Dansları öğrenin nadiren neredeyse bilimsel bir çalışma anlamına gelmez. İçinde
Rococo zamanının harika dans dönemleri tam olarak ustalık
Kurallar, yüksek öğrenimin en zor kısımlarından biri ortaya çıktı,
ve gerçekten ekili beyefendi ve nazik kadının gerçek bir testi olarak;
bilimsel kitaplar gerekli formların her ayrıntısını analiz etti ve
On sekizinci yüzyılın kalelerindeki toplum dansları daha fazlaydı
Günümüzde en iyi hazırlanan balelerden daha ayrıntılı. Ancak
Gerçekten dans eden ulusların popüler dansları daha az bağlı değildir
gelenekler ve vahşilerin danslarının bile hareket ettiğini biliyoruz
Kesinlikle kalıtsal formlarda. Gelişigüzel
hareketler, dansçının kendini ifade etmesi böylece düzenlenir ve
Onun tarafından güzellik reçeteleri olarak alınan kurallara bağlı. İle
Dans böylece sanatsal gereksinimlerde istikrarlı bir uyum anlamına gelir; öyle
tüm insan dürtülerinin sisteminin estetik bir eğitim
uyumlu hale gelir ve birleştirilir. Şans hareketleri karışır
Güzel bir bütün ve bu tüm iç ortam üzerinde yansır.
Eğitimciler uzun zamandır beceriksizlerin,
Vücudun incelikli olarak ayarlanmış hareketleri,
zihinsel yaşamın etkileşimi. Nasıl yaşayacağını anlayan kişilik
Nazik, güzel hareketlerde, zihnini güzelliğe eğitiyor.
Avrupa'da, örneğin Dresden yakınlarındaki Hellerau'da, son zamanlarda
Ana olan genç erkekler ve kadınlar için okullar kurmaya başladı,
Yüksek öğrenim, bedensel estetiği tarafından şekillendirilmelidir.
ifade ve sembolik dans kültürü.

Ancak dansın bu estetik karakteri hala daha da ileriye gidiyor. BT
sadece güzel ifade eğitimi değil; Bu
pratik etkilerden kopmuş bir tutumun geliştirilmesi
ve dış başarının pratik yaşamından. Dans bir eylemdir
hiçbir şey üretilmedi ve çevredeki hiçbir şey değişmedi.
Materyalist davranışlarımızın çölünde bir vahadır. İtibaren
Sabah gecesine bir şeyler yapmaya çalışıyoruz, üretmeye çalışıyoruz
Ulus değirmesinde bir şey: ama dans eden o memnun
kendini ifade ediyor. Saatin umurundan kopar, o
Hayata karşı ilgisiz bir tutum alışkanlığı edinir. Kim yapabilir
Amerikan yaşamımızda böyle bir müfrezenin değerini hafife alıyorsunuz? .
Amerikalılar her zaman hevesle işteydi, ama asla tam olarak
kendilerinin tadını çıkarmayı ve estetik tutumu almayı öğrendim
Güzellik harikalarını ve yaşamın gerçek armonilerini yaratır. İle
Drudraik'i unutun ve dansın ritimlerine batmak için
sadece pratik olduğunda mümkün olan milyonlarca iç bütünlük
ve estetik tutum bir kişilikle karışıyor. Bir demek
huzursuz değişim; Diğeri, durma, mükemmellik, sonsuzluk anlamına gelir. Bu
Çalışkan, Pioneer Nation'ın gürültülü verimlilik öğretilerine ihtiyacı var
ve bilimsel yönetim, şarkının melodik öğretisinden daha az ve
dans ve güzellik. Kısacası, dans her ikisi de hain
Topluluğumuza tehlikeler ve harika hediyeler. Bize bağlı
Dansın tehlikeli unsurlarını veya
faydalı olanlar. Dansın olacağına kendimize bağlı olacak
tarihte sık sık yaptığı gibi ulusu tartışmak
medeniyet veya yeni zirvelere götürmeye yardımcı olup olmayacağı
Daha önce nadiren yapmadığı için güzellik ve uyum. Sosyalimiz
Vicdan geniş uyanık olmalıdır; Kör bir kader olmayacak
Geleceğin kapısının ne zaman açıldığına karar verin.
bayan veya kaplan.




                                   X

                           Saf psikoloji


Bilimsel psikologlar dün yeni bir yolda başladılar. İçin
Uzun zamandır başlıca ilgileri zihnin yasalarını incelemekti. .
Nihai hedef, bir yasa sistemi içerecek bir ders kitabıydı.
hangi insan zihni tabi tutulur. Ancak son zamanlarda bir değişikliğe sahiptir
Bugünlerde en iyi işin çoğunun eğilimi,
Bireysel farklılıkların incelenmesi. Bireye ilişkin içgörü
Modern psikolojide kişilikler gerçekten merakla ihmal edildi.
Bu, psikolojik bağımsızlık beyanı anlamına gelmez
tüm erkeklerin eşit doğması veya herhangi bir psikologun fantezi olmadığı konusunda ısrar etti
Eğitim veya sosyal çevrenin tüm erkekleri eşit olarak oluşturabileceği
kalıplar. Ancak bilim adamları olarak özel bir ilgi duymadılar
Renklerin ve renk tonlarının zenginliği. Kasıtlı olarak ihmal ettiler
Erkeklerin nasıl farklı olduğu sorusu, çünkü çalışma tarafından emildiler
her biri için tutulması gereken temel yasalar. Neredeyse hiç
Psikologların bu biraz kısır yolu seçmeleri şaşırtıcı; BT
psikolojinin fantastik uçuşlarına karşı bir tür tepkiydi
eski zamanlar. Ruh hakkındaki spekülasyonlar yüzyıllardır hizmet etmişti.
Metafizik hüküm sürdü ve yaşamın gerçek gerçeklerinin gözlemlenmesi
ve deneyim göz ardı edilmişti. Yeni zaman geldiğinde
Psikologlar bilimsel yöntemin ruhundan etkilenmişlerdir
ve gerçek gerçeklerin kesin bir çalışması, en güvenli yol onlar için
Doğa biliminin iyi test edilmiş ve muzaffer prosedürlerini taklit edin.
Fizikçi ve kimyager fiziksel evrenin yasalarını arar,
ve psikolog onlar gibi davranmaya çalıştı, elementleri incelemeye çalıştı
psişik evrenin bestelendiği ve yasaları bulmak
onları kontrol eden. Ama ilk ilerlemeyi yapmak akıllıca olsa da
Bu tek yönde, psikolog sonunda
daha az önemli bir ilginin onu bir
zıt yol. İnsan zihni bizim için sadece bir tür olarak önemli değildir.
Her sosyal amaç bize bireyi anlamamız gerektiğini hatırlatır
kişilik. Sınıftaki çocuklarla veya
Mahkeme salonundaki suçlular, piyasadaki müşterilerle veya
Hastanedeki hastalar, sadece neyin doğru olduğunu bilmemiz gerekmiyor
her insan; Her şeyden önce belirli bir
birey bertaraf edilir ve oluşturulur veya neyin karakteristiği
Özel gruplar, uluslar, ırklar, cinsiyetler ve çağlar. Yeni olduğu açık
Bilimsel bu daha genç sorunlara yaklaşmak için yöntemlere ihtiyaç vardı
Psikoloji, ama bilim adamları uyumlu bir şekilde uydular
bu keşfedilmemiş bölgeye yönelik çabalar ve
test deneyleri, istatistikler ve laboratuvar ölçümlerinin
çeşitli bireyler arasındaki bu tür farklılıkların incelenmesi ve
gruplar.

Ancak tüm bu yeni çabalarda psikolog belirli bir halkla buluşuyor
direniş veya en azından belli bir göz ardı edilmemesi
rutin çabalarını bulmaya alışkın. Basitçe olduğu sürece
Zihnin yasalarını inceleyerek, daha geniş olanın onayından keyif aldı
halk. Çalışması biyolog gibi takdir edildi ve
kimyager. Ancak, zihinsel özelliklerini keşfetme amacı haline geldiğinde
birey ve sosyalden ne bekleyebileceğini öngörmek
erkek grupları, her meslekten olmayan bir şekilde ona küçümseyerek
içgüdü ve sezgi ve saf psikoloji olarak gereksiz görev
sokağın, herhangi bir ölçümden daha başarılı olacak
kronoskoplar ve kymograflar. Ustaca politikacının nasıl olduğunu bilmiyor muyuz
veya verimli yönetici, ilk başta bir adamın zihnine bakar
bakış atmak? Hayat Sigortası Acentesi, odan önce kapıya girmedi
Bu zihnin nasıl ele alınması gerektiğini bilir. Her reklam
Gezgin, herhangi bir psikoloğun ona söyleyebileceğinden daha fazlasını bilir ve hatta
Restoranda garson, konuk oturduğunda ne kadar büyük bir
ipucu ondan bekleyebilir. Kendi başına ikna edici olmazdı
bir süreci kesin olarak indirmek için bilimsel çabaların
İlkeler gereksizdir, çünkü süreç tarafından gerçekleştirilebilir
içgüdü. Hepimiz kasların bilgisine ihtiyaç duymadan yürüyebiliriz
kullanılır ve bilmeden beslenmeyi bulabilir
Beslenme fizyolojisi. Yine de fizyolog sadece getirmedi
gerçekten yediğimiz ilkeleri aydınlatın, ama
gelişmiş diyet için önemli önerilerde bulunabildi ve
Birkaç vaka değil, bilgisi içgüdüsel olmayan hizmetler verebilir
İştah yerini alabilir. İnsan özelliklerinin psikolojik çalışması da,
sadece sıradan bilginin altında yatan ilkeleri bulamaz
erkeklerin, ancak çok öteye giden bir içgörü için araçlar keşfedebilir
Bilimsel diyet olarak insanın içgüdüsel anlayışı
Bir doktor tarafından bir aşçının hayallerinin ötesine geçer. Yönetici olabilir
ne tür bir bakışta tanıyabileceğine inanıyorum
İşçi işçinin uygun olduğu iş: yine de psikolojik analiz
Kesin deney yöntemleri, kararının
tamamen yanılıyor. Dahası, bu tür pratik psikologlar olmasına rağmen
sokağın veya ofisin belirli bir sanat geliştirebilir
bireydeki belirli özellikleri tanımak,
yasaları formüle edin ve bu kalıcı ilişkileri ortaya koyamaz
başkalarının öğrenebileceği.

Yine de psikolojik bilginin bu iddiası bile boş gurur gibi görünüyor. Vardı
dünya gerçekten onun tam istatistiklerini ve formüllerini beklemek için
genel ifadeler almak için zihinsel özelliklerin korelasyonu ve
insan türlerinin ve zihinsellerin kesin açıklamaları
çeşitlilikler? Tüm zamanların bilge adamlarının yazıları değil
Böyle psikolojik gözlemler? Bilincine sahip değil
Milletler kendini çok sayıda söz ve şarkıyla ifade ettiler.
Bu saf olan atasözleri ve felsefi kelimeler
Karakterleri ve mizaçları hakkında psikolojik fikir
insan zihni? Binlerce yıl geriye dönük tefekkürler
oryantal bilgelik, klasik antik çağın şairlerini okuyabiliriz veya
Shakespeare veya Goethe, büyük dini liderleri inceleyebiliriz
ve devlet adamları, tarihçiler ve hukukçular, insan ve
onun davranışı; Ve harika sözlerin aşırı bolluğunu buluyoruz
hiçbir psikoloji ders kitabı karşılaştırılamaz.

Hepsi doğru. Ve yine de, belki de tamamen yanlış değil mi? Olabilmek
İzlenimcilik ve
En iyi zihinlerin bilgeliği çok fazla katkıda bulundu, gerçekten
Grupların psikolojisi için bilimsel çabalar ve
korelasyonlar ve bireysel özellikler? Neredeyse şaşırtıcı görünüyor
Bu ezici bir çoğunlukla zengin psikoloji hasadı asla
bilimsel psikoloji açısından incelendi ve
Kimse buğdayı samandan elemedi. En iyisi olmaz
sadece böyle bir materyal toplamak için, ama safın sözlerini birleştirmek için
Yuvarlak bir psikoloji sisteminde psikologlar. Her yaştan
Elbette insanlığın en iyi gözlemcileri arasında olmalıydı,
bireysel bir yazarın adıyla bağlantılı olmayan, ancak
Atasözlerinde veya ulusların halk epiklerinde bulunan,
bireysel liderlerin zihninde ortaya çıktı. Buradaki amacım daha fazlası
Mütevazı: Literatürde küçük hacımı bulmak için
Psikoloji arzının dışarısı, geçici bir şekilde dışarıda
Bilimin, genellikle inandığı kadar zengin ve değerlidir.
Bu nedenle sunmak istediğim şey, sadece ilk bir koleksiyon
presistenifik psikologların sahip olduğu psikolojik ifadeler
ilan edildi ve elbette ilan etmeye devam edecek ve devam etmeli
Bilim adamlarının sahip olduğumuz çok güzel yaptıkları gibi ilan etmek
Yorucu formüllerden başka bir şey yok.

Başlangıçta başlayalım. Asla bir ulus olmadı
tefekkür, insan görüşü daha incelikli olan bilgelikte daha zengindi ve
Eski Hindistan'ınkinden daha müstehcen. Onun sözleri
filozoflar, şairler ve düşünürler genellikle büyük ölçüde toplandı
Aforizmaların hacimleri. Bu ince açıklamalardan kaç tanesi insan hakkında
Gerçek psikoloji içeriyor mu? Keşfedebileceğim en büyük koleksiyon
Yetmiş beş yüz Hintli tercüme eden Boehtlinck'in
Almanlara sözler. Bunlardan birkaçı dışın şeylerine atıfta bulunmaz
dünya, ama açık ara en büyük kısmı insandan ve insandan bahsediyor
hissetmek ve yapmak. Ama burada Hindistan'da ilk hayal kırıklığım geldi,
Dünyanın her köşesinde kendini tekrarlayan hayal kırıklığı.
Bu binlerce genel açıklamadan dikkatlice geçtikten sonra
gözlemin yüz dokuzdan fazla bulamadı
Psikolojik bir dönüş alır. Tüm bu diğer binlerce yansıma
Erkekler üzerinde ya metaforlar ve belirgin estetik karşılaştırmaları
niyet veya sosyal veya ahlaki veya pratik davranış kuralları veya
dini amaç. Yine de bu yüzde 11/2'ye dönsek bile. Hangi
Psikolojik bir lezzeti var, yakında bu yüz arasında
Ve dokuz, yarısından fazlası sadece bunun türünün tanımlarıdır:
"Her ikisi de genç gibi kadınlara ya da iyi şanslara güvenenler mi?
Yılan, o zaman ve bu, "ya da bu:" Zengin olan erkekler
sarhoş olanlar; Yürürken başkaları tarafından yardım edilir,
Pürüzsüz yollarda sendeleyin ve şaşkın konuşun. "Söylenemez
Aptalın veya Zengin Adamın Zihninin Psikolojik Gözlemleri
burada kaydedildi. Bu maksimleri daha dikkatli bir şekilde elemersem, yapamam
Pitoresklerinden sıyrılan ikiden fazla puan bulun
İfadeler, gerçekten o dünya naif sistemine girebilir
Psikoloji. Ve yine de bu rakam bile hala çok yüksek. Bunlardan
Kırk, çoğu sonuçta epigramlar, bir miktar genelleştirme
vakalar, biraz gerçeğin abartıları veya bir ruh hali ifadesi
öfke, aşk, sınıf ruhu veya erkek kibir. Analiz
kadının zihni tipiktir. "Yalanlara eğilim, yanlışlık,
Aptallık, açgözlülük, acelilik, kirlilik ve zulüm
kadının doğuştan hataları "; veya" su asla değil
gemi, bir elekte un, ne de kadınların zihninde haberler "veya" zihin
bir kadının bir filin kulağından daha az kararlıdır veya
yıldırım. "Öte yandan okuduk:" Gerçek kadınların iki kat daha fazla
Aşk, dört kat fazla dayanıklılık ve sekiz kat daha tevazu
Erkekler "; veya" Kadınların iştahı iki kat daha büyük, anlayışları
Dört kat daha büyük, altı kat daha büyük girişim ruhu,
Ve erkeklerinkinden sekiz kat daha büyük aşk özlemleri. "Yine
"Kadınların karakteri bir dalganın dalgası kadar değişebilir
deniz; Onların sevgileri, akşamları bir bulutun pembe renk tonu gibi
Gökyüzü, sadece bir an için sürer "veya" kadınların bir erkeğin parası olduğunda,
Bırakın, artık onlar için herhangi bir faydası olmadığı için. "

Aynı tek taraflık ve epigramatik abartı her zaman olabilir
Tüm erkek gruplarının karakterize edileceğini hissettim. "Hataları
cüce altmış, kırmızı saçlı adam seksen, kambur bir
yüz ve sayısız tek gözlü adam. "

Ama daha ziyade inceliklerin
Psikolojik gözlem hayranlığı hak ediyor: "Dripard,
Dikkatsiz, çılgın, yorgun, öfkeli, aç, açgözlü,
çekingen, aceleci ve sevgilisi hiçbir yasa bilmiyor ";" Bir adam taahhüt ederse
Suç, sesi ve yüzünün rengi değişti, görünüşü
Furtive olur ve ateş gözünden gitti ";" En iyi çare
çünkü bir acı artık düşünmek değil; Eğer düşünürsen acı
artacak ";" Açgözlü bir adam para ile kazanılabilir, kızgın bir adam tarafından
ellerini katlamak, iradesini yaparak bir aptal ve eğitimli bir adam tarafından
gerçeği konuşmak ";" Bilge insan iç düşüncelerini tanıyabilir
bir diğeri yüzünün renginden, görünüşünden, sesinden
Sözleri, yürüyüşünden, gözlerindeki yansımalardan ve
ağzının şekli ";" iyi ve kötü düşünceler, ne kadar ne kadar
gizlidir, uykusunda konuşurken bir adamdan keşfedilebilir veya
sarhoşluğunda ";" cahil kolayca tatmin edilebilir ve hala
Daha kolay iyi eğitimli, ancak bir adamın kafası karışmış bir adam
Brahma tarafından bile çok az bilgi kazanılamaz ";" İyi insanlar
adil tedavi ile sakinleştirildi, çok kızgın olsalar bile, ama
sıradan insanlar; Altın, zor olsa da, eritilebilir, ancak çim yapamaz ";
"Çok büyük bir aşinalıkla, çok sık saygınlık üretiyoruz
ziyaretler, kayıtsızlık; Malaja Dağları'nda bir dilenci kadını kullanır.
yakacak odun için sandal ağacı ağacı ";" Aptal adam olmadan içeri girer
davet edildi, sorgulanmadan çok konuşuyor ve ona güveniyor
güveni hak etmiyor ";" Yeni bilgi zihninde sürmez
Bir eğitimsiz,
maymun ";" Büyük erkeklerin iç gücü onların
servetlerinden daha fazla talihsizlik; Aloes Wood'un ince parfümü
ateşe düştüğünde en güçlü ";" En iyi adamın öfkesi
Vasat adamın altı saati, sıradan adamın anında bir anı sürer
gündüz ve bir gece ve rascal asla ondan kurtulmayacak ";"
Bilgin gözleriyle güler, vasat insanlar dişlerini gösterirken
Gülüyorlar, sıradan insanlar kükrüyorlar ve gerçek bilgelik adamları asla gülmezler ";
"Doğruluk ve zeka bir
konuşma, ancak alçakgönüllülük ve kısıtlama ilk
bakış ";" Keder bilgelikleri yok eder, keder bursu yok eder, keder
dayanıklılığı yok eder; Zihnin keder gibi bozulması yoktur. "
Genellikle psikolojik bir gözlem mi yoksa bir metafor mu
bize verildi. Her halükarda bir sözün inceliğini takdir edebiliriz
Bunun gibi: "en yarı saydam, güzel, mükemmel yuvarlak ve
Büyüleyici İnci, bir ipliğe bağlanabilir.
delinmiş; Yani kurtuluş, mükemmel saf, özgür olan bir zihin
herhangi biriyle ve iyilikle dolu kavgadan, yine de
Kendisiyle kavga ettiği anda dünyevi yaşama bağlı. " Açık
Psikolojinin Sınır Alanı şu şekilde sözler bulabiliriz: "
Terzinin İğnesi, ipliği giysiye sabitler, böylece iplik
dünyevi hayatımız arzularımızın iğnesi tarafından tutturulur ";"
Fil bize dokunursa bizi öldürür, bizi koklasa bile bir yılan,
Bize gülümsese bile prens ve bize bayılsa bile bir alçak. "
Ancak en modern psikologun
kabul edin, çünkü aynı zamanda bir rapordan bir alıntı olabilir
En son istatistikler. Hint Maxim diyor ki: "
Oğulların zihinlerinin daha fazla zihinlerine benzediğini iddia edin
Babalar, kızların erkekleri annelerinkilerden daha fazlası. "

Ganj kıyılarını terk edebilir ve bilgeliğini dinleyebiliriz.
Avrupa. Antik çağlar, erkeklerin harika bilgisine kolayca güveniyor
Homer sergiliyor. Karakterleri içgüdüsel olarak tanımladı
hayatın iç gerçeği. Yaratıcı şairin bu sanatı ne kadar ilerideydi
Psikolojik soyutlamanın gücü eşliğinde mi? Düşünmüyorum
Homer'ın kırk sekiz kitabında bile bir düzine bulabiliriz
Naif psikolojinin yazılı olmayan sistemimize katkıları
Milletler. Böyle bir sistemi atlamamamız gerektiğinden emin olmak için
"Odyssey" in yansımalarını takiben: "Şarap çılgınlığa yol açar,
Hatta ahlaksız sevmek, dans etmek ve
Sessiz tutulmuş daha iyi "; veya" çok fazla dinlenmenin kendisi
ağrı "; ya da hala daha iyisi," çelik bıçağın kendisi genellikle
şiddet eylemleri. "
Okuduğumuzda psikolojik olarak doğru: "Birkaç oğul sirlerine eşittir,
Çoğu daha az değerlidir, sadece birkaçı onların
Babalar "; Veya," Karınızı sevmenize rağmen, her şeyi söylemiyor
Ona biliyorsun, ama en gizliyken biraz önemsememek
dinlen. "" İlyad "dan alıntı yapabiliriz:"
gençliğin arzulluğu, öfke içinde hızlı, ancak yargılamada zayıf "; veya,
"En asil zihinler en kolay bükülür"; Veya, "İnsan olduğu her şeyle
doymuş-uyku, tatlı şarkı ve neşeli dans; tüm bu adam
Savaştan daha erken yoruluyor. "Bazıları Homer'ın
Psikoloji, iddia ettiğinde haklıdır: "Bir adam tek başına olsa da
En iyi kursu keşfedin, ancak yargısı daha yavaş ve onun
Çözünürlük ikisinin bir araya geldiğinden daha az sağlam. "Ve alkolde
Soru Bize bir seçenek bırakıyor: "Şarap, giymek için çok güç veriyor
Erkekler "; ya da tercih edersek," Bana tatlı şaraplar getirin,
Uzuvlarım ve kazandığım güçlerimi ve gücümü kaybetmemi sağlıyor. "

İncil'in teorik psikolojisinin
Daha az yetersiz. İnsanın zihniyle ilgilenen hemen hemen her kelime yansıtır
ahlaki ve dini değerler ve böylece saftan çıkarılır
Etik için psikoloji. Veya müstehcen bir şekilde karşılaştırmalar buluyoruz
Zihnin çalışmasını güçlendirmeden aydınlatın
Psikolojik anlayış. En çok ampirik psikolojiye yaklaşıyoruz
Neredeyse böyle ayetlerde: "Aptallık,
çocuk, ama düzeltme kelimesi onu ondan uzaklaştırmalı "; veya
"En azından sadık olan o da çok sadık;
Ve en azından haksız olan o da haksızdır "veya
"Çalınan sular tatlıdır ve gizli olarak yenen ekmek hoştur"; veya
"Tam ruh bir petek nefret eder, ama her aç ruha her
acı bir şey tatlıdır "; ya da" herhangi bir erkek kelimenin dinleyicisi ise ve
Bir yapıcı değil, doğal yüzünü bir bardakta gören bir adam gibi,
çünkü o kendini görüyor ve yoluna gidiyor ve düz bir şekilde unutuyor
Ne tür bir insandı "; ya da" üzüntü kahkahadan daha iyidir, çünkü
Kalbin daha iyi hale getirilmesinin üzüntüsü daha iyi hale getirilir. "Ama burada
neredeyse gerçek psikolojinin sınırlarını aşmışlardır; Hareket ediyoruz
Etik'e doğru. Bu psikoloji gibi metaforları da arayamayız: "O
Kendi ruhu üzerindeki hiçbir kural, kırılmış bir şehir gibidir
aşağı ve duvarsız. "

Ortaçağdaki erkeklerin en büyük bilgisine bir an dönelim
Günler, Dante'ye. Şiirsel gözünün kalbine ne kadar derin baktı
Erkekler, "ilahi komedisi" ndeki karakterler ne kadar yaşıyor; Ve yine de
Bizi neredeyse hiç psikolojik gözlem bıraktı. Bazı psikoloji olabilir
Bunun gibi kelimelerle kabul edildi: "koynunda düşünen adam
Düşünce uyanıkları, onun nesnesinde her zaman hayal kırıklığına uğrar, güç için
biri diğerini zayıflatır ";" Tamamen emildiğimizde
zevk veya keder duyguları, ruhumuz buna bunu verir
nesne ve artık düşüncelerimizi başka bir yere yönlendiremiyoruz ";
"Sefalette mutlu zamanımızı hatırlamaktan daha büyük bir keder yok."
Duyursak pek psikoloji değil, "kötü işçi ile hata
Araçları "; Veya," sevgiyi doğurur "; veya" en akıllı
zaman kaybetmek için en rahatsız olanlar. "

Dante'den doğal olarak Shakespeare'e dönüyoruz. Sık sık duyduk
O en büyük psikolog olduğunu ve yine de unutmamalıyız
Böyle popüler bir sınıflandırmanın kendi başına bunun gerçekten
Shakespeare psikologun çalışmalarını üstlenir. Bu demektir
Mizaç, karakter, düşünce ve irade ile figürler yaratıyor
hayata o kadar benzer ve o kadar içsel zihinsel gerçekle dolu ki
Psikolog, şairin hayal gücünün kişilerini
Psikolojik çalışmaları için materyal. Ama bu hiçbir şekilde önermez
Shakespeare'in zihinsel yaşamla ilgili soyut yargıları ifade ettiği; ve
Onun bilgeliğini dramatik oyunlarında ararız, kabul edilir.
Bu teknik anlamda fakir bir psikolog olmalı, çünkü
O büyük bir dramatist. Drama her kelimeyi talep etmiyor mu
konuşulan yazarın bakış açısından değil,
Oyundaki kişinin özel açısı? Ve bu her şey
Kelime, bireysel ruh hali ve duygu, düşünceye yerleştirilmiştir ve
Konuşmacının düşüncesi. Gerçekten psikolojik bir ifade olmalı
genel ve Hamlet için bir şey, Ophelia için bir şey olamaz.
Dramatistin psikolojik sözleri, daha önce ortaya çıkan sanatına hizmet ederek
Bize konuşmacının psikolojik bireyselliği, ama değiller
olması gereken psikoloji ders kitaplarına katkıda bulunmak
kişisel bakış açılarından bağımsız. Ve yine de ne bir ayet akışı
Gerçek psikolojinin yüzüğüne sahip olan bize akar!

    "Smooth, derenin derin olduğu suyu çalıştırır."

                  "Hava gibi ışıltılar
    Kıskanç onay için güçlü
    Kutsal Yazının Kanıtı olarak. "

    "Aşıkların ve delilerin böyle bir beyinleri var,
    Anlaşılan böyle keskin fanteziler
    Havalı bir nedenden daha fazlası. "

    "Böylece vicdan hepimizi korkak yapıyor."

                      "Şimdiki Korkular
    Korkunç hayal etmekten daha az. "

    "Çok Swift çok yavaş koşuyor."

    "Asla öfke kendisi için iyi koruma sağlamadı."

                        "Öfke
    Tam sıcak bir at; yoluna kim izin veriyor
    Kendini ağlatıyor onu yoruyor. "

    "Şüphe her zaman suçlu zihni rahatsız eder."

              "Her şey,
    Zevkten daha fazla ruh kovaladılar. "

    "Celerity asla daha fazla hayran değil
    İhmalkardan. "

    "Güçlü nedenler güçlü eylemler yapar."

                    "Yanağındaki beyazlık
    İşini söylemek için dilinden daha fazla. "

    "Kendi içinde müzik yapmayan adam,
    Ne de tatlı seslerin concord'uyla hareket etmiyor,
    Hazine, stratagem ve ganimet için uygundur. "

      "Tatlı aşk, anlıyorum, mülkünü değiştir,
    En ekşi ve en ölümcül nefrete dönüşüyor. "

    "Aşk, iç çekişlerin dumanı ile bir duman rais'dir."

    "Kaçınmam gereken adamı bilmiyorum
    O kadar yakında bu yedek Cassius; Çok okuyor;
    O harika bir gözlemci ... "

Ve benzeri. * * * * * *

Hepimiz biliyoruz ve bunu çok iyi biliyoruz ve Sezar veya
Lear veya Othello ile veya Macbeth ile içgüdüsel olarak alıyoruz
Her şey gerçek psikoloji için, sonuçta sadece kapaklar
Dramatik durumun olağanüstü vakaları.

HAYIR! Eğer gerçek genellemeler arayacaksak,
oyun yazarı. Belki genel için en iyi koşulları bulabiliriz
Bir bireyle uğraşmak zorunda bile değil, ancak
ırkın zihnini dinleyebilir ve bilgeliğini ondan emebilir
Atasözleri. Atasözü kelimesini en geniş anlamda alalım,
Atasözünün damgası olmayan popüler sözler. Orada
kesinlikle keskin bir psikoloji eksikliği yoktur. Bu hepsi için doğru
Ülkeler. Hasatı en zengin Alman alanında buluyorum
atasözleri, ancak neredeyse İngiliz alanında ve büyük bir
Ana söz sayısı iki ülke için yaygındır. Çok
Karakteristik psikolojik açıklamalar Ruslar arasında bulunabilir
atasözleri ve Yidiş'tekiler arasında birkaç kişi değil. Ama bu tür
Kendimizi burada sınırlarsak, psikoloji yeterince karakterize edilir
İngiliz atasözü ifadelerine. Genellikle bir yoruma ihtiyaçları var
psikolojik gerçeklerinde anlaşılacak emir. Neredeyse duyuyoruz
Tüm ülkeler: "Çocuklar ve aptallar gerçeği konuşur." Meselesi olarak
Tabii ki hepimiz biliyoruz ki nesnel gerçeği konuşma şansları
çok küçük. Psikolojik olarak işlenebilir olan şey sadece onlar
öznel gerçeği gizleyemiyor. Bu tür birçok ifade basitçe
Kelimelerin oyunundaki zevkin yerine geçmesi gereken epigramlar
psikolojik gerçek için; Örneğin: "Uzun saç ve kısa zekâ."
Birkaçı birbiriyle çelişmez ve yine de küçük bir bilgelik yoktur
Bunun gibi sözlerde: "Sessiz bir köpek ve hala suya dikkat edin";
"Sefalet Şirketi Seviyor"; "Aceleci aşk yakında sıcak ve yakında soğuk"; "Köpekler
Bu birçok tavşanın hiçbirini öldürdüğünü ";" Bir yumurta çalacak o
bir öküz çal ";" Boşta kalan insanlar en az boş zamana sahiptir ";" Hizmetçiler hayır diyor ve
";" Boaster ve yalancı kuzenler Almanca ";" Genç bir dal
eski bir ağaçtan daha kolay bükülmüş ";" İmitasyon en içten
Flattery ";" Gurur birçok erdemle birlikte katıldı hepsini boğar ";
"Suçlular asla affetmez"; "Daha fazla zekâ, daha az cesaret"; "Biz
Yaralanmalara faydalardan daha dikkatli ";" Bir iradenin olduğu yerde,
Bir yol var ";" Boşta bir beyin şeytanın atölyesi ";" Öfke ve
acele iyi öğütler ";" Bilge adamlar zihinlerini değiştirir, aptallar
Asla ";" Ani sevinç aşırı kederden daha erken öldürür ";" Tembel millet
en çok acıları alın ";" doğa beslenir ";" Gereklilik
Buluşun Annesi ";" Ne istediğimize inanmaya yatkınız ";" Nerede
İraden hazır, ayağın hafif. "

Tüm bu atasözleri ve diğer ulusların maksimleri doğru olabilir, ancak
Bir psikolog kadar önemsiz olduklarını inkar edebilir miyiz?
onları bilimsel olarak ilan etmekten çekinecekti
sonuçlar? Doğru oldukları sürece belirsiz ve çok değerli değiller
Bahsetmek ve bunların kesin ve dikkat çekici oldukları yer
Doğru. Sonuçta bireysel yazarlara danışmamız gerekecek
İnsanların davranışı üzerine daha ince gözlemleri toplayın
Sadece yarı naif psikoloji döşeyin. Ancak İngilizce katkıları
Her okuyucuya o kadar aşina ki dinlemek daha ilginç olabilir
yabancılara. Her ulusun sahip olduğu düşünürleri vardır
özellikle erkeklerin iyi bilenleri olmanın itibarı. Fransız dönüşü
En kolay olan La Rochefoucauld ve Almanlar Lichtenberg'e.
Kesinlikle psikologlaştırıcı atasözünün yanında la rochefoucauld kelimesi
Bir ay taşının yanında parıldayan, iyi kesilmiş elmas gibi görünüyor. "Biz
öykünme yoluyla iyi eylemler ve kötü eylemler
Utanç gizlediği ve örneğimizin
özgürlük ";" İlk arzuyu bastırmak çok daha kolay
takip edenleri tatmin edin ";" Kalp hala tedirgin olurken
bir tutku kalıntıları, yeni birine karşı daha duyarlıdır.
tamamen dinlenirken ";" Aşık kadınlar daha kolay affediyor
küçük sadakatsizliklerden daha kararsızlıklar ";" Sık sık olmamamızın nedeni
Tamamen tek bir mengene sahip olmak,
Birkaç. "Ama bu nihayetinde bazı dereceler çok esprili değil mi?
Doğru ve prescientify psikoloji sistemimiz açma hakkına sahiptir
basitçe söylenen bu kadar ışıltılı epigramların kapısı
gıdıklamak mı yoksa insanın kibirini kırmak mı? Veya ne psikolog olur
Lichtenberg'e inandığında inanın: "Bütün erkekler zihinsellerinde eşittir
yetenekler ve sadece çevresinden sorumludur.
farklılıklar?
İstediği zaman mütevazı görün, ama mütevazı bir adam asla görünmesini sağlayamaz
küstah "; ya da söylediğinde:" Hiçbir şey bir adamı daha hızlı yaşlandırmaz
yaşlandığı düşüncesinden daha "; ya da" erkekler öyle düşünmüyor
hayat hakkında farklı olarak konuşurken farklı "; ya da" her zaman buldum
Bu yoğun hırs ve şüphe birlikte gider "; veya" Ben ikna oldum
Kendimizi sadece başkalarını sevmede değil, aynı zamanda
Başkalarından nefret ederken kendimizden nefret edin. "Çoğu zaman büyüleyici psikolojik
Kelimeler etik bir eğilim tarafından şımarıktır. Örneğin, neredeyse hiç yok
Söylemek doğru: "Her insanın karakterinde yapamayan bir şeydir
kırılmak; Karakterinin iskeleti. "Ama böyle dengeler
Bunun gibi ince gözlemlerle psikolojik döküntü: "Karakter
bir adamın şakadan daha kesin bir şekilde tanınması
yanlış alır "ve" İnanıyorum ki korkudan da solgunlaşacağımız
Karanlık, ama utançtan kırmızıya döneceğimizi sanmıyorum
Karanlık, çünkü kendi hesabımızda solgunuz, ama hesapta kızarırız
başkalarının yanı sıra kendimiz de. "
Yüz yıl dediklerini okuduğumuzda güncel psikolojinin
önce: "Bir erkeğin hayallerinden, onları yeterince doğru bir şekilde bildirirse,
Karakterinin çoğunu izleyebiliriz, ama tek bir rüya değil
yeterli; Bunun için çok sayıda almalıyız. "

Belirgin psikolojik öfke olan birkaç karakteristik kelimeyi ekliyorum
Modern zamanların büyük psikolojik olmayan yazarlarından. Lüks
diyor ki: "Büyüdüğümüz batıl inanç,
Bunu gördüğümüzde üzerimize güç; onların gülen hepsi değil
Zincirler ücretsizdir "veya tekrar," yakında iyiye kayıtsızız ve
en iyisi bile, düzenli hale geldiğinde ";" Dahi seviyor
Sadelik, zekâ karmaşıklığı tercih ederken ";"
Harika bir adam, küçük şeylere küçük davranması ve
önemli şeyler önemli ";"
Er ya da geç her halükarda kaybedecekti. "Ama genel olarak,
Lessing, gerçekten bir hedef olamayacak çok fazla savaşçıydı
psikolog. Goethe'nin psikolojisine daha fazla güvenebiliriz:
"İlgi çekildiği yerde, hafıza da başarısız olur"; "
İnsanın Tarihi onun karakteridir ";" Doğadan hiçbir hatamız yok
bir erdem olmayabilir ve bir hata olmayabilecek erdem olmayabilir ";
"Sessiz, ciddi bir kadın neşeli bir erkekten rahatsız hissediyor, ancak
Jolly bir kadın olan ciddi bir adam ";" Çok yoğun hissettiğimiz her neyse, biz
çok uzun hissedemiyorum ";" Bir ustaya itaatkar olmak kolaydır
Komuta ettiğinde ikna eder ";" Kimse avuç içlerinin altında dolaşamaz
ceza; Tüm duygular fillerin bulunduğu bir toprakta değişmelidir
Ve kaplanlar evde ";" Bir adam gerçekten mutlu olmaz
Mutlak özlemi kendi sınırlarını belirledi ";" Nefret bir
aktif hoşnutsuzluk, pasif olanı kıskanır ve bu nedenle
Bu kıskançlık bu kadar kolay nefrete dönüşüyor ";" Kimse üretemez
Kendini izole etmediği sürece önemli bir şey ";" Ancak çabalayabiliriz
General için, doğası mutlaka her zaman bireyler olarak kalırız
belirli özellikleri hariç tutarken, bazı diğerlerine sahip olurken ";
"Bir başkasının büyük değerlerine karşı tek yardım aşktır"; "Adam
Özgürlüğü Özlem, Gelenek için Kadın ";" Bir yetenek kendini içinde oluşturur
Yalnızlık, dünyanın akışındaki bir karakter ";" Mucize
inançlı en sevgili çocuğu ";" Biri parlak olmak zor değil
hiçbir şeye saygı duymaz. "

Kim psikolojikleştirme alışkanlığına düşerse
Günlük okuması kolayca eve aldığı bir şey getirecek
Edebiyat bahçelerinde gezinirken. Sadece her zaman olmalıyız
Gardiyanımızda güzel renkli ve kokulu çiçekler
Biz zehirli kopukuz. Vaenargues olduğunda gerçekten iyi bir psikoloji mi
şöyle yazıyor: "Bütün erkekler samimi ve ölürler" ya da ne zaman
Brillat-Savarin ısrar ediyor: "Bana ne yediğini söyle ve sana söyleyeceğim
Kimsin "? Yoksa Mirabeau'ya gerçekten güvenebilir miyiz:" Vicdanınızı öldür,
Başarı isteyen herkesin en vahşi düşmanı olduğu için "veya
Klopstock: "Mutluluk sadece ne korkmayan ne de
Umutlar "; Veya Gellert:" Bir mengeneyi seven, tüm kötü alışkanlıkları seviyor "?
Chamfort'a inanıyoruz: "Hırs daha kolay küçük ruhları ele geçirir
Bir yangın kulübelerin saman çatısını yakalarken, büyük olanlardan daha
saraylardan daha kolay "; veya Pascal:" Büyük bir ruhta, her şey
harika "; ya da şair bodenstedt şarkı söylediğinde:" Gri bir göz kurnaz
Göz, kahverengi bir göz korkunç ve kaprisli, ancak mavi bir göz gösterir
Sadakat "? Ve çoğu zaman karşıtlardan memnun olmalıyız. Lessing
Bize şöyle diyor: "Bütün büyük adamlar mütevazı"; Goethe: "Sadece Rascals
Mütevazı. "Tevazu psikolojisi muhtemelen daha düzgün bir şekilde ifade ediliyor
Jean Paul'ün sözünde: "Mütevazı, mütevazı kalan, ne zaman değil
Övülür, ama suçlandığında ": Ve Ebner-Eschenbach ekliyor:
"Bilincine gelen tevazu sona erer."

Fakat saf psikoloji sistemimizde, böyle atlamamalıyız
Rabelais'in çok alıntı sözcükleri gibi belirgin şekilde gerçek açıklamalar: "İştah
Yeme sırasında gelir "; veya Fox'un sözleri:" Örnek ondan yararlanacak
Önsözden daha fazla "; Veya Moltke's:" Komutanlığın Belirsizliği
İtaatte belirsizlik üretir "veya Luther'in:" Hiçbir şey
bir hakaretten daha yavaş unutuldu ve
yararlanma. "İlk olarak şunları söyledi:" Eğitim
Zihnin Kendinden Etkinliği. "Napoleon Para İyi Metafor:" Bir Zihin
Hafıza olmadan garnizonsuz bir kale. "Buffon ne dedi
Profesyonel psikologlar ondan sonra tekrarladı: "Dahi hiçbir şey
Ama sabır için özel bir yetenek. "Schumann:" Yetenek
İşler, dahi yaratır. "Jean Paul'den alıntı yapabiliriz:" Kimse içeri
Dünya, kadınlar ve prensler bile değil, bizim gibi kolayca aldatılıyor
kendi vicdan "; veya Pascal'dan:" Alışkanlık ikinci bir doğa
Orijinal olanı yok eder. "Nietzsche diyor ki:" Birçoğu bulamıyor
Kafasını kaybedene kadar kalp "; Voltaire:" Ennui'nin Sırrı
her şeyi söylemiş "; Jean Paul:" Üzüntüler bulutlar gibidir
bir fırtına içinde; uzaktan siyah görünüyorlar, ama üzerimizde pek
Gray. "Bir kez daha Nietzsche'den alıntı yapıyorum:" Aynı duygular farklı
Erkek ve kadın için ritimlerinde: bu nedenle erkekler ve kadınlar asla durmaz
birbirlerini yanlış anlamak. "

Bu bizi belki de daha saf psikolojinin
diğer psikolojik problemlere, zihinsel olana adanmış
erkekler ve kadınlar arasındaki fark. Hacimler doldurulabilir ve ben
Bu ebedi ile ilgili alıntılarla dolu ciltlerin doldurulduğunu düşünün
mutluluk ve keder kaynağı. Ama o yüzlerce kişiye bakarsak
binlerce net söz ve bilge maksimum,
Modern zamanlar, Hindistan'ın bilgeliğinde tanıdığımız şey. Neredeyse
Her şey metafor ve karşılaştırmadır veya pratik tavsiye ve uyarıdır veya
hevesli övgü veya kötü niyetlidir, ancak yüzler arasında
Neredeyse biri psikoloji içermez. Ve eğer gerçekten böyle bir araya getirirsek
Psikolojik gözlemleri, bunu kabul etmeye cesaret edememeliyiz
bu genellik hakkını hak ediyorlar.
psikolojik sistemimize memnuniyetle karşılandı. Bruyere ısrar ediyor: "Kadınlar
aşırı; Erkeklerden daha iyi veya daha kötüdürler "ve aynı fikir
Kotzebue tarafından formüle edildi: "Kadınlar iyi olduğunda erkekler arasında duruyorlar
ve melekler; Kötü olduklarında, erkekler ve şeytanlar arasında duruyorlar. "
Rousseau şöyle diyor: "Kadının daha fazla esprit ve erkek daha dahi;
Kadın gözlemliyor ve erkek nedenleri. "Jean Paul kontrastı ifade ediyor
Bu şekilde: "Hiçbir kadın çocuğunu ve dört çeyreğini sevemez
Aynı zamanda küre, ama bir adam bunu yapabilir. "Grabbe düşünüyor:" Adam
Geniş görünüyor, kadın derinden; erkek için dünya kalptir, kadın için
Kalp dünya. "Schiller iddia ediyor:" Kadınlar sürekli geri dönüyor
Sebep saatlerce konuşsa bile ilk sözleri. "Karl Julius
Alman edebiyatının birkaç psikolojik değil kredi vermesi gereken Weber
Gözlemler, "Kadınlar talihsizlikte erkeklerden daha büyüktür
Başlıca kadın erdeminin hesabı, ancak daha küçükler
Başlıca kadın hatası, kibir nedeniyle erkeklerden iyi bir servet. "
Yine de on yedinci yüzyılın bir Alman yazarı olan sabır,
Christoph Lehmann, "İtaat ve sabır büyümeyi sevmiyor
kadınların bahçesinde. "Ama daha fazlasını kapatmak için endişeliyim
kibar Alman gözlemi. Seume tutar: "
Kadınların erkekler kadar nedeni var, ama çok eminim
O kadar mantıksız değiller. "Ve yine de:" Kadınların ne kadar zor
öğrenin "ve Shakespeare'den bu yana kaç yazar bunu söyledi
kendi sözleriyle.

Şairler, emin olmak için, tüm bu içe rağmen
çelişkiler, psikologlardan daha iyi biliyorlar ve nerede
Bilgileri kısalıyor, en azından psikoloğu temin ediyorlar
daha iyisini yapamadığını. Paul Heyse, kitapçığı
Epigramatik stanzalar, beceriksiz nesir içinde düzgün bir ayet yazar,
diyor: "Ruhun sırlarını kim incelerse gün ışığına çıkarabilir?
Birçoğu gizli bir hazine, ama hangi adam hangi kadına psikoloğa uyuyor
hiç keşfedecek.
Psikologlar, Münih'te otuz yazdığında söylenebilir.
Yıllar önce Üniversite Üniversitesi'nde psikolojik laboratuvar yoktu
Jolly kasabası ve dünyada sadece iki veya üç. Ama günümüzde var
Tüm ülkelerde ve hatta Münih'te yüzden fazla büyük laboratuvar
Şimdi onlarda payı var, böylece heyse onun üzerinde gelişmiş olabilir
O zamandan beri görüş. Ama her durumda psikologlar bizim
Şairlerin ve
Sokakta adam. Yine de onların sözde olduğunu gördük
Psikoloji esasen pitoresk metaforlardan veya
Ahlaki tavsiye, sevgi ve kötülük ve büyük ciltleri eleme yapmamız gerekiyor
Biraz psikolojik gerçeğe vurmadan önce; O zaman bile, ne sıklıkla
kendini gelişigüzel ve kazara, belirsiz ve çarpık gösterdi! .
Zihnin profesyonel öğrencilerinin matematiksel istatistikleri ve
Laboratuvarlardaki test deneyleri kesinlikle daha az
pitoresk, ancak sonuçların bir avantajı var
Doğru. İnsanlığın kendini yarı-doğru, naif ile aldatma hakkı yok
Dünyamız çok sosyal ile dolu olduğunda amatörün psikolojisi
Sadece yetenekler ve işler ise çözülecek sorunlar
Zihnin açıkça tanınması ve izlenmesi. Naif psikoloji
Bazen uyarıcı ve genellikle keyifli, ancak güvenilirse
Psikoloji isteniyor, sonuçta sadece bir yol açık-
Psikologlara danışın.


                                SON


                        Country Life Press
                          Garden City, N.Y.




                       Hugo Muensterberg'den Kitaplar

    Psikoloji ve Yaşam, Boston, 1899
    Grundzuege der Psychologie, Leipzig, 1900
    Amerikan Özellikleri, Boston, 1902
    Die Amerikaner, Berlin, 1904
    Amerikalılar, New York, 1904
    Sanat Eğitimi İlkeleri, New York, 1905
    Ebedi Yaşam, Boston, 1905
    Bilim ve İdealizm, Boston, 1906
    Felsefe Der Werte, Leipzig, 1907
    Tanık standında, New York, 1908
    Aus Deutsch Amerika, Berlin, 1908
    Ebedi Değerler, Boston, 1909
    Psikoterapi, New York, 1909
    Psikoloji ve Öğretmen, New York, 1910
    Amerikan Sorunları, New York, 1910
    Psychologie und wirtschaftsleben, Berlin, 1912
    Meslek ve Öğrenme, St. Louis, 1912
    Psikoloji ve Endüstriyel Verimlilik, Boston, 1913
    Amerikan Vatanseverliği, New York, 1913
    Grundzuege der Psychotechnik, Leipzig, 1914
    Psikoloji ve Sosyal Akıl Sağlığı, New York, 1914




                          Kopyanın notu

Açık yazıcının hataları düzeltildi. Tam liste için aşağıya bakın.
Hugo Muensterberg'in kitap listesi
projenin sonuna kadar.

                             Hatalar düzeltildi

Sayfa VIII-Tip Sabit: 'Pyschology' 'Psikoloji' olarak değiştirildi
Sayfa 067-Tip Sabit: 'Pulsebeat' olarak 'Pulse-Beat' olarak değiştirildi
Page 086-Normalleştirilmiş Heceleme: 'Dünya Çapında' 'Dünya Çapında' değiştirildi
Sayfa 281-Tip Sabit: 'MRATIAL' olarak 'dövüş' olarak değiştirildi
Page 283-Heceleme Normalleştirilmiş: 'OneDided' olarak 'tek taraflı' olarak değiştirildi
Page 299-Heceleme Normalleştirilmiş: 'OneDididess' olarak 'tek taraflı' olarak değiştirildi
Sayfa 315-Tip Sabit: 'Eschenback' 'Eschenbach' olarak değiştirildi





Hugo Muensterberg tarafından Gutenberg'in Psikolojisi ve Sosyal Akıl Sağlığı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHOLOGY AND SOCIAL SANITY ***

***** This file should be named 25006.txt or 25006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/0/25006/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
