*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Library of the World's Best Literature, Ancient and Modern -- Volume 11 (Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi, Antik ve Modern -- Cilt 11)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 7, 2008 [EBook #25015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Library of the World's Best Literature,
Ancient and Modern -- Volume 11, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Library of the World's Best Literature, Ancient and Modern -- Volume 11

Author: Various

Editor: Charles Dudley Warner

Release Date: April 7, 2008 [EBook #25015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST LITERATURE - VOLUME 11 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Annie McGuire ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_EN ESKİ LOMBARDİ EL YAZMASI._

Kral Rotharis'in Bir Fermanından,
M.S. 643.

Çeviri.

LXX Eğer bir başkasının ayak başparmağını
ayağının altından keserse solidi on altı öder.
LXXI Eğer ikinci ayak parmağını
ayağının altından keserse solidi altı öder.
LXXII Eğer üçüncü ayak parmağını
ayağının altından keserse solidi üç öder.
LXXIII Eğer dördüncü ayak parmağını
ayağının altından keserse solidi üç öder.
LXXIIIIII Eğer beşinci ayak parmağını
ayağının altından keserse solidi iki öder. LXXV Yukarıda açıklanan tüm bu hasarlar veya yaralanmalar üzerine, muaf olan
insanlar arasında meydana gelenler, bu nedenle, atalarımızdan daha ağır bir ceza koyduk, böylece Faida (kan davası, vendetta), yani nefret, yukarıda açıklanan cezayı aldıktan sonra, sona erebilir ve ayrıca, ne de kurnazlık gerekebilir

[Resim]

DÜNYANIN EN İYİ

ESKİ VE MODERN EDEBİYAT KÜTÜPHANESİ

CHARLES DUDLEY WARNER

EDITÖR

HAMILTON WRIGHT MABIE
LUCIA GILBERT RUNKLE
GEORGE HENRY WARNER

YARDIMCI EDİTÖRLER

=Connoisseur Edition=

CİLT XI.

1896

DANIŞMA KONSEYİ

CRAWFORD H. TOY, A.M., LL.D.,
İbranice Profesörü,
HARVARD ÜNİVERSİTESİ, Cambridge, Mass.

THOMAS R. LOUNSBURY, LL.D., L.H.D.,
Sheffield Bilim Okulu'nda İngilizce Profesörü,
YALE ÜNİVERSİTESİ, New Haven, Conn.

WILLIAM M. SLOANE, PH.D., L.H.D.,
Tarih ve Siyaset Bilimi Profesörü,
PRINCETON ÜNİVERSİTESİ, Princeton, N. J.

BRANDER MATTHEWS, A.M., LL.B.,
Edebiyat Profesörü, COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ, New York City.

JAMES B. ANGELL, LL.D.,
UNIVERSITY OF MICHIGAN, Ann Arbor, Mich. Başkanı

WILLARD FISKE, A.M., PH.D.,
Germanik ve İskandinav Dilleri ve Edebiyatları Profesörü, CORNELL UNIVERSITY, Ithaca, N.Y.

EDWARD S. HOLDEN, A.M., LL.D.,
Lick Gözlemevi Müdürü ve Astronom,
UNIVERSITY OF CALIFORNIA, Berkeley, Cal.

ALCEE FORTIER, LIT.D.,
Roman Dilleri Profesörü,
TULANE ÜNİVERSİTESİ, New Orleans, La.

WILLIAM P. TRENT, M.A.,
Sanat ve Bilimler Bölümü Dekanı ve
İngilizce ve Tarih Profesörü, GÜNEY ÜNİVERSİTESİ, Sewanee, Tenn.

PAUL SHOREY, PH.D.,
Yunan ve Latin Edebiyatı Profesörü,
CHICAGO ÜNİVERSİTESİ, Chicago, Ill.

WILLIAM T. HARRIS, LL.D.,
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri,
EĞİTİM BÜROSU, Washington, D.C.

MAURICE FRANCIS EGAN, A.M., LL.D.,
Edebiyat Profesörü,
AMERİKA CATHOLIC ÜNİVERSİTESİ, Washington, D.C.

İÇİNDEKİLER

CİLT XI

YAŞAYAN SAYFA
RICHARD HENRY DANA, SON SINIF 1787-1879 4285
Ada ('Korsan')
Lee'nin Felaketi (aynı)
Paul ve Abel ('Paul Felton')

RICHARD HENRY DANA, SON SINIF 1815-1882 4302
Kuru Bir Fırtına ('Direğe İki Yıl Kaldı')
Günlük Deniz Hayatı (aynı)
Bir Başlangıç; ve Ayrılma Şirketi (aynı)

DANTE 1265-1321 4315

CHARLES ELIOT NORTON'DAN

'Yeni Hayat'tan: Aşkın Başlangıcı; Hanımının İlk Selamı; Hanımının Övgüsü; Güzelliği; Ölümü; Ölümünün Yıldönümü; Onun Hakkında Daha Değerli Konuşma Umudu

'Ziyafet'ten: Felsefenin Tesellisi; Ruhun Arzusu;
Yaşamın Sonundaki Asil Ruh

'İlahi Komedya'dan: Cehennem--Ebedi Dünya Yolculuğuna Giriş; Cehennem--Şehvetli Günahkarların Cezalandırılması; Araf--Son
Araştırma; Araf--Dünyevi Cennette Hanımıyla Buluşma; Cennet--Son Vizyon

JAMES DARMESTETER 1849-1894 4379
Ernest Renan ('Seçilmiş Denemeler')
Yahudilik (aynı)

CHARLES ROBERT DARWIN 1809-1882 4385

E. RAY LANKESTER'DAN

Seyahat İzlenimleri ('Bir Doğa Bilimcinin Yolculuğu')
'Türlerin Kökeni'nin ('Yaşam ve Mektuplar') Doğuşu
Estetik Zevkin Garip Atrofisi (aynı)
Küçük Kızıyla İlgili Özel Muhtıra (aynı)
Dini Görüşler (aynı)
Mektuplar: Bayan Julia Wedgwood'a; J.D. Hooker'a; T.H. Huxley'e; E.
Ray Lankester'a; J.D. Hooker'a
Varoluş Mücadelesi ('Türlerin Kökeni')
Geometrik Artış Oranı (aynı)
Artış Kontrollerinin Doğası (aynı)
Varoluş Mücadelesinde Tüm Hayvanların ve Bitkilerin Birbirleriyle Karmaşık İlişkileri (aynı)
Doğal Seçilim: veya En Uygunun Hayatta Kalması (aynı)
Bağımsız Yaratılışla Karşılaştırıldığında İlerici Değişim (aynı)
Yaratıcı Tasarım ('Evcilleştirme Altındaki Hayvanların ve Bitkilerin Çeşitliliği')
İnsan Türlerinin Kökeni ('İnsanın Türeyişi')

ALPHONSE DAUDET 1840- 4435

AUGUSTIN FILON TARAFINDAN

İki Tartarin ('Tarascon Tartarin')
Yalandan Ayırılan "Zihinsel Serap" (aynı)
Veliahtın Ölümü ('Yel Değirmenimden Mektuplar')
Jack Davet Edildi Bir "Meslek" ('Jack')
Demir ve Ateş Şehri (aynı)
Bir Kraliçenin Gazabı ('Sürgündeki Krallar')

MADAME DU DEFFAND (Marie de Vichy-Chamrond)
1697-1780 4471

Mektuplar: Düşes de Choiseul'a; Bay Crawford;
Horace Walpole'a
Horace Walpole'un Portresi

DANIEL DEFOE 1661-1731 4479

CHARLES FREDERICK JOHNSON'DAN

'Robinson Crusoe'dan: Crusoe'nun Gemi Enkazı; Crusoe Yeni Bir
Yuva Yapıyor; Bir Ayak İzi

'Londra'daki Veba Tarihi'nden: Halkın Batıl Korkuları; Şarlatanların ve Sahtekârların
Halkın Korkularını Nasıl Avladıkları; Halk Evlerinde Karantinaya Alınıyor; Vebanın
Ahlaki Etkileri; Sokaklardaki Korkunç Sahneler; Veba Doğal Nedenlerle Oluşuyor; Vebanın Yoksulların İhtiyaçları
Yoluyla Yayılması

'Albay Jack'ten: Albay Jack ve Yüzbaşı Jack Tutuklanmaktan Kurtuluyor;
Albay Jack, Yüzbaşı Jack'i Yönetmenin Zor Olduğunu Biliyor; Albay Jack'in
İlk Karısı Ekonomik Olmaya Eğilimli Değil

Şeytan Küçük Meselelerle İlgilenmez ('Şeytanın Modern
Tarihi')

Defoe Halkına Hitap Ediyor ('Onur ve Adalete Çağrı')

Bir Hizmetçi Tutmak ('Herkesin İşi Kimsenin İşi Değildir')

Şeytan ('Gerçek Doğuştan İngiliz')

Bir Tanrı Var ('Fırtına')

EDUARD DOUWES DEKKER 1820-1887 4513

Multatuli'nin Okuyucuya Son Sözleri ('Max Havelaar')
Saidjah ve Adinda İdili (aynı)

THOMAS DEKKER 1570?-1637? 4521

'Gul's Horne Booke'dan: Bir Cesurun Powles Yürüyüşünde Nasıl Davranması Gerektiği; Uyku
Fortune Övgüsü ('Yaşlı Fortunatus')
İçerik ('Sabırlı Grissil')
Köy Şarkısı ('Güneşin Sevgilisi')
Ninni ('Sabırlı Grissil')

JEAN FRANCOIS CASIMIR DELAVIGNE 1793-1843 4528

FREDERIC LOLIEE TARAFINDAN

Louis XI'in İtirafları

DEMOSTHENES 384-322 M.Ö. 4535

ROBERT SHARP TARAFINDAN

Üçüncü Filipin
Konuşma İznine Karşı Hakaret
Vatanseverlik Politikasının Gerekçelendirilmesi

THOMAS DE QUINCEY 1785-1859 4555

GEORGE R. CARPENTER

Charles Lamb ('Biyografik Denemeler')
Umutsuzluk ('İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları')
Ölü Rahibe (aynı)
Levana ve Kederli Hanımlarımız (aynı)
Savannah-La-Mar (aynı)
Beauvais Piskoposu ve Joan of Arc ('Çeşitli Denemeler')

PAUL DEROULEDE 1848- 4580

Hasat ('Chants du Paysan')
İyi Mahallelerde ('Poemes Militaires')
"İyi Mücadele" (aynı)
Son Dilekler (aynı)

RENE DESCARTES 1596-1650 4585

Temel Mantıksal Düşüncenin Bazı İlkeleri Üzerine
('Yöntem Üzerine Söylem')
Temel Bir Soruşturma Yöntemi (aynı)
Tanrı Fikri ('Meditations')

PAUL DESJARDINS 4596

GRACE KING TARAFINDAN

Mevcut Görev
Kilisenin Dönüşümü
İki İzlenim ('Çağdaş Notlar')

SIR AUBREY DE VERE 1788-1846 4609

Haçlılar
Çocuklar Grubu ('Haçlılar')
Cashel Kayası
Duanın Doğru Kullanımı
Kilise
Sone

BERNAL DIAZ DEL CASTILLO 1498-1593 4613

'Meksika'nın Fethinin Gerçek Tarihi'nden:
Guatimotzin'in Yakalanması; Meksika'nın Fethinde Ölüm; Cortes; Santa Maria de la Vitoria Muharebesi'nde
İlahi Yardım; Cortes Yıkıyor
Bazı Putlar

CHARLES DIBDIN 1745-1814 4620

Deniz Şarkısı Zavallı Jack
Şarkı: Tar Tom Bowling'in Kalbi

CHARLES DICKENS 1812-1870 4625

LAURENCE HUTTON'DAN

Tek Şey Gerekli ('Zor Zamanlar')
Mugby'deki Çocuk ('Mugby Kavşağı')
Newgate'in Yakılması ('Barnaby Rudge')
Monseigneur ('İki Şehrin Hikayesi')
Sarmaşık Yeşili

TAM SAYFA RESİMLER

XI. CİLT

SAYFA
En Eski Lombardiya El Yazması (Renkli Levha) Ön Sayfa
Dante Alighieri (Portre) 4316
Charles Robert Darwin (Portre) 4386
"Maymun Adam" (Fotogravür)                             4398
Alphonse Daudet (Portre) 4436
Daniel Defoe (Portre) 4480
"Robinson Crusoe" (Faks) 4486
Demostenes (Portre) 4536
Thomas De Quincey (Portre) 4556
René Descartes (Portre) 4586
Charles Dickens (Portre) 4626
"Gadshill" (Fotogravür) 4634


VİNYET PORTRELER

Richard Henry Dana
Richard Henry Dana, Jr.
Madam du Deffand
Jean F. C. Delavigne
Paul Deroulede
Sör Aubrey De Vere
Charles Dibdin




RICHARD HENRY DANA, Kıdemli

(1787-1879)

[İllüstrasyon: RICHARD H. DANA]

Yaşlı Richard Henry Dana, yirmi yıldan daha kısa bir süre önce ölmüş olmasına rağmen, ilk nesil Amerikan yazarlarındandı; Washington Irving'den dört yıl sonra, 1787'de Cambridge'de doğdu. Seçkin ve bilgili bir aileden geliyordu: babası Devrim sırasında Rusya'da bakanlık yapmış ve daha sonra Massachusetts'in Baş Yargıcı olmuştu; annesi aracılığıyla Anne Bradstreet'in soyundan geliyordu. On yaşındayken, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olan anne tarafından büyükbabası William Ellery ile birlikte yaşamak için Newport'a gitti ve Harvard'a girene kadar orada kaldı. Vahşi, kayalık sahil manzarası onu derinden etkiledi ve o zamandan beri deniz, onun en büyük tutkularından biri oldu. Okyanusun tüm ruh hallerine aşina olan tek kişi 'The Buccaneer'ı yazabilirdi. Üniversiteyi bıraktıktan sonra hukuk okudu ve Boston barosuna kabul edildi. Ancak edebiyat daha güçlü bir ilgi odağı oldu ve 1818'de mesleğini bırakıp o zamanlar yeni kurulan North American Review'un yönetimine yardımcı oldu. Katkıda bulunduğu eleştirel
makaleler, İngiliz şiirindeki yeni hareketi savunmadaki cüretkarlıkları ve putları Papa'yı hafife almalarıyla muhafazakar edebiyat çevrelerini şaşırttı. Gerçekten de, popüler olmaması onu ilk editörün yerine geçmekten alıkoydu. Geri çekildi ve Salmagundi ve Sketch-Book'tan esinlenerek The Idle Man'i sayılarla yayınlamaya başladı. Katkıları eleştirel makaleler ve 'Paul Felton', 'Tom Thornton' ve 'Edward and Mary' adlı romanlarından oluşuyordu. Çok fazla okuyucu bulamadığı için ilk ciltten sonra yayınlamayı bıraktı. Daha sonra William Cullen Bryant tarafından yönetilen New York Review'a ve United States Review'a birkaç yıl katkıda bulundu. 1827'de 'The Buccaneer and Other Poems' çıktı; 1833'te aynı cilt genişletildi ve The Idle Man'e katkılar 'Şiirler ve Düzyazı Yazıları' başlığı altında eklendi. On yedi yıl sonra edebi kariyerini, şiirlerine veya kurgularına önemli bir şey
katmadan, 'Şiirler ve Düzyazı Yazıları'nın tam baskısını iki cilt halinde
yayımlayarak sonlandırdı. O zamandan sonra emekli oldu, yazlarını
Cape Ann'in kayaları ve dalgalarının yanındaki
sahil evinde, kışlarını
Boston'da geçirdi. 1879'da öldü.

Dana'nın edebi faaliyeti bu yüzyılın ilk üçte birine denk gelir.
O dönemde, büyük işler üretmeden, en önde gelen yazarlar arasında yer aldı. Atlantik'in bu yakasındaki ilk orijinal eleştiri olarak North American Review'daki makaleleri, mektuplarımızda bir dönemi işaretledi. Wordsworth'ün ve Coleridge'in dehasını ilk fark edenlerden biriydi; ikincisinin etkisi altında, esas olarak
bilindiği 'Korsan' adlı şiiri yazdı. Şiirin bir gerçeklik temeli olduğunu iddia etti; aslında bu, ahlaki dersi iletmek için doğaüstü unsur eklenmiş 'Korsanın Kendi Kitabı'ndan alınmış bir hikaye. Şiiri
ince bir ciltte yer alıyor. Akıcılık ve melodiden yoksun, ancak
Doğanın güzelliğine dair keskin bir algı, özellikle de daha sert, daha ciddi ruh hallerinde ve insan kalbine karşı sempati gösteriyor. Dana, şarkı söyleme yeteneğiyle doğmuş bir şair değildi (aksi takdirde hayatının
son elli yılında neredeyse sessizleşmezdi), gençliğinde eğlence için şiire yönelen güçlü bir zekaya sahip bir adamdı.

En çok şiirleriyle tanınmasına rağmen, romancı olarak en güçlü ve en özgün olanı olarak öne çıkıyor. Düzyazıdaki başyapıtı olan 'Paul Felton',
hasta bir zihin durumunun güçlü bir çalışmasıdır. Araştırmacı psikolojik analizinde, döneminin az çok gevşek
üretimlerinden oldukça farklıdır. Gerçekten de, büyük hayranlık duyduğu
Charles Brockden Brown'ın etkisinden kaçamadı ve buna karşılık Poe ve analitik okulun diğer yazarlarına doğru ilerledi. Poe'nun güçlü bir hikayesi, aslında, Dana'nın
çalışmaları tarafından önerilmiş gibi görünüyor: 'Metzengerstein'daki iblis atı, 'The Buccaneer'daki
Spectre Horse'un üstün bir kopyasıdır. Bu hikayeler onun
gününde popüler değildi: sıradan yaşamdan çok uzak, çok kasvetli ve acı vericiydi;
belirli bir yerellikleri veya milliyetleri yoktu;
karakterlerinin günlük insanlıkla çok az ortak noktası vardı. Ancak onun nesir tarzı
açık, doğrudan ve güçlüydü.

Yazmayı bıraktıktan sonra bile, bağımsız görüşleri, edebiyatçılarla kurduğu dostluklar, bunların başında Bryant gelir ve bildiğinden daha elverişli ve daha ilham verici koşullar altında üretilen genç edebiyata olan canlı ilgisiyle Amerikan edebiyatı üzerinde önemli bir etkisi oldu.

ADA

'Korsan'dan

Ada dokuz fersah ötededir;
Engebeli kayaların ve kumlu koyun ıssız kıyısı boyunca,
Okyanusun kükremesinden başka ses yoktur,
Cesur vahşi deniz kuşunun yuvasını kurduğu yer hariç,
Tiz çığlığı köpüklü köpüklerin arasından gelir. Ama hafif rüzgarlar dinlendiğinde,
Ve cam gibi, dalgalanan denizde,
Parlak göğsüyle kara ördek
Sessizce sallanarak oturuyor,
Ne güzel! Hiçbir dalgacık erişimi kırmıyor,
Ve gümüş rengi dalgalar sessizce sahile doğru gidiyor.

Ve iç kesimlerde yeşil, sıcak vadi dinleniyor;
Dere kenarından aşağı şıngırdayarak geliyor;
Ağaçların arasından Şabat çanı
Uzaklarda ve genişlerde neşeli çınlıyor,
Sürünün melemeleriyle sesini karıştırıyor
Kayaların arasında vadide beslenen.

Ne kutsal çan ne de pastoral meleme
Eskiden vadinin içinde;
Korsan çarşafı koyda çırpınıyordu;
Fırtınada küfürler vardı;
Zengin mallar kumun üzerinde yatıyordu ve öldürülen adamlar:
Korsanlar ve hurdacılar o zamanlar eğlencelerine devam ediyorlardı.

Ama sakin, alçak sesler, lütuf dolu sözler,
Şimdi yavaşça kulağa geliyor;
Her yüzde sessiz bir bakış var,
Bastırılmış ve kutsal bir korku.
Her hareket nazik; her şey nazikçe yapıldı--
Gel, bu Adanın suçtan nasıl kazanıldığını dinle.

LEE'NİN FELAKETİ

'Korsan'dan

O uzun siyah çıkıntıda kim oturuyor
Denizde bu kadar uzağa uzanan,
Kenarındaki yosunu hisseden?
Zavallı tembel Matthew Lee!
Çok zayıf ve solgun? Bir yıl ve biraz daha fazla.
Ve cesurca bu kıyının etrafında dolandı!

Ve şimdi zona üzerinde oturuyor,
Ve çakıl taşlarını ellerinin altında yuvarlıyor;
Şimdi sahilde yürüyor; sonra nöbetler geçiriyor,
Ve pürüzsüz ıslak kumları çiziyor;
Sonra her uçurumu, koyu ve çıkıntıyı deniyor
Adalar; sonra birçok yorucu turdan eve.

Ona neden bu kadar dolaştığını soruyorlar,
Günden güne, engebeli kıyıda mı?
"Keşke, keşke gidebilsem!
Ama karadan gitmek isterdim;
Ve bulabileceğim hiçbir yol yok--Denedim
Bütün gün ve gece!"--Denize doğru baktı ve iç çekti.

Birçok gözün yaşını getirdi
Bir zamanlar gözleri korkudan titremişti.
"Lee, bizimle gel; bizim yelkenlimiz yakın;
Gel! Yelkenini çekmemize yardım et."
Titriyordu.--"Bindiğim Ruh Atını biliyorsun!
O beni yanımda kimse olmadan denize bırakacak!"

Gelip giden gemilere bakıyor,
Canlılara çok benziyorlar.
Ah! Bu gururlu ve cesur bir gösteri
Parlak ve geniş kanatların,
Etraflarını aydınlatıyor,
Çeşitli derinliklerde doğruca ilerliyorlar.

Ve uzaktaki kum setlerinin
Sırtlarını uzun ve dar bir çizgide kaldırdığı
Dalgalar bağırır, sıçrar ve kayar,
Ve ışıltılı tuzlu suyu
Havaya gönderir, sonra da kavgayı taklit etmek için koşar:
Denizin mutlu yaratıkları ve hayat dolu!--

Ama Lee'ye değil. Tek başına oturuyor;
Onun için ne bir arkadaşlık ne de bir sevinç var.
Kederle sürükleniyor, inlemiyor,
Bazen gözyaşları sönse de
O soran göz--ah, yıpranmış düşünceleri nasıl da özlüyor--
Tekrar sevinç değil, mezarda dinlenme.

* * * * *

Bu gece büyülü sayı söylendi.
"Senin için iki kez geldim," dedi.
"Bir kez daha ve seni kimse görmeyecek.
Gel! Yaşayan bir, ölülere!"--
Ruhu böyle duyuyor ve yaklaşan geceden korkuyor;
Yine de yumuşak sakin ışıktan hasta ve yorgun.

Tekrar o odada oturuyor;
Bütün gün o hareketsiz tahtaya yaslanır;
Hiçbiri kasvetine teselli vermez,
Ya da dostça bir söz söylemez.
Korkudan zayıflamış, yalnız, pişmanlıkla perili,
Zavallı, paramparça olmuş zavallı, orada o solgun At bekler.

Uzun süre beklemez. Şimdi nereye gittiler
Zirve, kale ve kule, o ayaktaydı
Güzel, batı güneşi parlarken
Ve onları havai ihtişamının selinde yıkadı!-- Aniden karanlık çöktü;
Ve aşağı indiler,-- zirve, kule, kale.

Karanlık, taştan bir kubbe gibi,
Gökleri tavanlar. Ölüm kadar sessiz--
Okyanusun donuk, alçak iniltisi hariç.
Lee ne kadar da zor nefes alıyor!
Çalışan Gücü hissettiğinde titriyor.
Seni uyandır, Lee! kalk! Saatin için adam ol!

Çok yakın; çünkü orada, bir kez daha,
Yanan gemi. Geniş alev tabakaları
Ve önünde ok gibi ateş gösterdi;--
İki kez böyle geldi buraya;--
Ama şimdi çıplak bir gövdeyi yuvarlayıp
Tükenen bir ışık fırlatıyor; sonra, yerleşerek, aşağı iniyor.

Ve battığı yerden yavaşça
Hayalet At denizden çıktı.
Ve işte orada duruyor! Soluk yanları alev alev.
Yakında seninle buluşacak, Lee.

Suları sağlam bir zemin gibi çiğniyor:
Yola devam ediyor. Lee onu kapıda bekliyor.

Karşılaştılar. "Benim için geldiğini biliyorum,"
Lee'nin ruhu Hayalet'e şöyle dedi;
"Seninle gitmem gerektiğini biliyorum--
Beni ölülere götürme.
Bu işi yapan tek kişi ben değildim!"
O hareketsiz, hayalet At'ın gözü korkunç!

Lee dönemiyor.
O sabit gözde onu sıkıca tutan bir güç var.
Ne kadar da hareketsiz duruyorlar!--Adam ve at.
"Zaman neredeyse geçti."
"Ah, beni koru," diye haykırıyor alçak, "sen korkaksın!"
"Zamanım doldu--yalnız gitmemeliyim."

"Zayıf ve bitkinim. Ah, kalmama izin ver!"
"Hayır, katil, senin için dinlenme ya da kalma!"
At ve adam yoldalar;
Onu denize taşıyor.
Dinle! Hayalet bu durgun gecede nasıl da nefes alıyor!
Bak, burun deliklerinden ölümcül bir ışık akıyor!

Sahilde ama orada durmuyor;
Denizde! O korkunç at!
Lee vahşi bir umutsuzluk içinde savruluyor ve kıvranıyor!
Boşuna! Ruh-ceset
Onu korkunç bir büyüyle tutuyor; sıçrayamıyor.
O korkunç ışığın içinde derinlere doğru gidiyor.

Etrafı etrafındaki denizi aydınlatıyor--
Kıvrılan tarak ve koyu çelik dalga:
Hala orada Lee Hayalet'in sırtı oturuyor--
Gitti! Gitti! ve kurtaracak kimse yok!
Artık görünmüyorlar; gece onları hapsetti.
Cennet sana merhamet etsin, günah adamı!

Yeryüzü lekesini yıkadı;
Mühürlenmiş gökyüzü patlıyor,
Muhteşem ordularını tekrar topluyor,
Uzak güneyden ve kuzeyden;
Tırmanan ay dalgalanan denizde oynuyor.--
Ah, Lee sularında nereye gidiyor?

PAUL VE HABİL

'Paul Felton'dan

Evinin arkasındaki tarlalardan geçen bir patikaya girdi ve
yüksek tepelerin sıralandığı yere kadar dik kayaların arasından dolandı,
küçük bir akasya korusuna ulaşana kadar, orada sona erdi. Yakınındaki bir sırtı
tırmanmaya başladı ve tepesine ulaştığında, etrafında okyanus kadar
ıssız ve parçalanmış bir manzara gördü. Sanki kilometrelerce öteden, devasa bir
gri kaya bir depremle havaya kaldırılıp parçalanmış gibi görünüyordu. Burada ve
orada, denizdeki direkler gibi, yaşlı ağaçların yarıklardan fırladığı görülebilirdi. Sanki bir fırtınadaki deniz aniden durgunlaşmıştı,
tüm gemileriyle birlikte. Güneş parıldayarak ve sıcak bir şekilde parlıyordu, ama
ne hayat, ne hareket, ne de ses vardı; ıssızlık ruhu
üzerinden geçmişti ve orası ölüm yeri olmuştu. Kalbi
içine battı ve batıl inançlı bir korkuya benzer bir şey içine girdi. Kendini
uyandırmaya ve sakin bir zihinle etrafına bakmaya çalıştı. Boşunaydı--sanki yanında korkunç, görünmeyen bir güç varmış gibi hissediyordu.
Konuşmak isterdi, ama böyle bir yerde buna cesaret edemezdi. Bunu üzerinden atmak için, bir sırttan diğerine tırmanmaya başladı,
ta ki, bir kayanın etrafından dikkatlice geçerken,
dışarıdan gelen keskin bir çığlık
içini sızlattı. Her küçük çıkıntı ve uçurum,
şeytani bir alayla geri gönderdi; ve çukurlar ve noktalar kalabalığı, o an binlerce şeytanla
canlı görünüyordu. Paul'ün kanı dondu ve
onların tekrar çığlık atmasını beklerken neredeyse nefes bile almadı; ama her şey hareketsizdi.
Zihni batıl inançlı olmasına rağmen, cesareti ve metaneti vardı; ve zayıflığından utanarak öne doğru uzandı ve eğilerek
oyuğa baktı. Gözü içindeki nesneye
düştüğünde irkildi. "Sen kimsin ve nesin?" diye bağırdı. "Dışarı çık ve bana
insan mısın yoksa şeytan mı olduğunu göster." Ve zavallı bir çocuk sürünerek dışarı çıktı,
sanki korku ve açlıktan büzülmüş gibi görünüyordu. "Konuş ve bana kim olduğunu ve burada ne yaptığını söyle," dedi Paul. Zavallı adamın çeneleri hareket etti ve titredi, ama tek bir ses bile çıkarmadı. Zayıf vücudu titriyordu ve dizleri
sıkıntı nöbeti geçiriyormuş gibi birbirine çarpıyordu. Paul ona bir an baktı. Gevşek, beceriksiz vücudu neredeyse kemiklerine kadar çıplaktı, hafif güneş yanığı saçları ince çenesinin ve aklına korku düşmüş gibi çılgınca bir bakışla parlayan beyaz gözlerinin etrafında uzun ve düz bir şekilde asılıydı. Ağzında hastalıklı, yalvaran bir gülümseme vardı. Çillerinin arasındaki cildi bir cüzzamlınınki kadar beyazdı ve dişleri uzun ve sarıydı. Etrafındaki yıkıma tanık olmuş biri gibi görünüyordu ve ölümü daha korkunç göstermek için kurtarılan tek canlı oydu.

"Seni açlıktan ölmen için buraya kim koydu?" dedi Paul ona.

"Hiç kimse, efendim."

"O zaman neden geldin?"

"Ah, kendimi tutamıyorum; gelmeliyim."

"Gerekli! Ve neden gelmelisin?" Çocuk çekinerek etrafına baktı ve Paul'ün yanına çömelerek titrek, alçak bir sesle, gözleri korkuyla uçurumdan
geçerken, "O, beni yaratan O!" dedi. Paul aniden
arkasına döndü ve önünde ilk kez, daha önce tarif edilen
ıssız çam ormanı ve kum alanını gördü. "O kim ve nerede?" diye sordu Paul sabırsızlıkla, birini görmeyi bekleyerek.

"Orada, orada, şu ormanda," diye cevapladı çocuk, daha da
aşağı çömelerek ve eli felçliymiş gibi titrerken parmağıyla işaret etti.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi Paul, "sadece bu çamları. Seni ne ele geçiriyor? Neden bu kadar
titriyorsun ve bu kadar
solgun görünüyorsun? Ağaçların gölgelerini şeytan mı sanıyorsun?"

"Onlardan bahsetme. Burada onlardan bahsedersen, bana saldıracaklar," diye fısıldadı çocuk hevesle. Alnında, içinde bulunduğu dehşetin
acısından ter damlaları birikmişti. Paul çocuğa bakarken,
üzerine
bir korku
gibi bir şeyin
yayıldığını hissetti. Gözlerini istemsizce tekrar
ormana çevirdi. "Burada konuşmayacaksak," dedi sonunda, "benimle
gel ve bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyle." Çocuk ayağa kalktı ve Paul'ün
yakınına doğru yürüdü.

"Şeytanı mı gördün, böyle titriyorsun?"

"Ona isim verdin; asla vermemeliyim," dedi çocuk. "Garip
görüntüler gördüm ve kulağıma fısıldanan, o kadar kin dolu,
o kadar korkunç sesler duydum ki, etrafıma bakmaya cesaret edemedim, çünkü
benimkinde korkunç bir yüz
görebilirim. Bazen bana dokunduğunu hissettim."

"Ve sen ne kötü bir şey yaptın ki, seni bu kadar rahatsız ettiler?"

"Ah, efendim, ben pervasız bir çocuktum. İki yıl önce hiçbir şeyden
korkmuyordum. Orada olanlardan sonra kimse ormana girmeye veya
kayaların üzerinden bakmaya bile cesaret edemiyordu."--"Aptalca bir
hikaye duydum," dedi Paul.--"Bir keresinde, efendim, oraya bir kuş yuvasına
gidip yumurtaları eve getirip adamlara göstereceğimi düşündüm. Ve
sonrasında hiç aklımdan çıkmadı, ama böyle bir şey
düşünmemiş olmayı dilemeye başladım. Her gece yatağa girdiğimde uzanıp
kendime, 'Yarın gitmem gereken gün' derdim; ve karanlıkta yalnız kalmaktan hoşlanmazdım ve kötü rüyalar gördüğümde yanımda birinin bana dokunmasını isterdim. Ve sabah uyandığımda, gece olmadan önce üzerime korkunç bir şey geliyormuş gibi hissettim. Her gün, - nasıl olduğunu bilmiyorum - kendimi bu sırtın yakınında buldum; ve her seferinde daha da yukarılara doğru
gittiğimde, giderek daha da korksam da. Ve
cesaret edebildiğim kadar ileri gittiğimde, beklemekten korkuyordum, ama dönüp
o kadar hızlı uzaklaşıyordum ki, birçok kez bu yerlerden bazılarından
düştüm,
ve topallayıp morardım. Çocuklar bir şeyler düşünmeye başladılar ve
birbirlerine fısıldayıp bana baktılar; ve beni gördüklerini anladıklarında,
başlarını çevirdiler. Onların oyunlarında yer almak benim için zorlaştı,
ama bir zamanlar ilk seçilen bendim. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama
bütün bunlar sadece devam etmemi sağladı; ve çocuklar yolumdan çekildikçe,
sanki düşündüğüm şeyi yapmam gerektiğini ve sanki biri varmış gibi hissetmeye başladım, kim olduğunu bilmiyordum, beni alacak ve istediğini yaptıracak biri. Böylece böyle devam etti efendim, gün be gün," diye devam etti çocuk, zayıf, çekingen bir tonda, ama hikayesini anlatacak birini bulmanın verdiği rahatlık içinde;
"en sonunda az önce beni çok korkuttuğun çukura kadar ulaştım, seni yakınımda duyduğumda. Eskiden diğer yerlerden kaçtığım gibi
kaçmadım, kayanın altına oturdum. Sonra dışarı baktım ve
ağaçları gördüm. Ayağa kalkıp eve koşmaya çalıştım, ama başaramadım; dışarı çıkıp
kayanın köşesinden dönmeye cesaret edemedim. Başka bir yöne bakmaya çalıştım,
ama gözlerim ağaçlara sabitlenmiş gibiydi; onları çıkaramadım.
Sonunda bir şeyin bana gitme zamanımın geldiğini söylediğini düşündüm. Ayağa kalktım."

Burada zavallı Abel titredi ve Paul'ün kolunu tutup ona yardım etti.
Paul sanki kirli bir yaratık ona dokunmuş gibi geri çekildi. Çocuk geri çekildi.

"Devam et," dedi Paul kendine gelerek. Çocuk başka birinin sesinden teselli buldu:--"Biraz aşağı doğru indim, efendim, sanki sürükleniyormuşum gibi. Sonra dik bir yere geldim; kendimi aşağı indirmek için bacaklarımı uzattım; dizlerim o kadar zayıfladı ki kendime güvenmeye cesaret edemedim; onları yukarı çekmeye çalıştım, ama güçleri tükenmişti ve sonra ayaklarım kurşundan yapılmış gibi ağırlaştı. Bir çığlık attım ve yakınımda ve etrafımda millerce öteden bir çığlık duyuldu, bu beni neredeyse sersemletti. Nasıl olduğunu söyleyemem ama bildiğim son şey, etrafımda sadece ateş alevleri varken kayaların üzerinden atladığımdı. Evden ayrıldığımda öğlen vakti daha yeniydi; kendime geldiğimde
çekirgelerin altında hava kararıyordu."

"Burada biraz dinlen," dedi Paul, çocuğa gizemli bir varlığa bakar gibi bakarak, "ve hikayeni anlat."

Birlikte olmaktan memnun olan çocuk çimenlere oturdu ve
hikayesine devam etti:--"Elimden geldiğince sürünerek eve gittim ve yatağa girdim.
Uykuya dalarken, kayanın üzerinde otururken hissettiğim duygunun aynısını hissettim.
Daha fazla yatakta yatmaya cesaret edemedim, çünkü oradayken uyanık kalamazdım.
Gün ağardığında ve bir komşunun kapısını açıp dışarı çıktığını gördüğümde çok mutlu oldum. Bütün gün iyi değildim ve kendimi olduğumdan daha hasta olarak düşünmeye çalıştım, çünkü bir şekilde o zaman ormana gitmeme gerek olmadığını düşündüm. Ama ertesi gün O'nu erteleyemeyecektim; ve ben de gittim, her ne kadar ağlasam ve gitmem için dua etsem de. Ama tepeyi aşıp ormanın etrafındaki kuma ulaşana kadar duramadım. Ayağımı koyduğumda içimdeki tüm eklemler sanki birbirine tutunamıyormuş gibi sarsıldı, bu yüzden acıyla haykırdım. Ağaçların altına geldiğimde derin bir ses duydum ve etrafımda büyük gölgeler vardı. Saçlarım diken diken oldu ve gözlerim parıldamaya devam etti; ama geri dönemedim. Bir karga yuvası bulana kadar devam ettim. Ağaca tırmandım ve yumurtaları çıkardım. Yaşlı karga etrafımda uçmaya devam etti. Yumurtaları elimde hissettiğim ve işimi bitirdiğim anda ağaçtan indim ve oyuğa doğru koştum. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bana bir ayak bile yer kazanamadığım gibi geldi - sanki tüm orman benimle birlikte gidiyordu. Sonra O'nun beni sahiplendiğini düşündüm. Toprak eğilmeye ve ağaçlar hareket etmeye başladı. Sonunda neredeyse
kör oldum. Bir ağaca, bir ağaca çarptım, yere düştüm. Orada ne kadar yattığımı söyleyemem; ama kendime geldiğimde kumun üzerindeydim,
güneş üzerime yakıcı bir şekilde vuruyordu ve cildim kavrulmuştu. O kadar katıydım ve
o kadar ağrıyordu ki, ayakta durmakta bile zorlanıyordum. Bundan sonra hiçbir şey hissetmedim veya düşünmedim; ve biri gelip bana dokunana kadar
nerede olduğumu bile bilmiyordum ve uykumda mı yürüyorum diye sordum; ve yukarı baktım ve
kendimi evimin yakınında buldum.

"Çocuklar sanki garip bir şeymişim gibi etrafımda toplanmaya başladılar; ve
onlara baktığımda benden uzaklaşıyorlardı. 'Ne yapıyordun, Abel?' içlerinden biri sonunda bana sordu. 'İyi değil, sana garanti ediyorum,'
diye cevapladı bir diğeri, arkamda duruyordu. Ve ona
konuşmak için döndüğümde, sanki ona zarar vereceğimden korkuyormuş gibi diğerlerinin arkasına çekildi;--ve ben bir sineği bile incitemeyecek kadar zayıf ve korkmuştum. 'Ellerine bak;
her tarafları lekeli.'--'Ve bir karga yumurtası var, çünkü ben hayattayım!'
dedi bir diğeri. 'Ve karga Şeytan'ın kuşu, Tom, değil mi?' küçük bir çocuk sordu. 'Ey Habil, o ormana gittin ve kendini O'na benzettin.'--Birbiri ardına uzaklaştılar, ara sıra dönüp bana
sanki lanetlenmişim gibi baktılar. Bundan sonra benimle
konuşmadılar veya yanıma gelmediler. İnsanların konuştuğunu duydum ve etrafta dolaştıklarını gördüm, ama hiçbirisiyle konuşamadım veya yanıma yaklaşamadım;
çok yalnız olmak korkunçtu! Gün boyu benimle olan bir çocukla karşılaştım; ve ondan benden böyle uzaklaşmamasını ve sadece bir anlığına bile olsa durmasını rica ettim. 'Bir keresinde benimle oynadın,' dedim; 've bu kadar zayıf ve hastayken bana
bakmayacak veya nasıl olduğumu
sormayacak mısın?' Biraz geri çekilmeye başladı ve yüzünden bana
acıdığını düşündüm. Sevinçten ağlayabilirdim ve ona doğru gidiyordum,
ama o arkasını döndü. Ona seslendim, eğer durup bana tek bir kelime
söylerse ona parmağımla bile dokunmayacağımı veya ona daha fazla yaklaşmayacağımı söyledim; ama o başını sallayarak ve bir şeyler mırıldanarak gitti, ne olduğunu neredeyse bilmiyordum, -- nasıl ki ben onlara ait değildim, ama artık Şeytan'ındım. Bir taşın üzerine oturdum ve
ağladım ve keşke ölmüş olsaydım diye diledim; çünkü bunu yapmak içimdeki kötülüğe rağmen elimde değildi."

"Ve seni fark edecek veya seninle konuşacak kimse yok mu," diye sordu Paul, "şimdi bu kadar yalnız mı yaşıyorsun?" Önündeki
hasret çeken, perişan yaratığa bakmak yüreğini sızlattı.

"Hiç kimse," diye sızlandı çocuk. "Büyükannem artık öldü ve sadece
beyefendiler bana bir şey veriyor; çünkü benden korkmuyor gibi görünüyorlar,
ama benden hoşlanmıyormuş gibi görünüyorlar ve gitmemi istiyorlar.
Yapabildiğim tek şey, ormanda yemek yiyebilmek ve köyden dilenmek. Ama uzağa gitmeye cesaret edemiyorum, çünkü O'nun beni ne zaman isteyeceğini bilmiyorum. Ama yalnız değilim, O gece gündüz benimle. Gündüz sokakta yürürken, O'nu yanımda hissediyorum, ama O'nu göremiyorum; ve sanki O benimle konuşuyormuş gibi; ama yine de hiçbir kelime duymuyorum. Beni o ormana kadar takip ettiriyor; ve bütün gün senin beni bulduğun yerde oturmak zorundayım,
ve O'nun beni bırakacağını hissedene kadar ne şikayet etmeye ne de kıpırdamaya cesaret ediyorum.
Bazen çamlara baktım, ta ki içlerinde hareket eden ruhları görene kadar. Ah, korkunç bir yer; O bana soğuk
üflerken "Ben oraya gidiyorum."

"Zavallı herif!" dedi Paul.

"Zayıf ve açım, ama yine de yemeye çalıştığımda bir şey beni boğuyor;
yediklerimi sevmiyorum."

"Benimle gel, seni besleyecek ve ısıtacak bir şeyin olacak; çünkü solgunsun, titriyorsun ve burada güneşin altında üşümüş görünüyorsun."

Çocuk Paul'e baktı ve birinin ona bu kadar nazik
bir şekilde konuştuğunu duyduğunda yanaklarından yaşlar süzüldü. Ayağa kalktı ve uysalca eve doğru
takip etti.

Paul, bahçede bir hizmetçi görünce çocuğa bir şeyler yemesini söyledi.
Adam gözlerini Abel'e dikti ve sonra sanki onu anlamamış gibi Paul'e baktı. "Yeterince açık konuştum," dedi Paul; "ve çocuğun neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu görmüyor musun?" Adam ikisine de gizemli bir
bakış attı ve başını sallayarak arkasını dönerek, kendisine söyleneni yapmaya gitti.

"Bu adam ne demek istiyor?" diye sordu Paul eve girerken. "Beni Şeytan'a bağlı mı sanıyor? Yine de ruhumuzda bilmesek de bağlar olabilir; içimizde iş başında olan kötü ruhlar, ki bunları pek az hayal ederiz. Ve ölümlü gözle görülen veya ölümlü dokunuşla hissedilenlerden başka varlıklar yok mu? Ruhun hapsedildiği bu hareket eden kalıp parçasının içinde ve etrafında, duymadığı kişiler, iletişim kurabileceği daha ince bir duyusu olmayan kişiler dolaşmıyor mu? Nereden ve nereye olduğunu bilmediğimiz, gelip geçen tüm anlık sevinçler, zihnin yaratımları mıdır? Yoksa bunlar, bu ruh özgür bırakıldığında tüm güzellikleriyle göreceği parlak ve göksel haberciler değil midir? Sonra onların tatlı seslerini içine çekecektir? Evet, öyledir; ve etrafımız, şimdi bu dönen hava gibi bizim için görünmez olan varlıklarla doludur."...

Ay batmıştı ve gökyüzü bulutluydu, kayaların arasında dolaşmaya başladıklarında. Paul'ün yürüyüşleri son zamanlarda bu yönde olmasına rağmen, karanlıkta yolunu bulabilecek kadar geçitle tanışık değildi. Geceleri sık sık tek başına ve dehşet içinde geçen Abel, böyle bir saatte yanında birinin olmasına cesaretlendi ve tereddüt etmeden liderlik etmeyi teklif etti. "Çocuk o kayalıkların etrafında bir derenin hızı ve rahatlığıyla dolaşıyor," dedi Paul; "o kadar hızlı değil, Abel."

"Başınızın üzerinden çıkan kökü tutun, efendim, çünkü tam burada ilerlemek gıdıklayıcı bir iş. Hissediyor musunuz, efendim?"

"Tuttum," dedi Paul.

"Kendinizi yavaşça aşağı bırakın, efendim. En ufak bir korkuya kapılmanıza gerek yok, çünkü
asla yol vermez; insan onu daha güçlü bir şekilde bağlayamazdı."

Bu, Abel'in gücünü ilk kez hissettiği veya herhangi biri için önemli olduğu zamandı, çünkü çocuklar onu oyunlarından
kovmuşlardı; ve bu ona anlık bir aktivite ve o zamandan beri hiç bilmediği huzursuz bir ruh hali verdi. Dışlanmış ve
tiksinmişti; ve kendisinin bir şeytani gücün kurbanı olduğuna inanıyordu.
Paul'un ima ettiği gibi, kendisiyle birlikte bu korkunç esaret altında bir başkasının olması,
dehşet ve acılarındaki korkunç yalnızlığından bir kurtuluştu. "Ve ona lanet edecek olanın ben olduğumu söyledi," diye mırıldandı Abel. "Benim gibi birinin onun gibi bir adama zarar verebilmesi kesinlikle mümkün olamaz!" Ve Abel, Paul'un nezaketini ve bunun kendi
sonunu da mühürleyeceğini hatırlasa da, yine de içindeki gurur ruhunu harekete geçirdi.

"Karanlıkta kendi kendine ne mırıldanıyorsun," diye sordu Paul; "ya da kiminle konuşuyorsun, kurumuş sefil?" Abel, Paul'ün sert sesini duyduğunda
her ekleminden titredi.

"Burası çok korkunç bir şekilde sessiz," dedi Abel; "Arkamda senin
ayak seslerinden başka bir şey duymuyorum ve beni ürkütüyorlar." Bu doğruydu; çünkü
anlık gurur dokunuşuna rağmen, dehşeti ve Paul'e olan
korkusu her zamanki kadar büyüktü.

"O zaman daha yüksek sesle konuş," dedi Paul, "ya da sus. Mırıldanman hoşuma gitmiyor; iyiye işaret değil."

"Sana bir lanet getirebilir, benden daha kötüsü olabilirse,"
dedi Abel kendi kendine; "ama kim engel olabilir ki?"

Sırtı aşmadan önce gün ağardı; çiseleyen bir yağmur başladı; ve
rüzgar yükselmeye başlayarak, kayaların çatlaklarından
havadaki kötü ruhlardan geliyormuş gibi görünen
keskin ıslık sesleriyle geçti.

Ormana girer girmez fırtına şiddetlendi; ve
ağaçlar, sallanarak ve dallarını birbirine vurarak,
doğaüstü bir çılgınlığa kapılmış gibiydiler ve
sanki içlerinde yaşam ve tutku varmış gibi vahşi bir çatışmaya girmişlerdi; ve kırılmış,
çürümüş kolları işkence içindeki şeyler gibi inliyordu. Bu görüntülerin ve seslerin dehşeti zavallı Abel için çok fazlaydı; onu neredeyse delirtiyordu; ve
bir anlığına fırtınanın gürültüsünü bastıran bir çığlık attı. Paul'ü ürküttü; ve ona baktığında, çocuğun yüzü hayalet gibi bir beyazlıktaydı. Yağmur onu tenine kadar ıslatmıştı; giysileri zayıf vücuduna yapışmıştı, sanki parçalanacakmış gibi titriyordu; gözleri çılgınca uçuyordu ve dişleri birbirine çarpıyordu. Zihnindeki korkular ve işkenceler, Paul'ün geri çekilmesine neden olan, dünya dışı bir şey katıyordu. "Abel--çocuk--şeytan--konuş! Seni ne ele geçirdi?"

"Bana öyle söylediler," diye bağırdı Abel--"Ben yaptım--senin için yolu açtım--geliyorlar, geliyorlar--kaybolduk!"

"Huzur ver, aptal," dedi Paul, Abel'in üzerinde kazandığını hissettiği güçten kurtulmaya çalışarak, "ve eğer yapabilirsen bize bir sığınak bul."

"Sadece kulübe var," dedi Abel, "ve ateş
yağmur yağsa bile oraya girmem."

"Neden olmasın?"

"Bir keresinde gitmem gerektiğini hissettim ve kapıdan içeriyi görebilmek için
yaklaştım. Ve kulübede bir şey gördüm--bir insan değildi, çünkü
tıpkı bir gölge gibi
açıklıktan uçup gitti; ve ikisinin
birbirlerine bir şeyler
mırıldandığını duydum; diğer seslere benzemiyordu, çünkü
duyduğum anda kulaklarımı
kapattı. Daha fazla kalamadım ve
ormanı geçene kadar koştum. Oh! O, ormana geldiğinde,
burası O'nun ikametgahı."

"Ve kendi inşa ettiği bir yer mi?" diye sordu Paul, alaycı bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Abel; "İki oduncu tarafından inşa edildi; ve bunlardan biri kanlı bir şekilde sona erdi ve diğerinin aynı gece öldüğünü söylüyorlar,
bir deli gibi ağzından köpükler saçarak. İşte orada," dedi, neredeyse nefessiz bir şekilde, çömelirken ve ağaçların altındaki kulübeyi işaret ederken.
"Gitmeyin, efendim," dedi, Paul'ün ceketinin eteklerinden tutarak, "O zamandan beri hiç yaklaşmaya cesaret edemedim."--"Bırak gitsin, oğlum," diye bağırdı Paul, Abel'in elini ceketinden çekerek, "Beni kandıramazlar."
Yalnız bırakıldığı için endişelenen Abel, Paul'ün cesaret edebildiği kadar peşinden süründü; sonra onu bir kez daha yakalayarak, durması için yalvarırcasına bir hareket yaptı; Paul konuşmaya korkuyordu. Paul ona aldırmadan ilerledi.

Kulübe, kökleri ve lifleri kısmen çıplak duran, dev bir örümceğe benzeyen büyük bir çam tarafından tutulan bir kum yığınının kenarında duruyordu. Kulübenin sağında, üzerinde hala birkaç dağınık kurumuş Hint mısır sapının durduğu kırık bir toprak parçası vardı; ve iki ölü ağaçtan, eskiden çamaşır ipi olarak kullanılan, düğümlü kırık ip parçaları sarkıyordu. Kulübe, üst üste konmuş, dört köşeden kesişen ve eşit olmayan uzunluklarda uzanan, çatlakları kısmen çimen ve yosunla doldurulmuş yarı budanmış ağaç gövdelerinden yapılmıştı. Zeminde duran kapı, bükülmüş dallardan yapılmıştı; ve aynı çatı çökmüştü ve kısmen güneşi ve yağmuru dışarıda tutuyordu. Paul girişe yaklaştığında durdu, ancak o sırada rüzgar şiddetli bir
esinti halinde geldi ve yağmur bir sel gibi yağdı. İçeride görebileceği şeyden korkmuyordu; ama etrafında bir büyü varmış gibi hissediyordu, onu giderek daha da yakınlaştırıyordu; ve üzerinde görünmez bir gücün elini hissetti. Kulübeye adım attığında bir ürperti geçti ve gözleri istemsizce kapandı. Abel onu hevesle izliyordu; ve içeri girdiğini görünce kollarını çılgınca savurarak bağırdı,
"Gitti, gitti! Beni de alacaklar - geliyorlar, geliyorlar!" ve
kendini yüzüstü yere attı.

Çılgın tutkuları tarafından evinden kovulan Paul'ü kendine işkence etmenin sapkın bir zevki ele geçirmişti; ve zihni daha yoğun bir heyecan için o kadar açtı ki, kıskançlığının ve batıl inancının hayal ettiği her şeyin doğru olduğunu kanıtlamak istiyordu. Bu
korkunç isyanda kaybolmuş bir şekilde yürümeye devam etti, ancak belirli bir nesneyi göz önünde bulundurmuyordu ve şaşkın halinde yalnızca bir tür çılgınca neşe alıyordu. Esther'in ona olan aşkı, ki bazen şüphenin ötesinde olduğunu düşünüyordu, gecenin karanlığı ve sonra
karmaşık hareketleri ve sesleriyle sürükleyici fırtına, zihninde bir kargaşaya neden oldu ve tüm yerleşik amaçları veya düşünceleri yok etti. Şimdi girdiği yerin sessizliği, kırık çatıdan sertçe basılmış zemine düşen yağmurun yavaş, düzenli damlaları dışında hiçbir şey duyulmuyordu; dışarıdaki fırtınanın alçaltılmış ve uzak sesi; ağaçların dönmesinden ve sallanmasından binanın sabit duvarlarına ani geçiş, beyninin şiddetli çalışmasına aniden son verdi ve yavaş yavaş bir sersemliğe düştü.

Abel iyileşmeye başladığında, kendini yerden zorlukla kaldırabiliyordu. Etrafına baktı ama Paul'ü göremedi. "Bizi birbirine bağladılar," dedi; "ve bir şey beni ona doğru çekiyor. Bana yardım edecek kimse yok; onun gittiği yere gitmek zorundayım." Kulübeye gittikçe yaklaştıkça sanki iradesi dışında itiliyormuş gibi mücadele ediyor ve geride kalıyordu. Sonunda kapıya ulaştı; ve sanki zorla içeri sokulmayacakmış gibi, çaresizce yan tarafına tutunarak, başını biraz öne doğru uzattı, binaya aceleyle bir bakış attı. "İşte orada ve hayatta!" diye soludu Abel.

Paul'un sersemliği artık onu terk etmeye başlamıştı; anısı geri geliyordu; ve geçenler yavaş yavaş ve aralıklarla geri geliyordu. Evden ayrılmadan önce Esther'e söylediği bir şey vardı - ne olduğunu
anlayamıyordu; sonra evden çıkarken onun arkasından bakması; sonra Abel'a dair bir şey - ve sanki çocuğun dizlerine tekrar dokunduğunu
hissetmiş gibi yerden sıçradı; sonra balo salonu ve bir sürü ses ve hepsi karısından bahsediyordu. Birdenbire karısı yanından hızla geçerken belirdi; ve Frank oradaydı. Sonra ıstırabı ve işkenceleri tekrar geldi; hepsi korkunç bir transın karmaşasındaymış gibi ona geri döndü. Sonra kulübe genişledi ve duvarlar sallandı; ve tanıdıklarının ve daha önce hiç görmediği korkunç varlıkların gölgeleri etrafında uçuşuyor ve onunla alay ediyordu. Kendi önemli yapısı ona
bir değişim geçiriyormuş ve baktığı lanetlilerin şeklini ve özünü alıyormuş gibi geldi. Değişimin gerçekleştiğini hissettiğinde bir çığlık
atmaya çalıştı ama ne ses çıkarabiliyor ne de bir uzvunu oynatabiliyordu. Altındaki zemin
sallanıyor ve sarsılıyordu; her şey
görüntüsel olana kadar giderek daha da karanlıklaştı; ve kendini ruhlarla çevrili ve lanetlilerin malikanelerinde sanıyordu. Derin, kara bir bulut gibi bir şey yavaş yavaş etrafında toplanmaya başladı. Uzun, muhteşem kemerleriyle devasa yapı yavaş yavaş karanlığa dönüştü ve içindeki ruhlar birbiri ardına kayboldu, bulutun uçları birleşip kapandığında, sonuncusunun belirsiz yüzünde cehennemsi bir kahkahayla ona baktığını gördü.

Abel onu konuşamaz bir acı içinde izlemeye devam etti. Paul'ün bilinci
artık onu terk ediyordu; başı dönmeye başladı--sarsıldı; ve eli
kendisini kurtarmaya çalışırken kulübenin yan tarafına doğru ilerlerken,
kütüklerin arasında gevşekçe bırakılmış paslı bir bıçağa
çarptı. "Bırak, bırak!" diye haykırdı Abel; "üzerinde kan var--bu
lanetli, bu
lanetli." Paul elinde bıçakla dönerken,
Abel tiz bir çığlıkla kapıdan fırladı ve Paul yere yığıldı,
kendi kendine "Ne dediler?" diye mırıldandı.

Kendine gelmeye başladığında,
hala yerde oturuyordu, sırtı duvara dayalıydı. Duyuları hala karışıktı.
Karısını yanında ve yanında kanlı bir bıçak gördüğünü düşündü. Biraz daha
oturduktan sonra zihni giderek berraklaştı ve sonunda
ilk kez elinin bir şeyi tuttuğunu hissetti. Gözü ona
düştüğünde ve ne olduğunu açıkça gördüğünde, vahşi bir
haykırışla ayağa fırladı ve bıçağı sanki bir engerek
sokuyormuş gibi üzerinden fırlattı. Kan çanağına dönmüş gözleri ona dikilmiş, elleri açılmış
ve vücudu dehşetle büzülmüştü. "Cehennemde dövüldü! Ve benim için, benim için!" diye bağırdı, öne atılıp onu sarsıcı bir
kavrayışla kavrarken. "Bizi bağlayan birliğin lanet olası yemini!" diye haykırdı, onu havaya kaldırıp vahşice
bakarak. "Ve yine de bir ses beni uyardı -- ne olduğunu bilmiyorum. Hanginiz bu ele koydu? Konuşun - size bir bakayım?
Beni duyuyorsunuz ve cevap vermiyor musunuz? Hayır, hayır, buna ne gerek var? Bu bana
bir şeyler anlatıyor, ama konuşmuyor. Şimdi senin telkinlerini biliyorum," dedi kollarını kasıtlı olarak kavuşturarak; "işiniz yapılmalı; ve ben buna mahkûmum."

RICHARD HENRY DANA, JUNIOR

(1815-1882)

[İllüstrasyon: R. H. DANA, JR.]

Richard Henry Dana'nın gençliğinin edebi ünü, yirmi beş yaşında yazdığı tek bir
kitapta yatmaktadır. 'Two Years Before the Mast'
İngiliz edebiyatında eşsiz bir yere sahiptir: Bir adamın denizdeki gerçek deneyimlerini anlatır, ancak gerçeklere ince bir hayal gücüyle dokunur. Dana'nın üniversiteden uzakta tatildeyken kendi hayatından bir kesittir. Malzemeyi edinme biçimi dikkat çekiciydi, ancak edebiyata doğuştan, babası Richard Henry
Dana aracılığıyla geldi, o zamanlar tanınmış bir şair; romancı ve denemeciydi. 1815'te Cambridge'de doğdu, o üniversite kasabasının entelektüel atmosferinde büyüdü ve zamanı gelince Harvard Koleji'ne girdi, burada Kendisinden önceki babası ve büyükbabası hukuk ve edebiyat alanında eğitim almıştı. Üniversitedeki üçüncü yılında geçirdiği kızamık
atağı gözlerini zayıflattı ve tek çare olarak aktif bir açık hava hayatı
önerildi. Çocukluğundan itibaren denize tutkuyla bağlıydı; o zaman, şimdi uzun bir
deniz yolculuğuna çıkmaya karar vermesi şaşırtıcı değildi. Doğu Hint Adaları'na giden bir gemide kendisine teklif edilen bir yatağı
reddettiği için, Cape Horn'dan Kaliforniya'ya iki yıllık bir ticaret yolculuğuna çıkan bir ticaret gemisinde, direğin önünde sıradan bir denizci olarak gitmeyi seçti. O zamanlar, New England kıyı kasabalarından gelen iyi aile çocukları sık sık bu tür yolculuklara çıkardı. Dana gerçekten de Boston'daki eski bir tüccar katibinde bir arkadaş buldu. 14 Ağustos 1834'te yola çıktılar, Cape Horn'u geçtiler, Pasifik sularında ve Kaliforniya kıyılarında aylar geçirdiler, yerlilerle ticaret yaptılar ve deri kargoları aldılar ve Eylül 1836'da Boston'a geri döndüler. Zayıflığından tamamen kurtulan genç Dana üniversiteye tekrar girdi, ertesi yıl mezun oldu ve ardından Harvard hukuk fakültesinde okumaya başladı. Seyahati sırasında bir günlük tutmuştu ve şimdi onu ünlü yapan ve adının, genç veya yaşlı, çocuklar deniz hikayelerinden zevk aldığı sürece yaşatılması için adil olan hikayeye dönüştürdü. Aslında bu bir hikaye değil, ancak uzun bir ticaret yolculuğunun tüm tarihini, denizcinin sıradan hayatını, tutku veya görgü konusunda hiçbir sınırlaması olmayan kaptanların vahşi vahşeti ve yetersiz eğlenceler dahil olmak üzere birçok zorluğuyla birlikte büyük bir canlılıkla anlatıyor; fırtınalı ve sakin deniz ve altın humması öncesindeki Kaliforniya kıyısı, oraya çok az Avrupalı ​​yerleşmişti ve deriler, zenginlikleri hala toprağın altında saklı olan bir bölgenin başlıca ihracatıydı. Anlatının en büyük cazibesi, sadeliğinde ve gerçekleri açık bir şekilde ifade etmesinde yatıyor. Dana görünüşe göre hiçbir şey
uydurmamıştı, bunun yerine iki yıldır yakından tanıdığı gerçek adamları
tasarlamıştı, hatta onları kendi isimleriyle bile çağırmıştı ve yaptıkları ve söyledikleri hakkında
sahte olmayan bir hesap vermişti. Asla işten geri durmadı veya görevinden kaçmadı, bunun yerine sonuna kadar "zorlu bir şekilde" yaşadı. Bu deneyimlerin bir sonucu olarak, bu kitap denizcinin hayatı hakkında gerçek bir fikir veren tek kitaptır. Deniz hikayeleri genellikle ilgilerini
yazarlarının yaratıcı becerisine
bağlar; Dana basit bir gerçek ifadesiyle dikkati nasıl çekeceğini biliyordu. Kitap, keskin bir şekilde gözlemci ama hayal gücü geniş ve kültürlü bir zihnin tüm cazibesine ve spontanlığına sahip,
dış dünyanın tüm yönlerine karşı canlı ve
kelimelerin değerini bilerek düşüncelerini kesin bir şekilde ifade eden o ince edebi içgüdüyle
donanılmış. Denizciler, denizcinin ifadelerini yeniden üretmedeki
kesinliği hakkında yorumda bulunmuşlardır. Kitap 1840'ta yayınlanmış,
birçok dile çevrilmiş ve İngiliz Amiralliği tarafından Deniz Kuvvetleri'nde
dağıtılmak üzere kabul edilmiştir. Sandığında bir kopyası olmayan çok az denizci vardır. Dana'nın ertesi yıl yayınladığı 'The Seaman's Friend', ticaret filosunda tanık olduğu suistimallere duyduğu öfkeden esinlenmiştir.

Dana ilk başarısının ardından devam etmedi ve bundan sonraki hayatı edebiyattan ziyade Massachusetts'in baro ve siyaset tarihine aittir.
Kitabının şöhreti hukuk bürosuna birçok amirallik davası getirdi. 1848'de Özgür Toprak
partisinin kurucularından biriydi; daha sonra aktif bir kölelik karşıtı oldu ve eyaletinin yerel siyasetinde büyük rol oynadı. Bir yıl boyunca Harvard Üniversitesi'nde uluslararası hukuk dersleri verdi. North American Review'a katkıda bulundu ve ayrıca çeşitli hukuki konularda yazılar yazdı. Seyahatle ilgili bir diğer kitabı olan 'To Cuba and Back, a Vacation Voyage', 1859'da o adaya yaptığı bir gezinin meyvesi olmasına rağmen iyi yazılmış olmasına rağmen asla popüler olmadı. 1877'de mesleğinden emekli oldu ve hayatının son yıllarını Paris ve İtalya'da geçirdi. 6 Ocak 1882'de Roma'da öldü.

KURU BİR FIRTINA

'Direkten İki Yıl Önce'den

Aşağıya indiğimizden kısa bir süre sonra, yaklaşan bir fırtınanın olağan önsezilerini duyduk; denizler geminin tüm ön kısmını
yıkıyordu ve pruvaları, kazıkların çakılması gibi bir güç ve sesle onlara çarpıyordu. Nöbetçiler de güvertede
tepinip halatlarda şarkı söylemekle çok meşgul görünüyordu. Bir denizci sesten hangi yelkenin geldiğini söyleyebilir; ve kısa bir süre sonra üst yelkenlerin birbiri ardına geldiğini ve sonra da uçan pruva yelkenlerinin geldiğini duyduk. Bu onu epey rahatlatmış gibi görünüyordu ve Nod diyarına doğru hızla yola çıkıyorduk,
sonra--güm, güm, güm dümendeki ve "Hepiniz, resif yelkenleri,
hey!" sesleri bizi ranzalarımızdan fırlattı ve hava çok soğuk olmadığı için,
giyebileceğimiz fazladan bir şeyimiz yoktu ve kısa süre sonra güverteye çıktık. Manzaranın güzelliğini asla
unutamam. Berrak ve oldukça soğuk bir geceydi; yıldızlar yoğun bir parlaklıkla parıldıyordu ve
göz alabildiğine görülebilecek tek bir bulut yoktu. Ufuk, denizle belirgin bir çizgide birleşiyordu. Bir ressam bu kadar berrak bir gökyüzünü
resmedemezdi. Üzerinde tek bir leke bile yoktu. Yine de kuzeybatıdan büyük toplar
esiyordu. Rüzgâr yönünde bir bulut gördüğünüzde,
rüzgârın esebileceği bir yer olduğunu hissedersiniz; ama burada
hiçbir yerden
gelmiyor gibiydi. Hiç kimse, sadece gözleriyle, bunun durgun bir yaz gecesi olmadığını gökyüzünden anlayamazdı. Birbiri ardına gelen resifleri aldık ve onları yukarı çekebilmemizden önce, kısa ve hızlı bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses duyduk ve yelken halatından atomlara ayrıldı. Yelkenleri yerleştirdik ve yelkenin parçalarını yerleştirdik ve büyük ana yelken açıldığında ve yelken baştan ayağa yırtıldığında, baş direği ön yelkeni yerine yerleştirdik. "Ana yelkene uzanın ve yelkeni sarın, paramparça olmadan önce!" diye bağırdı kaptan; ve bir anda yelkenin kalanını yelkene topladık. Onu avluya sardık ve
contaları mümkün olduğunca sıkı bir şekilde geçirdik ve güvertedeydik
tekrar, geminin her yerinden duyulan başka bir yüksek yırtılmayla birlikte,
çift sarmalı olan ön yelken,
resif bandının hemen altında, bir kulaktan diğerine, geminin enine ikiye ayrıldı.
İşte
yine buradaydı--avluya indik, sarma takımlarını çıkardık ve sarma için avluya uzandık. Sarma takımlarını takoz şeklinde çekerek
diğer kulaklardan gelen gerilimi aldık ve dar sarmalı kulaktan geçip,
uçları dikkatlice düğümleyerek yelkeni sıkıca sarmayı başardık.

Arma donanımı henüz sarmıştık ve "Nöbetin altına git!" sesini duymayı bekliyorduk ki, ana yelken contalardan kurtuldu ve
direği bir değnek gibi çırpınarak ve sallayarak doğrudan rüzgaraltına doğru uçtu. Burada birisi için bir iş vardı. Kraliyet gelmeli ya da sürüklenmeli, ya da
direk kopup gidecekti. Sancak nöbetindeki tüm hafif eller birbiri ardına yukarı gönderildi, ancak bununla hiçbir şey yapamadılar. Sonunda uzun boylu Fransız John, sancak nöbetinin başı (ve daha iyi bir denizci asla güverteye adım atmazdı), yukarı sıçradı ve uzun kollarının ve bacaklarının yardımıyla zorlu bir mücadeleden sonra, yelken seren kolunun üzerinden rüzgaraltına doğru savrulurken ve gökyüzü yelkeni doğrudan başının üzerinden sürüklenirken, onu boğmayı ve uzun sinnet parçalarıyla
çarpmayı başardı. Birkaç kez serenden uçup sallanmaya çok yaklaştı, ancak gerçek bir denizciydi, her parmağı bir balık kancasıydı. Yelkeni sıkılaştırdıktan sonra, sereni aşağı göndermeye hazırlandı, bu uzun ve zor bir işti; çünkü sık sık durmak ve birkaç dakika boyunca tüm gücüyle tutunmak zorunda kalıyordu, gemi o yükseklikte başka bir şey yapmayı imkansız hale getirecek şekilde
yalpalıyordu. Sonunda avlu güvenli bir şekilde indi ve ardından pruva ve mizzen
royal avluları indirildi. Sonra tüm mürettebat yukarı gönderildi ve bir veya iki saat boyunca çok çalıştık, bomları iyice hızlandırdık, çıta yelkenini ve royal ve skysail takımlarını çözdük, avluya haddeleme ipleri yerleştirdik, hava göğüs-geri direklerini kurduk ve bir fırtına için diğer hazırlıkları yaptık. Fırtına için güzel bir geceydi, hızlı bir çalışma için yeterince serin ve canlandırıcıydı, soğuk değildi ve gün kadar aydınlıktı. Böyle bir havada fırtına olması spordu. Yine de bir kasırga gibi esti. Rüzgar bir kinle, bir keskinlikle geliyor gibiydi, bu da bizi avlulardan
söküp atmakla tehdit ediyordu. Rüzgarın gücü daha önce hiç hissetmediğim kadar fazlaydı; ancak karanlık, soğuk ve ıslaklık bir fırtınanın bir denizci için en kötü kısımlarıdır.

Tekrar güverteye çıktığımızda, gecenin kaç olduğunu ve kimin nöbetinde olduğunu görmek için etrafa baktık. Birkaç dakika içinde dümenci dört zili çaldı ve diğer nöbetin dışarıda olduğunu ve bizim yarı nöbetimizin dışarıda olduğunu gördük.
Bunun üzerine sancak nöbeti aşağı indi ve gemiyi bize bıraktı, ancak bir çağrı için beklemeleri emredildi.

Daha aşağı inmemişlerdi ki, ön direk destek yelkeni
şeritlere
sarılarak gitti. Bu, nöbette idare edebileceğimiz küçük bir yelkendi, böylece diğer nöbeti çağırmak zorunda kalmadık.
Yarı zaman su altında olduğumuz pruvaya uzandık ve yelkenin parçalarını aldık; ve üzerinde bir baş yelkeni olması gerektiğinden,
başka bir destek yelkenini bükmeye hazırdık. Yenisini ağlara çıkardık; halatları, yelken halatlarını ve halatları ve yumağı yakaladık;
halatları tuttu, halatları kesti ve çekti;
ama daha direğin yarısına kadar gelmeden tamamen parçalandı. Halatları bağladığımızda, geriye sadece cıvata ipi kalmıştı. Şimdi
ön yelkende iri gözler belirmeye başladı; ve yakında gitmesi gerektiğini
bilen kaptan, yelkeni sarmamız için serene gitmemizi emretti.
Tüm gece güvertede olan nöbetçiyi çağırmak istemediğinden, marangozu, yelken yapımcısını, aşçıyı ve uşağı uyandırdı ve onların yardımıyla ön sereni tuttuk ve yaklaşık yarım saatlik bir mücadeleden sonra yelkeni ustalıkla
tutturduk ve serenin etrafında iyice sardık. Rüzgarın gücü hiç bu andan daha fazla olmamıştı. Armaya
çıktığımızda bizi kesinlikle kefenlere
sabitlemiş gibi görünüyordu; ve serende rüzgara doğru bir yüz dönmek gibi bir şey yoktu. Yine de
Cape Horn'da olduğu gibi sürükleyici sulu kar, karanlık, ıslak ve soğuk yoktu; ve
sert muşamba takımlar, güneybatı şapkaları ve kalın çizmeler yerine
şapkalar, yuvarlak ceketler, ördek pantolonlar, hafif ayakkabılar ve her şeyimiz vardı
hafif ve rahat. Bunlar bir denizci için büyük fark yaratır.
Güverteye çıktığımızda
dümencideki adam sekiz zili çaldı (sabahın dördü) ve "All star-bowlines, ahoy!" diğer nöbetçiyi çağırdı,
ama bizim için aşağı inmek yoktu. Fırtına artık en yüksek noktasındaydı,
"makas ve başparmak vidaları gibi esiyordu"; kaptan güvertedeydi; hafif olan gemi, sanki uzun çubukları
çıkaracakmış gibi sallanıyor ve yalpalıyordu ve yelkenler her yöne doğru
açık ve yarılıyordu. Nispeten yeni bir yelken olan ve yakın bir şekilde
kıvrılmış olan mizzen üst yelkeni, bunt'ta baştan ayağa kadar yarılmıştı;
ön üst yelken, bir çıtadan diğerine doğru yırtılmıştı ve
parçalara
uçuyordu; zincir bobstaylarından biri ayrıldı; pruva yelkeni sapanlarda fırladı, martingale rüzgâraltına doğru savrulmuştu; ve uzun süren kuru hava nedeniyle rüzgâraltı donanımı her yalpalamada büyük kıvrımlar halinde asılı kalıyordu. Ana üst yelkenlerden biri ayrılmıştı; ve her şeyin üstüne,
kadırga sürüklenmiş ve rüzgaraltına geçmişti ve
rüzgaraltı pruvasındaki çapa gevşemiş ve yan tarafa çarpıyordu. Burada, tüm ekipler için yarım gün yetecek kadar iş vardı. Çetemiz mizzen-üst yelken direğine uzandı ve yarım saatten fazla süren sıkı bir çalışmanın ardından yelkeni sardı, başlarımızın üzerinden karnına kadar açılmış olmasına rağmen, yine bir
rüzgar
çırpısıyla korkunç bir sarsıntıyla direğin altına girdi ve neredeyse bizi ayak iplerinden fırlattı.

Direklerin etrafında çift contalar dolaştırıldı, yuvarlanan takımlar ve diğer
ekipmanlar gergin bir şekilde eğildi ve her şey olabildiğince güvenli hale getirildi. Aşağı indiğimizde, mürettebatın geri kalanının ön donanımdan aşağı indiğini,
yırtık üst yelkeni sardıklarını veya daha doğrusu, onu direğin etrafına sardıklarını gördük, bu da sargılı bir kırık uzuv gibi görünüyordu. Gemide artık yelken yoktu, sadece spanker ve hala sağlam duran sıkı sarılmış ana yelken. Ancak bu çok fazla arka yelkendi ve spanker'ın sarılması emri verildi. Brail'ler yukarı çekildi ve sancak nöbetindeki tüm hafif görevliler contaları geçirmek için gaff'a gönderildi; ancak bununla ilgili hiçbir şey yapamadılar. İkinci kaptan onlara bir paket "soger" için küfür etti ve en iyi adamlarından birkaçını gönderdi; ancak daha iyisini yapamadılar ve gaff indirildi. Tüm görevliler artık lee donanımını kurmak, spritsail avlusunda balık tutmak, kadırgayı bağlamak ve martingale'e rüzgar üstüne doğru eğilmesi için takımlar almakla meşguldü. Sancak nöbetinde olduğum için görevim ileriye gitmek, martingale'i kurmaya yardımcı olmaktı. Üçümüz martingale halatlarında ve arka iplerde yarım saatten fazla dışarıdaydık, takımları taşıdık, kancaladık ve kancadan çıkardık, birkaç kez denizde gömülüydük, ta ki kaptan bizi yıkanma korkusuyla içeri
girmemizi emredene kadar. Daha sonra demirler
bir saat boyunca tüm elleri baş tarafta tutan küpeşteye
alınacaktı, ancak arada sırada denizler
üzerinden geçerek, donanımı rüzgâraltına doğru yıkadı, rüzgâraltı su giderlerini göğüs hizasına kadar doldurdu ve
kıç taraftaki tırabzana kadar yıkadı.

Her şeyi tekrar güvenli hale getirdikten sonra kendimize biraz kahvaltı sözü veriyorduk, çünkü artık öğleden önce saat dokuza yaklaşıyordu ve ana yelken belirgin bir şekilde çökme belirtileri gösteriyordu. Gemide biraz yelken bulundurulmalıydı ve kaptan baş ve ana spencer gafflarının indirilmesini ve iki spencerin (fırtına yelkenleriydi, yepyeni, küçük ve en sağlam kumaştan yapılmışlardı) yukarı kaldırılıp bükülmesini emretti; ana üst yelkenin uçup gitmesine izin verildi, şayet spencerleri yerleştirebilene kadar dayanacaksa. Bunları çok dikkatli bir şekilde, güçlü robandlar ve sıkıştırmalarla ve halatları klewlere sabitleyerek, su yollarına doğru eğdik. Bu sırada ana üst yelken de olan şeyler arasındaydı ve gemide yirmi dört saat önce bulunan yelkenlerin sonuncusunun kalıntılarını istiflemek için yukarı çıktık. Spencerler artık gemideki tek tam yelkenlerdi ve güçlü ve küçük olduklarından ve güverteye yakın olduklarından, küpeştenin üzerinde rüzgara karşı çok az yüzey sunduklarından, iyi dayanacaklarına söz veriyorlardı. Bunların altından geçen ve tepelerinde yelken olmaması nedeniyle rahatlayan gemi, bir savaş gemisi gibi alçalıp yükseldi ve rüzgâraltına doğru sürüklendi. Saat artık on birdi ve nöbetçiler kahvaltı için aşağı gönderildi ve sekiz çanda (öğlen) her şey sıcak olduğu için, fırtına hiç azalmamış olmasına rağmen nöbetçi kuruldu ve diğer nöbetçiler ve aylaklar aşağı gönderildi. Üç gün ve üç gece boyunca fırtına azalmayan bir şiddetle ve benzersiz bir düzenlilikle devam etti. Hiç durgunluk olmadı ve şiddetinde çok az değişiklik oldu. Hafif olan gemimiz neredeyse ön direk kolunu suyun altına gönderecek şekilde yuvarlandı ve tamamen rüzgaraltına doğru sürüklendi. Tüm bu süre boyunca gökyüzünde gündüz veya gece görülebilecek tek bir bulut yoktu; hayır, bir adamın elinden daha büyük değildi. Her sabah güneş denizden bulutsuz bir şekilde doğuyor ve gece tekrar denizde bir ışık selinde batıyordu. Yıldızlar da birbiri ardına, geceden geceye, engelsiz bir şekilde belirdi ve
evde hala buzlu bir gecede olduğu gibi
parıldadı, ta ki gün onlara gelene kadar. Bütün bu
zaman boyunca deniz, göz alabildiğine kadar, her tarafta köpüklü beyaz, muazzam dalgalar halinde yuvarlanıyordu; çünkü artık kıyıdan fersah fersah
uzaktaydık.

GÜNLÜK DENİZ HAYATI

'Direkten İki Yıl Önce'den

Tek amaç zamanın geçmesini sağlamaktı. Zamanın monotonluğunu
bozacak her türlü değişiklik aranıyordu; hatta her iki nöbette bir kez bize gelen dümende iki saatlik numara bile bir rahatlama olarak görülüyordu. Uzun hikayelerin hiç bitmeyen kaynağı, birçok nöbeti zorluyor, şimdi bizi yarı yolda bırakmış gibiydi; çünkü o kadar uzun süre birlikteydik ki, birbirimizin hikayelerini tekrar tekrar dinlemiştik, ta ki ezberleyene kadar; her biri diğerinin tüm geçmişini biliyordu ve biz de oldukça ve kelimenin tam anlamıyla konuşmuştuk. Şarkı söylemek ve şaka yapmak bizim için hiç eğlenceli değildi; ve aslında herhangi bir neşe veya kahkaha sesi kulağımıza garip gelirdi ve ıslık veya üflemeli çalgıdan daha fazla hoş görülmezdi. Son çare, yani gelecek hakkında spekülasyon yapmak, artık bizi başarısızlığa uğratmış gibi görünüyordu; çünkü cesaret kırıcı durumumuz ve gerçekten içinde bulunduğumuz tehlike (her gün kendimizi buzun arasında bulmayı beklediğimizden), tüm bunlara "dur" dedi. "_Eve_ vardığımızda" demekten, farkında olmadan "_eve_ vardığımızda"yı değiştirmeye başladık ve sonunda konu zımni bir onayla kapatıldı.

Bu durumda, saatteki bir değişiklikle yeni bir ışık yakıldı ve yeni bir alan açıldı. Nöbetçilerimizden biri kötü bir el yüzünden iki veya üç gün bekletildi (çünkü soğuk havalarda en ufak bir kesik veya çürük bile bir yaraya dönüşür) ve onun yerini marangoz sağladı. Bu büyük bir kazançtı ve marangozun onunla yürümesi için kiminle yarışılacağı konusunda bir yarışma vardı. "Chips" biraz eğitimli bir adamdı ve o ve ben birbirimizle epeyce sohbet etmiştik, yürüyüşümde bana uydu. Finliydi ama İngilizceyi iyi konuşuyordu ve bana ülkesi hakkında uzun uzun bilgiler verdi; gelenekler, ticaret, kasabalar, hükümet hakkında bildiği az şey (Rusya'nın dostu olmadığını gördüm), seyahatleri, Amerika'ya ilk gelişi, evliliği ve flörtü; Boston'da tanıştığı bir terzi olan kendi taşralı bir kadınla evlenmişti. Evdeki sessiz, hareketsiz hayatım hakkında ona anlatacak çok az şeyim vardı; ve bu hikayeleri beş veya altı nöbet boyunca uzatan en iyi çabalarımıza rağmen, birbirimizi oldukça iyi konuştuk ve ben onu nöbetteki başka bir adama devrettim ve kendimi
kendi kaynaklarıma adadım.

Zaman öldürmenin kasıtlı bir sistemini başlattım, bu da biraz
kârı, yoğun saatlerin neşelenmesiyle birleştirdi. Güverteye
çıktığımda ve yerimi alıp düzenli yürüyüşe çıktığımda, hafızamda olan bir dizi konuyu düzenli bir şekilde kendi kendime tekrarlamaya başladım: çarpım tablosu ve ağırlık ve ölçüler tablosu;
Kanaka rakamları; sonra başkentleriyle birlikte Birlik Eyaletleri;
İngiltere'nin ilçeleri, ilçe kasabalarıyla birlikte ve İngiltere kralları
sırasıyla ve diğer şeyler. Bu beni gerçeklerimle ilerletti ve uzun aralıklarla kasıtlı olarak tekrarlandığında, genellikle ilk iki çanı çıkardı. Sonra On Emir, Eyüp'ün otuz dokuzuncu bölümü ve Kutsal Kitap'tan birkaç pasaj geldi. Sıradaki, nadiren değiştiğim, Cowper'ın 'Castaway'iydi; benim için çok favoriydi; ciddi ölçüsü ve kasvetli karakteri, ayrıca üzerine kurulu olduğu olay, onu denizde yalnız bir nöbet için çok uygun hale getiriyordu. Sonra 'Lines to Mary', Jackdaw'a hitabı ve 'Table Talk'tan kısa bir alıntı (Cowper'dan bolca vardı, çünkü göğsümde şiirlerinin bir cildi vardı); Horace'dan 'Ille et nefasto' ve Goethe'nin 'Erl-Koenig'i. Bunları
tamamladıktan sonra,
hem düzyazı hem de şiir olarak
hatırlayabildiğim her şey arasında kendime daha genel bir aralık tanıdım. Bu şekilde,
çarmığı gevşeterek, kütüğü kaldırarak ve
bir yudum su içmek için fıçıya giderek ara sıra verdiğim molalarla
en uzun nöbet geçmiş oldu; ve sessiz ezberlemelerimde o kadar düzenliydim ki
gemi görevi tarafından kesintiye uğramasaydım
ilerlememden çanların sayısını neredeyse söyleyebilirdim.

Aşağıdaki nöbetlerimiz güvertedeki nöbetlerden daha çeşitli değildi.
Çamaşır yıkama, dikiş dikme ve okuma gibi her şey bırakılmıştı ve tek yaptığımız yemek yemek,
uyumak ve nöbet tutmaktı; Cape Horn hayatı denebilecek bir hayat yaşıyorduk. Baş güvertede oturmak çok rahatsızdı; ve
aşağıda olduğumuzda ranzalarımızda olurduk. Yağmurun ve pruvaya çarpan deniz suyunun aşağı akmasını önlemek için,
kapıyı kapalı tutmak zorundaydık, böylece pruva neredeyse hava geçirmezdi. Bu küçük, ıslak, sızdıran delikte hepimiz dört parçaya bölünmüştük, o kadar kötü bir atmosferdeydik ki
kirişlerden ortada sallanan lambamız bazen
gerçekten mavi yanıyordu ve etrafında büyük bir pis hava çemberi vardı. Yine de
bu hayattan üç hafta sonra olduğumdan daha iyi bir sağlıkta olmamıştım.
Çok fazla et kazandım ve hepimiz atlar gibi yedik. Aşağıya indiğimiz her nöbette, dönmeden önce, ekmek mavnası ve sığır eti
yeniden elden geçirilirdi. Her adam gece gündüz bir litre sıcak çayını içerdi ve
bunu aldığımız için yeterince mutluyduk; çünkü hiçbir nektar ve ambrosia tembel ölümsüzler için, güvertede bir nöbetten sonra bizim için bir demlik sıcak çay, sert bir bisküvi ve bir dilim soğuk tuzlu sığır eti kadar tatlı değildi. Elbette, biz sadece
hayvanlardık ve bu hayat bir ay yerine bir yıl sürseydi, gemideki halatlardan pek de iyi durumda olmazdık. Ne bir jilet, ne bir fırça, ne de bir damla su, yağmur ve serpinti dışında, her zaman yanımıza yaklaşmamıştı: çünkü tatlı su hakkımız vardı ve kim güvertede, karda ve buzda, termometre sıfırdayken tuzlu suda soyunup yıkanırdı?

BİR BAŞLANGIÇ; VE AYRILAN ŞİRKET

'Direkten İki Yıl Önce'

California yükünü boşaltmayı bitirmişti ve bizimle aynı anda yola çıkacaktı. Güverteleri yıkayıp kahvaltı ettikten sonra, iki gemi denize açılmaya tamamen hazır bir şekilde yan yana uzanmıştı, bayraklarımız zirvelerden sarkıyordu ve uzun direklerimiz nehrin camsı yüzeyinden yansıyordu, ki gün doğumundan beri hiç dalgalanma olmamıştı. Sonunda suyun üzerinden birkaç esinti geldi ve
saat on birde düzenli kuzeybatı rüzgarı istikrarlı bir şekilde başladı.
Tüm adamları çağırmaya gerek yoktu, çünkü hepimiz sabahın tamamı boyunca
ön güvertede beklemiştik ve ilk esinti belirtisinde yola çıkmaya hazırdık. Sık sık gözlerimizi kıç taraftaki kaptana çevirdik, o da güvertede yürüyordu, ara sıra da rüzgara doğru bakıyordu. Kaptan, öne çıkan, şövalye kafalarının arasına bilerek yerleşen, yukarıya bir bakış atan ve "Tüm adamlar
yukarıya uzanın ve yelkenleri gevşetin!" diye bağıran kaptana bir işaret yaptı. Emir gelmeden önce halatların yarısına gelmiştik ve Boston'dan ayrıldığımızdan beri hiçbir zaman
bağlantı elemanlarındaki contalar ve halatlar daha kısa sürede elden geçirilmedi. "Her şey hazır, efendim!" "Ana yelken hazır!" "Crosjack direkleri hazır, efendim!" "Yatırın, her direkteki bir kişi hariç!" Direk kolu ve bunt contaları söküldü; ve her yelken jigger'a asıldı, bir adam halatı bırakmak için halatla birlikte durdu. Aynı anda yukarı sıçradığımızda bir düzine el California'nın donanımına
atıldı ve bir anda tüm direklerindeydi; yelkenleri de söz verildiği anda indirilmeye hazırdı. Bu arada pruva topumuz doldurulmuş ve bitmişti ve onun atışı yelkenleri indirme sinyali olacaktı. Pruvamızdan bir duman bulutu çıktı; topun yankıları California tepeleri arasında vedamızı
çınlattı ve iki gemi baştan aşağı beyaz brandalarıyla örtüldü. Birkaç dakika boyunca her yer kargaşa ve belirgin bir karmaşaydı; adamlar donanımda maymunlar gibi zıplıyorlardı; halatlar
ve uçan bloklar, verilen ve verilen emirler
adamların halatlara şarkı
söylemesinin karışık sesleri arasında cevaplandı. Üst yelkenler direk başlarına
"Neşeyle, adamlar!" diye geldi ve birkaç dakika içinde her yelken hazırlandı, çünkü
rüzgar hafifti. Ön yelkenler geri çekildi, ırgat döndü
"kaydı--şaplak" denizcilerin haykırışına;--"Kısa, efendim," dedi
maça; "Onunla birlikte!"--"Ay, ay, efendim." Birkaç yürekten ve uzun çekiş ve
çapa başını gösterdi. "Kanca kedi!" Şelale güverteler boyunca uzanıyordu; tüm eller tutuldu;--"Yaşasın, son kez," dedi mazgal;
ve çapa, 'Gitme zamanımız geldi' melodisiyle
çatal başına geldi, neşeli bir koro eşliğinde. Her şey, sanki _son_ kezmiş gibi, çabucak yapıldı. Baş avlular doldu ve gemimiz
suyun içinde eve doğru ilerlemeye başladı.

California aynı anda yola çıkmıştı ve biz dar koyda yan yana yelken açtık ve ağzın hemen dışındaydık ve yavaş yavaş
onun önüne geçerek ona üç kez veda
teşekkür etmek üzereydik ki, aniden kendimizi aniden durmuş bulduk ve
California hızla önümüzde ilerliyordu. Limanın ağzı boyunca uzanan bir şerit vardı, sıradan gemileri yüzdürecek kadar su vardı; ancak
suyun altında olduğumuzdan ve güneye doğru gittiğimizden rüzgaraltında kaldığımızdan, sıkıca tutunmuştuk, California ise hafif olduğu için
yüzüp gitmişti.

Zorla geçmeyi umarak tüm yelkenleri açık tuttuk; ancak bunda başarısız olunca
kanala geri döndük. Bu bizim için biraz moral bozucuydu ve
kaptan biraz mahcup ve sinirli görünüyordu. "Bu, Rosa'nın kıyıya çıktığı yer, efendim," dedi kızıl saçlı ikinci kaptanımız, çok yersiz bir şekilde. Aldığı tek cevap Rosa'ya ve kendisine edilen bir beddua oldu ve rüzgaraltına doğru sıvıştı. Birkaç dakika içinde rüzgarın gücü ve gelgitin yükselmesi bizi akıntıya doğru geri itti ve eski demirleme yerimize doğru yola koyulduk, gelgit hızla yükseliyordu ve gemi hafif esintide zorlukla idare edilebilir durumdaydı. Saklanma evinin karşısındaki eski rıhtımımıza geldik, oradaki sakinler geri döndüğümüzü görünce biraz şaşırmışlardı. Sanki Kaliforniya'ya bağlıymışız gibi hissediyorduk; mürettebattan bazıları "kanlı" kıyıdan asla
ayrılmamaları gerektiğine yemin ettiler. Yaklaşık yarım saat sonra, sular yükselmişti, vinci çalıştırma emri verildi ve tekrar çapa takıldı; ama şarkı yoktu ve son sefer hakkında tek kelime bile söylenmedi. California, geri döndüğümüzü görünce geri dönmüştü ve bizi bekliyordu,
noktadan uzakta. Bu sefer barı güvenli bir şekilde geçtik ve kısa süre sonra California'ya ulaştık, California da doldu ve bize eşlik etti. Hız denemesi yapmak istiyor gibiydi ve kaptanımız meydan okumayı kabul etti,
zincir plakalarımızın cıvatalarına kadar, bir kum mavnası kadar derin ve kargomuzla o kadar gergin bağlıydık ki, zincire vurulmuş bir adamdan daha fazla yarışa uygun değildik; rakibimiz ise en iyi halindeydi. Konudan uzaklaşınca, esinti sertleşti ve yelkenlerimizin altındaki kraliyet direkleri eğildi, ancak üç çocuğun Kaliforniya'nın donanımına doğru fırladığını görene kadar onları içeri almadık; hepsi birden sarıldı, ancak çocuklarımıza üst güverte direk başlarında
kalmaları ve söz verildiği anda tekrar serbest bırakmaları emredildi. Ön yelkeni sarmak benim görevimdi; ve tekrar serbest bırakmak için beklerken, sahnenin güzel bir
görünümüne sahiptim. Durduğum yerden, iki gemi sadece direkler ve yelkenlerden ibaret görünüyordu, çok aşağıda, yukarıdaki rüzgarın gücüyle
eğilen dar güverteleri ise üzerlerine kaldırılmış büyük kumaşları
taşıyacak kadar yeterli görünmüyordu. Kaliforniya bizden çok
rüzgar üstüydü ve her türlü avantaja sahipti; ancak, esinti sert olmasına rağmen, kendimizi koruduk. Gevşemeye başlar başlamaz, biraz öne doğru uzandı ve kraliyetleri serbest bırakma emri verildi. Bir anda
contalar çıkarıldı ve top düştü. "Ön kraliyeti içeri çek!"
"Hava çarşafları içeri!"--"Rüzgar çarşafları içeri!"--"Çekin, efendim!" diye haykırıldı yukarıdan. "Çentik halatlarını elden geçir!" diye bağırdı kaptan. "Ay, ay, efendim!
her şey temiz!" "Gergin sülük! Emniyet! Rüzgâraltı desteğini iyi çek; rüzgarüstüne doğru ger"--ve kraliyetler yerleştirildi. Bunlar bizi tekrar yukarı çıkardı; ancak
rüzgâr hafif devam ederken, California kendi rüzgarını çekti ve kısa süre sonra bizden
uzaklaştığı belli oldu. Kaptanımız daha sonra selam verdi ve rotasına devam etmesi gerektiğini söyledi; "Şu anda Alert değil. Eğer
onu sizin dümeninizde tutsaydım, bu zamana kadar görüş alanından kaybolmuş olurdu." Bu, Kaliforniya'dan iyi huylu bir şekilde cevaplandı ve o sertçe dikildi ve kıyı boyunca rüzgara karşı dikildi; biz de bahçelerimizi dikleştirdik ve güney-güneybatıya doğru rüzgarın önünde durduk. Kaliforniya'nın mürettebatı hava teçhizatını yönetti, şapkalarını havaya salladı ve bize üç kez yürekten tezahürat etti, biz de aynı şekilde yürekten karşılık verdik ve
her zamanki tek tezahürat suyun üzerinden bize geri döndü. O, nefret edilen kıyıda on sekiz ay veya iki yıl zorlu hizmete mahkûm olarak yoluna devam etti; biz ise her saat ve her mil bizi biraz daha yakınlaştıran eve doğru yol alıyorduk.

DANTE

(1265-1321)

CHARLES ELIOT NORTON TARAFINDAN

[İllüstrasyon: DANTE]

I

En iyi şiire karşı bir sevgi edinmek ve onu doğru bir şekilde anlamak,
edebiyat çalışmasının başlıca amacıdır; çünkü hayal gücü şiir aracılığıyla canlandırılır, beslenir ve canlandırılır ve
sadece hayal gücünün kullanımıyla insan gerçek anlamda yaşamaya değer bir hayat yaşayabilir. Çünkü onu, zamanının ve düşüncelerinin büyük bir kısmını bencilce uğraşlara
meşgul eden önemsiz, geçici ve fiziksel çıkarlardan, doğasını yücelten ve onu yalnız bir bireyden insan ırkının kardeşliğinin bir üyesine
dönüştüren büyük, kalıcı ve ruhsal çıkarlara yükselten hayal gücüdür.

Şairde hayal gücü diğer insanlara göre daha güçlü ve tutarlı bir şekilde çalışır ve böylece onu arkadaşlarının öğretmeni ve ilham vericisi olmaya hak kazanır. İnsanları, onun aracılığıyla, onların kendilerini gördüklerinden daha net görür; onları kendilerine ifşa eder ve onlara kendi belirsiz ideallerini ifşa eder. Çağının kendisine tercümanı olur; ve sadece kendi çağının değil, aynı zamanda her çağda insanın insana yorumcusudur. Çünkü dünya dış görünüşte, imparatorlukların yükselişi ve düşüşüyle ​​değişse de, insanlar nesilden nesile, bilgi, inanç ve tavırlarda değişse de, insan doğası unsurlarında değişmez, çağdan çağa değişmez kalır; ve büyük şairlerin uğraştığı şey, çeşitli kılıklarıyla insan doğasıdır.

İlyada ve Odysseia bizim için eskimez hale gelmez. Shakespeare'in karakterleri sürekli olarak moderndir. Homeros, Dante, Shakespeare, doğayla olan yakın ilişkilerinde tek başlarına dururlar. Her biri kendi tarzında, bize şiirsel hayal gücüyle görülen bir yaşam görüşü verir,
böyle bir şey başka hiçbir şair bize vermemiştir. Homeros, her şeyden önce şairler, bize
bireysel kişilikleri keskin bir şekilde tanımladı, ancak entelektüel ve ahlaki gelişimin erken aşamalarında, ırkın ilerleme yoluna bilinçli girişindeki ilk temsilcileri, basit
motivasyonlar, basit varoluş teorileri, basit ve sınırlı deneyimlerle. O,
yaşamın sunumunda ve özünde,
düşüncesinin ifadesinde olduğu kadar açık ve doğrudandır.

Shakespeare'in eserinde bireysel insan daha az keskin bir şekilde tanımlanmamıştır,
doğaya daha az sadık değildir, ancak kişiliklerinin uzun alayı, İlyada ve Odysseia'dakinden
etkisel olarak tamamen farklıdır. Onlar
eski ırkın sadeliğini kaybetmişlerdir; daha uzun ve daha çeşitli bir deneyimin ürünleridirler; daha karmaşık hale gelmişlerdir. Ve
Shakespeare ne düşüncesinin özünde ne de ifadesinde açık ve doğrudandır. Dünya yaşlandı ve doğasının evriminde insan, yaşamın uzlaşmaz paradokslarının bilincine vardı ve az çok, yetenekleri sınırsız olsa da, aynı zamanda tozun özü olduğunun farkında oldu. Ancak Shakespeare ve Homeros'un şair olarak birbirlerine benzediği temel bir özellik var: İkisi de bize kendi kişiliklerinin müdahalesi olmadan yaşam sahnesini gösteriyor. Her biri sadece aynayı doğaya tutuyor ve gösteri hakkında yorum yapmadan yansımayı görmemizi sağlıyor. Eğer bunda bir ders varsa, bunu kendimiz öğrenmeliyiz.

Dante ikisinin arasında yer alır ve her birinden, onların birbirlerinden olduğundan daha fazla farklıdır. Onlar öncelikle şairdir. O, öncelikle bir ahlakçıdır ve aynı zamanda bir şairdir. Homeros ve Shakespeare hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve bilmemize gerek yok; sadece şair olarak onlarla ilgileniyoruz. Ancak Dante'yi bir şair olarak tam olarak takdir edebilmek için onu bir insan olarak tanımak gerekir. Bize dünyasını bilinçsiz ve kayıtsız bir aynadan gelen bir yansıma olarak değil, sanatın ötesinde ve ona yabancı olan belirli bir amaç için yansımalarını şekillendiren ve düzenleyen bir aynadan verir. Ve Dante'nin bu kadar çok ve çeşitli zihinler üzerindeki etkisinin sırrı burada yatar. O, ahlaki bir varlık olarak insanın baş şairidir. Herhangi bir büyük şairin eserini doğru bir şekilde anlamak için, onun zamanının koşullarını bilmeliyiz; ancak Dante söz konusu olduğunda bu yeterli değildir. Sadece ait olduğu kuşağın koşullarını değil, onu olduğu adama dönüştüren ve onu benzerlerinden ayıran özel koşulları da bilmeliyiz. Şiirsel bir hayal gücüyle donatılmış olan ve bu sayede Homeros ve Shakespeare ile aynı sınıfa giren o, onlar gibi bize hayatın hayaletlerine dair basit bir bakış açısı sunmakla yetinmeyip, geçici imgeleri doğruluk dersini vermek, varoluş teorisini ve evrenin bir şemasını ortaya koymak için araç olarak kullanmaya nasıl heveslendi? Bu soru, Roma Kilisesi tarafından açıklanan ve uygulanan Hristiyan doktrininin Avrupa'daki insanların yaşamında ve düşüncelerinde yarattığı değişim ve antik medeniyetin yıkılmasıyla ve modern dünyanın eski medeniyetin yıkıntılarından yükselirken geçirdiği yavaş evrimle birlikte dış koşullardaki eş zamanlı değişimler dikkate alınmadan cevaplanamaz. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden hemen önce ve sonra gelen dönem, insanların hangi yöne gittiklerinin bilincinde olmaları için çok düzensiz, karışık ve parçalıydı. Yüzyıllar
yüzyıllar yerleşik kurumlar, düzenli dil,
edebiyat, sanat olmadan geçti. Fakat kurumlar, diller, edebiyat
ve sanat filizleniyordu ve on birinci yüzyılın sonundan önce
Batı Avrupa'da yeni bir medeniyetin açık işaretleri ortaya çıktı. Irk ve tarih farklılıklarıyla ayırt edilen uluslar, belirli coğrafi sınırlar içinde yerleşiyorlardı; çeşitli diller, etkileşim ve edebiyatın kullanımları için şekilleniyordu; gerçek ihtiyaçlara uyum sağlayan kurumlar güçleniyordu; burada ve orada toplumsal düzen nispeten sakin ve güvenli hale geliyordu. İlerleme bir kez başladıktan sonra hızlandı ve on ikinci yüzyıl, insanın entelektüel yaşamının kendini sonsuz çeşitlilikte asil ve çekici biçimlerle ifade ettiği
en görkemli dönemlerden biriydi. Bu yeni koşullar en güçlü şekilde Fransa'da belirgindi: Güney'de Provence'da ve Kuzey'de Ile de France'ın içinde ve çevresinde; ve bu iki bölgeden de hızlanan bir etki doğuya doğru İtalya'ya yayıldı.

İtalya'nın Karanlık ve Orta Çağ boyunca koşulları, Avrupa'nın diğer bölgelerinden oldukça farklıydı. Bu yüzyılların tüm yıkımı ve karmaşası boyunca, eski bir kültür ve eski bir güç geleneği nesilden nesile aktarıldı ve bu, ister yeni işgalciler isterse eski nüfusun torunları olsun, İtalyan halkının hayal gücünü güçlü bir şekilde etkiledi. İtalya hiçbir zaman ulusal bir birliğe ve yaşama sahip olmamıştı ve farklı bölgelerinin bölünmeleri, daha sonraki zamanlarda da daha önceki zamanlarda olduğu kadar geniş kaldı; ancak çeşitli ve çatışan tüm unsurlarını ortak bir bağda birleştiren, her İtalyan kalbine dokunan ve her İtalyan hayal gücünü harekete geçiren bir duygu vardı: Roma'nın imparatorluk ihtişamı ve otoritesi duygusu. Küçülen, güçsüz, düşmüş şehir ne kadar
bir zamanlar ne olduğu düşüncesi hala İtalyan halkının hayal gücünü meşgul ediyor, dünya yönetimine ilişkin kavramlarını belirliyor ve içlerinde vatanseverlik gururunun parıltısını canlandırıyordu. Yasaları hala kamusal ve özel hakların korunması için var olan her türlü yasanın ana kaynağıydı; imparatorluk onuru, aktarımda ne kadar kesintiye uğrarsa uğrasın, yabancı ve barbar fatihler tarafından ne kadar sık ​​üstlenilirse üstlenilsin, hâlâ, hayal gücüne göre, tüm diğer dünyevi unvanların üstündeydi; Roma eylemlerinin hikayesi
tüm insanlar tarafından biliniyordu; Roma kahramanlarının efsaneleri, çocukluk ve yaşlılığın
bilinen hikayeleriydi. Roma'nın düşüşünden sonra yükselen şehirler, affedilebilir bir yalanla, kökenlerinin ondan geldiğini iddia ettiler ve yöneticileri, onun konsüllerinin ve senatörlerinin unvanlarını benimsediler. Kültürünün yıkımından
sağ kalan edebiyatının parçaları, cahil yüzyılların kaba yazarları için model oldu ve dili, ifadenin yavaş yavaş artan ihtiyaçlarına göre şekillenen yeni dilin temelini oluşturdu. Maddi egemenliğinin izleri, imparatorluğunun geniş kemerinin kalıntıları, hala en uzak Batı'dan en uzak Doğu'ya kadar bulunuyordu ve bunlar, farklı ülkelerin yasalarında, dilinde, geleneklerinde, göreneklerinde ahlaki egemenliğinin sadece tipleri ve simgeleriydi. Din dışı tarihin tüm seyri boyunca hiçbir şey, insanların hayal gücünü bu kadar etkilememiş veya kaderlerini bu kadar etkilememiştir,
Roma'nın başarıları ve otoritesi kadar.

Roma Kilisesi, şehirle birlikte, dünya üzerindeki Roma egemenliğinin geleneğini miras aldı. Antik Roma, modern Hristiyanlığı büyük ölçüde şekillendirdi, -- İmparatorluğun bir zamanlar uyguladığı otorite fikrinin, kalıntıları üzerinde büyüyen Kilise'ye aktarılmasıyla. Roma tarihinin muazzam dramı, hayal gücüne sahneden sahneye, eylemden eyleme, şiirsel ilerleme ve doruk noktasının bütünlüğüyle kendini gösterdi; önce maddi üstünlüğün büyümesi, genişlemesi, mutlaklığı, putperestlerin dünyayı gerçek Tanrı'nın vahyine hazırlamak için İlahi gücün araçları haline getirilmesi; sonra Mesih'in ölümünün Roma elleriyle işlenmesi ve bunun Roma imparatorluk gücünün düşüşüyle ​​kefareti; ardından Roma'nın kendini tekrar dünyanın efendisi olarak iddia ettiği, ancak bu kez maddi değil manevi bir üstünlükle ve cehennemin kapılarının bile karşı koyamayacağı bir egemenlikle yeni bir dönem geldi. Gerçekten de, Kilise'nin Roma'nın insanlığın itaatine ilişkin haklarının mirasçısı olduğu anlayışı hemen şekillenmedi. Yavaş yavaş ve muhalefete karşı büyüdü. Ancak on birinci yüzyılın sonunda, Papa VII. Gregory'nin dehasıyla, o zamana kadar tartışılan, Papa'nın Kilise içindeki en yüksek otoritesi ve Kilise'nin Devlet üzerindeki üstünlüğü fikirleri, kabul edilen kilise teorisi olarak
yerleştirildi ve kesin olarak düzenlenmiş kilise sisteminin temeli olarak benimsendi. Yüz yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, on üçüncü yüzyılın başında, Innocent III.
Kilise'nin iddialarını, büyük selefininkinden neredeyse daha az bir canlılık ve yetenekle, açıkça Papa'nın--Pontifex Maximus--yeryüzünde Tanrı'nın vekili olduğunu savunarak uyguladı.

Bu teori, uzun bir dizi tarihsel öncülün mantıksal sonucuydu; ve sağlam bir dogma temeline dayanarak, bundan
kâr edenlerin dünyevi çıkarları ve hırsları kadar gerçek inançları tarafından destekleniyordu. Sunulan ideal, hem basit hem de asil bir anlayıştı, gerçekten de dardı, çünkü insanların cehaleti, insanın doğası ve kaderi ve evrenin düzeniyle ilgili konularda yalnızca dar anlayışların mümkün olduğu kadar dardı. Ancak, dinin gizemleri, Tanrı ile insan arasındaki ilişki, görünür yaratılış ile görünmeyen dünya arasındaki ilişki için görünüşte yeterli bir çözüm sunan bir teoriydi. Manevi bir düzenden ziyade maddi bir düzenin teorisiydi: Ruhun şeylerini bedenin şeylerine indirgiyordu. Kaba, kolayca anlaşılabilirdi, çağın zihinsel koşullarına uygundu. Kilise'nin iddia ettiği ve büyük ölçüde Orta Çağ'ın hayal gücü ve yönetimi üzerinde uyguladığı güç, Tanrı'nın dünyevi temsilcisi ve vekili olarak kafasına ait olan güçtü. Bu tür bir gücün sıklıkla kötüye kullanılması ve
Kilise din adamları arasındaki yozlaşmanın yaygın olması şaşırtıcı değil.
Ancak kötüye kullanıma ve yozlaşmaya rağmen, Kilise medeniyetin gemisiydi.

Avrupa'nın dini yaşamı -en azından entelektüel yaşamı- on birinci ve on ikinci yüzyıllarda canlanmış ve
Haçlı Seferleri ve kilise inşasının harikalarında, Tanrı'nın yüceliği için şevk ve kişisel kurtuluş için şevk göstermenin dışsal biçimleriyle hararetini göstermişti. Fakat zekanın ilerlemesiyle birlikte, bu hizmet biçimlerinde ifadesini bulan ruh, şimdi, on üçüncü yüzyılda İtalya'da, insanların kalplerini daha da yoğun ve çok daha canlı bir alevle ateşledi, içlerinde uzun süredir uykuda olan ve şimdi sonunda sefaletin hafifletilmesi ve tüm insanların Hristiyan kardeşliğinin çatısı altına getirilmesi için çaba ve fedakarlıklarda faaliyete geçen sempatiyi canlandırdı. Aziz Francis ve Aziz Dominic, tarikatlarını kurarken ve kardeşlerine örnek olurken, sadece ortak bir dürtüye ölçü ve yön verdiler. Yine de, İtalya'nın ve Avrupa'nın geri kalanının yavaş yavaş ortaya çıktığı yüzyıllar süren şiddet, baskı ve acıdan kaynaklanan genel bir kalp katılığı ve mizaç zalimliği vardı; dini duygunun çabaları ve insani sempati çabaları, sosyal düzende bir iyileşme sağlamak için, kökü maddi koşullarda olan etkilerden daha az güçlüydü. Bunların başında, sanayi ve ticaretin gelişmesiyle birlikte sivil toplumların artan gücü geliyordu. Ortak çıkarlarını korumak için birleşen şehir halkı, bir güç duygusu kazanıyordu. Küçük insanlar, yani mekanikçiler, esnaflar ve benzerleri, kendilerini örgütlüyor ve büyükleri az çok düzenli ve barışçıl bir yaşamın kısıtlamalarına boyun eğmeye zorlayacak kadar güçleniyorlardı. Büyüklerin şiddetli çekişmelerine, sık sık çıkan toplumsal kargaşalara, komşularla savaşlara, ateşli parti anlaşmazlıklarına, huzurlarının sürekli kesintiye uğramasına rağmen, İtalya'nın birçok şehri refah ve zenginlik içinde ilerliyordu. Hiçbiri Floransa'dan daha hızlı ve istikrarlı bir ilerleme kaydetmedi. On üçüncü yüzyılda Floransa'nın tarihi, toplumsal enerji ve kararlı özgüvenin muhteşem bir hikayesidir. Küçük şehir, istekli ve canlı bir yaşamla doluydu. Hikayesi, pitoresk olaylarla doludur. Kader çarkının dönüşünü deneyimledi, şimdi Toskana'da gücün zirvesindeydi, şimdi yenilgi ve aşağılanmanın derinliklerindeydi. Manevi duygu, toplum koşullarındaki iyileşme,
zenginliğin artışı, İtalya şehirlerinin güçlenmesi,
doğal olarak buna karşılık gelen bir entelektüel gelişmeyle birlikte geldi ve
on üçüncü yüzyıl İtalya için on ikinci yüzyılın Fransa için olduğu gibi oldu, yeni hayatının ifadesinde muhteşem bir faaliyet dönemi.
Edebiyatta ve sanatta her türlü ifade biçimi arandı ve
uygulandı, ilk başta zayıf ve cahil ellerle, ama istikrarlı bir şekilde ustalaşılarak.
Yüzyılın başında dil, henüz edebi kullanım için şekillendirilmemiş, sadece konuşulan bir dildi. Ancak
Provence örneği, İmparator II. Frederick'in Sicilya'daki sarayında güçlü bir şekilde hissedildi ve yüzyılın ilk yarısı, birçok şairin trubadurların şiirlerini İtalyan dilinde taklit etmesiyle sona ermedi.
Biçim ve içerik aynı şekilde kopyalandı; tek bir orijinal not bile yok; Ancak bu uygulama dile esneklik kazandırmada, onu daha asil kullanımlar için biçimlendirmede ve hem duygu hem de kelimelerde İtalyan olması gereken şiirin yolunu açmada hizmet ediyordu. İtalya'nın kuzeyinde, trouveres'in etkisi aynı şekilde hissediliyordu. Her yerde ifade etme arzusu belirgindi. Bahar gelmişti,
genç kuşlar cıvıldamaya başlamıştı, ancak henüz tam bir şarkı duyulmuyordu.
Aşk, şairlerin ana temasıydı, ancak samimiyetin birkaç vurgusu vardı; ortak ton yapay ve gerçek dışıydı.

Yüzyılın ikinci yarısında, gerçek ve doğal duygunun vurgularıyla yeni sesler duyuluyor; şairler eski temaları daha fazla tazelikle ele almaya ve aşkla olduğu kadar din, siyaset ve ahlakla da ilgilenmeye başlıyorlar. Dil, gerçekten de, hala gençlik niteliğine sahip; hala esnektir, biçimleri yaşla sertleşmemiştir,
şimdiye kadar kendisinden daha fazla yararlanılmaya uygundur ve asil bir enstrüman gibi,
kendisinden tam armoniler çıkaracak ve gizli gücünü ondan talep ettiği hizmette ortaya çıkaracak olan
ustanın eline hazır ve beklemektedir.

Ancak İtalya'nın yaşamı yalnızca şiirde ifade bulmamıştır.
Baskı icat edilmeden önce, edebi sanatlara üstünlüklerini güvence altına alan böyle bir avantaj sağlayan--mimari, heykel
ve resim, hayal gücünün ideallerinin ve insanın yaratıcı enerjisinin ifadesi için daha az önemli araçlar değildi. Bunların uygulamaları İtalya'da asla tamamen sona ermemişti; ancak yerli sanatçılar teknik beceri geleneklerini kaybetmişlerdi; işleri kaba ve çocuksuydu. Bizans sanatının gerileme dönemindeki geleneksel ve cansız biçimleri, artık dürtü hissetmeyen ve artık özgün tasarım yapma kapasitesine sahip olmayan işçiler tarafından benimsendi. Doğu ticaretiyle erken zenginleşen ve vatandaşları hem eğitilmiş hem de yabancı topraklar hakkındaki bilgiyle ilham alan Venedik ve Pisa, on birinci yüzyılda bile büyük inşaat çalışmalarına başlamıştı; ancak bu çalışmalar yurtdışından gelen ustalar tarafından tasarlanmış ve çoğunlukla icra edilmişti. Ancak şimdi İtalya'nın uyanmış ruhu, kendini ifade etme çabalarında tüm sanatlara yeni bir hayat
verdi. Muhteşem bir canlanma başladı. Fransa'nın ilham verici etkisi, şiirde olduğu gibi inşaat ve tasarım sanatlarında da hissedildi. Fransa'da hayal gücünün ve zekanın en yüksek güçlerinin muhteşem bir şekilde sergilenmesi, on ikinci ve on üçüncü yüzyılın başlarında Gotik sanatın rakipsiz üretimlerinin yaratılması, İtalya'nın yerel sanatının büyümesini teşvik etti ve hızlandırdı. Ancak Fransız biçimleri, Provence şiirinin biçimleri gibi doğrudan taklit için nadiren benimsendi. Klasik geleneğin gücü, onların çekiciliğine direnecek kadar güçlüydü. İtalya'nın zevki, Gotik tasarımın harikalarını, kendi geçmişinden miras kalan ancak taze bir ruhla canlandırılan ve yeni gereksinimlerine uyarlanan ifade biçimleri lehine reddetti. İç kesimlerdeki şehirler, yerel endüstriyle zenginleştikçe ve vatandaşlarının örgütlenmesiyle güçlendikçe, kendilerini güzelleştirmek için rekabetle harekete geçti ve dinin güdüleri, sivil gururun güdülerinden daha az olmamak üzere, süslenmelerine katkıda bulundu. Kilise, herkesin ortak ilgi nesnesiydi. Dindarlık, batıl inanç, gurur, taklit, hepsi bir arada, ruhlarının somutlaştırılacağı
sanatı çağırdı. Hayal gücü
bu çağrıya cevap verdi. Sanatçının gözleri bir kez daha hayatın güzelliğini görmek için açıldı ve eli bunu yeniden üretmeye çalıştı. Gelenek
bağları koptu. Pisa'daki Duomo'nun platformundaki Yunan mermer vazo, Niccola Pisano'ya doğru heykel yapma yöntemlerini öğretti ve
onu sanatının kaynağı olan doğayı incelemeye yönlendirdi. Eserleri
yeni bir harika ve zevkti ve birçoklarının onu
izlediği yolu gösterdi. Resim, heykelden ders aldı ve yüzyılın
sonundan önce her iki sanat da zamanın talebine yanıt verir hale geldi ve üç yüzyıl sonra, keski ve fırça ellerden düşene kadar
son bulmayacak olan zafer yoluna girdi, ulusal canlılığın genel düşüşünde zayıfladı ve basılı sayfanın
zorba ve ayrıcalıklı otokrasisine karşı koyamadı.

Ancak bu sanatları canlandıran sadece duygu ve heyecanın yeniden doğuşu değildi: aynı zamanda insanların kendilerine, tarihlerine ve dünyaya karşı uyanan meraklarıydı. Kendi cehaletlerini hissediyorlardı. Bilinmeyenlerin uçsuz bucaksız alanıyla bilinen dünyanın küçük alanını çevreleyen uçsuz bucaksız bölge, sınırsız vaatleriyle ve sayısız macera cazibesiyle hayal güçlerine ve girişimcilik ruhlarına hitap ediyordu. Uzun süre keşişin hücresinde hapsedilmiş ve aç bırakılmış öğrenme, açık dünyaya çıkıyordu ve geçmişten ve bugünden taze kaynaklar topluyordu. Yunanlıların bilgelik ve bilgi hazineleri, özellikle Aristoteles'in çevirilerinde, -gerçekten kusurlu olsalar ve sayısız yanlış yorumlama ve hatayla şekilsizleşmiş olsalar da- yine de uyanmış zeka için paha biçilmez bir öğreti gövdesi içeriyordu. Ansiklopedik bilgi derlemeleri, bilimin çeşitli alanlarında bilinen veya düşünülen her şeyi öğrencilerin kullanımına sunardı. Bilgi ve inanç arasındaki ayrım keskin bir şekilde çizilmemişti ve efsane ve masal harikaları, gözlem ve deneyimin gerçek gerçekleri kadar hazır bir inançla kabul edilmişti. Kazanç veya macera için seyahat edenler ve din uğruna misyonerler, daha önce ziyaret edilmemiş topraklara gidiyorlardı. Bilginin büyümesi, sonraki artışla karşılaştırıldığında küçük olsa da, düşünceyi genişletti ve hayatı derinleştirdi. Düşüncenin artışı, zihnin yeteneklerini güçlendirdi. İnsan, bildikleriyle orantılı olarak daha gerçek bir insan olur ve bu büyük yüzyılın en çarpıcı ve karakteristik özelliklerinden biri, insanın çocukluktan olgunluğa doğru bilginin artmasıyla ilerlemesidir. Önceki neslin skolastikleri tarafından şaşırtıcı bir keskinlikle tartışılan çözümsüz sorunlar, yaşamın yürütülmesine ve disiplinine daha doğrudan uygulanan bir felsefeye yer açıyordu. Aziz Thomas Aquinas'ın 'Summa Theologica'sı, skolastik felsefenin karmaşık sorularını eşsiz bir mantıkla ele almakla kalmadı, aynı zamanda asil ve iyi eğitilmiş bir zekanın ve ince bir ahlaki anlayışın tüm kaynaklarını evrenin düzeni ve yönetimi ile insanın doğası ve kaderinin incelenmesi ve belirlenmesine getirdi. 

Öğrenme kapsamı, yüzyılın sonunda, gerçekten de, dar bir aralıkta kaldı. İnsanların edindiği küçük hakikat parçası, yüksek bir duvarla çevrili yetersiz bir bahçe parçası gibi, cehalet tarafından kuşatılmıştı. Ancak burada ve orada duvar yıkıldı ve yollar, kültür için kazanılacak daha geniş tarlalara veya gezginlerin yok olacağı daha da geniş çöllere doğru uzanıyordu. 

Ancak henüz yeni koşulların toplam önemleri hakkında kapsamlı ve felsefi bir kavrayış yoktu; çeşitli unsurlarının insan yaşamının tutarlı bir şemasında uyumlu hale getirilmesi yoktu; yeni yaşamın bir bütün olarak
eleştirisi yok. Bunun için sadece insanların kendilerine ve evrene ilişkin kavramlarının belirlendiği mevcut bilgi yelpazesinin tamamına aşinalık değil, aynı zamanda yaşamın kendisinin anlamına dair derin bir görüş ve insanın doğasına dair yaratıcı bir içgörü de gerekiyordu. Yaşamın dramasının göze sunulan basit bir görüntüsü yeterli olmazdı. Bunun anlamı, sahnenin karmaşası ve çokluğu içinde
kaybolurdu. Tek olası açıklama
ve yönlerinin uzlaştırılması, ahlaki yasanın onlara evrensel olarak uygulanmasında ve insanın bu dünyanın varoluşun sadece ilk aşaması olduğu ruhsal ve ölümsüz bir varlık olarak
gösterilmesinde yatıyordu. Bu, Dante tarafından üstlenilen ve tamamlanan görevdi.

II

Dante'nin hayatındaki olaylardan çok azı kesin olarak tespit edilmiştir, ancak genel gidişatı hakkında, kendi ifadelerinden veya dış tanıklıklardan, hayatıyla eseri arasındaki temel ilişkileri ve deneyiminin inançları ve karakteri üzerindeki etkisini gösterecek kadar bilgi vardır. Onun biyografilerinin çoğu güvenilmezdir, büyük ölçüde çıkarımlar ve varsayımlar üzerine kurulmuştur ve çoğunlukla büyük kısmı kesinlikle yanlış olan ve çok azının doğruluk olasılığı olan gelenekler ve hikayelerle doludur. Onun hakkında kesinlikle çağdaş olan tek açıklama, ağırlığı ve yargısı olan Floransa'nın mükemmel kronikçisi Giovanni Villani tarafından verilmiştir.
Villani, Chronicle'ının dokuzuncu kitabında, 1321 yılında Dante'nin ölümünü kaydederken, hayatı ve eserleri hakkında kısa bir anlatı ekler; çünkü, onun da dediği gibi, "bu kadar büyük bir vatandaşın erdemleri, bilgisi ve değeri nedeniyle, bu tarihimizde onun için kalıcı bir anma töreni yapmak uygun görünüyor, ancak onun yazılı olarak bıraktığı asil eserler ona gerçek bir tanıklık ve şehrimize onurlu bir ün kazandırıyor." Villani, "Dante," diyor, "Floransa'nın, San Piero kapısının onurlu ve eski bir vatandaşıydı ve komşumuzdu. " "O, bir amatör olmasına rağmen, bilginin hemen hemen her dalında büyük bir ustaydı; hem düzyazıda hem de şiirde mükemmel bir
şair ve filozof, hem de halk önünde konuşmada en asil hatip, kafiyede en üstün, dilimizde şimdiye kadar var olmuş en cilalı ve güzel üslupla... Bilgisi nedeniyle biraz
kendini beğenmiş, küçümseyici ve kibirliydi; ve sanki bir filozofun tarzında, pek nezaketi olmayan, sıradan insanlarla (_conversare con laici_) geçinmeyi pek iyi bilmiyordu."

Dante, Mayıs veya Haziran 1265'te Floransa'da doğdu. Ailesi hakkında çok az şey
kesin olarak biliniyor.[1] Şehrin soyluları arasında değildi, ancak Devletin gövdesini oluşturan ve Guelf partisinin ana desteğini oluşturan varlıklı vatandaşlar arasında bir yeri vardı. Dante'nin ilk yılları ve
eğitiminin seyri hakkında, kendisinin çeşitli yazılarında bize anlattığı veya bunlardan çıkarılabilecekler dışında hiçbir şey bilinmiyor. Tarihçi ve kamu adamı olarak seçkin olan ve Dante'nin ölümünden yaklaşık yüz yıl sonra
bir Hayat
yazmış olan Lionardo Bruni, başka hiçbir bilgimizin olmadığı bir mektuptan alıntı yapıyor; mektup gerçekse, şair, Haziran 1289'da yapılan Campaldino savaşına katıldığını söylüyor.
kelimeler şunlardır:--"Ghibelline
grubunun neredeyse tamamının öldürüldüğü ve mahvolduğu Campaldino savaşında kendimi silahlanmış bir çocuk gibi bulmadım ve büyük bir korku ve sonunda savaşın değişen talihleri ​​nedeniyle en büyük sevinci yaşadım." Dante'nin muhtemelen aynı yazın sonlarına doğru, Pisa kalesi Caprona'nın Floransalılara teslim olduğu sırada orada, muhtemelen silah altında, bulunduğu anlaşılıyor. Orada, ('Inferno', xxi. 94-96) "Caprona'dan anlaşmayla çıkan ve kendilerini bu kadar çok düşmanın arasında gören piyadeleri korkmuş gördüm." diyor.

Dante'nin hayatındaki herhangi bir olayın kesin bir tarihle kaydedilmesi yıllar aldı. Floransa arşivlerinde saklanan eksik bir kayıt, 5 Haziran 1296'da Yüz Adam Konseyi olarak adlandırılan bir tartışmaya katıldığını belirtir. Bu, daha önce on iki Sanattan birinin üyesi olduğunu göstermesi açısından önemlidir. Bunlardan birine kaydolmak, Devlette siyasi işlevlerde bulunma hakkının kazanılması için gereklidir. Ayrıca, kamusal önlemlerin tartışıldığı ve kararlaştırıldığı bu konseylerin başında bir yeri olduğunu gösterir. Üyesi olduğu Sanat, hekimler ve eczacılar (_medici
e speziali_) idi. Bu Sanatın işleri arasında Doğu'nun birçok ürününün ticareti de vardı.

Bu zamandan çok uzak olmayan bir zamanda, ancak 1296'dan önce mi yoksa sonra mı olduğu belirsizdir.
Evlendi. Karısı Gemma dei Donati idi. Donati, şehrin _grandi_leri arasında güçlü bir aileydi ve Floransa'nın fırtınalı hayatında öncü bir rol oynadılar. Gemma hakkında evliliğinden başka bir şey bilinmiyor.

1297 ile 1299 yılları arasında Dante, kardeşi Francesco ile birlikte,
mevcut belgesel kanıtlardan anlaşıldığı üzere, önemli miktarda para borçlusuydu; ve bu şekilde oluşan borçların en büyüğü, ölümünden on bir yıl sonra, oğulları Jacopo ve Pietro tarafından ödenene kadar, 1332'ye kadar ödenmemiş gibi görünüyor.

Mayıs 1299'da Floransa'dan, çok da uzak olmayan küçük San Gemignano şehrine, topluluğunu Toskana'daki Guelf komünlerinin genel konseyine katılmaya teşvik etmek için elçi olarak gönderildi.

Ertesi yıl, 1300'de, 15 Haziran'dan 15 Ağustos'a kadar görev yapmak üzere Floransa'nın altı başrahibinden biri olarak seçildi.
Başrahipler, hizmetlerinde bulunan bin kişilik bir topluluğun komutasını elinde bulunduran "adalet gonfalonieri" ile birlikte, şehrin baş yargıçlığını oluşturdular. Floransa, yöneticilerine karşı öyle bir kıskançlığa sahipti ki, başrahipler sadece iki ay görevde kalıyordu, böylece her yıl otuz altı vatandaş bu yargıçlığa seçiliyordu. Şehrin _sestieri_ veya mahallelerinden her biri olmak üzere on iki önde gelen vatandaşla ilişkilendirilen giden rahipler, haleflerini seçtiler. Ne süreklilik ne de istikrarlı bir politika gücü, bu kadar değişken ve bu kadar çeşitli bir yapıya sahip bir yönetimle mümkündü, ki bu yönetim, yapısı gereği her zaman entrika ve saldırıya açıktı. Floransa'nın, Ekim ayında
döndüklerinin Kasım ortasına kadar ulaşmamasıyla ilgili suçlamalara açık olması şaşırtıcı değildi ('Araf', vi. 142-144). Rahipliğe seçilmesi, Dante'nin kamusal hayatındaki en önemli olaydı. "Bütün dertlerim ve sıkıntılarım," diye ilan etti, "başlangıçta, bilgelik açısından layık olmasam da sadakat ve yaş açısından layık olmadığım talihsiz bir şekilde önceki görevime seçilmemden kaynaklandı."[2]

1300 yılı sadece Dante için değil, Floransa için de felaketti. O, on üçüncü yüzyılın sonunda, Toskana'nın en gelişen ve en güçlü şehriydi, canlılık ve enerji doluydu ve güçlü olduğu kadar güzeldi. Sivil anlaşmazlıklardan uzak değildi, ancak Guelf partisinin hakimiyeti duvarları içinde o kadar tamamlanmıştı ki, neredeyse bir yüzyıl boyunca İtalya'yı iki düşman kampa bölen Guelf ve Ghibelline arasındaki çekişmeden pek etkilenmedi. Guelf partisi esas olarak sıradan insanların ve çalışkan
sınıfların partisiydi ve genel olarak Papalık'a İmparatorluğa karşı destek verirken, karşılığında papalardan destek aldı. Öte yandan Ghibellinler çoğunlukla asil sınıftandı ve İmparatorluğun koruyucularıydı. Yüzyılın son yarısında Floransa'nın sanayi ve ticaretinin büyümesi, halk iktidarının kurulması ve Ghibellin çıkarlarının bastırılmasıyla sonuçlandı. Ancak komşu Guelf şehri Pistoia'daki büyük ailelerden birinde şiddetli bir kavga çıktı, öyle şiddetliydi ki Floransa, Ghibellinlerin iktidara gelmesiyle sonuçlanacağından korktu ve çatışan grupların başkanlarını kendi duvarları içinde ikamet etmeye zorlamak gibi ölümcül bir politika benimsedi. Sonuç olarak kendisi de anlaşmazlık merkezi oldu. Her iki grup da ateşli taraftarlar buldu ve Pistoia'da ayırt edildikleri isimleri benimseyerek Floransa, Beyazlar ile Siyahlar (Bianchi ve Neri) arasındaki tutkulu kavgayla neredeyse anında alevlendi. Alevler o kadar yükseldi ki Papa, VIII. Boniface, onları söndürmek için müdahale etti. Müdahalesi boşunaydı.

Tam bu sırada Dante rahip oldu. Şehre barışı geri getirmek için harekete geçme ihtiyacı kaçınılmazdı ve rahipler her iki bölümün liderlerini sürgün etme adımını attılar. Bianchi'lerin liderleri arasında Dante'nin en yakın arkadaşı Guido Cavalcante de vardı. Bu önlem, huzuru ve düzeni sağlamak için yetersizdi. Şehir sürekli bir kargaşa içindeydi; koşulları kötüden daha da kötüye gidiyordu. Ancak sivil kavgalara rağmen, ortak işler hala halledilmeli ve Floransa Arşivlerinde saklanan bir belgeden, 28 Nisan 1301'de Dante'nin San Procolo caddesinin genişletilmesi, düzeltilmesi ve döşenmesi ve seyahat için güvenli hale getirilmesi için yapılan işlerin maaş almadan müdürü olarak atandığını öğreniyoruz. Aynı ayın 13'ünde, on iki büyük sanatın başkanları konseyinde, gelecekteki rahiplerin seçiminde prosedür yöntemi hakkında bir tartışmaya katıldı. 18 Haziran'da, Yüz Adam Konseyi'nde, Papa'ya talep edilen yüz kişilik bir kuvvetin sağlanmaması yönünde tavsiyede bulundu; ve yine aynı yılın Eylül ayında, son kez, "Adalet Tüzükleri'nin ve Halkın Tüzükleri'nin korunması" ile ilgili bir tartışmaya katıldığına dair kayıtlar bulunmaktadır. "

Dante'nin kamusal işlerde üstlendiği role dair bu bildirimler ilk bakışta nispeten önemsiz ve önemsiz görünüyor; ancak onun ideal bir biyografisini oluşturacak olsaydık, adamın yazılarından anlaşıldığı şekliyle karakterine ve ilkelerine daha uygun kayıtlar tasarlamak zor olurdu. Bireyin, parçası olduğu
topluluğa karşı görev duygusu onun en güçlü inançlarından biriydi;
ve San Procolo caddesinin açılmasından sorumlu tutulması ve seyahat için güvenli hale getirilmesi, "eo quod popularis comitatus absque
strepitu et briga magnatum et potentum possunt secure venire ad dominos
priores et vexilliferum justitiae cum expedit" (böylece sıradan insanlar, büyük patronların ve güçlü adamların ayaklanması ve tacizi olmadan, Lord Priors ve Adaletin
Sancaktarı için arzu edilir olduğunda erişime sahip olabilirler), Kendi yurttaşlarına yönelik eleştirisine dair bir yorum, kamu görevinin yükünden kaçma eğilimleri birden fazla kez hicivinin konusu olmuştur. "Birçok kişi ortak yükü reddeder, ancak senin halkın, benim Floransa'm, çağrılmadan hevesle cevap verir ve 'Kendimi yüklüyorum' diye bağırır" ('Araf', vi. 133-135).
Papa'ya asker sağlamama yönündeki tavsiyesi, Papalık'ın işlevinin insanlığın manevi yönetimiyle sınırlı olması gerektiği yönündeki sabit siyasi inancıyla uyumluydu; ve hiçbir şey, kalbini adalete
ayan bir adamın, şehrinin meclislerine katıldığı son olayın, "adalet kurallarının ve halkın tüzüklerinin korunması" için araçların tartışılması olması kadar
çarpıcı olamazdı.

1300 ve 1301'deki olaylar sırasında Bianchi, şehrin bölündüğü iki gruptan daha güçlü olduğunu kanıtladı, rakiplerini desteklemek için Papa'nın çabalarına başarıyla direndiler ve düşmanları tarafından şehrin yönetimini Ghibellines'e geri verme niyetiyle suçlandılar. İşler bu durumdayken, Fransa Kralı Güzel Philip'in kardeşi Valois'li Charles, Sicilya'yı Aragonlu Frederic'in elinden geri alma girişiminde Napoli'li II. Charles'a katılmak üzere bir atlı birliğiyle İtalya'dan geçiyordu.[3] Papa seferi destekledi ve Charles'a pohpohlayıcı vaatlerde bulundu. İkincisi, Boniface'in ikamet ettiği Anagni'ye Eylül 1301'de ulaştı. Burada, Sicilya'ya gitmeden önce Charles'ın Toskana'daki Papa'nın inatçı muhaliflerini itaate zorlamayı üstlenmesi kararlaştırıldı. Kendisine Toskana'nın Sakinleştiricisi unvanı verildi ve kendi birliği ve önemli miktarda ek silahlı adamla Floransa'ya doğru ilerledi. Yolda Floransa'dan gelen temsilcilerle karşılaştı ve onlara adil vaatlerde bulundu; ve onun iyi niyetine güvenerek Floransalılar kapılarını ona açtılar ve 1301'de Azizler Günü'nde (1 Kasım) şehre girdi.

Charles, karargahına yerleşmeden önce yeminlerini rüzgara bıraktı. Sürgündeki Neri, onun işbirliğiyle şehre girdi ve altı gün boyunca düşmanlarına saldırdı, birçoğunu öldürdü, evlerini yağmaladı ve yaktı, Charles ise yaygın yıkıma ve tahribata kayıtsız bir şekilde baktı. Hepsi Neri partisinden olan yeni rahipler, Kasım ortasında göreve başladı ve yeni bir Podesta, Agobbio'lu Cante dei Gabrielli, adaletin uygulanmasıyla görevlendirildi. Bianchi'lere yönelik zulüm, tutarlı bir titizlikle sürdürüldü: birçoğu hapse atıldı, birçoğu para cezasına çarptırıldı, Charles onlardan alınan paraları paylaştı. 27 Ocak 1302'de, Podesta tarafından, biri Dante olan beş kişiyi, rahip olarak görev yaptıkları süre boyunca işledikleri iddia edilen suçlar nedeniyle para cezasına ve sürgüne mahkûm eden bir kararname çıkarıldı. "Kamu raporuna göre," diyordu kararname,
"barratçılık yaptılar, yasadışı kazançlar aradılar ve haksız
para veya mal gaspı yaptılar." Bu genel suçlamalar, ayrıntılı yasal ifadelerle ve ifadelerin çokça tekrarıyla, ancak belirli örnekler belirtilmeden ortaya konuyor. Bunlardan en önemlileri,
sanıkların Papa'ya karşı çıkmak,
Valois'li Charles'ın gelişine direnmek ve şehrin ve Guelf tarafının barışına aykırı olarak komünün parasını harcadıkları; Pistoia şehrinde anlaşmazlık çıkardıkları ve Kutsal Roma Kilisesi'nin sadık taraftarları olan Neri'lerin o şehirden kovulmasına neden oldukları; ve Pistoia'nın Floransa ile birliğini bozmasına ve Kilise'ye ve Toskana'nın Barışçı Charles'ına tabi olmayı reddetmesine neden olduklarıdır. Bunlar suçlamalar olduğundan, kararname, sanıkların, Podesta ve mahkemesi önünde savunmalarını yapmak üzere belirli bir süre içinde hazır bulunmaya çağrıldıklarını, hazır bulunmamaları halinde her birine beş bin florin ceza verildiğini ve bunu başaramadıkları için bu tutarı ödemeye ve haksız kazançlarını geri almaya mahkum olduklarını; ve eğer bu, kendilerine karşı verilen bu kararın yayınlanmasından itibaren üç gün içinde yapılmazsa, tüm mal varlıklarına (_bona_) el konulacak ve imha edileceklerini; ve gerekli ödemeyi yapmaları halinde, yine de iki yıl boyunca Toskana'dan sürgün edileceklerini; ve kötü davranışlarının ebediyen hatırlanması için isimlerinin Halkın Tüzüğü'ne yazılacağını ve dolandırıcılar ve barratörler olarak Floransa şehri veya bölgesinde asla görev veya menfaat sahibi olamayacaklarını ilan etti. Altı hafta sonra, 10 Mart'ta, Podesta'nın bir başka kararnamesi yayınlandı ve önceki kararnamede adı geçen beş vatandaşın, on kişiyle birlikte, çağrıldıklarında görünmeyerek inatçılıklarıyla suçlarını fiilen itiraf ettiklerini ilan etti ve eğer herhangi biri Floransa'nın eline geçerse, yakılarak öldürülmeye mahkûm edildiler ("talis perveniens igne comburatur sic quod
moriatur").[4]

Dante, bu andan ölümüne kadar sürgündeydi. Kararnamelerin niteliği, kendisine yöneltilen suçlamaların hiçbir gücünün olmaması ve Devlet memuru olarak eylemleri hakkında hiçbir şüphe bırakmamasıdır. Bunlar, parti öfkesinin sonucu ve ifadesidir ve yalnızca Papa'nın iddialarına karşı çıkan ve Floransa'nın yabancı müdahalelerden özgürlüğünü korumak isteyen partilerin liderlerinden biri olduğunu açıkça gösterir.

Nisan ayında Charles, bu olayların görgü tanığı Villani'nin söylediğine göre, "geldiği işi bitirmiş olarak" Floransa'dan ayrıldı, "yani barış bahanesiyle Beyaz orduyu Floransa'dan sürdü; ancak bundan şehrimize birçok felaket ve tehlike geldi." 

Dante'nin sürgündeki dış yaşamının seyri, ilk günlerinden daha az belirsiz değildir. Bununla ilgili birçok şey, kendi yazılarındaki pasajlardan veya başkaları tarafından bildirilenlerden bir dereceye kadar olasılıkla çıkarılabilir; ancak gerçek kesin gerçekler çok azdır. Bir süre sürgündeki arkadaşlarının yanında kalmış gibi görünüyor, aralarında yüzlercesi vardı, ancak kısa süre sonra ciddi bir memnuniyetsizlikle onlardan ayrıldı, kendi başına bir parti kurdu ('Paradiso', xvii. 69) ve Verona'daki Scaligeri sarayında barınak buldu. Ağustos 1306'da Padua'daki bir sözleşmenin tanıkları arasındaydı. Aynı yılın Ekim ayında, Franceschino, Marchese Malespina ile birlikte Lunigiana adlı bölgedeydi ve onun özel vekili ve elçisi olarak Luni Piskoposu ile kendisi ve kardeşleri için barış şartlarını belirlemek üzere yetkilendirildi. Malespini'ye misafirperverlikleri ve ona karşı iyi niyetleri için duyduğu minnettarlık, şiir veya düzyazıda şimdiye kadar yapılmış en muhteşem iltifatlardan biri olan, 'Araf'ın sekizinci kantosunun kapandığı bu büyük ve güçlü evin muhteşem methiyesiyle kanıtlanmıştır. Dante'nin Malespini'lerle ne kadar kaldığı ve onları terk ettikten sonra nereye gittiği bilinmemektedir. Sürgününün bir döneminde Lucca'daydı
('Purgatorio', xxiv. 45); Villani, Bologna'da ve
sonrasında Paris'te ve dünyanın birçok yerinde olduğunu belirtir. İtalya'da
çok uzaklara
dolaştı ve sürgün yıllarında Paris'e gitmiş olması ve Üniversite'nin sağladığı öğrenme fırsatlarıyla oraya çekilmiş olması muhtemeldir; ancak gidişi hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir.

1311'de, Dante'nin sürgündeki hayatının büyük bölümünü
kapatan sisler, sorgulanmayan üç
mektupla bir anlığına dağılır ve şair hakkında net bir görüş elde ederiz. 1310'da, çağdaşlarının hayal gücünü çarpıcı varlığı ve şövalyelik başarılarının yanı sıra yüksek karakteri ve cömert hedefleriyle etkileyen Lüksemburglu Henry, "adil, dindar ve silahlı bir adam" olarak, VII. Henry olarak İmparator seçildikten sonra, imparatorluk haklarını teyit etmek ve dağılmış topraklarda düzeni sağlamak amacıyla İtalya'ya girmeye hazırlandı. Papa V. Clement, onun gelişini destekledi ve bunun açtığı olasılık yalnızca Ghibellinler tarafından değil, aynı zamanda Guelflerin büyük bir kısmı tarafından da sevinçle karşılandı; herkesin çektiği uzun anlaşmazlık ve karışıklığın sona erdirilmesi ve yerini huzur ve adalete bırakması umuduyla. Dante bu yeni umutla
coştu; ve İmparator'un 1310'un sonlarında gelmesi üzerine,
İtalya'nın yöneticilerine ve halkına canlı bir çağrıda bulundu,
onları ayağa kalkmaya ve göklerin ve yerin Rabbinin kralları için tayin ettiği kişiye saygı göstermeye
tutkulu sözlerle teşvik etti. "İşte,
kabul edilen zaman şimdidir; sevin, ey İtalya, gözyaşlarını kurut; ey en güzel, yasın izlerini sil; çünkü seni kurtaracak olan
yakındadır."

Henry'nin ilk karşılaması ateşliydi ve adil bir şekilde
Ocak 1311'de Milano'da, İtalya Kralı'nın tacı olan Demir Tacı
üstlendi. Burada Milano'da Dante kendini tanıttı ve burada tüm kalbiyle
İmparator'a dizlerinin üzerinde saygılarını sundu. Ancak halkın karşılaması
boş çıktı; umut yanılsamaları hızla kaybolmaya başladı; isyan
Lombardiya'nın birçok şehrinde patlak verdi; Floransa inatçılığını sürdürdü ve
direniş için büyük hazırlıklarla
İmparator'un düşmanlarının başına geçti. Hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli olan Dante
sessiz kalamadı. "Floransalı Dante Alaghieri,
ve haksız yere sürgünde, şehrin içindeki en kötü Floransalılara" başlıklı bir mektup yazdı. Mektup, imparatorluk gücünün ilahi temeli ve İtalya'nın kendi bölünmemiş iradesine bırakılmış olmasından dolayı çektiği acılarla ilgili sakin ve anlamlı sözlerle başlıyor. Sonra, Floransa'nın Tanrı'nın bakanına karşı çılgınca bir isyanda yükselmeye cesaret ettiği için küstahça kibri nedeniyle tutkulu bir şekilde kınanmasıyla başlıyor; ve onu kör inatçılığının kendisi için hazırladığı felaketler konusunda uyararak, yaklaşan yıkım ve ıssızlık tehditleriyle sonlanıyor. Bu mektup, Arno'nun kaynaklarından, 31 Mart'ta yazılmış.

Karşılaştığı muhalefetin büyüyen gücü Henry'nin ilerlemesini geciktirdi. Gecikmeye tahammül edemeyen, umudunun gerçekleşmesini görmek için can atan Dante, 16 Nisan'da Henry'ye, İncil diliyle dolu, kutsal ve din dışı hikayelerden alınmış örneklerle dolu, yüce peygamberlik öğütlerinden oluşan bir mektupla hitap etti ve onu oyalanmamaya, Tanrı'ya güvenerek, karşısına çıkan Golyat'la buluşmaya ve onu öldürmeye çağırdı. "O zaman Filistliler kaçacak ve İsrail kurtulacak ve biz, Babil'deki sürgünler, kutsal Kudüs'ü hatırlayarak inleyenler, o zaman huzur içinde nefes alan vatandaşlar olarak, karışıklığın sefaletini sevinçle hatırlayacağız." Ama hepsi boşunaydı. Böylesine parlak beklentilerle başlayan dram trajik bir sona doğru ilerliyordu. İtalya her zamankinden daha karmaşık ve dikkati dağılmış bir hale geldi. Üzücü olaylar birbiri ardına geldi. Mayıs ayında İmparator'un kardeşi Brescia kuşatmasında düştü; Eylül ayında çok sevdiği karısı Margarita, "kutsal ve iyi bir kadın", Cenova'da öldü. Kendisine düşman olan güçler giderek daha da korkutucu hale geldi. Ancak Mayıs 1312'de Roma'ya girmeyi başardı, ancak düşmanları şehrin yarısını tutuyordu ve sokaklar kanlı savaşların sahnesi oldu; St. Peter ona kapalıydı ve yıpranmış, cesareti kırılmış ve tehlikede olan Henry, St. John Lateran'da onursuz bir şekilde taç giymeye boyun eğmek zorunda kaldı. Azalan gücü ve nüfuzunu
kaybetmesiyle Toskana'ya çekildi ve Floransa'yı etkisiz bir şekilde kuşattı. Aylar geçtikçe, boşuna savaşın sefil bir şekilde devam etmesiyle sürüklendi. 1313 yazında tüm güçlerini toplayan Henry, Napoli Kralı'na karşı güneye doğru hareket etmeye hazırlandı. Fakat hastalığa yakalandı ve 24 Ağustos'ta Siena'dan çok da uzak olmayan Buonconvento'da öldü. Ölümüyle birlikte İtalya için birlik ve barış umudu da öldü. Yüksek bir amaç ve cesaretle üstlendiği işi tamamen başarısız olmuştu. İtalya hazır olmadan önce onu yoluna koymaya gelmişti. ('Paradiso', xxxi. 137). Üzerinde bulutlar karardı. Dante için acı dolu
kase taştı.

Dante'nin Henry'nin İtalya'da kaldığı son iki yıl boyunca nasıl meşgul olduğu, nerede kaldığı hakkında hiçbir bilgimiz yok.
Onunla ilgili çarpıcı bir gerçek, kaydedilen tek şeydir. 1311 yazında Floransa'daki Guelfler, İmparator'a karşı güçlenmek için, sürgünden dönmeye ve sürgündeki birçok vatandaşlarını geri çağırmaya karar verdiler, evlerine döndüklerinde şehrin İmparator'a karşı direncini güçlendireceklerinden eminlerdi. Ancak 2 Eylül'de çıkarılan genel af için büyük istisnalar vardı; ve sürgünlerin çokluğuna dair etkileyici bir kanıt, binden fazlasının açıkça affın faydalarından hariç tutulmuş olması ve daha önce olduğu gibi sürgünde ve mahkum edilmiş olarak kalmaları gerçeğiyle ortaya çıkıyor. Floransa'nın düşmanı olarak görülenlerin listesinde Dante'nin adı yer alıyor.

İmparator'un ölümünü sekiz ay sonra Papa V. Clement izledi; Papalık tahtı Roma'dan Avignon'a taşınmıştı. Yeni bir papanın Kilise'yi gerçek evi olan şehre geri getirmesi ve böylece İtalya'nın en azından bir yarasının iyileşmesi için zayıf da olsa bir şans vardı. Konsey acı bir şekilde bölünmüştü; aylar aylar bir seçim olmadan geçiyordu, Kilise'nin ve İtalya'nın kaderi belirsiz bir şekilde terazide asılı duruyordu. Din ve vatanseverliğin tek bir tutku olarak birleştiği Dante, Kilise'nin İtalya'ya dönüşünün, baş piskoposlarının bencilliği, kıskançlıkları ve açgözlülüğü yüzünden kaybedileceğini üzüntüyle gördü; ve en derin hislerin etkisiyle, Konklave'de yalnızca küçük bir azınlık oluşturan, ancak birlik ve ısrarla, dönüşe uygun bir papanın seçilmesini sağlayabilecek olan İtalyan kardinallere bir itiraz, sitem ve öğüt mektubu gönderdi. Bu mektup asil ama çok ateşli bir şevkle doludur. "Sizin, yürekten bir olarak, Mesih'in Gelini için; Gelinin tahtı olan Roma için; İtalya'mız için ve tek kelimeyle, yeryüzündeki tüm hacılar topluluğu için yiğitçe savaşmanız gerekir." Ancak sözler boşunaydı; ve
iki yıl üç ay süren bir mücadeleden sonra, Papalık koltuğunu Avignon'da daha da sağlamlaştıracak olan
bir papa sonunda seçildi. Dante bir kez daha bencilliğin hiçbir rolü olmayan
umutların hayal kırıklığının acısını çekmek zorunda kaldı.

Ve şimdi yıllardır gözden kayboluyor. Hayatının ne olduğunu 'Convito'sunun başlangıcına yakın çok dokunaklı bir pasajda anlatır:--"Roma'nın en güzel ve en ünlü kızı olan Floransa vatandaşlarının beni en tatlı koynundan kovmaya razı olduğu zamandan beri (orada doğup hayatımın zirvesine kadar beslendim ve onlarla iyi bir barış içinde, yorgun ruhumu dinlendirmeyi ve bana ayrılan zamanı sona erdirmeyi tüm kalbimle istiyorum), dilimizin uzandığı neredeyse tüm bölgelerden geçtim, neredeyse bir dilenci gibi, iradem dışında, yaralı olanın [itibarsızlığına] sıklıkla haksız yere atfedilen
talih yarasını gösterdim. Gerçekten yelkensiz ve dümensiz bir tekneydim, o kuru rüzgarla çeşitli limanlara, koylara ve kıyılara taşındım, ve belki de birçoklarının gözünde aşağılık göründüm, bir rapor aracılığıyla, beni başka bir
formda hayal etmişti; ve sadece kişiliğim onların gözünde küçülmekle kalmamış,
yapılmış veya yapılacak olan her
işim daha az
değer görmüştür."

Bir kez daha ve son kez, bu gezintiler sırasında Floransa'nın kendisine seslenen ve hala öfkeli sesini duydu. 6 Kasım 1315'te, aralarında Dante Aldighieri ve oğulları da olmak üzere, Ghibellines ve isyancı olarak ilan edilen çok sayıda vatandaşın kınanmasını ve sürgün edilmesini yenileyen bir kararname çıkarıldı. Bu kararnamede adı geçen kişiler, inatçılık ve Floransa Komünü ile Guelf
partisinin iyi durumuna karşı kötü işler yapmakla suçlanıyor; ve "eğer bunlardan herhangi biri Komün'ün eline düşerse Adalet
yerine götürülecek ve orada
başı kesilecek." emri verildi. Dante'nin oğullarının bu kararnameye dahil edilmesine neden olan sebep bilinmemektedir, bunlardan ikisi şimdi gençtir, sırasıyla yirmi yaşından biraz fazla veya biraz azdır.[6]

Dante'nin hayatının son yıllarının, şehrin efendisi Guido da Polenta'nın koruması altında Ravenna'da geçmiş olması muhtemeldir. 14 Eylül 1321'de burada öldü. İki oğlu ve muhtemelen kızı Beatrice de yanındaydı. Acıdan ve sürgünden barışa geçtiğinde elli yedinci yaşındaydı ('Paradiso', x. 128).

Dante'nin hayatının dışsal olayları hakkında bilinen birkaç kesin gerçek bunlardır. Biyografi yazarları, diğer olaylarla ilgili olarak genellikle çok fazla dolaylı ayrıntı içeren çok sayıda açıklama yapmıştır; birkaçı olasılık temeline dayanmaktadır, ancak çoğunluğu tahmindir. Bunları bildirmeye gerek yok; çünkü gerçek bilgimizin toplamı ne kadar küçük olursa olsun, onun manevi yaşamının hangi alanda gerçekleştiğini tanımlamak ve eserinin hangi koşullar altında yapıldığını ve karakterinin büyük ölçüde hangi koşullar tarafından belirlendiğini göstermek için yeterlidir.

III

Hiçbir şair kendi iç yaşamını Dante'den daha eksiksiz veya daha büyük bir samimiyetle kaydetmemiştir. Daha önemli yazılarının hepsi, çocukluğundan son yıllarına kadar uzanan, esasen manevi bir otobiyografinin karakterine sahiptir. Edebiyat eserleri olarak nitelikleri ve değerleri, büyük ölçüde yazarlarının doğasının ifşaları olarak niteliklerine ve ilgilerine bağlıdır. Başlıca önemleri bu çift karakterde yatmaktadır.

Bunların en eskisi 'Vita Nuova' veya Yeni Hayat'tır. Bu, gençliğinde ona hayatı yeni kılan ve sonraki yıllarının kalıcı ilhamı ve onun için yeryüzü ile cennet, gerçek ile ideal, insan ile ilahi arasındaki birlik bağı haline gelen aşkın başlangıcı ve seyrinin düzyazı ve şiirle yazılmış anlatımıdır. Küçük kitap, çocuğun dokuz yaşındayken, kendisinden yaklaşık bir yaş küçük, kalbine o kadar dokunan küçük bir kızla ilk karşılaşmasının anlatımıyla başlar ki, o andan itibaren Aşk, ruhuna hükmeder. Adı Beatrice'ti; ancak bunun gerçek adı olup olmadığı, yoksa kutsama anlamı nedeniyle, doğasına uygun olarak ona mı verildiği şüphelidir. Ebeveynlerinin kim olduğu ve hayatındaki olayların neler olduğu da belirsizdir; ancak Dante'nin ölümünden yaklaşık otuz yıl sonra şairin biyografisini yazan ve gerçekle hayalin ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiği Boccaccio, güvenilir bir kaynaktan onun Folco Portinari'nin kızı olduğunu ve Simone de' Bardi'nin karısı olduğunu bildirmektedir. Dante'nin onunla ilişkisi söz konusu olduğunda, bu konular hiçbir şekilde ilgi çekici değildir. İlk karşılaşmalarından sadece dokuz yıl sonra, Dante'nin onu sık sık gördüğünü ve onun imgesinin sürekli olarak onunla kaldığını söylediği yıllarda, sevdiği kadın onu öyle bir erdemle selamladı ki, mutluluğun tüm sınırlarını görmüş gibi göründü ve kafiyeli konuşma sanatını kendisinde çoktan fark etmiş olarak, hanımının selamını aldıktan sonra kendisine gelen bir vizyonu ortaya koyduğu bir sone yazdı. Bu sonenin iki yönlü bir ilgisi var, Dante'nin bize ulaşan şiirsel kompozisyonunun en eskisi olması ve onu 'İlahi Komedya' vizyonuyla motivasyon olarak bağlayan bir vizyonu tasvir etmesi. Bu, zanaatının henüz ustası olmamış bir çırağın şiiridir ve ne biçim ne de kavram olarak seleflerinin ve çağdaşlarının eserlerinden belirgin bir farkı yoktur. Aşkının ilk olaylarının anlatısı, on şiirden ve bunlar üzerine düzyazı yorumundan oluşan küçük kitabın ilk bölümünün konusunu oluşturur; sonra şair yeni bir temayı ele alır ve on şiiri hanımına övgüye adar. Sonuncusu, Dante'nin yirmi beş yaşındayken 9 Haziran 1290'da gerçekleşen ölümüyle kesintiye uğrar. Sonra başka bir yeni temayı ele alır ve sonraki on şiir kederine, Beatrice'in anısına geçici bir sadakatsizlik bölümüne ve ona olan aşkın sadakatinin yeniden canlanmasına adanır. Geriye bir şiir, sonuncusu kalır; bu şiirde, kalbinden gelen ve Aşk tarafından yönlendirilen bir iç çekişin, hanımını göklerde ihtişamla nasıl gördüğünü anlatır. Kitap şu sözlerle sona eriyor:--

"Bu soneden sonra, bana harika bir vizyon göründü ve bu vizyonda, bu mübarek kişiden daha fazla söz etmemeye karar vermemi sağlayan şeyler gördüm, ta ki ondan daha değerli bir şekilde bahsedebilene kadar. Ve buna ulaşmak için, gerçekten bildiği gibi, gücümün sonuna kadar çalışıyorum. Böylece, eğer her şeyin
yaşadığı O'nun sayesinde hayatımın birkaç yıl daha uzatılması
hoşuna giderse, onun hakkında hiçbir kadın için
söylenmemiş olanı söylemeyi umuyorum. Ve sonra, Lütuf'un Efendisi olan O'nun hoşuna gitsin ki, ruhum hanımının, yani o mübarek Beatrice'in, ihtişam içinde O'nun yüzüne bakan _qui est per omnia saecula benedictus_" (sonsuza dek kutsanmış olan) görkemini görmeye gitsin.

'Yeni Hayat'ta Beatrice'in evli olup olmadığını veya Dante'nin ona olan bağlılığının onun tarafından özel bir saygı ifadesiyle
kabul edildiğini gösteren hiçbir şey yoktur. Aralarındaki hiçbir
röportaj kaydedilmemiştir; hiçbir aşk belirtisi alışverişinde bulunulmamıştır.
Beatrice'in çekingenliği, sade ve bilinçsiz onuru, onu
güzelliği, zarafeti ve tarifsiz nezaketinden daha az ayırt etmez.
Gerçek deneyime dayanan
hikaye, gerçekle tam olarak uyumlu olarak değil, hayal gücünün idealine göre düzenlenmiştir; ve
gerçekliği, olayların kaydının kesinliğinde değil,
şiirsel anlayışının doğruluğunda yatmaktadır.
Anlatının altında, sevginin dünyevi şeyleri
cennetinkine dönüştürme ve ruhu maddi ve geçici şeylerden manevi ve ebedi şeylere yükseltme gücünün bir alegorisi yatar. Küçük kitap, gelişimin erken aşamasındaki bir edebiyatın birçok özelliğini ve genç bir üretimin birçok özelliğini sergilerken, sürekli bir çağdaşlığa sahip olma niteliğine sahip modern zamanların ilk kitabıdır. Kısmen arkaik hale gelmiştir, ancak eskimez hale gelmez. Düzyazının yapı özgürlüğüne ve dilin kaynakları üzerinde kontrol kolaylığına sahip olmaya başladığı modern bir dildeki ilk kitaptır. Dante'nin edebi sanattaki ustalığında istikrarlı bir ilerleme gösterir. Başladığı şiirlerin katılığı ve ritmik çekiciliğinin eksikliği, daha sonraki sonelerde ve kanzonilerde kaybolur ve kapanmadan önce Dante'nin selefi Guido Guinicelli tarafından başlatılan ve sırrı kalbin içindeki doğanın emirlerine itaat etmekte yatan tatlı yeni tarzın tam gelişimini sergiler. Derleme tarihi kesin olarak belirlenemez, ancak muhtemelen 1295'ten çok uzak değildi; ve kapanışında kullanılan kelimeler, 'İlahi Komedya'nın tasarımının Dante'nin zihninde az çok kesin bir şekil aldığını gösteriyor gibi görünüyor. 'Yeni Hayat'ın en derin ilgisi, Dante'nin karakteriyle ilgili olarak sunduğu kanıtlardır. İçinde belirgin olan şefkat, duyarlılık ve hassasiyet, tutkunun derinliği, ruhun saflığı, onun mizacının kontrol edici nitelikleri konusunda hiçbir soru bırakmaz. Bu nitelikler erkekliğin temeline dayanır ve güçlü ahlaki ilkelerle desteklenir. Kitabın en başında, karakterin gücünün ve değerinin temel koşulu olan özdenetimi çoktan kazandığını gösteren bir cümle vardır. Hayal gücünün Aşk'a verdiği, kaynağını hanımının imajından alan güçten bahsederken, "Yine de o kadar asil bir erdemin imajıydı ki, aklın sadık tavsiyesi olmadan Aşk'ın bana hükmetmesine asla izin vermedi, tavsiyesini dinlemenin yararlı olduğu konularda." Yetenekleri zaten çalışmayla disiplin altına alınmıştı ve yetenekleri öğrenmeyle zenginleşmişti. O, şairden çok daha az bilgindi. Kazanımlarının yelpazesi zaten genişti ve Floransa'nın sağlayabileceği en iyi eğitimi aldığı açıktı; ve başka hiçbir yerde daha iyi bulunamazdı. Beatrice'in ölümü, Dante'nin kendini geliştirmesinin yeni bir döneminin başlangıcıydı. Yaşadığı sürece onu doğru yola yönlendirdi. Bir süre, kaybının ilk keder coşkusu sırasında, onu hala destekledi. Bir süre sonra, bize anlatır ki, kendini iyileştirmeye çalışan zihni, diğer
rahatsız olanların teselli için kabul ettiği şekilde teselli aramaya başladı. Boethius'un 'Felsefenin Tesellileri' ve Cicero'nun 'Dostluk Üzerine İnceleme'sindeki teselli sözlerini okudu. Bunlar onu felsefe üzerine daha fazla çalışmaya yöneltti ve kendini bu arayışa şevkle vererek,
kendini bu dünyanın bilgeliğini edinmeye,
bir süreliğine İlahi vahiy öğretilerini ihmal etmeye adadı. Kendisini daha yüksek gerçeğe götürmeyen
çalışma yollarına girdi ve aynı zamanda
dünyanın işlerinde aktif olarak rol almaya başladı.
Hayatın cazibesine kapıldı. Evlendi; göreve başladı.
Günlük zevklere katıldı. Artık ruhun sesini dinlemiyordu, Beatrice'in suretine sadık değildi, yeryüzünde onu cennete götürecek olan yolu takip ediyordu. Fakat bu arada, aşk şiirleri biçiminde, Felsefenin güzelliğinin
kutlamaları olan dizeler yazıyordu; ve zamanının tüm bilginliğinin ustası olana kadar
öğrenmede kendini geliştiriyordu; siyaseti
derinlemesine düşünüyordu, hayatı kitaplardan bile daha fazla inceliyordu, en derin düşünürlerden biri ve en yetenekli edebi sanatçılardan biri oluyordu. Fakat hayatı dünyaya aitti, dünyeviydi ve onu tatmin etmiyordu. Sonunda bir değişiklik geldi. Aniden, Beatrice'in örnek aldığı o iyilikten ne kadar uzaklaştığının bilincine vardı; gençliğinin gerçek ideallerini ne kadar aşağılık bir şekilde terk etmişti; dünya hayatı ne kadar tehlikeliydi; kurtuluş umudunu kaybetmeye ne kadar yakındı. Bu değişimin nasıl gerçekleştiğini tam olarak bilmiyoruz. Bununla ilgili bildiğimiz her şey, daha sonraki eserlerindeki pasajlardan toplanabilir; bu eserlerde, 'Convito'da olduğu gibi, şiirlerinin bazılarının alegorik önemini açıklar veya 'İlahi Komedya'da olduğu gibi, hayal gücünde şekillenen deneyimine şiirsel bir biçim verir. Sözlerinin yorumlanmasında sıklıkla zorluklar vardır ve tüm ifadeleri ayrıntılı olarak birbirleriyle uzlaştırılamaz. Ancak, Beatrice'in ölümü ile sürgünü arasındaki yaşam seyri olarak ortaya koyduğum şeyde, Dante'nin kendi tanıklığıyla doğrulanamayacak hiçbir şey söylemediğime inanıyorum.

Bu dönemin sonlarına doğru Dante'nin, insanlığın yönetimine ilişkin görüşlerini ortaya koyduğu 'Monarşi Üzerine' adlı incelemeyi yazmış olması mümkündür. Bu incelemenin yazıldığı tarihi saptamak, diğer uzun eserlerinde olduğu kadar hem daha az kolay hem de daha az önemlidir;
çünkü çok az kişisel referans içerir ve yazıldığı
anlık koşullara dair hiçbir gösterge içermez. Ancak, yalnızca Dante'nin siyasi teorilerinin ve bu teorilerin dayandığı geniş ilkelerin bir açıklaması olarak değil, daha çok toplum düzeni ve insanlığın yönetimiyle ilgili yüksek ideallerini sergilemesi açısından önemlidir. Başlıca doktrini ideal Ghibellinizm olarak adlandırılabilir; ve argümanları sıklıkla sağlam olmasa ve hayali önermelere ve yanlış benzetmelere dayansa da, o zamanın muhakemesinde sık görülen kusurları, otoritelerin değerine ilişkin ayrımcılık eksikliğini ve kanıtların gerçek doğasına dair bir duygunun olmamasını sergilese de, canlandırıldığı ruh o kadar cömerttir ve konusu o kadar önemlidir ki, hem Dante'nin karakterinin bir örneği hem de siyasi spekülasyon tarihinde bir anıt olarak ilgi çekicidir. Amacı, ilk olarak, imparatorluğun veya en yüce evrensel zamansal monarşinin dünyanın iyi düzeni için gerekli olduğu önermesini oluşturmaktı; ikinci olarak, Roma halkının bu imparatorluğun onuruna haklı olarak ulaştığını; ve üçüncü olarak, bu şekilde elde edilen otoritenin doğrudan Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'nın herhangi bir dünyevi temsilcisine veya vekiline bağlı olmadığını ileri sürmekti. İlk önermenin tartışılması, incelemenin en ilginç kısmıdır, çünkü Dante'nin hükümetin sonu ve gerçek siyasi düzen hakkındaki genel anlayışının ifadesini içerir. Argümanı, insan ırkının bir bütün olarak ele alındığında uygun işinin, önce spekülasyonun sonuna kadar ve sonra spekülasyonun eyleme uygulanmasında, zekanın tüm olasılıklarını harekete geçirmek olduğu çarpıcı iddiasıyla başlar. Bunun ancak barış durumunda başarılabileceği; barışın yalnızca tek bir yüce hükümdarın yönetimi altında güvence altına alınabileceği; böylece yeryüzünün hükümetinin evrenin İlahi hükümetiyle uyumlu hale getirileceği; ve yalnızca evrensel bir yüce monarşi altında adaletin tam olarak tesis edilebileceği ve özgürlüğün tadının çıkarılabileceği beyanına devam eder. Bu tezleri sürdürmek için ileri sürülen argümanlar yaratıcı ve bazı durumlarda güçlüdür; ancak çok soyuttur ve toplumun gerçek koşullarını çok fazla göz ardı etmektedir. Dante'nin yüce bakış açısı, insan yaşamının olasılıklarına dair ince ideali ve gerçek koşullarını iyileştirme konusundaki ateşli arzusu, her yerde belirgindir ve bu küçük kitaba, pratik politika kılavuzu olarak sahip olduğu değerin ötesinde bir ahlak incelemesi olarak değer kazandırır. 'De Monarchia'da Guelf ve Ghibelline arasındaki büyük laik tartışmanın hararetini yansıtan çok az şey var; ancak bunun
yarattığı tutkunun bir kısmı üçüncü kitabın açılışında ifadesini bulur, burada Dante, peygamber Daniel'in "O
aslanların ağızlarını kapattı ve bana zarar vermediler, çünkü
onun önünde adalet
benim içimde bulundu" sözlerini alıntıladıktan sonra, özünde şu şekilde devam eder:--

"Derste kalan konuyla ilgili gerçek, belki de bana karşı öfke uyandırabilir. Ancak, Gerçek değişmez tahtından bana hitap ettiği ve Süleyman bize 'gerçek üzerinde
düşünmeyi ve kötülerden nefret etmeyi' öğrettiği ve ahlak eğitmenimiz olan filozof [Aristoteles], gerçek uğruna, bizim için değerli olanı göz ardı etmemizi teşvik ettiği için, ben, Daniel'in İlahi gücün gerçeğin savunucularının kalkanı olduğunu ilan ettiği sözlerinden güven duyarak, ... şimdiki
yarışmaya gireceğim; ve kanıyla bizi
kötülüğün gücünden kurtaran O'nun koluyla karanlık, listelerden dinsizleri
ve yalancıları kovacağım. Neden korkmalıyım? Ruh, Baba ve Oğul ile birlikte ebedi olarak Davut'un ağzından, 'Doğru kişi
sonsuz
anılacak, kötü haberlerden
korkmayacak' dediğinden beri."

Bu sözler belki de incelemenin sürgününden önce yazıldığı sonucunu haklı çıkarır, çünkü sürgünden sonra yaşadığı felaket deneyimi, öğretisinin kabul edilemez olabileceği kişilerin
düşmanlığından
daha fazla kötülük beklentisinden onu kurtarmış olurdu.

Ancak bu doğru bir çıkarım olsun ya da olmasın,
'Yeni Hayat'ın derlenmesi ile sürgünü arasındaki yılların, güçlerinin hızla olgunlaştığı ve büyük ölçüde onu öğrenme alanında bir usta yapan çalışmalara adandığı
yıllar olduğuna şüphe yoktur.
Çağdaş yaşamın yönlerini dikkatle gözlemleyen,
"insan işlerinin muazzam ve büyülü gösterisi" karşısında büyülenen, bunun önemini
derinden sorgulayan, pratik kaygılarla aktif olarak ilgilenen, insan varoluşunun gizemlerinin çözümü ve karışıklıklarının uzlaştırılması için çabaladı. Bu çözüme giden yol felsefe ve öğrenmeden geçiyor gibi görünüyordu ve bunları edinerek kendini yeryüzünün karmaşasının üstüne çıkardı. Tüm gözlem, deneyim ve edinimler şiirsel ve idealize edici hayal gücü için malzeme görevi gördü ve bunlarla evrenin düzenli bir şemasını oluşturdu; hepsi ahlaki yargılarını tanımlamak ve doğrulamak için hizmet etti, hepsi entelektüel güçlerinin uyumlu gelişimi için birlikte çalıştı; hepsi zihninde şekillenmeye başlayan ve hayatının geri kalanının ana uğraşı haline gelecek olan ve insanlığın en yüksek başarılarının kalıcı anıtlarından biri olacak olan işe onu hazırlamaya hizmet etti. 'De Monarchia' Latince yazılmıştır ve aynı zamanda sürgünü sırasında bir dönemde yaptığı, Ortak Konuşma üzerine kısa bir
tamamlanmamış inceleme, 'De Vulgari Eloquio'dur. Modern zamanlarda dil ve edebiyatın ilk eleştirel çalışması olarak içsel bir ilgiye sahiptir, ayrıca bol miktarda bulunan keskin ve sağlam yargılardan ve şiirin çeşitli biçimleri ve konularının tartışılmasından, ancak daha da fazlası Dante'nin kişisel deneyimi ve duygusunun sayısız örneklerinden kaynaklanmaktadır. Amacı ortak konuşmanın doğru kullanımını öğretmektir; herkes tarafından gerekli olan talimat, çünkü herkes konuşmayı kullanır, bu herkesin doğuştan öğrendiği şeydir, "taklit ederek ve kuralsız. Romalıların _Grammatica_ adını verdiği diğer konuşma, çalışarak ve kurala göre öğrenilir.... Bu ikisinden Ortak olan daha asildir, çünkü insan ırkı tarafından ilk kullanılan odur ve ayrıca farklı dillerde de olsa tüm dünyada kullanılmaktadır; ve yine bizim için doğaldır, diğeri ise yapaydır. "Konuşma, Dante'nin beyanına göre, yalnızca insanın ayrıcalığıdır, melekler tarafından istenmez ve hayvanlar için mümkün değildir; başlangıçta yalnızca bir dil vardı, İbranice. Dante, bu son konuyu ele alırken, sürgünüyle ilgili hisleri üzerindeki etkisi açısından olağanüstü ilgi çekici kişisel bir referans sunar:--

"Böylesine aşağılık zekaya sahip olanlar, doğdukları yerin güneşin altında en güzel yer olduğuna inanırlar, kendi özel dillerini tercih ederler ve bunun Adem'in dili olduğuna inanırlar. Fakat bizler, deniz balıklar için olduğu gibi dünya ülkesiyiz, sütten kesilmeden önce Arno'dan içmiş olsak da ve Floransa'yı öyle çok seviyoruz ki onu sevdiğimiz için haksız yere sürgüne uğruyoruz, yargımızı duygulardan çok akılla destekliyoruz. Ve her ne kadar zevkimiz ve duyularımızın dinginliği açısından, dünyada Floransa'dan daha tatlı bir yer olmasa da, ... yine de Toskana'dan ve doğduğum ve vatandaşı olduğum Floransa'dan daha hoş bölgeler ve şehirler olduğunu ve birçok ulusun ve insanın İtalyanlardan daha hoş ve kullanışlı bir dil kullandığını kesin olarak kabul ediyoruz." 

Bu spekülasyonun sonucu, Adem tarafından konuşulan orijinal dil olan İbranice'nin, Babil Kulesi'nin inşasında dillerin karışmasından sonra İbrani halkı tarafından korunduğu ve böylece Kurtarıcımız tarafından kullanılan dil haline geldiğidir - karışıklığın değil, lütfun dili. 

Ancak bu incelemenin amacı, Avrupa'nın bile tüm çeşitli dillerini ele almak değil, sadece İtalya'nınkini ele almaktır. Yine de sadece İtalya'da muazzam bir konuşma çeşitliliği vardır ve bu çeşitliliklerden hiçbiri gerçek İtalyan dili değildir. Bu gerçek, seçkin, saray dili hiçbir yerde ortak kullanımda bulunmaz, ancak her yerde seçkin kullanımda bulunur. Bu, "kaba sözcüklerden, karmaşık yapılardan,
kusurlu telaffuzdan ve kaba aksandan arındırılmış; mükemmel, açık, kusursuz,
medeni ve seçkin, 'Cino da Pistoia
ve arkadaşı'nın şiirlerinde görülebileceği gibi" ortak konuşmadır - bu arkadaş Dante'nin kendisidir. Onlar dilin
şanına eriştiler ve "kendi hizmetkarlarını ne kadar görkemli kıldığını kendimiz biliyoruz, ki onlar bizim sürgünümüzü
hiç olarak görüyorlar."[7] O halde bu seçkin dil, seçkin İtalyan dilidir, İtalya'nın her yerindeki mükemmel şairlerin dilidir; ve bu incelemenin amacı, nasıl ve kimler tarafından kullanılacağını göstermektir.

İkinci kitap, en iyi konuşmanın en iyi kavramlara uygun olduğu doktriniyle başlar; ancak en iyi kavramlar yalnızca
öğrenme ve dehanın olduğu yerde vardır ve dolayısıyla en iyi konuşma
yalnızca bunlara sahip olanların konuşmasıdır ve yalnızca en iyi konular
işlenmeye değerdir. Bu konular üç başlık altında toplanır:
güvence altına alınması gereken silahların amacı olan fayda veya güvenlik;
sevginin amacı olan haz;
erdemle
elde edilen değerlilik. Bunlar, halk dilindeki seçkin şairlerin konularıdır; ve bunlardan, İtalyanlar arasında, Cino da Pistoia
sevgiyi ve arkadaşı (Dante) doğruluktan bahsetmiştir.

İkinci kitabın geri kalanı çeşitli şiir biçimlerine ayrılmıştır: canzone, ballata, sone ve dizeleştirme kurallarına. Eser, bir cümlenin ortasında tamamlanmadan kesilir. En azından iki kitap daha olmalıydı; fakat, parça
olarak, inceleme Dante'nin kendi sanatına ilişkin çalışmasının örneklenmesinde, bakış açısının genişliğini sergilemesinde,
ve kendi ana dilinin ustası ve doğruluk şairi olarak kendi konumunun bilincine tanıklık etmesinde paha biçilmez bir belgedir. Kendisinin
değerlendirilmesinde başarısız oldu, çünkü bu yalnızca gerçeğin gerisinde kaldı. İtalya'nın ortak
dilini biçimsiz, istikrarsız, ifade
güçlerinin sınırlı olduğunu buldu. Bunu yalnızca kendi ihtiyaçları için değil, İtalyan ırkının ihtiyaçları için de şekillendirdi. Gizli güçlerini geliştirdi, kaynaklarını genişletti ve biçimini belirledi. Kullandığı dil, esasen günümüzün dilidir; tıpkı Shakespeare'in dilinin bizim kullandığımız İngilizce olması gibi. Şiirsel ifadesinde daha sonraki kullanıma uymayan çok az şey vardır; ve düzyazıda dil daha esnek, yapıları daha çeşitli ve karmaşık, ritmi daha mükemmel hale gelmiş olsa da, en iyi haliyle düzyazı stili canlılık, doğrudanlık ve sadelik açısından hala eşsizdir. Dil, nesilden nesile değiştiği ve Dante'nin de kabul ettiği gibi, altı yüz yıldır dilinin garipleşmesine neden olacak kadar değişmemiştir. Başka hiçbir modern edebiyatta buna benzer bir örnek yoktur. Eserinin biçimine sürekli bir çağdaşlık kazandıran dehasının gücü, aynı zamanda öze de kazandırmıştır; ve insanların entelektüel inançları dillerinden çok daha fazla değişmiş olsa da, Dante'nin doğruluk şairi olarak konumu en üstte kalmaya devam ediyor.

'İlahi Komedya' gibi engin ve zor bir eserle meşgulken, Dante'nin sürgünü sırasında Ortak Dil üzerine ve 'Il Convivio' veya 'Il Convito' (Ziyafet) adını verdiği çok daha uzun ve önemli kitap üzerine yazılan nesir incelemeleri yazmak için zaman ve güç bulmuş olması şaşırtıcıdır. Çalışma sırasında yapılan çeşitli referanslardan, en azından 1307 ile 1310 arasında yazıldığı açıktır. Tasarımı geniş kapsamlıydı. On beş bölüm veya incelemeden oluşacaktı; ancak bunlardan sadece dördü tamamlandı ve hem şairin doğasını sergilemeleri hem de bu eserlerde ele alınan çok çeşitli felsefe, bilim ve ahlak konularını açıklamaları açısından karakterleri öyledir ki, Dante ve ortaçağ düşüncesinin öğrencisi, şairin girişimini amaçlanan sonuca ulaştıramamış olmasından dolayı derin bir pişmanlık duymaktan başka bir şey yapamaz. Ancak eser bir bütün olarak kusurlu olsa da, dört bölümünün her biri kendi içinde tamamlanmış ve pratik olarak bağımsızdır.

Dante'nin kitaptaki amacı iki yönlüdür. Açılış sözleri, Matthew Arnold'un "Aristoteles'in Metafiziğine başladığı o canlı ve ölümsüz cümle" dediği şeyin bir çevirisidir: "Bütün insanlık doğal olarak bilgi ister." Ancak çok az kişi herkesin arzuladığı şeye ulaşabilir ve bu
yiyeceğe sahip olmamaktan dolayı sürekli açlık çeken sayısız kişi vardır. "Ah, meleklerin ekmeğinin yendiği o masada oturan az sayıdaki kişi kutsanmıştır ve sürüyle ortak yemek yiyenler ise zavallıdır." "Bu nedenle, kutsanmış masada oturmayan, kalabalığın otlaklarından kaçan ben, orada oturanların ayaklarının dibinde düşenleri topluyorum ve azar azar topladığım şeylerin tatlılığını tadarak, geride bıraktığım kişilerin zavallı yaşamlarını biliyorum ve onlara acıyarak, kendimi unutmadan, bu zavallılar için bir şeyler ayırdım." Bu kırıntılar, onlar için yaymayı teklif ettiği ziyafetin özüydü. On dört dersten oluşacaktı ve bu derslerin her biri
ana yemeği ve konusu Aşk ve Erdem olan bir kanzona sahip olacaktı ve her dersle birlikte servis edilen ekmek bu şiirlerin açıklaması olacaktı; bu açıklamanın eksikliğinden dolayı şiirler belirsizliğin gölgesinde kalıyordu, öyle ki birçokları için güzellikleri iyiliğinden daha değerliydi. Görünüşte bunlar sadece aşk şiirleriydi, ancak bu açıdan gerçek anlamlarını gizliyorlardı, çünkü aşkının hanımı Felsefe'nin ta kendisiydi ve şehvetli tutku değil, erdem onların hareket ettirici nedeniydi. Bu yanlış yorumlamanın sebep olabileceği kınama korkusu ve başkalarının veremeyeceği öğretileri aktarma arzusu eserinin iki nedeniydi. 'Convito'nun yönteminde ve tarzında, hantal yapaylığıyla düşüncenin edebi biçimde açıklanmasında erken bir aşamayı sergileyen çok şey var, ancak Dante'nin amacının ciddiyeti erkekçe sadeliğin birçok pasajında ​​belirgindir ve resmi skolastikliğinin kuru kemiklerine hayat verir. Kitap, büyük ölçüde hayal gücünün idealleri tarafından şekillendirilen biyografik anlatı ile felsefi doktrin açıklamalarının, bilimsel konulardaki incelemelerin ve ahlaki gerçeklerin tartışılmasının bir karışımıdır. Ancak hepsinin ortak bir amacı vardır, insanların onları doğruluk yollarına götürecek bilgiye ulaşmalarına yardımcı olmak. Çünkü onun bilgi teorisi, bunun ruhun doğal ve doğuştan gelen arzusu olduğudur, Tanrı ile nihai birliğinde kendi mükemmelliği için gereklidir. İlahi doğaya katıldığı aklın kullanımı, insanın gerçek hayatıdır. Bilginin peşinde doğru kullanımı, adının da ifade ettiği gibi, bilgelik sevgisi olan felsefeye yol açar ve amacı erdeme ulaşmaktır. İnsanın sevgisinin, arzunun yanıltıcı nesnelerine dönüşmesi ve aklının çarpıtılmasının nedeni,
eksik bilgidir. O halde, bilgi, iyiliğin, cehalet ise kötülüğün başlıca kaynağıdır. Bilgi aracılığıyla bilgeliğe giden yol, bu hayatta, Yaratıcısına dönüşünde, doğal arzusunun ve mükemmel mutluluğunun kim olduğunu bilmek için ruhun gerçek yoludur.

Bu gerçeklerin çeşitli ilişkileri içinde açıklanmasında, çok sayıda ilgi konusu ele alınır ve Dante'nin zihninin karakterini ve çalışmalarının onu zenginleştirdiği kazanımların engin kapsamını sergileyen çok sayıda görüş dile getirilir. Ahlaki inançlarının yoğunluğu ve ahlaki ilkelerinin sağlamlığı, dehasının asaleti ve entelektüel görüşünün genişliği kadar söylemde çarpıcıdır. Bilimsel kavramlarının çoğu sınırlı ve hatalı olduğu gibi, görüşlerinde batıl inanç veya bağnazlığın çok az izi vardır; ve spekülasyonları evrenin yanlış bir anlayışına dayansa da, insan ve İlahi doğayla ilgili ortak ortaçağ teolojisinin iğrenç dogmaları onlarda yer bulmaz. Hayal gücünün gerçekle karışması, sonuçların çıkarıldığı öncüllerin sağlam olmaması, inanç ve argümanlardaki hatalar, yazısının ana amacını etkilemez ve 'Convito', zekasının yüceliği çağının engelleyici sınırlamalarından daha üstün olan bir adamın ahlaki doktrin üzerine bir incelemesi olarak sempati ve faydayla okunabilir. Genel karakteri ve biyografik ifşaatlarıyla 'Ziyafet', 'Yeni Hayat' ile 'İlahi
Komedi' arasında bir bağlantı halkası oluşturur. 'Ziyafet'in tüm ifadeleri ile Beatrice'in ölümünden sonra Dante'nin deneyimi ve 'Yeni
Hayat'taki anlatı arasında tam bir uzlaştırma yapmak mümkün değildir; ayrıca, Dante'nin dehasına özgü olayların şiirsel ve alegorik yorumuna gereken yeri ayırırsak, bu gerekli de değildir. 'Yeni Hayat'ın son bölümünde, Beatrice'e olan sadakatsizliğini, şefkatli bir hanımın cazibesine kendini kaptırarak anlatır; bu hanımın gözünde teselli bulur. Ancak sadakatsizlik kısa sürelidir ve bundan pişman olarak, tek aşkına yenilenmiş bir bağlılıkla geri döner. 'Convito'da bize şefkatli hanımın yaşayan bir kişi olmadığını, ancak öğretisinde teselli bulduğu Felsefenin bir yansıması olduğunu söyler; ve o zamanlar yazdığı ve biçimi ve terimleriyle Aşk şiirleri olan şiirler, herhangi bir dünyevi hanıma değil, anlayışlı hanıma, en asil ve en güzel Felsefeye, Tanrı'nın kızına hitaben yazılmış olarak anlaşılmalıdır. Ve Felsefenin bu imgesi, kadınların en güzeli olarak, gözleri ve gülümsemesi Cennetin sevinçlerini açığa vuran, yavaş yavaş belirgin bir biçim aldıkça, Beatrice'in kendi imgesiyle bütünleşti; Beatrice, yeryüzünde sevgilisine ebedi şeylerin güzelliğinin örneği olmuş ve ona yaratığı içindeki Yaratıcıyı ifşa etmişti. Ama şimdi cennetteki kutsanmışlardan biri haline gelmiş, tüm dünyevi çekiciliği aşan manevi bir güzelliğe sahip olarak, artık sadece cennetteki şeylerin bir örneği değil, kendisi de onların bilgisine rehber ve Tanrı'nın bilgeliğinin ilahi olarak görevlendirilmiş ifşacısıydı. Tanrı'nın yüzüne baktığında, ışığını onu sevene yansıttı. İlahi Felsefeyle birdi ve bu şekilde, yaşayan bir formda, 'İlahi Komedi'de belirir ve sevgilisine ruhun doğal arzusu olan ve elde edilmesinde mutluluk olan gerçeği ifşa eder. 'Yeni Hayat', 'Ziyafet' ve 'İlahi Komedya' arasındaki birlik bağını oluşturan bu anlayıştır ve yalnızca edebi kompozisyonlar olarak değil, aynı zamanda otobiyografik kayıtlar olarak da. Dante'nin hayatı ve 
eserleri birbirinden ayrı düşünülmemelidir; tek bir bütün oluştururlar ve 
benzersiz tutarlılık ve birliğin dramatik gelişimine sahiptirler. Hayatının olaylarının akışı, hayal gücünün bir 
idealiyle uyumlu olarak şekillenmiştir ve eserleri bu idealle 
uyumludur. Aşk şiirlerinde ve 'Yeni Hayat' hikayesinde yazdığı ilk yazılar, sanki bir dramanın ilk perdesini oluşturur ve bu dram, hayatını adil bir orantı ve gereken sırayla sunarak 'İlahi Komedya'nın son sözlerindeki doruk noktasına ve son sahnesine kadar perdeden perdeye ilerler. Sanki Kader, hayatının ve çalışmalarının dramatik birliğini önceden belirlemiş ve kararını hayal gücüne
kazarak, onu bu birliğin gerçekleşmesinde az çok bilinçli bir araç haline getirmiş gibidir.

Dante sadece düzyazı incelemelerini ve küçük şiirlerini yazmış olsaydı, o yine de Orta Çağ'ın en etkili edebi figürü, gerçek bir edebi anlayışa sahip ilk modern, hayal gücü uzun ardılları arasında Shakespeare hariç, aynı anda hem daha narin hem de daha derin olan aşk şiirlerinin yazarı, Shakespeare'inkinden daha duyusal lekelerden arınmış; en tatlı gerginliğe sahip şair ve sanatının kaynakları üzerinde en tam kontrole sahip, en büyük kazanımlara ve kazanımları üzerinde en eksiksiz hakimiyete sahip bilgin ve ait olduğu dönemin diğer tüm yazarlarından daha yüksek davranış ideallerine ve daha aydınlanmış görev anlayışlarına sahip ahlakçı olarak bize ulaşırdı. Tüm bunlar olabilirdi ve
bu ona ölümsüzler arasında bir yer sağlardı. Ancak
tüm bunlar onu gerçekte işgal ettiği konuma
yükseltmede ve hala uyguladığı etkiyi ona vermede nispeten küçük bir rol oynar. Dehası tam ifadesini 'İlahi Komedya'da buldu ve diğer tüm çalışmaları bu yüce şiire alt yapı olarak hizmet eder.

Bu şiirin genel şeması onun tarafından erkenden oluşturulmuş gibi görünüyor;
ve gerçek kompozisyonu sürgün yıllarının ana uğraşıydı ve onun ana, hatta yeterli tesellisi olmuş olmalı. İnsan tarafından daha geniş kapsamlı bir kitap asla tasarlanmamıştır; ve
hiçbir zaman
bundan daha ayrıntılı, daha çeşitli içerikli veya
bundan daha eksiksiz bir kitap olmamıştır. Biçiminin ruhuyla tutarlılığı bakımından benzersizdir.
Doğanın kendisinin yaratıcı ruhunun bir eserine benzeyen
o kadar organik bir birliğe ve orana sahiptir.

Dante'yi 'İlahi Komedya'da esinlendiren sebep, onun bu ölümlü yaşamda insanın sefaletine dair hissinde yatmaktadır, bu sefaletin sebebi, cehaleti ve özgür iradesini, Tanrı'nın ona verdiği en büyük hediyeyi kötüye kullanması nedeniyle arzularının yanlış yönlendirilmesidir. Bu sefaletten kurtulmanın tek yolu, insanın ilahi lütuf tarafından aydınlanmış aklını, hayatının rehberliğinde kullanmasıydı. İnsanı bu gerçeğe ikna etmek, ona bu dünyadaki davranışının
ebedi sonuçlarına dair inancını getirmek, ona kurtuluş yolunu göstermek, Dante'nin amacıydı. Şair olarak bu işi yapmak için İlahi bir görev almıştı. Ona on yetenek verilmişti ve bunları bahşedildiği şekilde kullanmak onun göreviydi. Bu, hem göğün hem de yerin elini uzattığı kutsal bir görevdi ve bundan daha yüce bir görev asla üstlenilmedi. Bu, Tanrı'nın yaratılıştaki tasarımını açıklayarak, evrenin maddi ve manevi düzenini ve insanın bu düzendeki payını ve bunun sonucu olarak onun görevini ve kaderini ortaya koyarak gerçekleştirilecekti. Bu, anlayışa hitap eden soyut önermeler biçiminde değil, kalbe hitap edecek ve hayal gücünü harekete geçirecek şiirsel bir anlatı şeklinde yapılmalıydı; insan yaşamının kesintisiz bir ruhsal varoluş olarak tasvir edilmesi gereken, ölümlü yönleriyle ve ölümsüz kaderini deneyimlemesiyle önceden haber veren bir anlatı. Şiir, yaşamın yalnızca bir eleştirisi değil, gizeminin bir çözümü, anlamının bir açıklaması ve seyrinin bir rehberi olacaktı.

Böyle bir tasarıma güç ve etki kazandırmak için anlatı, evrensel insan deneyiminin bir türü olarak tasarlanmış kişisel bir deneyim olmalıydı. Şiir bir alegori olacaktı ve Dante kendini başkahramanı yaparken ikili bir rol üstlendi. Hem bireysel Dante'yi, gerçek insanı hem de genel olarak insanın sembolü olan o insanı temsil ediyordu. Cehennem, Araf ve Cennet'teki yolculuğunun tanımı gerçek bir doğruluk taşıyordu; ve mektubun altında tüm insan yaşamının davranışları ve sonuçlarının alegorisi vardı. Kelimenin tam anlamıyla ve alegorik olan, kumaşın dokusu ve dokusudur; ayrı olaylar, iki katlı iplikle, sonsuz çeşitlilik, karmaşıklık ve güzellikteki tasarımlarla iç içe geçmiştir.

Cehennem yolculuğunda Dante, kendisini, dünyanın karanlık ormanında doğru yoldan sapan birine karşı sonsuz şefkatiyle, Kutsal Bakire'nin kendisi tarafından kışkırtılan Beatrice tarafından tehlikeli yola yardımına gönderilen Virgil tarafından yönlendirilmiş olarak tasvir eder.

Virgil, doğru aklın, eğer takip edilirse, insanı ahlaki erdemlere ulaşmaya götüren, bu erdemlerin uygulanmasıyla günahtan kaçınılabilir, ancak bunlar tek başlarına kurtuluş için yeterli değildir. Bunlar, ilahi vahiy tarafından aydınlatılmamış erdemli putperestlerin erdemleriydi. Kötülüğün
Cehennem'in tipi ve gerçekleşmesi olan dünyada, akıl, insanın katetmesi gereken tehlikeli yollarda yeterli rehber ve muhafızdır, günahın saldırılarına maruz kalır, ayartmaya tabi tutulur ve bizzat Şeytan'la yüzleşmek zorunda kalır. Ve sonunda, uzun süreli çabalarla yıpranmış ve bitkin düşmüş ve sık sık yaptığı hatalardan pişman olmuş bir şekilde, ayartmanın üstesinden gelip, acı ve tövbe yoluyla bir arınma yoluna girdiğinde, böylece bağışlanma elde edebilir ve ahlaki erdemin zirvesine kadar mücadele edebilir, akıl onu zorlu tırmanışta yönlendirmeye hala yeter, ta ki dünyayı
yenmiş olmanın güvenliğine ve sevincine ulaşana kadar. Ama artık akıl yeterli değildir. Ruhu, cennete uygun hale getirildiği inanç, umut ve hayırseverlik gibi ilahi erdemlere ulaşmak için cennet yollarından geçirmek için başka bir rehbere ihtiyaç vardır. Ve burada teolojinin veya Tanrı'nın şeylerinin bilgisinin türü olan Beatrice, Virgil'in yerini alır ve arınmış ve kurtarılmış ruhu, ilahi kaynağına, arzularının ve Tanrı'nın vizyonundaki mutluluğunun tamamlanmasına geri döndürür.

Şiirin genel şeması böyledir; evrenin düzeni sergilenir ve insan hayatı, muazzam
dramatik çeşitlilikte ve eşsiz hayal gücü gerçekliğinde sahnelerde tasvir edilir. İnsan deneyiminin
tüm alanını kapsar. Doğa, sanat, geçmiş, şimdi, öğrenme, felsefe, hepsi buna katkıda bulunur. Şairin kendisine hizmet edebilecek tüm materyaller üzerindeki hakimiyeti tamamlanmıştır; kontrol eden hayal gücünün gücü, ahlaki amacının derinliği ve yoğunluğuyla örtüşmektedir. Ve şiirin istisnai karakteri burada yatmaktadır, aynı anda hem en yüksek güzellikte bir sanat eseri hem de en yüksek öneme sahip didaktik bir ahlak eseri olarak. Sanat, istese bile, ahlaktan ayrılamaz. Sanatçı istese de istemese de her sanat eserine ahlaki bir unsur girer. Ancak sanatta güzellik, başka hiçbir amaca tabi kılınmaya boyun eğmez ve Dante'nin asıl amacı didaktik olmasına rağmen, bunu o kadar mükemmel bir sanat yoluyla elde etmesi
harikadır ki, güzellik ancak birkaç nadir pasajda doktrine kurban edilir. 'İlahi Komedya' gerçekten de güzelliğiyle, engin kapsamı, ilgi alanlarının çeşitliliği ve formunun ruhuyla uyumuyla kıyaslanamaz. 'Homeros'un Tercümesi Üzerine' adlı derslerinde Bay Arnold, 'Kayıp Cennet'in ölçüsünden bahsederken şöyle der:--"Ülkemiz, 'Kayıp Cennet'te kullanılan bu ölçüye, modern dillerde bulunan görkemli üsluptaki tek iki şiirsel eserden birini üretmenin şanını borçludur; diğeri Dante'nin 'İlahi Komedya'sıdır." Ancak Bay Arnold, 'İlahi Komedya'nın üslubuyla ilgili olarak, bu şiirin modern edebiyatın başlangıcında yer aldığı, daha önce modern bir üslup standardının olmadığı, dilin Dante tarafından şekillendirildiği ve dizenin Dante tarafından icat edildiği; üslubunu kadimlerden ödünç almadığı ve Virgil'e, "Bana şeref veren güzel üslubu senden aldım," dediğinde, yalnızca asil ve yeterli şiirsel ifadenin ilkelerini ondan öğrendiğini kastettiğini belirtmez. 'İlahi Komedya'nın stili AEneid'in stilinden 'Kayıp Cennet'in stilinden farklı olduğu kadar farklıdır.

İnsanın, 'İlahi Komedya' gibi kesintisiz tutarlı bir amaca, sürekli hayal gücüne ve şiirsel mizacın kaprislerini, insan amacının dalgalanmasını, insan güçlerinin dalgalanmasını ve koşulların olumsuzluğunu kontrol eden istikrarlı bir karakter gücüne dair kanıt sunan başka çok az eseri vardır, belki de başkası yoktur. Uzun yıllar süren bu çalışmanın başından sonuna kadar enerjide bir azalma, bir zayıflık belirtisi yoktur. Ölümlü güç için neredeyse çok büyük bir görevle yüklenen omuzlar, yükleri altında asla titremez.

Dante'nin iç ve dış yaşamı arasındaki karşıtlık, insan deneyiminin en etkileyici resimlerinden biridir; acı, yoksunluk, dış koşulların yarattığı aşağılanma, çok acı, çok uzun;
sevinç, doluluk, içsel durumun yüceltilmesi, 
büyük başarı. Diğer tüm şiirlerin üstünde 'İlahi Komedya' yüksek karakterin ve 
aşırı genişlik ve şefkatli sempatinin, 
yoğun ahlaki ciddiyetin ve 
amaç yüceliğinin erkeksi doğasının ifadesidir. Dante'nin hayatı ve 
eserlerinin incelenmesi, onun sadece şairler arasında en büyüklerden biri değil, aynı zamanda karakterinin şiirine en yüksek ve en kalıcı ilgiyi veren bir adam olduğu inancıyla kapatılır.

[İllüstrasyon: İmza]

NOTLAR

İtalyanca öğrencisi için, aşağıdaki kitaplar Dante'nin hayatı ve eserlerinin incelenmesine giden yolu açan kitaplar olarak önerilebilir:

1. Tutte le Opere di Dante Alighieri. Nuovamente rivedute nel testo da
Dr. E. Moore. Oxford, 1894, 1 cilt; sm. 8vo; s. x. 490. [Dante'nin eserlerinin
en iyi metni ve bunların tek ciltte basılmış tek baskısı.
Öğrenciler için paha biçilmez.]

2. La Divina Commedia di Dante Alighieri. Riveduta ... e commentata da
G. A. Scartazzini. 2. basım, Milano. 1896, 1 ​​cilt; sm. 8vo; s. xx,
1034; col Rimario ed Indice, s. 122. Genel olarak yeni başlayanlar için
en yararlı baskı. Tarihsel ve biyografik notlar ve Dante'nin göndermelerinin kaynaklarına yapılan atıflar bol ve iyidir;
ancak zor pasajların veya kelimelerin yorumları her zaman tartışmasız değildir.

Scartazzini'nin üç ciltlik 'Divina Commedia' baskısı, 'Prolegomeni' cildiyle birlikte, özellikle 'Paradise' cildi olmak üzere, zengin bir bilgi deposu bulacak olan daha ileri seviyedeki öğrencilere tavsiye edilebilir.

İngiliz okuyucu için aşağıdaki kitaplar ve denemeler faydalı olacaktır:-- Cary'nin 'İlahi Komedya'nın boş şiir çevirisi, Milton'ın şiirine göre modellenmiş ve orijinalin tonundan uzak.
Bu, rafine bir bilginin versiyonudur; çok beğenilmiştir ve
İngiltere'de genellikle alıntılanır. İyi notlarla donatılmıştır.

Longfellow'un dize dize kafiyesiz çevirisi, İngilizce dize çevirilerinin en doğru olanıdır ve ayrıca çevirilerinin sözlü mutluluğuyla da öne çıkar. Buna eşlik eden yorum kapsamlı ve büyük değerdedir, İngilizcedeki en iyisidir.

Kelimenin tam anlamıyla düzyazı çevirileri arasında, diğerlerinin yanı sıra, Dr. John Carlyle'ın 'Inferno'sunun çok büyük bir değere sahip olan çevirisi; Bay A. J. Butler'ın ilgi çekici bir yorumla birlikte tüm şiirin çevirisi; ve ayrıca C. E. Norton'un tüm şiirinin ve 'New Life'ın çevirisi vardır.

Oxford'lu Rahip Dr. Edward Moore'un Dante üzerine çeşitli çalışmaları, hepsi en yüksek değere sahiptir ve titiz bir öğrenci için vazgeçilmezdir. Başlıkları şunlardır: 'İlahi Komedya'nın Metinsel Eleştirisine Katkılar', 'İlahi Komedya'da Zaman Referansları', 'Dante
ve İlk Biyografi Yazarları' ve 'Dante Üzerine Çalışmalar'. 

Lowell'ın 'Dante' üzerine denemesi (James Russell Lowell'ın düzyazı eserleri, Riverside baskısı, Cilt iv.) ve 'Dante', St. Paul'un eski Dekanı Rahip R. W. Church'ün bir denemesi, her öğrenci tarafından okunmalıdır. Bunlar daha fazla okumaya giden yolu açacaktır. Dr. E. A. Fay'in Ginn and Company, Boston tarafından Dante Derneği için yayınlanan 'İlahi Komedya'ya Uyum' adlı kitabı, öğrencinin her zaman elinin altında bulundurması gereken bir kitaptır.

C. E. N.

DANTE'NİN ESERLERİNDEN SEÇMELER

Dante'nin başlıca eserlerinden aşağıdaki çevirileri yaparken, her biri kendi başına ilgi çekici olması gereken, ancak bir araya getirildiklerinde doğal bir sıraya sahip olması ve Dante'nin hayatının egemen fikirlerinin ve kontrol eden duygularının gelişimini göstermesi gereken pasajları seçmeye çalıştım. Ancak bunlar, bağlamlarından ayrıldıklarında güçlerinin ve güzelliklerinin çoğunu kaybederler ve okuyucu, Dante'nin eserinin dokusunun o kadar yakın olduğunu ve birliğini o kadar tamamladığını, ne kadar çok ve geniş olursa olsun, alıntıların bir bütün olarak karakterinin yeterli bir izlenimini vermede başarısız olduğunu aklında tutmalıdır. Dahası, hiçbir şiir çeviride Dante'ninkinden daha fazla kayıp yaşamaz, çünkü başka hiçbir şiirde ifade ile duygu, ritmik biçim ile şiirsel öz arasında bu kadar yakın bir ilişki yoktur. C. E. N.

'YENİ HAYATTAN'

1. Aşkın başlangıcı. 2. Hanımının ilk selamı.
3. Hanımının övgüsü.
4. Güzelliği.
5. Ölümü.
6. Ölümünün yıldönümü.
7. Onun hakkında daha layık bir şekilde konuşma umudu.

'ZİYAFET'TEN

1. Felsefenin tesellisi.
2. Ruhun arzusu.
3. Yaşamın sonunda asil Ruh.

'İLAHİ KOMEDİ'DEN

1. Cehennem, Kantolar i. ve ii. Ebedi dünyada yolculuğun girişi.
2. Cehennem, Kanto v. Şehvetli günahkarların cezası.
3. Araf, Kanto xxvii. Son arınma.
4. Araf, Kantolar xxx, xxxi. Hanımıyla Dünyevi Cennette buluşma.
5. Cennet, Kanto xxxiii. Son vizyon.

'Yeni Hayat'tan seçmeler Profesör Norton'un çevirisinden alınmıştır, telif hakkı 1867, 1892, 1895'te alınmıştır ve Profesör Norton ve Houghton, Mifflin ve Şirketi, Boston, Mass'in izniyle yeniden basılmıştır. YENİ HAYAT

BEN

AŞKIN BAŞLANGICI

Doğduğumdan beri dokuz kez, ışık cenneti kendi
dönüşünde neredeyse aynı noktaya dönmüştü, zihnimin görkemli Leydisi,
birçok kişi tarafından neden böyle adlandırıldığını bilmeden
Beatrice olarak anılan,
ilk kez gözlerimin önünde belirdi. O, bu hayatta o kadar uzun süredir bulunuyordu ki
yolunda yıldızlı cennet, bir derecenin on iki parçasından biri olan Doğu bölgesine doğru hareket etmişti; böylece yaklaşık olarak dokuzuncu yaşının başında bana göründü ve ben de dokuzuncu yaşımın sonuna doğru
onu gördüm. Bana en asil, mütevazı ve al al bir renge bürünmüş olarak göründü ve genç yaşına yakışır şekilde
kuşanıp süslenmişti....

O zamandan sonra Aşk, kendisine çok
hızlı bir şekilde evlenmiş olan ruhum üzerinde egemenlik kurdu: ve hayal gücümün ona verdiği güçle,
üzerimde öyle bir kontrol ve egemenlik uygulamaya başladı ki,
tüm isteğini eksiksiz yerine getirmem gerekiyordu. Bana sık sık bu genç meleği görmeyi istememi emretti; öyle ki çocukluğumda sık sık onu aramaya giderdim ve onu öyle asil ve övgüye değer bir tavırla görürdüm ki, şair Homeros'un şu sözü gerçekten onun için söylenebilirdi: "O ölümlü bir adamın kızı değil, Tanrı'nın kızı gibi görünüyor." Ve sürekli benimle birlikte kalan imgesi, Aşk'ın
benim üzerimde egemenlik kurması için güvence vermesine rağmen, o kadar asil bir erdeme sahipti ki
asla
aklın sadık öğütleri olmadan Aşk'ın beni yönetmesine izin vermedi, bu tür öğütleri duymanın yararlı olduğu konularda. Ve
bu kadar erken gençliğin tutkuları ve eylemleri üzerinde durmak
boş bir hikaye anlatmak gibi göründüğünden, onları bırakacağım ve orijinalden çıkarılabilecek birçok şeyi
geçerek, bunların saklı olduğu yerde,
hafızama daha büyük
paragraflar altında yazılmış olan o sözlere geleceğim.

II

HANIMEFENDİSİNİN İLK SELAMI

Bu kadar çok gün geçtiğinde, bu en nazik hanımın yukarıda anlatılan
görünüşünden bu yana tam dokuz yıl geçmişken, bu günlerin sonunda, bu hayranlık uyandıran hanım bana,
en saf beyazlara bürünmüş, iki daha yaşlı nazik hanımın arasında göründü; ve bir sokaktan geçerken, gözlerini
çok çekinerek durduğum o yere doğru çevirdi ve bugün ebedi dünyada ödüllendirilen tarifsiz nezaketiyle, beni öyle bir erdemle selamladı ki
o zaman bana mutluluğun tüm sınırlarını
gördüğüm gibi geldi... Ve sözleri kulağıma ilk kez geldiğinden, öyle bir tatlılık aldım ki, sanki sarhoş olmuş gibi, insanlardan uzaklaştım ve
kendi odamın yalnızlığına çekilerek,
bu çok nazik hanımı
düşünmek için oturdum.

Ve onu düşünerek, tatlı bir uyku beni ele geçirdi, bu uykuda bana harikulade bir
görüntü göründü... Ve [uyandığımda] bana görüneni
düşünerek, o zamanlar ünlü şair olan birçok kişiye bunu bildirmeye karar verdim; ve kendimde kafiyeli konuşma sanatını gördüğümden beri, bir sone yapmaya karar verdim, bu sonede tüm Aşk hizmetkarlarını selamlayacak ve onlara uykumda gördüklerimi yazacaktım.

III

HANIMEFENDİSİNİN ÖVGÜSÜ

Görünüşlerim sayesinde birçok kişi kalbimin sırrını öğrenmişti, bir araya gelip birbirlerinin arkadaşlığından zevk alan bazı hanımlar kalbimi iyi tanıyorlardı, çünkü her biri benim birçok rahatsızlığıma tanık olmuştu. Ve ben, şans eseri yanlarından geçerken, bu nazik hanımlardan biri tarafından çağrıldım; ve beni çağıran çok hoş konuşan bir hanımdı; bu yüzden yanlarına yaklaştığımda ve en nazik hanımımın aralarında olmadığını açıkça gördüğümde, kendimi rahatlatarak onları selamladım ve onların ne
memnuniyetlerinin ne olabileceğini sordum. Hanımlar çoktu ve bazıları birlikte gülüyordu. Bana bakan ve ne söyleyeceğimi bekleyen başkaları da vardı. Başkaları da konuşuyorlardı, biri gözlerini bana doğru çevirip beni ismimle çağırarak şu sözleri söyledi: "Bu hanımını neden seviyorsun ki, onun varlığını sürdüremiyorsun? Bunu bize söyle, çünkü böyle bir aşkın sonu kesinlikle çok garip olmalı." Ve bana bu sözleri söylediğinde, sadece o değil, diğerleri de bakışlarıyla cevabımı beklemeye başladılar. Sonra onlara şu sözleri söyledim: "Hanımlarım, aşkımın sonu eskiden, muhtemelen düşündüğünüz bu hanımın selamıydı ve orada tüm arzularımın sonu olan mutluluk vardı. Ama bana bunu reddetmeyi uygun gördüğünden, efendim Aşk, lütfuyla, tüm mutluluğumu beni yarı yolda bırakmayacak olana yerleştirdi." Sonra bu hanımlar birlikte konuşmaya başladılar: ve bazen yağmurun güzel karla karıştığını gördüğümüz gibi, bana öyle geldi ki onların sözlerinin iç çekişlerle karıştığını gördüm. Ve aralarında biraz konuştuktan sonra, bana ilk konuşan hanım bana şu sözleri söyledi:--"Bu mutluluğun nerede olduğunu bize söylemeni rica ediyoruz." Ve ben ona cevap vererek şöyle dedim:--"Hanımı öven sözlerde." Ve o şöyle cevap verdi:--"Eğer bize gerçeği söylediysen, ona söylediğin, kendi durumunu ortaya koyan sözlerin başka bir niyetle yazılmış olmalı."

Sonra ben, sanki utanmış gibi bu sözleri düşünerek onlardan ayrıldım ve kendi kendime şöyle dedim:--"Hanımı öven sözlerde böyle bir mutluluk varken, neden konuşmam başka bir şeyle ilgiliydi?" Ve
bu yüzden bundan sonra konuşmamın teması olarak her zaman bu en nazik olanın övgüsü olması gerekeni almaya karar verdim. Ve bunun üzerine çok fazla düşündüğümde, kendi kendime benim için çok yüce bir temayı üstlenmişim gibi göründüm, bu yüzden başlamaya cesaret edemedim; ve böylece birkaç gün konuşma arzusuyla ve başlama korkusuyla oyalandım.

Sonra, yanında çok berrak bir derenin aktığı bir yolda yürürken, şiirsel bir şeyler söyleme arzusu o kadar büyüktü ki, nasıl bir yöntem izlemem gerektiğini düşünmeye başladım; ve
ondan bahsetmenin, ikinci şahıs olarak hanımlara konuşmadığım sürece uygun olmayacağını düşündüm; ve her hanıma değil, sadece nazik olanlara ve sadece kadın olmayanlara. Sonra, dilimin sanki kendiliğinden hareket ediyormuş gibi konuştuğunu ve _Aşk zekasına sahip hanımlar_ dediğini söylüyorum. Bu sözleri büyük bir sevinçle zihnime yerleştirdim,
onları başlangıcım olarak almayı düşündüm; bu nedenle, birkaç gün düşündükten sonra, yukarıda adı geçen şehre geri döndükten sonra, bu başlangıçla bir
canzone'a başladım.

IV

HANIMEFENDİSİNİN SEVİMLİLİĞİ

Önceki sözlerde bahsi geçen bu en nazik hanım, halk arasında öyle bir itibar kazandı ki, yol boyunca geçerken, insanlar onu görmek için
koştu; bu bana harika bir sevinç verdi. Ve birinin
yakınına geldiğinde, yüreğine öyle bir alçakgönüllülük geldi ki, gözlerini
kaldırmaya veya selamını iade etmeye cesaret edemedi; ve bunu deneyimlemiş olan birçok kişi, buna inanmayanlara
benim için tanıklık edebilirdi.
Başına taç giydirilmiş ve alçakgönüllülükle giyinmiş, gördüğü ve duyduğu şeylerle
gurur duymadan yoluna devam etti. Birçok kişi, o geçtikten sonra şöyle dedi: "Bu bir
kadın değil; aksine o, cennetin en güzel meleklerinden biri." Ve diğerleri şöyle dedi: "O bir harika. Böylesine hayranlık verici bir şekilde
iş
yapabilen Rab kutsanmıştır!" Kendisini o kadar nazik ve o kadar hoşlukla dolu gösterdiğini söylüyorum ki, ona bakanlar kendilerinde saf ve tatlı bir zevki kavrıyorlardı, ki bunu daha sonra kelimelerle anlatamazlardı; ona bakan herkes ilk başta iç çekmek zorundaydı. Bunlar ve daha birçok hayranlık uyandırıcı şey ondan hayranlık uyandırıcı ve güçlü bir şekilde çıktı. Bu nedenle, bunu düşünerek, övgüsünün tarzını yeniden canlandırmak isteyerek, sadece onu gerçekten görebilecek olanların değil, başkalarının da onun hakkında ne söylerse söylesin, onu takdire şayan ve mükemmel etkilerini ortaya koyacağım sözcükler söylemeye karar verdim. Sonra bu soneyi tasarladım:--

Hanımım selam verdiğinde o kadar nazik ve zarif görünüyor ki,
Her dil titreyerek, suskunlaşıyor;
Ona bakmaya cesaret eden gözler bile yok.
Övgülerini duysa da,
Alçakgönüllülükle şefkatle giyinmiş olarak gidiyor;
Ve sanki gökten yeryüzüne inmiş bir şey gibi, bir mucize göstermek için.
Yaklaşan herkesi öyle memnun ediyor ki,
Gözler aracılığıyla kalbe bir tatlılık veriyor,
Bunu kanıtlamayan kimse anlayamaz. Ve onun yüzünden, tatlı ve tam da Aşk kılığında bir ruh hareket ediyor gibi görünüyor,
O, giderken ruha şöyle diyor: Ah!

V

HANIMEFENDİSİNİN ÖLÜMÜ

Bundan sonra bir gün hanımım hakkında söylediklerimi düşünmeye başladım,
yani, bu iki önceki sonede; ve düşüncelerimde,
şu anda bende yarattığı şeyden bahsetmediğimi görünce,
bana kusurlu bir şekilde söylemişim gibi geldi; ve bu yüzden
kendime onun etkisine nasıl meyilli olduğumu ve onun erdeminin bende nasıl yarattığını anlatacağım sözcükler söylemeye karar verdim. Ve bunu bir sonenin kısalığında anlatabileceğime inanmayarak, o zaman bir canzone'a başladım.

_Quomodo sedet sola civitas plena populo! facta est quasi vidua
domina gentium._ [Şehir nasıl da yalnız oturuyor, insanlarla
dolu! Nasıl dul kaldı! Milletler arasında büyük olan o.]

Ben hala bu kanzonun tasarımıyla doluydum ve [bir] kıtasını tamamlamıştım ki, Adalet Tanrısı bu en nazik kişiyi, bu mübarek Beatrice tarafından her zaman en büyük saygıyla anılan o kutsal Kraliçe Mary'nin sancağı altında yüceltmeye çağırdı.

VI

HANIMEFENDİSİNİN ÖLÜMÜNÜN YILDÖNÜMÜ

Bu hanımın ebedi yaşamın sakinlerinden biri yapılmasının üzerinden yıl geçtiği o gün, bir yerde oturuyordum, onu aklımda tutarak, bazı tabletler üzerine bir melek çiziyordum. Ve çizerken gözlerimi çevirdim ve yanımda onurlandırması gereken adamlar gördüm. Benim yaptığım şeye bakıyorlardı ve daha sonra bana söylendiğine göre, ben farkına varmadan bir süre önce oradaydılar. Onları gördüğümde ayağa kalktım ve onları selamlayarak, "Bir başkası da az önce yanımdaydı ve bu yüzden düşüncelere daldım." dedim.
Ve onlar gittikten sonra, işime geri döndüm, yani melek figürleri çizmeye; ve bunu yaparken,
sanki onun yıldönümü şiiri içinmiş gibi kafiyeli sözler söyleme ve
bana gelen kişilere hitap etme düşüncesi geldi.

Bundan sonra, iki nazik hanım bana bu kafiyeli sözlerimden bazılarını göndermemi istemek için mesaj attı; bu nedenle, onların asaletini düşünerek,
onlara göndermeye ve dualarını daha fazla onurla yerine getirebilmek için
bunlarla birlikte onlara göndereceğim yeni bir şey yapmaya karar verdim.
Ve sonra durumumu anlatan bir sone tasarladım ve onlara gönderdim.

En geniş yörüngenin ötesinde
Yüreğimden çıkan iç çekiş geçer:
Yeni bir Zeka Sevgi verir
Gözyaşlarıyla ona, onun yukarı doğru yolunu yönlendirir. İstediği yere vardığında, rotasını tutar,
Bir hanımefendiyi onurlu bir şekilde görür,
O öyle parlar ki, muhteşem ışığıyla,
Hacı ruhu ona bakar.
Onu öyle görür ki, sözlerini karanlık bulurum--
Anlattığında, konuşması o kadar incedir ki
Onu anlatan kederli yüreğe;
Ama o nazik olandan bahseder, umarım,
Çünkü sık sık Beatrice'i hatırlatır,
Böylece, ey ​​sevgili hanımlar, onu iyi anlıyorum. VII

HANIMEFENDİSİNDEN DAHA LAYIK BİR ŞEKİLDE KONUŞMA UMUTLARI

Bundan sonra, bana harika bir vizyon göründü ve içinde,
kutsanmış olandan daha fazla bahsetmemeye karar vermemi sağlayan şeyler gördüm, ta ki ona daha layık bir şekilde davranana kadar. Ve buna ulaşmak için,
gücümün sonuna kadar çalışıyorum, çünkü o gerçekten biliyor. Böylece, eğer her şeyin
yaşadığı O'nun sayesinde hayatım birkaç yıl daha uzatılacaksa, onun hakkında hiçbir kadın için
söylenmemiş olanı söylemeyi umuyorum.

Ve sonra, Lütuf Efendisi olan, ruhumun hanımının, yani o kutsanmış Beatrice'in, O'nun _qui est per omnia saecula benedictus_
[sonsuza dek kutsanmış]
yüzüne ihtişamla bakan ihtişamını görmeye gitmesine izin versin.

'Convito'dan yapılan çeviriler Profesör Norton'un 'Dünyanın En İyi Edebiyatının Bir Kütüphanesi' için yapılmıştır

CONVITO

I

FELSEFENİN TESELLİSİ

"Ruhumun ilk zevki kaybolduğunda, ki bundan daha önce bahsedilmişti, öyle bir sıkıntıyla delinmiştim ki
hiçbir teselli bana fayda sağlamadı. Yine de, bir süre sonra, kendini iyileştirmeye çalışan zihnim, ne benim ne de başkalarının tesellisi
fayda sağlamadığı için, diğer tesellisizlerin teselli için benimsediği yönteme yönelmeye karar verdi. Ve kendimi, pek çok kişi tarafından bilinmeyen, Boethius'un, bir tutuklu ve sürgün olarak, kendini teselli ettiği
kitabını okumaya adadım. Ayrıca, Tully'nin, dostluktan bahsederken, en mükemmel adamlardan biri olan Laelius için, Arkadaşı Scipio,
kendimi okumaya adadım. Ve ilk başta anlamlarını kavramak benim için zor olsa da, sonunda Latince bilgim ve biraz da kendi dehamın izin verdiği ölçüde,
anlamlarına girdim;
bu deha sayesinde, sanki bir rüyadaymış gibi, 'Yeni Hayat'ta görülebilecek
birçok şey gördüm. Ve bazen bir adamın gümüş aramaya gitmesi ve beklentisinin ötesinde altın bulması gibi, ki bu gizli bir fırsat, belki de İlahi rehberlik olmadan
sağlar, ben de kendimi teselli etmeye çalışırken, sadece gözyaşlarım için rahatlama değil, aynı zamanda yazarların, bilginin ve kitapların özünü buldum; bunları
düşünerek, bu yazarların, bu bilginin ve bu kitapların Hanımı olan Felsefenin yüce bir şey olduğu sonucuna vardım. Ve onu nazik bir hanımın özelliklerine sahip olarak hayal ettim; ve onu şefkatli bir eylemden başka bir şekilde hayal edemedim; bu yüzden duyum ona gerçekte o kadar istekli bir şekilde hayrandı ki, onu ondan zor ayırabiliyordum. Ve bu hayalden sonra, onun kendini gerçekten gösterdiği yere, yani din okuluna ve filozofların tartışmalarına gitmeye başladım, böylece kısa bir sürede, belki de otuz ayda, onun tatlılığını o kadar çok hissetmeye başladım ki, onun sevgisi
diğer tüm düşünceleri kovaladı ve yok etti."

'The Banquet', ii. 13.

II

RUHUN ARZUSU

Her şeyin en yüce arzusu ve ilk olarak Doğa tarafından verilen arzu,
kaynağına dönmektir; ve Tanrı ruhlarımızın kaynağı ve kendi benzerliğinde Yaratıcısı olduğundan, "İnsanı kendi suretimizde, kendi benzerliğimizde yaratalım" diye yazıldığı gibi, bu ruh her şeyden önce ona dönmeyi arzular. Ve daha önce hiç gitmediği bir yolda yürüyen bir hacı gibi, uzakta gördüğü her evi kendi hanı sanır ve öyle bulamayınca güvenini bir sonrakine yöneltir, ve böylece evden eve hana varana kadar, ruhumuz da bu hayatın yeni ve keşfedilmemiş yoluna girer girmez gözlerini en yüce iyiliğinin hedefine çevirir ve bu nedenle gördüğü her şeyde bir iyilik olduğunu düşünür. Ve ilk başta bilgisi eksik olduğu, deneyimlenmemiş veya öğretilmemiş olduğu için küçük iyilikler ona büyük görünür, bu nedenle onları arzulamakla başlar. Bu nedenle
çocukların bir elmayı aşırı derecede arzuladıklarını görüyoruz; ve sonra daha da ileri giderek,
küçük bir kuş; ve daha da ileri giderek güzel bir elbise; ve sonra bir
at, sonra bir kadın, sonra büyük olmayan zenginlikler, sonra daha büyük, sonra olabilecek en büyük zenginlikler. Ve bu, bunların hiçbirinde aradığını bulamadığı ve onu
daha ileride bulacağına güvendiği için oluyor...

Gerçekten de bu yol, yeryüzünün yolları gibi hatayla kaybolmuştur; çünkü
bir şehirden diğerine zorunlu olarak en iyi ve en düz bir yol,
ve her zaman ondan uzaklaşan, yani başka bir yöne giden bir yol ve
birçoğu, bazıları daha az farklı ve bazıları daha az yakın olan, aynı şekilde insan hayatında da çeşitli yollar vardır; bunlardan biri en doğru, diğeri en aldatıcıdır ve bazıları daha az aldatıcıdır ve bazıları daha az doğrudur. Ve gördüğümüz gibi, şehre en doğru giden şey arzuyu yerine getirir ve yorgunluktan sonra huzur verir, tersine giden ise asla onu yerine getirmez ve asla huzur veremez, bu da hayatımızda ortaya çıkar: iyi gezgin hedefe ve huzura
varır, yanlış yolcu asla oraya varmaz, ama zihninin çok fazla yorgunluğuyla her zaman açgözlü gözlerle ileriye bakar.

'The Banquet', iv. 12.

III

HAYATIN SONUNDAKİ ASİL RUH

Asil Ruh yaşlılıkta Tanrı'ya, bu hayatın denizine yelken açtığı limana döner. Ve iyi denizci limana yaklaştığında yelkenlerini açar ve yavaş bir rotayla nazikçe girerken, biz de dünyevi işlerimizin yelkenlerini açmalı ve tüm zihnimiz ve kalbimizle Tanrı'ya dönmeliyiz, böylece o limana tüm tatlılık ve huzurla varabiliriz. Ve bu konuda kendi doğamızdan büyük bir tatlılık dersi alırız, böyle bir ölümde acı yoktur,
veya acılık yoktur, olgun bir meyvenin dalından kolayca ve şiddetsizce ayrılması gibi, ruhumuz da sıkıntı çekmeden
içinde bulunduğu bedenden ayrılır. Ve tıpkı uzun bir yolculuktan gelen birinin şehrinin kapısından girmeden önce, vatandaşlarının onu karşılamaya çıkması gibi, ebedi hayatın vatandaşları da asil Ruh'la tanışmaya gelir; ve bunu onun iyi işleri ve tefekkürleri aracılığıyla yaparlar: çünkü şimdi kendini Tanrı'ya teslim etmiş ve dünyevi işlerden ve düşüncelerden
çekilmiş olduğundan, Tanrı'ya yakın olduğuna inandığı kişileri görüyor gibi görünür. Tully'nin iyi Cato'nun şahsında ne dediğini dinleyin:--"Ateşli bir şevkle, sevdiğim babalarınızı görmek için kendimi yukarı kaldırdım, hem de sadece onları değil, aynı zamanda konuştuklarını duyduğum kişileri de." Asil Ruh bu yaşta kendini Tanrı'ya adar ve
hayatın sonunu büyük bir arzuyla bekler; ve ona handan ayrılıp kendi evine dönüyormuş gibi gelir, ona yoldan ayrılıp şehre dönüyormuş gibi gelir, ona denizden ayrılıp limana dönüyormuş gibi gelir... Ve ayrıca asil Ruh bu yaşta geçmiş zamanları kutsar; ve onları kutsasın, çünkü
onları hafızasında döndürerek doğru işlerini hatırlar, onlar olmadan
yaklaştığı limana bu kadar büyük zenginliklerle veya bu kadar büyük kazançlarla
varamazdı. Ve limanına yaklaştığında kazancını inceleyen ve şöyle diyen iyi tüccarı sever: "Böyle bir yoldan geçmeseydim, bu hazineye sahip olamazdım, yaklaştığım şehrimde elde edebileceğim şeyleri de kazanamazdım;" ve bu yüzden geldiği yolu kutsar.

'Ziyafet', iv. 28.

'Divina Commedia'dan seçmeler Profesör Norton'un çevirisindendir: 1891 ve 1892'de telif hakkı alınmış ve Profesör Norton ve Houghton, Mifflin ve Company, Publishers, Boston, Mass.'in izniyle yeniden basılmıştır. CEHENNEM

KANTOS I

SONSUZ DÜNYA YOLCULUĞUNA GİRİŞ

[Dante, bir ormanda yolunu şaşırmış bir şekilde, tırmanmaya başladığı bir tepenin eteğine
ulaşır; üç canavar tarafından engellenir; geri döner ve onu sonsuz dünyaya
götürmeyi teklif eden Virgilius ile karşılaşır.]

Hayatımızın yolunun ortasında kendimi karanlık bir ormanda buldum, çünkü
doğru yol kaçırılmıştı. Ah! Bu vahşi, engebeli ve yoğun ormanın ne olduğunu söylemek ne kadar zordu, ki bu düşüncede korkuyu
yeniler! O kadar acı ki ölüm bundan biraz daha fazlası. Ama
bulduğum iyilikten bahsetmek için, orada gördüğüm diğer şeylerden bahsedeceğim. Oraya nasıl girdiğimi pek iyi anlatamam, o noktada
gerçek yolu terk ettiğimde uykuyla
dolmuştum. Ama
bir tepenin eteğine, kalbimi korkuyla delen
o vadinin bittiği yere vardığımda, yukarı baktım ve omuzlarının çoktan
insanları her yolda doğruca götüren gezegenin[8] ışınlarıyla
örtülü olduğunu gördüm. Sonra
kalbimin gölünde, o kadar acıklı bir şekilde geçirdiğim gece boyunca
sürmüş olan korku biraz yatıştı. Ve tıpkı
tükenmiş bir nefesle kıyıya doğru denizden çıkan, tehlikeli suya dönüp bakan biri gibi, hâlâ uçmakta olan ruhum da
geri dönüp
hiçbir zaman canlı bir insan bırakmamış olan geçide tekrar baktı.

Yorgun bedenimi biraz dinlendirdikten sonra,
çöl yamacı boyunca yoluma devam ettim, böylece sağlam ayak her zaman daha aşağıdaydı. Ve işte!
dikliğin hemen başında, hafif ve çok çevik,
benekli bir kürkle kaplı bir dişi leopar. Ve o, yüzümün önünden kıpırdamadı, hatta daha da kötüsü, geri dönmek için sık sık döndüğüm yolumu engelledi.

Sabahın erken saatleriydi ve Güneş, İlahi Aşk ilk kez o güzel şeyleri harekete geçirdiğinde, onunla birlikte olan o yıldızlarla birlikte yükseliyordu;[9] böylece zamanın saati ve tatlı mevsim, o benekli derili vahşi hayvanla ilgili olarak benim için iyi bir umut vesilesiydi. Ama bana bir aslan gibi görünen görüntü, beni korkutmadı. Bana doğru geliyor gibiydi, başı dik ve aç bir şekilde, öyle ki hava ondan
korkmuş gibiydi. Ve tüm arzularıyla, yoksulluğuyla yüklü görünen ve insanları çoktan terk edilmiş bir şekilde yaşamaya zorlayan bir dişi kurt, bana o kadar çok ağırlık verdi ki, onu görmekten gelen korkuyla, yükseklik umudumu
kaybettim.[10] Ve gönüllü olarak kazanan ve
kaybettiren zaman gelen, bütün düşüncelerinde ağlayan ve
üzgün olan kişi gibi, beni dinlenmeyen bir canavar yaptı,
bana karşı gelerek, beni Güneş'in sessiz olduğu yere doğru azar azar itti.

Alçak yere geri düşerken, gözlerimin önünde uzun sessizlikten sonra zayıf sesli görünen biri belirdi. Onu büyük çölde gördüğümde, "Bana acı!" diye haykırdım, "sen ne isen, ya da
gölge ya da gerçek insansın." Bana şöyle cevap verdi: "İnsan değilim; bir zamanlar insandım ve ebeveynlerim hem Lombard hem de Mantualıydı. Geç de olsa Julio'nun altında doğdum ve sahte ve yalancı tanrıların zamanında iyi Augustus'un yönetiminde Roma'da yaşadım. Şairdim ve gururlu İlion yakıldıktan sonra Truva'dan gelen Anchises'in o dürüst oğlundan şarkılar söyledim. Ama sen, neden bu kadar büyük bir sıkıntıya geri dönüyorsun? Neden her sevincin kaynağı ve sebebi olan o hoş dağa tırmanmıyorsun?" "Öyleyse sen Virgilius musun ve bu kadar büyük bir konuşma
akıntısı
veren pınar mısın?" Ona utangaç bir tavırla cevap verdim: "Ey diğer şairlerin şerefi ve ışığı! Uzun çalışma bana fayda sağlasın ve kitabını araştırmama sebep olan büyük aşk! Sen benim efendim ve yazarımsın; bana şeref kazandıran güzel üslubu tek senden aldım. Döndüğüm canavara bak; ona karşı bana yardım et, ünlü bilge, çünkü damarlarımı ve nabzımı titretiyor. ""Başka bir yol tutman gerekir," diye cevapladı beni ağlarken görünce, "eğer bu vahşi yerden kaçmak istiyorsan: çünkü senin bağırdığın bu hayvan, kimsenin yolundan geçmesine izin vermiyor, aksine onu öyle engelliyor ki öldürüyor; ayrıca o kadar kötü ve şeytani bir doğası var ki, açgözlü iradesini asla doyuramıyor ve yemekten sonra eskisinden daha fazla
aç oluyor. Eşlik ettiği hayvanlar çok ve daha da fazlası olacak, ta ki onu kederden öldürecek tazı gelene kadar.... Onu her kasabada avlayacak, ta ki onu kıskançlığın ilk gönderdiği
cehenneme geri gönderene kadar. Bu nedenle, senin beni takip etmeni en iyi şey olarak görüyorum ve ben senin rehberin olacağım ve seni buradan, umutsuz çığlıkları duyacağın, her biri ikinci ölümü ilan eden eski ruhların kederli olduğu ebedi yerden geçireceğim. Ve sonra, ne zaman olursa olsun, kutsanmış halka gelmeyi umdukları için ateşten hoşnut olanları göreceksin; eğer bundan sonra onlara yükselirsen, bunun için benden daha değerli bir ruh olacak. Ayrılırken seni onunla birlikte bırakacağım; çünkü yukarıda hüküm süren o İmparator, çünkü onun yasasına isyan ettim, kimsenin benim aracılığımla şehrine girmesini istemiyor. Her yerde o yönetir ve orada hüküm sürer: şehri ve yüce tahtı oradadır. Ne mutlu ki, seçtiği kişi!" Ben de ona: "Şair, tanımadığın Tanrı adına sana yalvarıyorum,
ki bu hastalıktan ve daha kötüsünden kurtulayım, beni şimdi söylediğin yere götür ki, Aziz Petrus'un kapısını ve
senin bu kadar sıkıntıya soktuğunu görebileyim."

Sonra o yoluna devam etti ve ben de arkasından gittim.

İKİNCİ KANTO

SONSUZ DÜNYA YOLCULUĞUNA GİRİŞ, DEVAM EDİYOR

[Kendi güçlerinden şüphe eden Dante cesaretini yitirir. Virgilius ona, Cennetten gelen kutsanmış bir Ruh tarafından yardımına gönderildiğini söyleyerek onu neşelendirir.
Dante korkuyu atar ve şairler devam eder.]

Gün batıyordu ve alacakaranlık hava, yeryüzündeki canlıları yorgunluklarından arındırıyordu ve ben tek başıma savaşı sürdürmeye hazırlanıyordum yol ve yanılmayan zihnin geri döneceği felaketin aynısı. Ey ilham perileri, ey yüce deha, şimdi bana yardım et! Gördüğümü
kayıt eden zihin, burada senin asaletin görünecek! Başladım:--

"Beni yönlendiren Şair, erdemimi düşün, eğer yeterliyse, derinlere inmeden önce bana güven. Silvius'un ebeveyninin
hâlâ bozulabilirken ölümsüz dünyaya gittiğini ve orada
bedende olduğunu söylüyorsun. Bu nedenle, her kötülüğün Rakibi o zaman nazik davrandıysa,
kendisinden çıkacak yüce etkiyi ve Kim
ve Ne[11] üzerinde düşünerek, anlayışlı bir adam için uygunsuz görünmüyor; çünkü
emperyal cennette o, saygıdeğer Roma'nın ve
imparatorluğunun babası olarak seçilmişti; ikisi de (doğruyu söylemek gerekirse) daha büyük Petrus'un halefinin oturduğu
kutsal yer için takdir edilmişti. Bu gidişle, ki sen ona övünüyorsun,
zaferinin ve papalık cübbesinin sebebi olan şeyleri öğrendi! Daha sonra
Seçilmiş Kap, kurtuluş yolunun başlangıcı olan
inanca teselli getirmek için oraya gitti. Ama ben, neden oraya gidiyorum?
ya da kim kabul ediyor? Ben AEneas değilim, ben Pavlus değilim; buna layık olduğumu
ne ben ne de başkaları düşünüyorum; bu yüzden kendimi gitmeye verirsem,
gitmenin çılgınca olabileceğinden korkuyorum. Sen bilgesin,
benim konuştuğumdan daha iyi anlıyorsun."

Ve istediğini istemeyen ve yeni düşünceler yüzünden
tasarımını değiştiren, böylece başlangıçtan tamamen geri çekilen kişi gibi, ben de
o karanlık yamaçta oldum; bu yüzden düşüncemde,
başlangıcında çok aceleci olan girişimi terk ettim. "Eğer konuşmanı doğru anladıysam," diye cevapladı o yüce kişinin gölgesi, "ruhun korkaklıktan incinmiş, ki bu da çoğu zaman bir insanı onurlu girişimlerden alıkoyar, tıpkı
yanlış bakışın bir hayvanı ürküttüğü gibi. Seni bu korkudan kurtarmak için sana neden geldiğimi ve senin için
üzüldüğüm ilk anda ne duyduğumu söyleyeceğim. Askıya alınanlar arasındaydım[12] ve bir Leydi beni çağırdı, o kadar kutsanmış ve güzel ki, ona emretmesini rica ettim. Gözleri yıldızdan daha parlaktı ve
kendi dilinde, melek gibi bir sesle, tatlı ve alçak sesle benimle konuşmaya başladı:--'Ey nazik Mantuan ruhu! Şöhreti dünyada hala süren ve dünya var olduğu sürece sürecek olan, benim bir arkadaşım, talihli değil, çöl yamacında, yolunda o kadar engellenmiş ki,
döndü korkudan; ve duyduğumdan dolayı, cennette ondan duyduğumdan, o kadar sapmış olabilir ki, onun yardımına geç kalmış olabilirim. Şimdi hareket et ve süslü konuşmanla ve kurtuluşu için gereken her şeyle ona yardım et ki, onun için teselli
olabileyim. Seni gönderen Beatrice'im.
Dönmek istediğim bir yerden geliyorum. Aşk beni harekete geçirdi ve konuşturdu.
Rabbimin huzuruna çıktığımda, seni sık sık ona emanet edeceğim.' Sonra sustu ve ben başladım:--'Ey Erdemli Hanım, insan ırkının en küçük dairelere sahip olan o cennette bulunan her şeyi
aştığı tek kişi sensin![13] Emrin bana o kadar hoş geliyor ki, daha önceden yapılmış olsa bile, ona uymak benim için yavaş olurdu. Bana iradeni daha fazla açmana gerek yok; ama bana neden
buraya, bu merkeze, geri dönmek için yandığın geniş yerden
inmekten kendini alıkoymadığını söyle.' 'Bunu içten bilmek istediğinden, sana kısaca anlatacağım,' diye cevapladı bana,
'bu yüzden buraya, içeriye girmekten korkmuyorum. Kişi yalnızca
başkalarına zarar verme gücü olan şeylerden korkmalı; diğer şeylerden korkmamalı, çünkü onlar korkutucu değil. Tanrı tarafından, şükürler olsun,
senin sefaletin bana dokunmasın, bu yanmanın alevi bana
saldırmasın diye yaratıldım. Cennette, seni gönderdiğim bu engele
acıyan nazik bir Leydi var, böylece yukarıdaki o sert yargıyı
bozuyor. Lucia'yı isteğinde çağırdı ve dedi ki, "Sadık olanın şimdi sana ihtiyacı var ve onu sana emanet ediyorum." Lucia,[14] her zalimin düşmanı, ayağa kalktı ve benim oturduğum yere geldi, eski Rachael ile birlikte. Şöyle dedi:--"Beatrice, Tanrı'nın gerçek övgüsü, neden seni o kadar çok seven ve senin için kaba kalabalığın arasından çıkan kişiye yardım etmiyorsun? Onun yakınmasının acısını duymuyor musun? Denizin övünmediği akıntının yanında onunla savaşan ölümü görmüyor musun?"
Dünyada insanlar iyiliklerini aramaya ve zararlarından kaçmaya asla bu kadar çabuk davranmamışlardır, tıpkı bu sözler söylendikten sonra, buraya, mübarek koltuğumdan, senin doğru sözlerine güvenerek, seni ve onu duyanları onurlandırarak geldiğim gibi.' Bunu bana söyledikten sonra ağlayarak, parlak gözlerini çevirdi, bu sayede daha hızlı gelmemi sağladı.
Ve ben de onun istediği gibi sana geldim. Seni, güzel dağın kısa tırmanışını senden alan o vahşi
canavardan kurtardım. Öyleyse nedir? Neden, neden geri çekiliyorsun? Neden kalbinde böyle bir
korkaklık barındırıyorsun? Neden cesaretin ve cüretkarlığın yok, çünkü
üç mübarek Hanım Cennetin avlusunda seninle ilgileniyor ve benim konuşmam sana
bu kadar iyiyi vaat ediyor?"

Gece soğuğuyla eğilmiş ve kapanmış çiçekler gibi, güneş üzerlerine
doğduktan sonra saplarında tamamen açılmışlar, benim zayıf
erdemim de öyle oldu ve kalbime öyle iyi bir cüret akın etti ki
serbest bırakılmış biri gibi başladım:--"Yardım eden merhametli! Ve sana
söylediği gerçek sözlere
hızla itaat eden nazik! Sözlerinle kalbimi gitme arzusuyla öyle bir hale getirdin ki,
ilk niyetime geri döndüm. Hadi şimdi, çünkü ikimizin de içinde tek bir irade var: Sen önder, sen Rab ve sen Efendi." Ona böyle dedim; ve o ilerlediğinde, derin ve vahşi yola girdim.

V. CANTO

BEDENSEL GÜNAHKARLARIN CEZALANDIRILMASI

[İkinci Daire, Bedensel Günahkarların Dairesi.--Minos.--Gölgeler
eskiden ünlü.--Francesca da Rimini.]

Böylece ilk daireden ikinci daireye indim, ki bu daha az yer kaplar ve daha fazla keder vardır ki, insanı feryada sürükler. Orada
Minos korkunç bir şekilde kalır ve hırlar; girişteki günahları inceler;
yargılar ve kendini sararken ona göre gönderir. Demek istediğim,
serseri ruh onun önüne geldiğinde, kendini
bütünüyle itiraf eder ve günahları ayırt eden kişi onun için Cehennemin hangi yeri olduğunu görür; O,
kuyruğuyla istediği kadar çok kez kuşatır kendini,
indirilmesini istediği derecelerde. Her zaman önünde birçoğu durur. Sırayla, her biri yargıya gider; konuşur, duyar ve sonra
aşağıya doğru savrulurlar.

"Ey o zavallı hana gelen sen," dedi Minos, beni gördüğünde,
bu kadar büyük bir görevi bırakıp, "nasıl girdiğine ve
kime kendini emanet ettiğine dikkat et; girişin genişliği seni
aldatmasın." Ve Liderim ona, "Öyleyse neden bağırıyorsun?
Kaderinin gidişini engelleme; böylece orada istenmiştir,
istenileni yapma gücü olan yerde; ve artık sorma."

Şimdi kederli notalar kendilerini duyurmaya başlıyor; şimdi
çok fazla ağıtın beni vurduğu yere geldim.
Tüm ışıktan uzak,
bir fırtınada denizin yaptığı gibi, karşıt rüzgarlarla mücadele edilirse
körükleyen bir yere gelmiştim. Asla dinlenmeyen cehennem kasırgası,
hırsıyla ruhları da beraberinde taşır; dönüp vurarak onları rahatsız eder.
Hızlı esintisinden önce geldiklerinde, burada çığlıklar, ağıtlar ve ağıtlar vardır; burada İlahi güce küfür ederler.
Böyle bir işkenceye, aklı şehvete tabi tutan bedensel günahkarların mahkum edildiğini anladım. Ve kanatları soğuk mevsimde sığırcıklar boyunca, büyük ve dolu bir sürü halinde, böylece kötü ruhları patlatır; buraya, oraya,
aşağı, yukarı, onları taşır; hiçbir umut onları asla rahatlatmaz, dinlenmek,
ama daha az acıyla.

Ve turnalar şarkılarını söylerken, havada kendilerinden uzun bir sıra oluştururken, ben de feryatlar ederek, yukarıda sözü edilen çekişmeyle birlikte gelenleri gördüm. Bu yüzden, "Efendim, kara havanın
bu kadar
azarladığı o insanlar kimlerdir?" dedim. "Bunların ilki," dedi bana, "birçok dilin imparatoriçesiydi. O, lüksün
kötülüğüne o kadar terk edilmişti ki, yasasında şehveti meşru kıldı, böylece maruz kaldığı suçu ortadan kaldırdı. O, Semiramis'ti, Ninus'un
ardı olduğu ve onun eşi olduğu okunuyor; Soldan'ın yönettiği
toprağı elinde tutuyordu. Diğeri, aşk uğruna kendini öldüren ve Sichaeus'un küllerine
inancı bozan kişi. Sonraki, lüksün
kötülüğü olan Kleopatra. Helen'e bakın, uzun bir kötülük dönemi onun için döndü; ve
sonunda aşkla savaşan büyük Aşil'i gör. Paris'i gör,
Tristan--" ve parmağıyla bana gösterdiği binden fazla gölge,
ve hayatımızdan aşkın ayırdığı kişilere isim verdi.

Öğretmenimin yaşlı kadınları ve süvarileri isimlendirdiğini duyduktan sonra,
üzerime acıma geldi ve neredeyse şaşkına dönmüştüm. "Şair,
birlikte giden ve rüzgarda çok hafif görünen o ikisiyle isteyerek konuşmak isterdim." diye başladım. Ve o bana, "Onların bize daha yakın olduğunu
göreceksin ve o zaman onları yönlendiren o sevgiyle dua et, onlar gelecekler." Rüzgar onları bize doğru savurur savurmaz sesimi yükselttim: "Ey yorgun ruhlar, eğer Biri yasaklamasa
gelip bizimle konuşun."

Arzuyla çağrılan, kanatları açık ve sabit, tatlı yuvalarına doğru havada uçan güvercinler gibi, iradeleriyle taşınan, Dido'nun olduğu birlikten çıkanlar, kötü hava yoluyla bize doğru gelirken, şefkatli haykırış o kadar güçlüydü ki:--

"Ey canlı yaratık, nazik ve iyi huylu, korkunç havadan geçerek bizi ziyaret eden, dünyayı kan kırmızısına boyayan,--eğer evrenin
Kralı bir dost olsaydı, senin için barış için dua ederdik, çünkü sen bizim sapkın kötülüğümüze
acıyorsun. Senin duymaktan hoşlandığın ve konuşmaktan hoşlandığın şeyleri duyacağız ve seninle konuşacağız, rüzgar ise şimdi olduğu gibi, bizim için
susmuşken . Doğduğum şehir, Po'nun takipçileriyle birlikte barış için indiği deniz kıyısında oturuyor. Yumuşak bir
yüreğe hızla tutunan sevgi, benden alınan güzel kişi için onu yakaladı ve bu tavır hala bana acı veriyor. Hiçbir sevileni sevmekten
kurtarmaz, beni o kadar güçlü bir şekilde memnun ettiğim için yakaladı
ki, gördüğün gibi, beni şimdi bile terk etmiyor. Aşk bizi
bir ölüme getirdi. Caina hayatımızı söndüreni bekliyor." Bu sözler bize
onlardan geldi.

Yaralı ruhları duyar duymaz yüzümü eğdim ve Şair bana, "Ne düşünüyorsun?" diyene kadar
aşağı tuttum.
Cevap verdiğimde, başladım:--"Ah! Ne kadar çok tatlı düşünce, ne kadar büyük arzu,
bunları acıklı yola sürükledi." Sonra tekrar onlara döndüm ve konuştum,
ve başladım, "Francesca, senin işkencelerin beni üzüyor ve ağlatıyor. Ama söyle bana, tatlı iç çekişler sırasında aşk sana şüpheli arzuları bilmeyi nasıl ve neyle bahşetti?" Ve o bana, "Mutlu zamanı hatırlamaktan daha büyük bir acı yoktur ve senin Öğretmenin bunu bilir. Ama eğer aşkımızın ilk kökünü bilmeyi bu kadar çok özlüyorsan, ağlayan ve anlatan biri gibi yapacağım.

"Bir gün, zevk için, Lancelot'u, aşkın onu nasıl zorladığını okuyorduk. Yalnızdık ve hiçbir şüphemiz yoktu. Birçok kez o okuma gözlerimizi kaldırmamızı sağladı ve yüzümüzden renk aldı, ama bizi alt eden tek bir nokta vardı. Özlenen gülümsemenin böyle bir sevgili tarafından öpüldüğünü okuduğumuzda, benden asla ayrılmayacak olan bu sevgili, titreyerek ağzımı öptü. Galahaut[15] kitaptı ve onu yazan kişiydi. O gün daha fazla okumadık."

Bir ruh bunu söylerken, diğeri öyle ağlıyordu ki acıma duygusuyla
sanki ölüyormuşum gibi bayıldım ve bir ölü bedenin düşüşü gibi düştüm.

ARAF

27. KANT

SON ARINMA

[Yedinci Kenar: Şehvetli.--Alevlerin arasından geçiş.--Kayadaki
merdiven.--Merdivenlerdeki gece.--Dante'nin
Düşleri.--Sabah.--Dünya Cennetine Yükseliş.--Virgil'in
Son Sözleri.]

Yaratıcısının kanını
döktüğü yerde ilk ışınlarını fırlattığı zaman olduğu gibi (Ebro yüce Pulların altına düşer ve Ganj'daki dalgalar
öğlen vakti kavrulur), güneş şimdi öyle duruyordu; böylece gün
ayrılırken, Tanrı'nın sevinçli Meleği bize göründü[16]. Alevlerin dışında kıyıda duruyordu ve bizimkinden çok daha canlı bir sesle "Beati mundo corde" [Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır] şarkısını söylüyordu:
sonra, "Kimse daha ileri gidemez, kutsal ruhlar, eğer önce ateş yakmazsa;
içine girin ve ötesindeki şarkıya sağır olmayın," dedi bize,
biz ona yaklaştığımızda. O anda, onu duyduğumda,
çukura konulan kişi gibi oldum[17]. Ellerimi yukarı doğru kavuşturarak,
önce uzandım, ateşe baktım ve bir zamanlar yanmış gördüğüm
insan bedenlerini canlı bir şekilde hayal ettim. İyi Eskortlar bana doğru döndüler ve Virgil bana, "Oğlum, burada azap olabilir, ama ölüm değil. Düşün! Düşün! Ve eğer Geryon'a bile seni güvenli bir şekilde yönlendirdiysem, şimdi ne yapacağım
Tanrı'ya daha yakınım? Kesinlikle inan ki, bu alevin
karnında bin yıl dolu dolu dursan bile, bu seni
bir saç telinden bile kel yapamaz. Ve eğer beni aldattığımı
düşünürsen, ona yaklaş ve kendi ellerinle
elbiselerinin eteğinde kendini dene. Şimdi bir kenara koy, her türlü korkuyu bir kenara koy; dön
buraya ve güvenli bir şekilde gel."

Ve ben hala hareketsiz ve vicdana aykırı!

Beni hala hareketsiz ve inatçı bir şekilde dururken görünce, biraz
rahatsız olarak, "Şimdi bak, oğlum, Beatrice ile senin aranda bu duvar var." dedi.

Pyramus, ölüm anında, Thisbe'nin isminde göz kapaklarını açıp
ona baktığında, dut kırmızıya döndüğünde, benim inatçılığım yumuşadığında, kendimi bilge Lider'e çevirdim, hafızamda sürekli
doğan ismi duydum. Bunun üzerine başını salladı ve, "Nasıl! "Bu tarafta mı kalmak istiyoruz?" Sonra bir elma tarafından fethedilen bir çocuğa
gibi gülümsedi.

Sonra ateşin içinde kendini önüme koydu, Statius'a dua ederek arkamdan gelmesini
sağladı, daha önce uzun yolda bizi bölen.
İçeri girdiğimde, kendimi serinletmek için
kaynayan camın içine atardım,
ölçüsüzce orada yanıyordu. Sevgili Babam, beni cesaretlendirmek için, sürekli Beatrice'den bahsederek, "Gözlerini çoktan
gördüğümü sanıyorum." dedi.

Diğer tarafta şarkı söyleyen bir ses bize rehberlik ediyordu ve biz,
her zaman ona dikkat ederek, çıkışın olduğu yere çıktık. "Venite,
benedicti Patris mei" [Gelin, Babamın kutsadıkları], oradaki bir ışığın içinde yankılandı, öyle ki beni
yendi ve ona bakamadım. "Güneş gidiyor," diye ekledi, "ve akşam geliyor; Oyalanma, ama
batı kararmadığı sürece adımlarını hızlandır."

Yol, kayanın içinden, öyle bir yöne doğru dümdüz yükseldi ki
önümümde zaten alçakta olan güneş ışınlarını kestim. Ve birkaç
merdiven atmıştık, gölgenin kaybolmasıyla, hem ben hem de
Bilgelerim arkamızda güneşin batışını fark ettik. Ve ufuk, tüm uçsuz bucaksız bölgelerinde tek bir görünüme bürünmeden ve gece
tüm muafiyetlerine kavuşmadan önce, her birimiz bir merdiveni yatağımız yaptı; çünkü
dağların doğası,
yükselmenin zevkinden daha fazla gücü bizden aldı.

Zirvelerde beslenmeden önce hızlı ve asi olan keçiler gibi,
geviş getirirken sakinleşirler, güneş sıcakken gölgede sessiz kalırlar, çoban tarafından izlenirler, çoban asasına yaslanır ve yaslanır
onları korur; ve dışarıda konaklayan çoban, geceyi sessiz sürüsünün yanında geçirir, vahşi hayvan
onu dağıtmasın: o zaman üçümüz de öyleydik, ben bir keçi gibiydim, onlar
çoban gibiydiler, bu taraftan ve o taraftan yüksek kaya tarafından kuşatılmışlardı. Dışarıdan pek az şey
görünebiliyordu, ama o azıcık şeyin arasından
yıldızları hem daha parlak hem de her zamankinden daha büyük gördüm. Böyle düşünerek ve
böylece onlara bakarak, uyku beni ele geçirdi, bir iş yapılmadan önce sık sık haber alan uyku.

Sanırım, doğudan dağdan ilk kez
Cytherea'nın parladığı saatte, aşk ateşiyle sürekli yanıyormuş gibi görünen, rüyamda
genç ve güzel bir hanımın bir çayırda dolaştığını, çiçek topladığını ve şarkı söylediğini gördüm; "Adımı soranlara,
benim Leah olduğumu ve kendime bir çelenk yapmak için güzel ellerimi hareket ettirdiğimi bildirin. Burada camda beni memnun etmek için kendimi süslüyorum, ama kız kardeşim Rachel
asla aynasından ayrılmıyor ve bütün gün oturuyor. O güzel gözleriyle bakmaya
ben ellerimle beni süslemeye
ne kadar istekli. Onun görmesi ve
benim yapmam, tatmin ediyor."[18]

Ve şimdi şafak vakti gelen ve hacılara daha minnettar bir şekilde yükselen ihtişamın önünde, geri döndüklerinde daha az uzakta konakladıkları için[19], her taraftaki gölgeler ve uykum kaçtı; bunun üzerine kalktım, büyük Üstatlarımın çoktan kalktığını gördüm. "Ölümlülerin bakımının
bu kadar çok daldan geçerek aradığı o hoş elma, bugün
açlıklarını yatıştıracak." Virgilius bana karşı bu tür sözcükler kullanmıştı
ve bu tür hediyelere eşit zevk verebilecek hiçbir zaman olmamıştı.
Beni öyle çok dilek tuttu ki, her adımda
sonrasında uçmak için tüylerin uzadığını hissettim.

Altımızdaki tüm merdivenler tamamlanmış ve en üst basamağa geldiğimizde, Virgil gözlerini bana dikti ve şöyle dedi, "Geçici ateşi
ve ebediyi gördün, oğlum ve
kendimden daha ileriye gidemeyeceğim bir yere geldin. Seni buraya anlayışla ve sanatla getirdim: şimdi kendi zevkini rehber edin;
dik yamaçlardan çıktın, dar yollardan çıktın.
Önünde parlayan güneşi gör; genç otları, çiçekleri, çalıları gör, ki burada toprak tek başına bunları üretir.
Ağlayarak sana gelmemi sağlayan güzel gözler sevinçle gelene kadar, oturabilir ve aralarında dolaşabilirsin. Benden
daha fazla bir şey
ya da söz veya işaret bekleme. Özgür, doğru ve aklı başında olan senin özgür iradendir ve
onun zevkine göre hareket etmemek yanlış olur; bu yüzden
sen seni taçlandırıyorum ve miğferliyorum."

XXX VE XXXI. ŞARKILAR

DÜNYA CENNETİNDE KADINIYLA BULUŞMASI

[Beatrice belirir.--Virgil'in ayrılışı.--Dante'nin Beatrice tarafından azarlanması.--Dante'nin itirafı.--Lethe'nin geçişi.--Beatrice'in
ortaya çıkması.]

İlk göğün yedi katı[20], asla batmayan,
ne yükselen, ne de günahtan başka bir bulutun örtüsü olan ve oradaki herkesi
görevleriyle tanıştıran, tıpkı alttaki[21] dümeni limana getirmek için çeviren herkesi uyaran gibi,--durduğunda, ilk önce griffon ile onun arasına giren doğru insanlar, barışları için arabaya döndüler ve içlerinden biri, sanki cennetten gönderilmiş gibi, üç kez "Veni, sponsa, de Libano" [Benimle gel Lübnan, eşim] ve ondan sonraki tüm diğerleri.

Son trompetle kutsanmış olanlar hızla mezarlarından kalkıp,
Hallelujah'ı yeniden kazanılmış sesle söyleyerek, ilahi arabada, _ad
vocem tanti senis_ [böylesine büyük bir büyüğün sesiyle], sonsuz yaşamın yüzlerce bakanı ve habercisi yükseldi. Hepsi,
"Benedictus, qui venis" [Gelen kutsanmış olsun] diyor ve etrafa çiçekler
saçarak, "Manibus o date lilia plenis" [Ah, zambakları
dolu ellerle ver].[22]

Günün başlangıcında doğu bölgesinin tamamen gül pembesi olduğunu gördüm,
göğün geri kalanı ise güzel ve berrak bir gökyüzüyle güzeldi;
ve güneşin doğuşunun yüzü gölgeliydi, böylece buharların yumuşamasıyla göz bunu uzun süre sürdürdü. Böylece melek ellerinden yükselen ve tekrar içeri ve dışarı düşen bir çiçek bulutunun içinde, beyaz bir örtünün üstünde zeytin çelengi olan bir hanım, yeşil bir manto altında canlı alev renginde bir cübbe giymiş olarak bana göründü.[23] Ve uzun zamandır yıkılmamış olan ruhum, onun varlığından şaşkınlıkla titreyerek, ondan gelen gizli erdem sayesinde gözlerinden daha fazla bilgi edinmeden, kadim aşkın büyük gücünü hissetti. Gördüğüm anda yüce erdem beni vurur vurmaz, ki bu beni çocukluktan
çıkmadan önce büyülemişti, küçük bir çocuğun korktuğunda veya sıkıntıya girdiğinde annesine koşup Virgil'e, "İçimde titremeyen bir dirhemden daha az kan kaldı; eski alevin işaretlerini tanıyorum,"[24] demesi gibi bir güvenle sola döndüm - ama Virgil bizi kendinden mahrum bırakmıştı; Virgil, en tatlı Baba, Virgil, kurtuluşum için bana verdiğim kişi. Ve eski annenin kaybettiği her şey[25] çiğle temizlenmiş[26] yanaklarıma fayda sağlamadı, böylece gözyaşlarıyla tekrar kararmasınlar.

"Dante, Virgil gitmiş olsa da, henüz ağlama, çünkü sana başka bir kılıçla ağlamak yakışıyor. "

Kıçta veya pruvada, diğer gemilerde hizmet eden insanları görmeye gelen ve onları iyi işler yapmaya teşvik eden bir amiral gibi,
arabanın sol sınırında -- kendi ismimin sesini duyunca döndüğümde, ki bu zorunlu olarak burada kayıtlıdır -- melek festivalinin altında bana ilk kez görünen Leydi'yi gördüm, gözlerini
derenin üzerinden bana doğru yöneltmişti; ancak Minerva yaprağıyla çevrili kafasından inen
peçe onun belirgin bir şekilde
görünmesine izin vermiyordu. Asil bir şekilde, hala kibirli bir tavırla, konuşan ve en sıcak konuşmasını
saklayan biri gibi devam etti: "Bana iyi bak: Ben gerçekten,
Ben gerçekten Beatrice'im. Dağa yaklaşmaya nasıl tenezzül ettin? Biliyor musun ki, adam burada mutlu?" Gözlerim berrak pınara düştü; ama kendimi orada görünce onları çimenlere çektim, alnımda öyle büyük bir utanç vardı ki. Anne oğluna karşı gururlu görünüyor, bana da öyle göründü; çünkü sert merhametin tadı biraz acıdır.

Sessizdi ve melekler aniden şarkı söylediler, "In te, Domine,
speravi" [Ey Tanrım, sana güveniyorum];[27] ama "pedes
meos" [ayaklarım] ötesine geçemediler. Tıpkı İtalya'nın sırtındaki canlı kirişler arasında kar, Slav rüzgarları tarafından dondurulup savrulup paketlendiği gibi, sonra eriyip kendi içinden akıp gidiyor, eğer sadece gölgesini kaybeden toprak[28] nefes alıp mumu eriten bir ateş gibi görünüyorsa: ben de öyleydim, notalarını ebedi notalara göre ayarlayanların şarkıları önünde gözyaşlarım ve iç çekişlerim olmadan daireler. Ama onların tatlı akortlarında bana olan şefkatlerini duyduğumda, "Hanımefendi, neden onu bu kadar şaşırtıyorsun?" demiş olmalarından daha fazlaydı. Kalbimin etrafına sıkıca sarılmış buz, nefes ve su oldu ve acıyla birlikte göğsümden ağzıma ve gözlerime doğru
döküldü.

O, hala yukarıda belirtilen arabanın yanında hareketsiz dururken,
sonra sözlerini o dindar[29] varlıklara şöyle yöneltti:--"Sizler
sonsuz
gündüzde beklersiniz, böylece ne gece ne de uyku sizden dünyanın yollarında atacağı tek bir adımı çalmaz; bu nedenle cevabım daha büyük bir özenledir,
orada ağlayan beni anlasın, böylece kusur ve keder
bir ölçüde olsun. Sadece her tohumu yıldızların yoldaşları olduğu gibi bir amaca yönlendiren büyük
tekerleklerin[30] çalışmasıyla değil, aynı zamanda görüşümüzün yaklaşamayacağı kadar yüksek yağmur buharlarına sahip ilahi lütufların cömertliğiyle de, bu
adam yeni hayatında, neredeyse, her doğru alışkanlık onda hayranlık uyandırıcı bir kanıt olurdu. Fakat kötü ekilmiş ve ekilmemiş toprak ne kadar kötü ve vahşi olursa, iyi dünyevi canlılığı da o kadar artar. Bir ara ben de yüzümle ona; genç gözlerimi ona göstererek, onu doğru yöne doğru çevirdim. İkinci yaşımın eşiğine geldiğimde ve hayatımı değiştirdiğimde, bu kişi kendini benden aldı ve başkalarına verdi. Bedenden ruha yükseldiğimde ve içimdeki güzellik ve erdem arttığında, ona daha az sevimli ve daha az hoş geliyordum; ve o adımlarını doğru olmayan bir yola çevirdi, iyiliğin sahte imgelerini takip etti, ki bunlar tam olarak bir vaatte bulunmuyordu. Hem rüyamda hem de başka türlü onu geri çağırdığım yalvarışlarla[31] ilham kazanmam da bana fayda sağlamadı; o kadar az
dikkat etti. O kadar düştü ki, kurtuluşu için tüm araçlar
zaten kısaydı, ona kayıp insanları göstermekten başka.[32] Bunun için ölüler kapısını ziyaret ettim ve onu buraya kadar götüren kişiye, dualarım ağlayarak geldi. Tanrı'nın yüce kararı bozulurdu, eğer Lethe geçilirse ve bu tür yiyecekler tadılırsa, gözyaşlarını dökebilecek hiçbir pişmanlık kırıntısı olmadan." "Ey kutsal nehrin diğer yakasında olan sen," konuşmasını bana sadece kenarından keskin görünen noktaya çevirerek, gecikmeden devam ederek yeniden başladı, "söyle, söyle eğer bu doğruysa:
bu kadar büyük bir suçlamaya, senin kendi itirafının da eklenmesi gerekir. "Gücüm o kadar karışmıştı ki sesim hareket etti ve
organları tarafından serbest bırakılmadan önce söndü. Biraz katlandı;
sonra dedi ki, "Sen ne düşünüyorsun? Bana cevap ver; çünkü içindeki hüzünlü anılar
henüz su tarafından yaralanmadı."[33] Karışıklık ve korku
bir araya gelerek ağzımdan öyle bir "Evet" çıkardı ki, bunu anlamak için
gözlere ihtiyaç duyuldu.

Bir tatar yayı çok fazla gerginlikle ateş ettiğinde ipini ve yayını kopardığı ve daha az güçle ok hedefi vurduğu gibi, ben de o ağır
yük altında patladım, gözyaşları ve iç çekişler döktüm ve ses
yolu boyunca gevşedi. Bunun üzerine bana:--"Seni, ötesine insanın özlem duyabileceği hiçbir şeyin olmadığı İyiliği sevmeye yönelten o arzularımın içinde, hangi hendekleri aştın, hangi zincirleri buldun, ki böylece ilerlemek umudunu terk etmek zorunda kaldın? Ve başkalarının[35] alnında hangi cazibeler veya hangi avantajlar sergilendi ki, onlara kur yapmak zorunda kaldın?" Acı bir iç çekişten sonra, cevap veren sesi zar zor duymuştum ve dudaklar ona zorlukla şekil verdi. Ağlayarak, "Şu anki şeyler sahte zevkleriyle adımlarımı çevirdi, yüzün gizlenir gizlenmez." dedim. Ve o: "Sessiz olsaydın veya itiraf ettiğini inkar etseydin, hatan daha az fark edilmezdi, böyle bir Yargıç tarafından bilinir. Ama günahın suçlaması birinin yanağından fırladığında, mahkememizde tekerlek kendini kenara doğru geri çevirir. Ama yine de, şimdi hatan için utanç duyabilmen ve bir başka zaman, Sirenleri duyduğunda, daha güçlü olabilmen için, ağlama tohumunu bir kenara bırak ve dinle; böylece duyacaksın
gömülü bedenimin seni ters yönde nasıl hareket ettirmesi gerektiğini.
Doğa ya da sanat sana asla güzel uzuvlar gibi bir haz sunmadı
içinde bulunduğum; ve onlar toprağa dağılmış. Ve eğer
en yüce haz böylece ölümümle seni terk ettiyse, o zaman hangi ölümlü şeyler
seni onun arzusuna çekmiş olmalı? Gerçekten,
aldatıcı şeylerin ilk okunda, artık böyle olmayan beni
takip ederek ayağa kalkmalıydın. Ne de kanatların seni aşağı doğru ağırlaştırmalıydı
daha fazla darbe beklemek için, ne kız ne de bu kadar kısa süreli bir kullanım için başka bir kibir.
Küçük
genç kuş iki ya da üç tane bekliyor; ama
tam teşekküllülerin gözleri önünde ağ boşuna yayılmış, ok atılmış."

Çocuklar gibi, utanmış, dilsiz, gözleri yerde, dinleyerek
ve vicdan azabı ve pişmanlıkla, ben de öyle duruyordum. Ve dedi ki,
"Duymaktan dolayı kederlendiğin için, sakalını kaldır ve
gördüğünde daha fazla keder alacaksın."
Yerel bir rüzgar veya Iarbas diyarından gelen bir rüzgar tarafından kökünden sökülen sağlam bir meşe,[36]
benim emriyle çenemi kaldırdığımdan daha az dirençle karşılaşır; ve sakalından
gözlerimi istediğinde, tartışmanın zehrini gerçekten tanıdım.[37] Ve yüzüm yukarı doğru uzandığında, görüşüm o ilkel yaratıkların
serpilmelerinden dinlendiklerini algıladı ve hala biraz emin olan gözlerim
Beatrice'in iki doğadaki tek bir kişi olan hayvana doğru döndüğünü gördü. Peçesinin altında ve derenin ötesinde bana eski benliğini daha çok aşmış gibi göründü, Buradayken diğerlerinden daha üstündü. Böylece pişmanlığın ısırgan otu beni orada öylesine dürttü ki, diğer her şeyden
beni sevgisine en çok çeviren şey
bana en çok düşman oldu.[38]

Böyle bir pişmanlık kalbimi öylesine acıttı ki, yenik düştüm; ve o zaman
ne olduğumu bana sebep olan kim bilir.

Sonra, kalbim dışsal yeteneklerimi geri kazandığında,
yalnız bulduğum hanımı gördüm,[39] ve o, "Tut beni, tut beni" diyordu.
Beni boğazıma kadar akıntıya çekmişti ve beni
sürükleyerek, bir mekik gibi suyun üzerinde hafif hareket ediyordu. Mübarek kıyıya yaklaştığımda, "Asperges me"[40] o kadar tatlı bir şekilde duydum ki
hatırlayamıyorum, yazamıyorum bile. Güzel kadın kollarını açtı,
başımı kavradı ve beni suyun
yutulabileceğim
yerin içine daldırdı. Sonra beni aldı ve böylece yıkandıktan sonra, dört güzelin
dansının içine getirdi[41] ve her biri beni
koluyla örttü. "Burada perileriz ve cennette yıldızız; Beatrice dünyaya inmeden önce, onun hizmetçileri olarak ona
atanmıştık. Seni onun gözlerine götüreceğiz; ama onların içindeki
sevinçli ışıkta, daha derin bakışları olan şu üçü[42] senin gözlerini
keskinleştirecek." Böyle şarkı söylemeye başladılar; ve sonra beni yanlarında, Beatrice'in bize doğru dönmüş durduğu griffonun göğsüne götürdüler. "Görmene dikkat et: Seni, eski Aşk'ın oklarını sana doğru çektiği
zümrütlerin önüne koyduk." dediler. Alevden daha sıcak olan binlerce arzu gözlerimi, sadece griffon'un üzerinde duran isteksiz gözlere bağladı. Bir aynadaki güneş gibi, başka türlü değil, iki katlı hayvan, şimdi bir şekilde, şimdi başka bir şekilde parlıyordu.[43] Düşünün, Okuyucu,
şeyin kendi içinde sessiz durduğunu, kendi
görüntüsünde kendini
değiştirirken
şaşırsam ne olur?

Hayret ve sevinçle doluyken, ruhum,
kendisini doyurarak, kendi için açlık
yaratan o yemeği tadarken, diğer üçü, daha yüce bir düzen içinde kendilerini göstererek, meleksi melodileriyle
dans ederek öne çıktılar. "Dön, Beatrice, kutsal gözlerini çevir," şarkılarıydı, "seni görmek için bu kadar çok adım atan sadık olanına.
Çünkü lütuf bize, ona ağzını açmanla lütufta bulun, böylece o,
gizlediğin ikinci güzelliği fark edebilir."

Ey ebedi yaşayan ışığın ihtişamı! Parnassus'un gölgesinde bu kadar solgunlaşan veya sarnıcından bu kadar içen kimdir ki, zihninin meşgul olduğunu
görmek istemez, seni orada, uyum içinde gökyüzünün seni gölgelediği yerde, açık havada kendini
ortaya koyduğun gibi temsil etmeye çalışırken? CENNET

CANTO XXXIII

MUTLAK GÖRÜNTÜ

[Dante, Beatrice tarafından Empyrean'daki Cennete
getirildikten sonra, onun tarafından Aziz Bernard'ın sorumluluğuna bırakılır ve o da kutsanmışlar arasında yerini alır.--Aziz Bernard'ın Bakire'ye
Duası.--Onun şefaati.--Tanrı'nın
görüntüsü.--Arzunun sonu.]

"Bakire Ana, kendi Oğlunun kızı, her yaratıktan daha alçakgönüllü ve yüce, ebedi öğüdün sabit süresi, sen insan doğasını o kadar yüceltensin ki, kendi Yaratıcısı kendi
yaratmak için
uygunlaşmayı küçümsemedi. Senin rahminin içinde, bu çiçeğin sonsuz huzur içinde böylece
açtığı sıcaklığın sevgisi yeniden alevlendi. Burada sen bizim için öğle vakti şefkat meşalesisin ve aşağıda, ölümlüler arasında, sen umudun
canlı kaynağısın. Hanımefendi, sen çok büyüksün ve Kullan, ki
kim lütuf ister ve sana başvurmaz, kanatsız uçmak ister. Senin iyiliğin sadece isteyene yardım etmekle kalmaz, aynı zamanda çoğu zaman isteği özgürce önceden haber verir. Sende merhamet, sende acıma, sende ihtişam, sende herhangi bir yaratıkta bulunan iyilik ne varsa
birleşir. Şimdi, evrenin en derin uçurumundan, hatta buradan bile, ruhların hayatlarını tek tek görmüş olan bu adam, lütfun aracılığıyla, gözleriyle kendisini
Son Kurtuluşa doğru daha yükseğe kaldırabilecek bir erdem için sana yalvarıyor. Ve ben, kendi
görüşüm için onunkinden daha fazla yanmayan ben, sana tüm dualarımı sunuyorum ve dua ediyorum ki bunlar yetersiz olmasın, dualarınla ​​onun için ölümlülüğünün her bulutunu dağıt, böylece ona
En Yüce Haz gösterilsin. Ayrıca sana dua ediyorum, Kraliçe,
istediğini yapabilen, böylesine büyük bir vizyondan sonra, onun sevgisini
sağlam tutmanı dilerim. Senin koruyuculuğun insan dürtülerini yensin. Bak, Beatrice dualarım için tüm kutsanmışlarla birlikte ellerini sana doğru
tutturuyor."

Tanrı tarafından sevilen ve saygı duyulan gözler, konuşmacıya dikilmiş, bize
dindar duaların ona ne kadar hoş geldiğini gösterdi. Sonra Ebedi Işığa yöneldiler, ki bu kadar berrak bir gözün herhangi bir yaratık tarafından çevrilebileceğine inanılmamalıdır.

Ve ben, tüm arzuların sonuna yaklaşırken, olması gerektiği gibi,
kendi içimde özlemlerimin ateşini bitirdim. Bernard bana işaret ediyordu ve yukarı bakmam için gülümsüyordu; ama ben zaten, kendi isteğimle, onun istediği gibiydim; çünkü saflaşan görüşüm, kendi başına gerçek olan yüce Işığın
ışığına giderek daha fazla giriyordu.[44]

O zamandan sonra görüşüm, böyle bir görüşe boyun eğen ve hafıza böyle bir aşırılığa boyun eğen konuşmamızdan daha büyüktü.

Rüya gören ve rüyadan sonra tutkunun
iz bıraktığı ve gerisinin zihne dönmediği gibi, ben de öyleyim; çünkü görüşüm neredeyse tamamen başarısız oluyor, ancak ondan doğan tatlılık hala
kalbimin içinde damıtılıyor. Böylece kar güneş tarafından mühürlendi; böylece
rüzgarda, hafif yapraklarda, Sibyl'in sözü kayboldu.

Ey Yüce Işık, ölümlü kavramlardan kendini bu kadar yükseğe kaldıran,
zihnime birazcık senin göründüğün şeyi yeniden ver ve
dilimi o kadar güçlü kıl ki, gelecekteki insanlar için Senin ihtişamından tek bir kıvılcım bırakabilsin; çünkü hafızama biraz geri dönerek ve
bu dizelerde biraz ses çıkararak, Senin zaferinden daha fazlası
kavranacak.

Sanırım katlandığım canlı ışının keskinliğiyle,
gözlerim ondan çevrilmiş olsaydı, kamaşmış olurdum. Ve aklıma geliyor ki, bu nedenle bu kadar çok şeye dayanmak için daha dayanıklıydım,
bakışımı Sonsuz İyiliğe bağladım.

Ey bol Lütuf, gözlerimi Ebedi Işık'a o kadar uzağa diktim ki
görüşümü orada tamamladım!

Derinliğinde, evrende dağılmış olan her şeyin
orada dahil edildiğini, tek bir ciltte sevgiyle birleştiğini gördüm; öz ve kazalar
ve onların biçimleri, sanki öyle bir şekilde kaynaşmış ki,
bahsettiğim şey tek bir basit Işık. Bu düğümün evrensel biçimini[45] gördüğüme inanıyorum, çünkü bunu söylerken daha bolca
sevindiğimi hissediyorum. Benim için tek bir an,
Neptün'ün Argo'nun gölgesine hayran kalmasına neden olan
25-yüzyıllık
bir unutkanlıktan daha büyük bir unutkanlıktır.[46]

Böylece zihnim, tamamen büyülenmiş bir şekilde, sabit, hareketsiz ve amaçlı bir şekilde bakıyordu ve
bakışla birlikte sürekli tutuşuyordu. O Işıkta kişi öyle bir hale gelir ki,
kendisini başka bir görüş için ondan çevirmeyi asla kabul edemez; çünkü iradenin nesnesi olan İyilik,
onun içinde toplanmıştır ve onun dışında mükemmel olan kusurlu olan her şey oradadır.

Şimdi, hatırladığım şeyler açısından bile konuşmam,
hala dilini göğsünde yıkayan bir bebeğin konuşmasından daha kısa olacak.
Baktığım Canlı Işıkta birden fazla basit benzerlik olduğu için değil, ki bu her zaman eskisi gibidir; fakat
bakarken içimde güçlenen görüşümle,
kendim değiştikçe, tek bir görünüm bana kendini değiştiriyordu.

Yüce Işığın derin ve berrak varlığı içinde bana üç renkten ve tek boyuttan oluşan üç daire göründü; ve biri
diğeri tarafından yansıtılmış gibi göründü, tıpkı İris'in İris tarafından yansıtılması gibi ve üçüncüsü ateş gibi göründü, ki birinden ve diğerinden eşit şekilde üflendi.

Anlatmak ne kadar kısa ve benim kavrayışıma karşı ne kadar zayıf! ve
bu gördüğüm şeye karşı öyle ki, ona küçük demek yeterli değil.

Ey Ebedi Işık, Sende yaşayan tek kişi, Sende anlayan tek kişi ve Sen tarafından anlaşılan ve anlayan, Sende
seven ve
gülümseyen! Bu şekilde kavranan, Sende yansıyan bir ışık olarak görünen o daire, bir süre gözlerimle bakıldığında, bana kendi içinde, kendi renginde, bizim suretimiz tarafından tasvir edilmiş gibi geldi, bu yüzden
gözüm tamamen ona çevrildi. Daireyi ölçmek için kendini tamamen
veren ve ihtiyaç duyduğu ilkeyi düşünerek
bulamayan bir geometri uzmanı gibi, ben de o yeni görüşte öyleydim. Görüntünün daireyle nasıl uyumlu olduğunu ve orada nasıl bir yeri olduğunu görmek istedim; ancak
kendi kanatlarım bunun için değildi, eğer
aklım dileğinin geldiği bir şimşekle vurulmasaydı.[47]

Burada yüksek fantezim için güç tükendi; ancak şimdi arzum ve iradem,
eşit şekilde hareket eden bir tekerlek gibi, Güneş'i ve diğer yıldızları
hareket ettiren Aşk dönüyordu.[48]

JAMES DARMESTETER

(1849-1894)

Son zamanlardaki aydınlanmış dâhinin iyi bir örneği, erken ölümüyle modern dünyayı en seçkin şahsiyetlerinden birinin bilgisinden mahrum bırakan Fransız Yahudisi James Darmesteter'dir. İnsan bilgisinin toplamına katkıda bulunarak asil bir hizmette bulunan akademisyenler genellikle
çalışmalarının doğası onları genel ilgi ve takdirin dışında bırakan
uzmanlardır. Bu adam için durum böyle değildi, sadece ulusal üne sahip bir Doğu filologu değil, aynı zamanda geniş bir kültüre sahip, özgün bir zihin, aydınlanmış bir ruh ve edebi ifadenin ustasıydı. Darmesteter, bir bilim adamının yanı sıra bir edebiyat yapımcısı olarak da tanınmayı talep ediyor.

Mütevazı bir Yahudi ciltçinin oğlu olan ve yoksulluğun dezavantajlarına ve zorluklarına maruz kalan James Darmesteter, 1849'da Lorraine'deki Chateau-Salins'de doğdu, ancak eğitimini Paris'te aldı ve gençliğinden itibaren İncil ve Talmud'a aşina olan Yahudi geleneklerini erken yaşta özümsedi. On sekiz yaşında mezun olduğu devlet okulunda, dikkate değer entelektüel güçlerini gösterdi ve dillere olan yeteneğini fark eden Breal ve Burnouf gibi bilginlerin dikkatini çekti ve Doğu dilbilimine bağlılık önerdiler. Birkaç yıllık belirsizlikten, kitaplarla ve seyahatle geçen yıllardan ve şiir ve kurgu eserlerinin düzensiz üretiminden sonra filolojik çalışma, hayatının işi olarak üstlendi ve dikkate değer sonuçlar elde etti. Yirmi yıl boyunca bu alanda çalıştı ve 1882'de Renan'ın yerine Asyatik
Topluluğu'nun Sekreteri olarak atanması, kazandığı pozisyon için ciltler dolusu şey anlatıyor. 1885'te
Fransa Koleji'nde İran dilleri ve edebiyatı profesörü oldu. Diğer akademik onurlar da zamanı gelince ve iyi bir şekilde ona düştü.

Bir akademisyen olarak Darmesteter'in en önemli çalışmaları, uzmanlık alanı haline getirdiği antik Pers'in ulusal inancı olan Zerdüştlüğün açıklanması ve bu dinin İncili olan Avesta'nın Fransızca çevirisi ve yorumuydu. Zerdüşt'ün bir yorumcusu olarak, iki karşıt modern okulu sentetik olarak birleştirmeye çalıştı: yalnızca yerel geleneklere dayanan ve bunları güvenilmez olarak gören, sonuçlarını metnin incelenmesinden çıkaran, dil tarafında Sanskritçe'nin ve din tarafında Vedalar'ın yardımıyla desteklenen. Darmesteter'in çalışması bu nedenle cesurca kapsamlıydı. Avesta'da İncil, Buda ve Yunan felsefesi gibi uyumsuz unsurların etkisini buldu ve şu anki haliyle varsayıldığından daha sonra yazıldığına inanıyordu. Bu teknik sorular eleştirmenler tarafından hala tartışılan noktalardır. Avesta'nın çevirisi belki de onun en büyük
başarısı olarak kalacaktır. Dört yıllık bir Herkül emeği, Akademi'nin görüşüne göre ülkeye en çok hizmet eden veya en çok onur getiren eser için on yılda bir verilen 20.000 franklık ödülle ödüllendirildi.

Ancak öğrenmenin teknik başarıları Darmesteter'in şaşırtıcı zihinsel faaliyetinin sadece bir parçasını temsil ediyor.
Mehdi hakkında çarpıcı bir kitap yazdı, Muhammed Mesih'e olan inatçı inanç hayal gücünü ele geçirdi.
İngiliz edebiyatında bilgiliydi, Shakespeare'i
düzenledi ve vatandaşlarını Browning ile tanıştırdı.
Afganistan'da filolojik bir görevdeyken, sadece yan bir uğraş olarak, benzersiz bir Afgan halk şarkıları koleksiyonu topladı ve sonuç yeni bir alanda büyüleyici ve değerli bir makale oldu. Önde gelen bir Fransız dergisinin kurulmasına yardımcı oldu. Seyahat makaleleri, politik, dini, edebi ve sosyal konulardaki eleştiriler kaleminden hızla düştü. Düşünce ve yaşamın bu daha geniş, daha hayati yönleri hakkındaki genel denemelerinde, edebi ifadede bir sanatçı, belirgin ve büyük bir biçim yeteneğine sahip bir yazardır. Burada, canlı zihni, geniş eğitimi, hümanist zevkleri ve hümanist özlemleri, hepsi de güzel bir şekilde kanıtlanmıştır.

Darmesteter'a giriş arayan İngiliz okuyucu, Helen B. Jastrow tarafından çevrilen ve Profesör Morris Jastrow, Jr.'ın anılarıyla düzenlenen 'Seçilmiş Denemeler'ine yönlendirilir (Houghton, Mifflin and Company, Boston). Ada S. Ballin'in 'The Mahdi' (Harper and Brothers, New York) adlı eserinin bir çevirisi vardır; ve Ocak 1895 tarihli Contemporary Review'da, arkadaşı Gaston Paris'in Darmesteter'a yönelik asil bir takdiri yer almaktadır. 'Doğu'nun Kutsal Kitapları'nda Darmesteter ve Mills'in Avesta'nın İngilizce çevirisi bulunur.

Darmesteter felsefi anlamda bir düşünür olarak dikkat çekiciydi.
Ortodoks Yahudilikten erken kopuşu, filolojik ve tarihsel araştırmaları onu İncil'e ilişkin yıkıcı eleştirinin sonuçlarını kabul etmeye yöneltti; ve Renan'ın bir öğrencisi olarak, evrenin tek açıklamasını bilimde gören bilginler arasına katıldı. Ancak keskin analitik güçlerinin yanı sıra, baskın olarak etik bir doğaya sahip olarak, insanlığı kendine idol yaptı. Fransa'ya olan vatanseverliği yoğundu; ve halkının harika tarihine her zaman sempati duyan bir Yahudi olarak, -son yıllarında Eski Ahit'in parlak, şiirsel, neredeyse cüretkar bir yorumuyla- İbrani peygamberlerde yaşam bilmecesinin çözümünü buldu. Onun temel inançları olarak gördüğü şey - ritüel ve efsaneden arındırılmış Yahudilik - günümüzün bilimsel inancıyla uyumlu olduğunu ilan etti:
ahlaki yasanın birliğine inanç, Eski Ahit Yehova; ve
bu dünyada adaletin nihai zaferine inanç, Yeni Ahit cennetinin modern ikamesi. Çoğu
elde yeterince soğuk ve rahatsız edici olacak bu doktrini,
bir yoldaşının belagatli sevgilisinin tutkulu sunumuyla canlı ve ilgi çekici hale getiriyor. Kısacası, Darmesteter, diğer asil Pozitivist George Eliot gibi çeyizli bir Pozitivistti, ruhsal konulara duyarlı bir yapıya sahipti.

Darmesteter'in zahmetli bilgin hayatındaki pastoral bir bölüm, yetenekli İngiliz kadın A. Mary F. Robinson ile olan şefkatli dostluğuydu. Onun güzel şiirlerinden etkilenen entelektüel arkadaşlık, aşka dönüştü ve son yarım düzine yılı boyunca, ideal bir birliktelik gibi görünen şeyde onun eşçe yardımından ve sempatisinden yararlandı. Son, geldiğinde, hızlı ve acısızdı. Her zaman zayıf bir yapıya sahip, çocukluğundan beri bodur bir bedene sahip olan Darmesteter, 19 Ekim 1894'te, yazarken başı masasının üzerine düşerek, koşum takımıyla öldü. Ardından gelen övgüler, James Darmesteter'in onu en iyi tanıyanlarda uyandırdığı coşkulu hayranlığı açıkça ortaya koyuyor. Neslinin önde gelen Oryantalisti, kalıcı akademik kazanımlara
bir yenisini daha ekledi ve on dokuzuncu yüzyılın sonlarında Fransa'nın dikkat çekici kişiliklerinden biri olarak izlenim bıraktı. Bir arkadaşının dilinde, "ırk olarak Yahudi, kültür olarak Yunan, kalben Fransız", Yahudi halkına Kaderin elinden aldığı çok yönlü darbelere karşı bir telafi hediyesi gibi görünen o dehanın başka bir örneğini sunuyor.

ERNEST RENAN

'Seçilmiş Denemeler'den: 1895'te Houghton, Mifflin ve Company tarafından telif hakkı alınmıştır

M. Renan hakkında verilen hatalı yargılar,
çalışmalarında İyi'ye değil, Gerçek'e vurgu yapmasından kaynaklanmaktadır.
İnsanlar, bu nedenle, onun için bilimin hayatın tamamı olduğu sonucuna vardılar.
Onun yetiştiği çevre unutulmuştu; ahlaki duygunun mükemmel ve kusursuz olduğu, bilimsel duygunun ise _sıfır_ olduğu bir çevre. Ahlaki duyguyu keşfetmesine gerek yoktu, o,
yaşadığı atmosferin ta kendisiydi. İçindeki bilimsel duygu
uyandığında ve dünyayı ve tarihin onunla değiştiğini gördüğünde,
göz kamaştı ve bu etki hayatı boyunca sürdü. Fransa'nın bu yeni vahiyleri anlamasını sağlamayı hayal etti; o, bu hakikat ve bilim
in müjdesinin havarisiydi, ancak kalbinde ve zihninde diğer müjdede kalıcı ve ilahi olana asla saldırmadı. Bu nedenle o
tamamlanmış bir adamdı ve ahlaki olarak ölü amatörlerin ve
bilimsel olarak atonik mistiklerin küçümsemesini hak etti.

M. Renan gelecek nesillere hangi mirası bıraktı? Bir bilgin olarak
Fransa'da dini eleştiriyi yarattı ve evrensel bilim için o eşsiz aracı, Corpus'u hazırladı. Bir yazar olarak evrensel sanata miras bıraktı, kalıcı sayfalar ve George Sand için söylediği şu sözler ona uygulanabilir: "Konusuna kanat takma, diğer ellerde kaba ve biçimsiz kalan fikri güzel sanatlar biçiminde üretme konusunda ilahi bir yeteneğe sahipti." Bir filozof olarak, doktrinel bir biçimde toplamakla ilgilenmediği, ancak yine de tutarlı bir bütün oluşturan bir fikir yığınını geride bıraktı. Bu dünyada kesin olan tek bir şey var: görev. Bilimin ortaya koyduğu gibi dünyanın gidişatında bir gerçek açıktır: dünya daha yüksek, daha mükemmel bir varlık biçimine doğru ilerliyor. İnsanın en büyük mutluluğu, gelecek olan bu Tanrı'ya daha fazla yaklaşmak, onu bilimde tefekkür etmek ve eylemle daha asil, daha iyi donanımlı ve ideal Varlığa daha yakın bir insanlığın gelişini hazırlamaktır. YAHUDİLİK

'Seçilmiş Denemeler'den: 1895'te Houghton, Mifflin ve Şirketi tarafından telif hakkı alınmıştır

Yahudilik mucizevi olanı dogmasının temeli yapmamış,
doğaüstü olanı olayların ilerlemesinde kalıcı bir faktör olarak yerleştirmemiştir. Orta Çağ'dan bu yana mucizeleri yalnızca şiirsel bir
ayrıntı, efsanevi bir anlatım, pitoresk bir dekorasyondur; ve kozmogoni, İncil'in son derleyicisi tarafından aceleyle Babil'den ödünç alınmıştır, elma ve yılan hikayeleriyle birlikte, birçok Hıristiyan neslinin üzerinde çalıştığı
bu hikayeler, hahamların hayal gücünü asla fazla rahatsız etmemiştir,
Yahudi filozoflarının düşünceleri üzerinde de çok fazla ağırlık oluşturmamıştır. Ayinleri asla "bir inanç aracı", isyankar düşünceyi inanca "uyutmak" için bir araç olmamıştır; bunlar sadece değer verilen geleneklerdir, ailenin bir sembolüdür, geçici bir değere sahiptir ve dünyada sadece _bir_ aile kaldığında ortadan kalkmaya mahkûmdur. Tüm bu mucizeleri, tüm bu
ritüelleri bir kenara bırakın, arkalarında peygamberlerden beri Yahudiliğin tamamını oluşturan iki büyük dogma bulunacaktır: İlahi birlik ve Mesihçilik; dünya çapında hukuk birliği ve insanlıkta adaletin dünyevi zaferi. Bunlar, şu anda insanlığın hem bilimsel hem de toplumsal düzendeki ilerlemesini aydınlatan ve modern tabirle _güçlerin birliği_ ve _ilerlemeye inanç_ olarak adlandırılan iki dogmadır.

Bu nedenle Yahudilik, bilimle veya toplumsal ilerlemeyle asla çatışmaya girmemiş ve giremeyecek tek dindir ve korku duygusu olmadan tüm fetihlerine tanıklık etmiştir ve hala tanıklık etmektedir. Bunlar, gücünün kalanlarını bir uzlaşmayla kurtarmak için yalnızca hoşgörü veya politika ruhuyla kabul ettiği veya boyun eğdiği düşmanca güçler değildir. Bunlar, tanıdığı ve sevinçle selamladığı eski dostça seslerdir; çünkü bunları yüzyıllardır özgür düşüncenin aksiyomlarında ve acı çeken kalbin haykırışlarında yankılanırken duymuştur. Bu nedenle, yeni yola giren tüm ülkelerdeki Yahudiler, medeniyetin tüm büyük eserlerinde, bilim, sanat ve eylem üçlü alanında bir pay almaya başladılar; ve bu pay, önemsiz olmaktan çok uzaktır ve serbest bırakılmalarından bu yana geçen kısa zamana göre orantısızdır. Bu, Yahudiliğin hırs hayalleri beslemesi ve bir gün bazılarının duada çağırdığı "geleceğin görünmez kilisesi"ni gerçekleştirmeyi düşünmesi gerektiği anlamına mı geliyor? Bu, dar görüşlü bir mezhebin veya aydınlanmış bir bireyin bir yanılsaması olurdu. Ancak gerçek şu ki, Yahudi ruhu bu dünyada hala bir faktör olabilir, en yüksek bilime, bitmeyen ilerlemeye yol açabilir; ve İncil'in misyonu henüz tamamlanmamıştır. İncil, Paganizmi fethetmek ve dönüştürmek için çok büyük bir şevkle, kendileri de onun tarafından dönüştürülen organizatörlerinin verdiği tavizler nedeniyle Hristiyanlığın kısmen başarısız olmasından sorumlu değildir. Ancak Hristiyanlıkta Yahudilikten doğrudan gelen her şey yaşıyor ve yaşayacaktır; ve Hıristiyanlık aracılığıyla eski politeist dünyaya, orada zamanın sonuna kadar mayalanmak üzere, birlik duygusunu ve hayırseverlik ve adaleti getirme sabırsızlığını
atmış olan Yahudiliktir. İncil'in ve İncil'den ilham aldıkları ölçüde Evanjelistlerin saltanatı, ancak onunla bağlantılı pozitif dinler güçlerini kaybettikçe
orantılı olarak kurulabilir. Büyük dinler, sunaklarından ve rahiplerinden daha uzun yaşarlar.
Kaldırılan Helenizm, bugün Sokrates ve Anaksagoras günlerinden daha az şüpheci sayılıyor. Homeros'un tanrıları, Phidias onları mermere
oyduğunda öldüler ve şimdi Avrupa'nın düşüncesinde ve kalbinde ölümsüz bir şekilde tahtta oturuyorlar. Haç toza dönüşebilir, ancak Celile'de gölgesi altında söylenen sözler vardı ve yankıları sonsuza dek insan vicdanında
titreşecek. Ve İncil'i yapan ulus, ırk ve tarikat, yeryüzünde geçişinin görünür bir izini bırakmasa da, izi nesillerin kalbinin derinliklerinde kalacaktır, belki de bilinçsizce,
göğüslerine bu şekilde yerleştirilen şeyle yaşayacaklardır. Özgür düşünürler olarak adlandırılmak isteyenlerin rüyalarında şekillendirildiği gibi, insanlık,
dudaklarıyla İncil'i ve onun eserini inkar edebilir; ancak insanlık,
içerdiği en iyi şeylerden, birlik inancından ve adalet umudundan vazgeçmeden ve otuz yüzyıl önceki mitolojiye ve "güç haklıdır"a geri dönmeden, onu kalbinde asla inkar edemez.

CHARLES ROBERT DARWIN

(1809-1882)

E. RAY LANKESTER TARAFINDAN

[İllüstrasyon: CHAS. R. DARWIN]

Büyük doğa bilimci ve "Darwinci
teori"nin yazarı Charles Robert Darwin, Dr. Robert Waring Darwin'in (1766-1848) oğlu ve Erasmus Darwin'in (1731-1802) torunuydu. 12 Şubat 1809'da Shrewsbury'de doğdu. W. E. Gladstone, Alfred Tennyson ve Abraham
Lincoln aynı yıl doğdu. Charles Darwin, bir ağabeyi ve iki kız kardeşi olan dört kişilik bir ailenin en küçüğüydü. Annesinin öldüğü yıl, 1817'de Shrewsbury'deki bir gündüz okuluna gönderildi. Bu yaşta, bir insanı sistematik bir doğa bilimci, bir virtüöz veya cimri olmaya yönelten "koleksiyonculuk" tutkusunun kendisinde çok güçlü olduğunu ve açıkça doğuştan geldiğini, çünkü kardeşlerinin veya kız kardeşlerinin hiçbirinin bu zevke sahip olmadığını söylüyor. Bir yıl sonra Shrewsbury gramer okuluna nakledildi, burada verilen ölü dillerdeki eğitimden pek faydalanamadı ve (bugün bile İngiliz okullarında olduğu gibi) okul müdürü Butler'ın, "okul dışında" takip ettiği doğa tarihi ve kimya gibi yararsız derslerle "zamanını boşa harcadığı" için azarlarına maruz kaldı. Charles on altı yaşındayken babası onu tıp eğitimi alması için Edinburgh'a gönderdi, ancak orada iki seans geçirdikten sonra nakledildi ve din adamı olması amacıyla Cambridge'e (1828) gönderildi. 1831'de "geçiş görevlisi" olarak adlandırılan bir kişi olarak lisans derecesini aldı. "O günlerde, rekabetçi sınavların zararlı sistemi Oxford ve Cambridge Üniversitelerini o zamandan beri olduğu gibi ele geçirmemişti ve Darwin, bir sınavda başarılı olma düşüncesi olmadan, ilgi duyduğu çeşitli konuları incelerken sessizce bir geçme notu aldı. Tüm arazi sporlarına, köpeklere ve atlara düşkündü ve ayrıca botanik profesörü Henslow ve ünlü jeolog Sedgwick ile gezilere, koleksiyon yapmaya ve gözlemlemeye çok zaman ayırdı. O günlerden bir lisans öğrencisi arkadaşı, "en cana yakın, sıcakkanlı, cömert ve şefkatli arkadaştı; sempatisi iyi ve doğru olan her şeye yönelikti; sahte, aşağılık, zalim, bayağı veya onursuz olan her şeye karşı içten bir nefreti vardı." demiştir. O sadece harika değildi, aynı zamanda son derece iyi, adil ve sevimliydi."

Henslow ve amcası Josiah Wedgwood'un (Etruria'lı çömlekçinin oğlu) sağlam tavsiyeleri sayesinde, kapsamlı bir araştırma seferi yapacak olan H. M. S. Beagle'da Kaptan Fitzroy'a doğa bilimci olarak eşlik etme teklifini kabul etti. Yolculuk 27 Aralık 1831'den 2 Ekim 1836'ya kadar sürdü. Darwin'in kendisi, bunun "hayatımın en önemli olayı olduğunu ve tüm kariyerimi belirlediğini" söylüyor. Gemi güney yarımkürenin çeşitli yerlerinde araştırma çalışması yaparken karada keşifler yapma konusunda büyük fırsatlar yakaladı ve hem karasal hem de denizel olmak üzere bitki ve hayvanlardan, fosillerden ve canlılardan oluşan kapsamlı koleksiyonlar oluşturdu. Döndüğünde bu sonuçların açıklamasıyla meşgul oldu ve ikametgahını Londra'da. 'Araştırma Dergisi' 1839'da yayınlandı ve artık birçok okuyucuya, 1860'ta 'Bir Doğa Bilimcinin Seyahati; H. M. S. Beagle'ın Dünya Çevresindeki Seyahati Sırasında Ziyaret Edilen Ülkelerin Doğal Tarihi ve Jeolojisi Üzerine Araştırmalar Dergisi' başlığıyla yayınlanan üçüncü baskısıyla tanıdık geliyor.

Bu, Darwin'in ilk kitabıydı ve evrensel olarak bir doğa bilimcinin seyahatlerinin şimdiye kadar üretilmiş en keyifli kayıtlarından biri olarak kabul ediliyor.
Humboldt'un 'Kişisel Anlatı' kitabının yanına yerleştirilmeli ve Wallace'ın 'Malay Takımadaları', Moseley'in 'Naturalist on the Challenger' ve Belt'in 'Naturalist in Nicaragua' gibi daha sonraki tarihli diğer keyifli seyahat kitaplarının yazarları tarafından izlenen modeldir. Darwin'in yazılarından yaptığımız seçimlerde, kitabı karakterize eden üslubun bir örneği olarak 'Bir Doğa Bilimcinin Yolculuğu'nun son sayfalarını verdik. Darwin, bu kitapta, tropiklerdeki doğanın görkemli güzelliğinin ateşli ve derin bir aşığı, ister misyoner ister vahşi olsun, insanların nazik bir gözlemcisi; doğal şeylerin - kayalar, bitkiler ve hayvanlar - sürekli bir öğrencisi; ve bu şeyleri açıklamaya ve onları nedenlerine bağlamaya o kadar hevesli bir zihne sahip ki, gözlemlerinin hiçbiri önemsiz değil, hepsi değerli ve birçoğu birinci sınıf öneme sahip. Kitap, Darwin'in tüm kitapları gibi, genel okuyucuya hitap ediyor. Gözlemlerini ve onlara yol açan ve onları geniş bir insan çevresine kadar takip eden akıl yürütmelerini açıklamaya çalışmak onun için doğal görünüyordu. Okuyucu, Darwin'in yolculuğunun ve uzak diyarlarda topladığı ilginç gerçeklerin ve teorilerin tadını çıkarırken sempatisini ve arkadaşlığını arayan dürüst ve mütevazı bir adam olduğunu hemen hisseder. Anlatının sessiz, mütevazı tarzı ve ayrıntıların doğa tarihi hakkında çok az veya hiç bilgisi olmayanlara hitap edecek şekilde dikkatli bir şekilde açıklanması, 'Doğacının Yolculuğu'na daha sonraki kitaplarında da bulunan bir çekicilik katar. 1839'da Quarterly Review'da bir yazar, 'Doğacının Yolculuğu'nu incelerken, güçlü bir entelektüel adamın ve keskin ve derin bir gözlemcinin bu sayfalarına atılan "kalbin tazeliğinden kaynaklanan çekicilikten" söz etti. "Beagle'ın yolculuğu sırasında ziyaret edilen ve Darwin'in her biri hakkında söyleyecek bir şeyi olan yerler Cape Verd Adaları, St. Paul Kayalıkları, Fernando Noronha, Güney Amerika'nın bazı kısımları, Tierra del Fuego, Galapagos Adaları, Falkland Adaları, Tahiti, Yeni Zelanda, Avustralya, Tazmanya, Keeling Adası, Maldivler, Mauritius, St. Helena, Ascension'dı. Kitapta kaydedilen en önemli keşifler -ayrıca özel bilimsel anılarda daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır- mercan adalarının halka benzeri formunun açıklaması, St. Helena ve diğer adaların jeolojik yapısı ve Galapagos Takımadaları'nın çeşitli adalarındaki yaşayan sakinlerin -büyük kaplumbağalar, kertenkeleler, kuşlar ve çeşitli bitkiler- Güney Amerika'dakilerle ilişkisidir.

1839'da (yayınlanmasından kısa bir süre önce günlük) Darwin, Maer'li Josiah Wedgwood'un kızı olan kuzeni Emma Wedgwood ile evlendi
ve 1842'de Kent'teki Orpington yakınlarındaki Down'daki kır evini ve küçük mülkünü aldılar; burası kırk yıl boyunca evi ve çalışmalarının merkezi oldu; yani 19 Nisan 1882'deki ölümüne kadar. 1846'da arkadaşı Beagle'ın Kaptanı Fitzroy'a yazdığı bir mektupta, Darwin şöyle diyor: "Hayatım saat gibi işliyor ve
onu bitireceğim yere sabitlendim." Neyse ki, bol miktarda özel servete sahipti ve hiçbir zaman öğretim işi üstlenmedi veya gücünün hiçbirini para kazanmaya harcamadı. Kendini tamamen zevk aldığı çalışmalara adayabildi; ve kalıtsal bir dispepsi türü nedeniyle zayıf bir sağlıktan muzdarip olmasına rağmen, birçok avukat, doktor, profesör veya edebiyatçıdan daha fazla meşgul, sürekli ve yorucu işlere daha fazla dalmış, boş zamanlarını düşünen bir adamın nadir
görüntüsünü sundu. Seyahati, seyahat etme ihtiyacını bir kez ve herkes için tatmin etmiş gibi görünüyor ve Down'dan hayatının geri kalanında
çok az ve kısa
kaldı. Çocuklarının çoğu burada doğdu, beş oğlu ve üç kızı. Küçük bir kız çocuğu çocuklukta öldü; geri kalanlar
onun etrafında
büyüdüler ve hayatı boyunca onunla ve anneleriyle en yakın yakınlık ve şefkat içinde kaldılar. Burada sera, bahçe ve çayırdaki deneylerini sürdürdü; burada kütüphanesini
topladı ve büyük kitaplarını yazdı. İyi düşünülmüş alışkanlıklara ve yöntemlere sahip bir adam oldu, günlük meşguliyetini dikkatlice düzenleyerek deneylerin sonuçlarını not etmeye, yazmaya ve okumaya, bir veya iki saatini de arazide egzersiz yapmaya ve çocuklarıyla oynamaya ayırdı. Sık sık kusma ve baş dönmesi atakları nedeniyle günlerce hatta haftalarca tüm entelektüel çalışmalardan alıkonuldu. Kötü sağlık nedeniyle çektiği acılar ne kadar büyük olsa da, kendisine zorla dayatılan yaşamdan emekliye ayrılmasının, büyük ölçüde, çalışmadaki harikulade gayretini belirlemesi ve onun bu kadar çok harika eser üretmesine yol açması olasıdır. Daha sonraki yıllarda, bilimsel ilgi duyulan bir konu tartışıldığında, bu ataklar ziyaretçilerle uzun süreli sohbetler sırasında ortaya çıkmaya meyilliydi. Uzun ve mutlu birliktelikleri boyunca kocasının bakımına kendini adamış olan karısı, kocasının sağlık açısından en az acı çekerek en fazla işi yapabilmesini sağlamak için yarım saatlik bir konuşmadan sonra gelip onu alırdı, böylece sessiz bir odada tek başına uzanabilirdi. Sonra bir saat kadar sonra, cezadan kurtulmuş bir çocuk gibi gülümseyerek geri döner ve neşeli bir kahkahayla sohbete başlardı. Hiçbir hasta, hastalıklarını bu kadar neşeyle taşımamış veya korkunç bir yükü bu kadar hafife almamıştı. Beagle yolculuğu sırasında sık sık deniz tutması yaşasa da, daha sonraki yaşamındaki durumunu hiçbir şekilde bu deneyime değil, miras kalan zayıflığa bağlamıştı. Çalışma odasında geçirdiği saatler boyunca ara sıra dinlenmeyi gerekli buldu ve bir saat yazıp sonra yarım saat uzanma planını düzenli olarak benimsedi, bu arada karısı veya kızı ona
bir roman okuyordu! Yarım saat sonra tekrar işine devam ediyor ve
bir saat sonra tekrar romana dönüyordu. Bu şekilde dolaşan kütüphanelerin içeriklerinin
büyük kısmını bitiriyordu. Edebiyata karşı bir zevki olmadığını, ancak özellikle güzel bir kızla ilgili hikayeleri sevdiğini ve yalnızca her şeyin iyi bittiği hikayeleri okuduğunu söyledi.
Ölüm ve başarısızlıkla sonuçlanan hikayelerin yazarlarının
asılması gerektiğini söyledi!

Sağlığı nedeniyle nadiren Londra'ya gidiyordu ve bu nedenle özellikle Lyell, Hooker ve Huxley olmak üzere bilim insanlarıyla çok fazla yazışıyordu. Aldığı her mektubu saklamayı bir kural haline getirmişti ve arkadaşları da onunkini saklamaya özen gösteriyorlardı; Böylece, ölümünden sonra oğlu Frank tarafından yayınlanan 'Hayat ve Mektuplar'da -sonraki yıllarda babasıyla birlikte yaşayan ve ona çalışmalarında yardımcı olan- spekülasyonlarının ilerlemesine dair çok ilginç bir kayıt ve güzel karakterinin hoş bir ifşası var. Evi, aynı anda birkaç misafiri ağırlayacak kadar büyüktü; ve burada sadece eski arkadaşlarını ve yoldaşlarını değil, daha genç doğa bilimcilerini ve oğullarının ve kızlarının yoldaşlarını da bir hafta sonu ağırlamaktan büyük bir zevk alıyordu. Altı fitten uzun boyu, yüksek omuzlarının hafifçe çökmesi, neşeli mavi gözlerinin üzerinde eşsiz bir
gelişmişlikte kaşları ve uzun gri sakalı ve bıyığıyla, bir doğa filozofunun ideal resmini sunuyordu. Ancak duruşu, her türlü üstün bilgelik veya otorite pozundan uzaktı. En büyüleyici ve yapmacıksız neşe ve hevesli bir doğuştan nezaket ve iyi kalplilik, baskın notalarıydı. Kişiliği, zekasının ölümsüz ürünlerinden daha az büyüleyici ve nadir nitelikte değildi.

Darwin'in ürettiği büyük eserlerin ve özellikle Türlerin Kökeni teorisinin tarihi, en iyi şekilde kendi sözleriyle verilebilir. Burada atıfta bulunulan pasaj, 1876'da yayınlanmak üzere değil, ailesinin kullanımı için yazdığı otobiyografik bir taslağın bir kısmıdır ve 'Yaşam ve Mektuplar'da basılmıştır. Din hakkındaki görüşlerine ilişkin ifadeyle birlikte ele alındığında, yazarın hem karakteri hem de zihinsel niteliği hakkında büyük bir fikir verir.
Özellikle dürüst ve mütevazı bir adamın, kendisini yükselmiş bulduğunda hem şaşırdığı hem de memnun olduğu
harika şöhret ve entelektüel üstünlüğün nedenini açıklama girişimi olarak dikkat çekicidir. Ancak okuyucuya, kronolojik sıraya göre düzenlenmiş kitaplarının hayranlık uyandıran bir _katalog raisonne_
sunur.

Darwin'in karakterine dair birkaç not daha, okuyucunun çalışmalarını takdir etmesine yardımcı olacaktır. Arkadaşlıkları dikkat çekiciydi, onun tarafında en sıcak ve en cömert duygularla karakterize edildi. Henslow, Fitzroy,
Lyell, Hooker ve Huxley, onun başlıca arkadaşları ve
muhatapları olarak öne çıkıyor. Henslow, Cambridge'de botanik profesörüydü ve orada öğrenciyken Darwin'i yürüyüşlere, bitki ve böcek toplamaya
da beraberinde götürüyordu. Henslow'un karakterine olan hayranlığı ve ezilen bir sınıfın haksızlıkları veya bir bireye yönelik zulümle ilgili konulardaki ince sadeliğine ve duygu sıcaklığına olan övgüsü, Darwin'in doğaları ile ilk öğretmeni arasındaki derin sempatinin kanıtıdır. H.M.S.'nin kaptanı Fitzroy'un Beagle--Fitzroy köleliği savunduğu için bir gün boyunca kavga ettiği--Darwin onun birçok yönden
tanıdığı en asil karakter olduğunu söyler. Lyell'e olan sevgisi ve hayranlığı
sınırsızdı. Lyell ona yöntemi öğreten adamdı--doğada şu anda keşfedilebilen nedenlerin
dünyanın geçmiş tarihine uygulanması--onu dünyanın yüzeyindeki organik formların kökenine ilişkin sorunun çözümüne götüren adamdı. Bayan Lyell ile birlikte Down'da sık sık onu ziyaret eden Lyell'i, diğer herkesten daha fazla ustası ve öğretmeni olarak görüyordu. Hooker--bu asil adamlar grubundan hala mutlu bir şekilde hayatta kalan--onun "sevgili eski dostu"ydu; en
sürekli ve yorulmak bilmez muhabiriydi; Darwin'in botanik bilimi alanındaki en değerli gerçekleri ve görüşleri her zaman öğrenebildiği ve her zaman yardımına güvendiği kişiydi. Huxley, Darwin için sadece hoş ve çekici bir dost değil, aynı zamanda "harika bir adamdı"--edebi kılıç ustalığındaki başarıları Darwin'i hem titreten hem de sevindiren, son derece cesur, yetenekli bir şampiyondu. Bu meslektaşlarıyla yaptığı yazışmaların örnekleri aşağıda verilmiştir. Hooker'a yazılan mektup (26 Eylül 1862) özellikle ilginçtir, çünkü Gardiner ve diğerlerinin sonraki araştırmalarıyla doğrulanan
sonraki yıllarının en önemli keşiflerinden birini kaydeder ve bitkilerin _statüsünü_ yüceltme konusundaki kıskanç arzusunun hoş bir itirafını içerir. Mektuplarında sıklıkla "küçük haylazlar" olarak denediği bireysel bitkilerden söz eder ve yazardı.

Darwin, doğaları mükemmelliğe yaklaşan diğer büyük adamlarla, köpeklere karşı alışılmadık bir sempati ve güç ve çocuklara karşı bir sevgi paylaşırdı.
Bu son özellik, kağıtları arasında bulunan ve on yaşında ölen küçük kızıyla ilgili bir notta en güzel şekilde ifade edilmiştir. Sadece kendi gözleri için yazılmış olan bu eser, son derece hassas ve şefkatli bir kompozisyondur ve din hakkındaki düşüncelerinin açık ve -bazı okuyucular için kaçınılmaz olarak- neredeyse korkutucu ifadesiyle birlikte düşünülmelidir.

Darwin'in tek kendini şımartma biçimi enfiye çekmekti. Daha sonraki yıllarda ara sıra sigara içerdi, ancak onun gerçek "küçük zaafı" enfiyeydi. Bu alışkanlıktan faydalanmadığını varsaymak zordur, ancak bunu kontrol altında tutmaya dikkat ederdi. Enfiye kutusunu evinin salonunda saklardı, böylece bir tutam almak için yürüyüşe çıkmak zorunda kalırdı ve sihirli toza kolayca ulaşamazdı.

Kendi başarısının ve dünyanın dört bir yanından aldığı ezici övgü ve hatta saygının onda bıraktığı izlenim, onun büyüleyici doğasının karakteristik özelliğiydi. Darwin, görüşlerinin zaferlerinin bu kanıtlarını, yasasını tüm düşünce dünyasına koyan şişirilmiş bir
reformcunun ciddiyetiyle karşılamadı. Tam tersine. Sadece çok sevinmişti. Görüşlerinin yayılmasına neşeyle
kıkır kıkır gülüyordu, neredeyse bir sporcu gibi -ve gençliğinde bir sporcu olduğunu unutmamalıyız- kendi en sevdiği "yarışçının" zaferlerine sevinebilir veya hatta bir okul çocuğunun kaptanı olduğu "on bir"in başarısından gurur ve mutluluk duyabilir. Kitaplarının satışlarını saymaktan büyük keyif alıyordu, özellikle temsil ettiği parasal değer için değil, buna kayıtsız kalmak için fazla akıllı olmasına rağmen, bunun ona uzun ve zorlu düşünce, deney ve edebi çalışma hayatının boşa gitmediğini kanıtlaması nedeniyle. Popüler başarıya kayıtsız olmak veya kayıtsızmış gibi görünmek, diğer insanlara karşı daha az canlı bir sempati duyan bir adam gerektirirdi: kendini beğenmiş ve iddialı olmak, mizah duygusu daha az olan, dünyanın yüzeyindeki yaşamın engin alayında, ne kadar yetenekli olursa olsun, bir adamın küçüklüğünün daha az farkında olan birini gerektirirdi. İşinden ve başarısından duyduğu zevk, karısına ve kızlarına iletebileceği ve bir çocuk tarafından da paylaşılabilecek mükemmel ve doğal bir türdü. Burada onun hakkında yazan ben, zaman zaman Down'da onunla kalma ayrıcalığına sahip oldum ve ona karşı duyduğum saygılı hayranlık ve aşırı kişisel bağlılık ve şefkatin garip bir şekilde karıştığı hissi kaydetmekte zorluk çekiyorum. Böylesine olağanüstü bir entelektüel güçle bu kadar neşe ve mizah sevgisini, böylesine ideal bir nezaket, nezaket ve alçakgönüllülüğü birleştiren bir adam hiç tanımadım veya duymadım. Babamın bir doğa bilimci ve edebiyatçı olması nedeniyle, çocukken Darwin'in öğretmenleri olan Henslow ve Lyell'i tanıyordum ve biriyle doğa bilimci yürüyüşü yapmanın ve diğerinin jeolojik tartışmalarının tadını çıkardım. Darwin'i ilk kez 1853'te, çocuksu hayal gücüme "bir kaplumbağanın sırtında dağa tırmanan bir adam" (Galapagos Adaları'nda) olarak önerildiğinde gördüm! Zooloji üzerine çalışmaya ve yazmaya başladığımda, bana ilk kitabımı öven bir mektup yazarak kalbinin nezaketini gösterdi: daha sonra rehberlik talebime cevaben bana "hayvanlar üzerinde fizyolojik deneyler gerçek araştırma için haklı görülebilir; ancak sadece lanet olası ve iğrenç bir merak için değil. Beni dehşetten hasta eden bir konu, bu yüzden bu konuda tek bir kelime daha etmeyeceğim, yoksa bu gece uyuyamam." diye yazdı. Slade adlı ruhçu sahtekarı dava ettiğimde ve Bow Street'te sıradan bir dolandırıcı olarak mahkumiyetini aldığımda, Darwin çok ilgiliydi ve olay bittikten sonra, kamu yararına olduğunu düşündüğü bir şeyi gerçekleştirmede büyük masraf yaptığım konusunda emin olduğunu ve davanın maliyetine on pound katkıda bulunmasına izin verilmesini istediğini söyledi. Bu şekilde, iyi bir amaç olduğunu düşündüğü şeye zamanında para bağışlarıyla yardımcı olmaya her zaman hazırdı, örneğin Dr. Anton Dohrn'un Napoli'deki Zooloji İstasyonu'nun inşasında, ona yüz pound verdi. Hatırladığım en karakteristik küçük özelliği, Down'daki oturma odasında yüksek koltuğunda oturması ve bir hikayeye veya şakaya gülerken sağ eliyle uyluğuna vurması ve tamamen masum ve Fransız bir ifade özgürlüğüyle, "Aman Tanrım! Bu çok iyi. Bu harika." diye haykırmasıydı. Belki de ondan duyduğum en ilginç şeylerden biri, bana bir erkek çiçek polenini, döllenmemiş bir dişi çiçekle birlikte bir fanusun altına koyduğu ve aynı kavanozun altında belirli bir mesafede tutulduklarında birinin diğerine herhangi bir şekilde etki edip etmeyeceğini görmek için yaptığı bir deneyi anlattıktan sonra, "Bu bir aptalın deneyi. Ama ben aptalların deneylerini severim. Her zaman onları yaparım." demesiydi. Bu ifadeye yorum olarak çok şey yazılabilir. Belki de ima ettiği düşünceler şu önermeyle özetlenebilir:
Akıllıca bir deney bile bir aptal tarafından yapıldığında genellikle yanlış bir sonuca götürür, ancak bir dahi tarafından yürütülen aptalların deneyleri genellikle karanlıkta büyük keşiflere doğru atılan adımlardır.

Darwin'in yazılarına örnek olarak, daha önce belirtilenlere ek olarak, 'Türlerin Kökeni' hakkındaki büyük kitabından, "Doğal Seçilim" ve "Varoluş Mücadelesi" terimleriyle ne anladığını açıkladığı bazı pasajları seçtim. Darwin tarafından icat edilen bu terimler -özellikle ikincisi- "evde konuşulan kelimeler" haline geldi. Türlerin Kökeni konusundaki düşüncelerinin tarihi, kendisi tarafından yazılan ve daha önce atıfta bulunulan kitaplarının anlatımında verilmiştir. Profesör Asa Gray'e yazdığı mektup (5 Eylül 1857), teorisinin en değerli kısa açıklaması ve yazışmalarının takdire şayan bir örneğidir. Seçkin Amerikalı botanikçi, onun en sürekli
muhataplarından biri ve yakın bir kişisel dostuydu. Ayrıca, Darwin'in teorisinin yol açtığı doğa görüşünü etkili bir şekilde savunduğu 'Türlerin Kökeni'nin son sayfalarını da bir alıntı olarak verdim. 'Yaratıcı Tasarım' konusuyla ilgili benzer ve önemli bir pasaj da verilmiştir: Darwin'in 'Evcilleştirme Altındaki Bitki ve Hayvanların Çeşitliliği' başlığı altında yayınladığı o harika gerçekler ve argümanlar koleksiyonundan alınmıştır. Darwin'in kendisinin de ısrar ettiği gibi, Türlerin Kökeni teorisinin esasen Lyell'in 'Jeoloji Prensipleri'nde kullandığı argümanın bir uzantısı olduğu yeterince kesin bir şekilde söylenemez. ' Tıpkı Lyell'in, şu anda faaliyette olan ve günümüzde gözlemlenebilen ve ölçülebilen nedenlerin uzun süreli kümülatif etkisini öne sürerek, büyük tabakalı kaya kütlelerini, yükselmiş dağ sıralarını, derin vadileri ve yeryüzünün yüzeyindeki kayan denizleri açıkladığı gibi:
Darwin de doğal çeşitliliğin ve günümüzde "yetiştiriciler" ve "hayvan severler" tarafından yapılan buna bağlı seçilimin yeni bitki ve hayvan formlarına yol açtığını; ve Varoluş Mücadelesinde _Doğal_ Seçilimin kümülatif, uzun süreli etkisinin veya elverişli çeşitliliklerin hayatta kalmasının, büyüklüğü yalnızca sürecin devam ettiği zaman uzunluğuyla sınırlı olan değişiklikleri etkileyebileceğini ve etkilemesi gerektiğini gösterir.

Darwin'in yazılarının üslubu, her türlü yapmacıklığın, her türlü epigram, edebi gönderme veya retorik girişiminin yokluğuyla dikkat çekicidir. Bu konuda konuya hayranlık verici şekilde uygundur. Aynı zamanda netlikten kısalığa fedakarlık yapılmaz, ayrıca sıradan dilin yerine teknik terimler kullanılmaz. Yazar, okuyucusunun konuyu tam olarak anlamasını sağlamak için en büyük çabayı açıkça gösterir. Dahası, okuyucuya yalnızca bu tam açıklama nezaketiyle değil, aynı zamanda aşırı adalet ve alçakgönüllülükle davranılır. Darwin hiçbir zaman bir zorluğu küçümsemez veya küçümsemez. İtirazlarını ve garip gerçekleri belirgin bir şekilde belirtir ve kaçınmadan, bu amaçla gerçekleştirdiği deney veya gözlemden alıntı yaparak bunlarla ilgilenmeye devam eder. Okuyucusuna karşı alçakgönüllülüğü hoş bir özelliktir. O, sizi yalnızca makul bir arkadaşın bir başkasını ikna edebileceği gibi ikna etmek ister. Size bir otorite olarak ona güvenmenizi talep ederek veya dengelediği argümanların haksız bir şekilde ağırlıklandırılmasıyla veya kelime oyunlarıyla bir sonuca veya bir sonuca doğru bir adım bile atmaz. Sonuç olarak Darwin'in kendisi edebi bir yeteneğe sahip olmadığını düşünmesine ve cümlelerini tekrar tekrar yazmasına rağmen, eserlerinde büyük bir argümanın açık bir şekilde açıklanmasının bir modelini ve İngilizce dilinde ikna edici bir üslubun en dikkat çekici örneğini görüyoruz - ikna edici çünkü şeffaf dürüstlüğü ve titiz ılımlılığı var. Darwin hayatının son on yılında eskisinden daha iyi bir sağlık yaşadı ve sürekli çalışıp yazabiliyordu. Ölümünden yaklaşık dört ay önce, ama o zamana kadar değil, kalbinin ciddi şekilde hasta olduğu belliydi. 19 Nisan 1882'de yetmiş üç yaşında öldü. Neredeyse son sözleri "Ölmekten hiç korkmuyorum" oldu. 1879'da daha önce bahsedilen otobiyografisinin el yazmasına şu sözleri ekledi: "Kendi adıma, hayatımı Bilim'e adamak ve onu istikrarlı bir şekilde takip etmekle doğru davrandığıma inanıyorum. Herhangi bir büyük günah işlediğim için pişmanlık duymuyorum, ancak sık sık diğer insanlara daha doğrudan bir iyilik yapmadığım için pişmanlık duydum."

Erken yetişkinliğinden yaşlılığına kadar, doğru olanı yapma arzusu güçlerinin kullanımını belirledi. Diğer insanlara yazılarını ve asil yaşamının örneğini bırakarak onlara yok edilemez bir iyilik yaptı.

[İllüstrasyon: E. Ray Lankester imzası]

SEYAHAT İZLENİMLERİ

'Bir Doğa Bilimcinin Yolculuğu'ndan

Aklıma derinden kazınan sahneler arasında, hiçbiri insan eliyle bozulmamış kadim ormanları
aşamaz; İster
Brezilya'nın, Yaşam güçlerinin baskın olduğu yerler olsun, ister
Ölüm ve Çürümenin hüküm sürdüğü
Tierra del Fuego'nun. Her ikisi de
Doğa Tanrısı'nın çeşitli eserleriyle dolu tapınaklardır; hiç kimse
bu yalnızlıklarda hareketsiz duramaz ve insanda bedeninin nefesinden daha fazlası olduğunu hissetmez. Geçmişin imgelerini hatırladığımda,
Patagonya ovalarının sık sık gözlerimin önünden geçtiğini görüyorum; yine de bu ovalar
herkes tarafından sefil ve işe yaramaz olarak nitelendiriliyor. Bunlar ancak olumsuz karakterlerle tanımlanabilir: yerleşim yeri olmadan, su olmadan, ağaç olmadan, dağ olmadan, sadece birkaç bodur bitkiye destek olurlar. Peki neden
-ve bu durum sadece bana özgü değil--bu kurak çoraklıklar
hafızamda bu kadar sıkı bir yer edindi? Neden daha düz,
daha yeşil ve daha verimli, insanlığa hizmet eden pampalar
eşit bir izlenim yaratmadı? Bu hisleri zorlukla analiz edebiliyorum; ama
bu kısmen hayal gücüne verilen özgür alandan kaynaklanıyor olmalı. Patagonya ovaları sınırsızdır, çünkü neredeyse geçilemezler ve
bu yüzden bilinmezler; şimdi olduğu gibi,
çağlar boyunca sürmüş olma damgasını taşırlar ve gelecek zaman boyunca sürelerinin bir sınırı yok gibi görünüyor. Eğer, kadim insanların varsaydığı gibi, düz dünya geçilmez bir su genişliğiyle veya dayanılmaz bir aşırılığa ısıtılmış çöllerle çevrili olsaydı, kim insan bilgisinin bu son sınırlarına derin ama belirsiz hislerle bakmazdı ki? Son olarak, doğal manzaraların, yüksek dağlardan görünen manzaralar, kesinlikle bir anlamda güzel olmasa da, çok akılda kalıcıdır. Cordillera'nın en yüksek tepesinden aşağı bakarken, zihin, küçük ayrıntılarla rahatsız edilmeden, çevredeki kitlelerin muazzam boyutlarıyla
dolurdu.

Bireysel nesneler için, belki de hiçbir şey, bir barbarın ilk kez memleketinde görülmesinden daha fazla şaşkınlık yaratmazdı - en düşük ve en vahşi haliyle bir insan. İnsanın zihni geçmiş yüzyıllara doğru aceleyle
geri döner ve sonra şunu sorar: Atalarımız bunlar gibi insanlar olabilir miydi? İşaretleri ve ifadeleri evcilleştirilmiş hayvanlarınkinden daha az anlaşılır olan insanlar; Bu hayvanların içgüdüsüne sahip olmayan, insan aklıyla veya en azından bu akıldan kaynaklanan sanatlarla övünen
insanlar. Vahşi ve medeni insan arasındaki farkı tarif etmenin veya resmetmenin mümkün olduğuna inanmıyorum. Bu, vahşi ve evcil bir hayvan arasındaki farktır; ve
bir vahşiyi görmenin ilgisinin bir kısmı, herkesi çölünde aslanı, ormanda avını parçalayan kaplanı veya Afrika'nın vahşi ovalarında dolaşan gergedanı görmeyi arzulamaya yönlendirecek olanla aynıdır.

Gördüğümüz diğer en dikkat çekici manzaralar arasında Güney Haçı, Magellan bulutu ve güney yarımkürenin diğer takımyıldızları - su hortumu - mavi buz akıntısını yönlendiren buzul, cesur bir uçurumda denizin üzerinde asılı duruyor - resif oluşturan mercanlar tarafından yükseltilmiş bir lagün adası - aktif bir volkan - ve şiddetli bir depremin ezici etkileri sayılabilir. Bu son fenomenler, belki de dünyanın jeolojik yapısıyla yakın bağlantıları nedeniyle benim için özel bir ilgiye sahiptir. Ancak deprem, herkes için en etkileyici olaydır: Çocukluğumuzdan beri sağlamlığın bir türü olarak kabul edilen dünya, ayaklarımızın altında ince bir kabuk gibi salınmıştır; ve insanın emekle yaptığı işlerin bir anda devrildiğini gördüğümüzde, övündüğü
gücünün önemsizliğini hissederiz. Avlanma sevgisinin insanda doğuştan gelen bir zevk olduğu söylenmiştir - içgüdüsel bir tutkunun kalıntısı. Eğer öyleyse, eminim ki

gökyüzü bir çatı, yer bir masa olarak açık havada yaşamanın zevki aynı hissin bir parçasıdır; bu vahşinin vahşi ve yerel alışkanlıklarına geri dönmesidir. Sık seyahat edilmeyen ülkelerde yaptığımız tekne gezilerine ve kara yolculuklarıma her zaman aşırı bir zevkle geri dönerim, ki bu hiçbir medeniyet sahnesinin yaratamayacağı bir zevktir. Her gezginin, uygar insanın nadiren veya hiç ayak basmadığı
yabancı bir iklimde ilk kez nefes aldığında yaşadığı o parlak mutluluk hissini hatırladığından şüphem yok.

Uzun bir yolculukta daha makul nitelikte olan başka birçok keyif kaynağı daha vardır. Dünya haritası boş olmaktan çıkar;
en çeşitli ve canlı figürlerle dolu bir resim haline gelir. Her bir
parça kendi uygun boyutlarını alır; kıtalara adalar veya adalar sadece noktalar olarak düşünülür, ki bunlar gerçekte Avrupa'nın birçok krallığından daha büyüktür. Afrika veya Kuzey ve Güney Amerika kulağa hoş gelen ve kolayca telaffuz edilen isimlerdir; ancak kıyılarının küçük bölümlerinde haftalarca yelken açana kadar, bu isimlerin uçsuz bucaksız dünyamızda ne kadar geniş alanlar ima ettiğine tamamen ikna olmazsınız.

Mevcut durumu görünce, neredeyse tüm bir yarımkürenin gelecekteki ilerlemesine yüksek beklentilerle bakmamak imkansızdır.
Hristiyanlığın Güney Denizi boyunca tanıtılmasıyla birlikte gelen gelişme yürüyüşü muhtemelen tarihin kayıtlarında kendi başına durmaktadır. Cook'un mükemmel yargısına kimsenin itiraz etmeyeceği altmış yıl sonra, bir değişiklik ihtimalini öngöremediğini hatırladığımızda daha da çarpıcıdır. Yine de bu değişiklikler artık İngiliz ulusunun hayırsever ruhuyla gerçekleştirilmiştir.

Dünyanın aynı çeyreğinde Avustralya yükseliyor veya yükseldiği söylenebilir, medeniyetin büyük bir merkezi haline geliyor ve çok da uzak olmayan bir zamanda güney yarımkürede imparatoriçe olarak hüküm sürecek. Bir İngiliz'in bu uzak kolonileri yüksek bir gurur ve memnuniyet duymadan görmesi imkansızdır. İngiliz bayrağını çekmek, beraberinde belirli bir sonuç olarak servet, refah ve medeniyeti getiriyor gibi görünüyor. Sonuç olarak, bana öyle geliyor ki genç bir doğa bilimci için uzak ülkelerde bir yolculuktan daha iyi bir şey olamaz. Sir J. Herschel'in belirttiği gibi, bir insanın her bedensel duyusu tam olarak tatmin edilmiş olsa bile deneyimlediği o istek ve arzuyu hem keskinleştirir hem de kısmen yatıştırır. Nesnelerin yeniliğinden gelen heyecan ve başarı şansı, onu daha fazla aktiviteye teşvik eder. Dahası, bir dizi izole edilmiş gerçek kısa sürede ilgisiz hale geldikçe, karşılaştırma alışkanlığı genellemeye yol açar. Öte yandan, gezgin her yerde yalnızca kısa bir süre kaldığı için, açıklamaları genellikle ayrıntılı gözlemler yerine yalnızca taslaklardan oluşmalıdır. Bu nedenle, benim de keşfettiğim gibi, geniş bilgi boşluklarını yanlış ve yüzeysel hipotezlerle doldurma eğilimi ortaya çıkar. Ancak yolculuğun tadını o kadar derinden çıkardım ki, herhangi bir doğa bilimciye -her ne kadar benim kadar şanslı bir yoldaşı olmasını beklemese de- tüm riskleri göze almasını ve mümkünse karadan seyahate başlamasını, aksi takdirde uzun bir yolculuğa çıkmasını tavsiye etmem. Önceden tahmin ettiği kadar kötü olabilecek nadir durumlar hariç, hiçbir zorlukla veya tehlikeyle karşılaşmayacağından emin olabilir. Ahlaki bir bakış açısıyla, etki ona iyi huylu sabrı, bencillikten kurtulmayı, kendi adına hareket etme alışkanlığını ve her olaydan en iyi şekilde yararlanmayı öğretmek olmalıdır. Kısacası, çoğu denizcinin karakteristik özelliklerine sahip olmalıdır. Seyahat etmek ona güvensizliği de öğretmelidir; ancak aynı zamanda daha önce hiç iletişim kurmadığı ve bir daha asla kurmayacağı, ancak ona en tarafsız yardımı sunmaya hazır olan ne kadar çok gerçekten iyi kalpli insan olduğunu keşfedecektir.

'TÜRLERİN KÖKENİ'NİN YARATILIŞI

'Yaşam ve Mektuplar'dan

Surrey ve başka yerlerde birkaç sonuçsuz aramadan sonra bu evi bulduk ve satın aldık. Tebeşir bölgesine özgü bitki örtüsünün çeşitliliğinden memnundum ve Midland bölgelerinde alıştığım bitki örtüsünden çok farklıydı; ayrıca yerin aşırı sessizliği ve kırsallığından daha da memnundum. Ancak bir Alman dergisindeki bir yazarın söylediği gibi, evime ancak katır yolu ile ulaşılabileceğini söyleyen bir yazarın söylediği kadar tenha bir yer değil! Kendimizi burada sabitlememiz, tahmin etmediğimiz bir şekilde takdire şayan bir şekilde cevap verdi: Çocuklarımızın sık ziyaretleri için çok uygun olması. Çok az kişi bizim kadar emekli bir hayat yaşamıştır. Akrabaların evlerine ve ara sıra deniz kıyısına veya başka yerlere yaptığımız kısa ziyaretlerin dışında hiçbir yere gitmedik. İkametimizin ilk bölümünde biraz topluma katıldık ve burada birkaç arkadaş edindik; ancak sağlığım neredeyse her zaman bu heyecandan, şiddetli titreme ve kusma ataklarından olumsuz etkilendi. Bu nedenle, uzun yıllar boyunca tüm akşam yemeği partilerinden vazgeçmek zorunda kaldım; ve bu benim için bir tür yoksunluk oldu, çünkü bu tür partiler beni her zaman neşelendirir. Aynı sebepten dolayı buraya çok az bilimsel tanıdık davet edebildim....

Beagle'ın yolculuğu sırasında, Pampean oluşumunda, mevcut armadillolardakine benzer
zırhlarla kaplı büyük fosil hayvanları keşfetmekten derinden etkilenmiştim; ikinci olarak, yakın akraba hayvanların Kıta üzerinde güneye doğru ilerlerken birbirlerinin yerini alma biçimleri; ve üçüncüsü, Galapagos Takımadaları'nın çoğu ürününün Güney Amerika karakteri ve daha da özellikle grubun her adasında biraz farklılık gösterme biçimleri; adaların hiçbiri jeolojik anlamda çok eski görünmüyor.

Bu gibi gerçeklerin ve diğer pek çoğunun yalnızca türlerin kademeli olarak değiştiği varsayımıyla açıklanabileceği açıktı; ve konu beni rahatsız etti. Ancak,
ne çevreleyen koşulların etkisi ne de organizmaların iradesi (özellikle bitkiler söz konusu olduğunda), her türden organizmanın yaşam alışkanlıklarına güzel bir şekilde
uyarlandığı sayısız vakayı açıklayamadı; örneğin, bir ağaçkakanın veya ağaç kurbağasının ağaçlara tırmanması veya bir tohumun kancalar veya tüylerle dağılması. Ben
bu tür adaptasyonlardan her zaman çok etkilenmiştim ve bunlar açıklanabilene kadar
türlerin
değiştirildiğini dolaylı kanıtlarla
kanıtlamaya çalışmak bana neredeyse
işe yaramaz gibi geldi.

İngiltere'ye döndükten sonra, Lyell'in Jeoloji'deki örneğini izleyerek ve evcilleştirme ve doğa altındaki hayvan ve bitkilerin
değişimine dair herhangi bir şekilde
ilgilenen tüm gerçekleri toplayarak, belki de tüm konuya biraz ışık tutulabileceği bana göründü.
İlk
not defterim Temmuz 1837'de açıldı. Gerçek Baconian
ilkeleri üzerinde çalıştım; ve hiçbir teorim olmadan, özellikle evcilleştirilmiş ürünlerle ilgili olarak, basılı araştırmalarla, yetenekli yetiştiriciler ve bahçıvanlarla sohbet ederek ve
kapsamlı okumalar yaparak toptan ölçekte gerçekler topladım.
Okuduğum ve özetini çıkardığım her türden kitabın listesini gördüğümde, tüm Dergiler ve
İşlemler serileri dahil, çalışkanlığıma şaşırıyorum. Kısa süre sonra, seçilimin, insanın hayvan ve bitkilerden yararlı ırklar yaratma başarısının temel taşı olduğunu fark ettim. Ancak seçilimin, doğal bir durumda yaşayan organizmalara nasıl uygulanabileceği, benim için bir süre gizemini korudu.

Ekim 1838'de, yani sistematik araştırmama başladıktan on beş ay sonra, eğlence olsun diye 'Malthus Nüfus Üzerine' kitabını okudum; ve
hayvanların ve bitkilerin alışkanlıklarının uzun süreli gözlemlenmesinden kaynaklanan, her yerde devam eden varoluş mücadelesini takdir etmeye hazır olduğumdan, bu koşullar altında, elverişli varyasyonların korunma eğiliminde olacağı ve elverişsiz olanların yok edileceği hemen aklıma geldi. Bunun sonucu, yeni türlerin oluşumu olacaktı.
İşte, sonunda üzerinde çalışabileceğim bir teori bulmuştum; ancak önyargıdan kaçınmak için o kadar endişeliydim ki, bir süre bunun en kısa taslağını bile yazmamaya karar verdim. Haziran 1842'de ilk kez kendime teorimin çok kısa bir özetini kurşun kalemle otuz beş sayfa olarak yazmanın tatminini tanıdım; ve bu, 1844 yazında iki yüz otuz sayfadan birine genişletildi, ki bunu oldukça kopyalamıştım ve hala saklıyorum.

[İllüstrasyon: _THE APE-MAN_

Gabriel Max'ın bir resminden fotogravür. Profesör Max, trajik bir kaderin, insanlığın bir
kalp kırıklığının ifade bulduğu o harika resimler aracılığıyla uzun zamandır geniş halk tarafından tanınıyordu; ancak yalnızca yakın bir çevre, sanatçıyı doğanın yetenekli bir öğrencisi olarak tanıdı. Şeylerin varlığı ve
kökeni üzerine çok ve
derinlemesine düşündü; ve
karşılaştırmalı anatomi alanındaki çalışmaları, ona mevcut konunun işlenmesi için
olağanüstü bir hazırlık sağladı. Resmin tamamı, ormanın alacakaranlığını ifade eden sarımsı ve
kahverengimsi-gri tonlardan oluşuyor.
Dişinin cildi, günümüzün Güney Avrupalılarınınkine yakın;
erkeğinki daha koyu.
Üç figürün en ilginci, bir ağaç gövdesine yaslanmış ve
göğsünü ilk çocuğuna sunan genç maymun anne.
Yüz ifadesi dikkat çekici;
çocuğun sahibi olmanın verdiği mutluluk,
geleceği için duyduğu endişeyle karışıyor. Yanaklarında titreyen gözyaşı, torunlarının tarihini
aşağıya doğru akıtacak olan gözyaşı selinin göstergesi gibi görünüyor. Baba bu duygudan daha azına sahip ve karısının ve çocuğunun yanında dik duruyor ve onlara gururlu bir
ve babacan bir neşeyle bakıyor. Orijinal resim ünlü
Darwinci filozof Jena'lı Ernest Haeckel'e aittir.]

Ancak o zamanlar büyük önem taşıyan bir sorunu gözden kaçırmıştım; ve
Kolomb ve yumurtası ilkesi dışında, bunu ve çözümünü nasıl
göz ardı edebildiğim benim için şaşırtıcı. Bu sorun, aynı soydan gelen organik canlıların, değiştikçe karakterlerinde
farklılaşma eğilimidir. Bunların büyük ölçüde farklılaştığı, her türden türün cinsler altında, cinslerin aileler altında, ailelerin alt takımlar altında sınıflandırılma biçiminden açıkça anlaşılıyor ve bu böyle devam ediyor: ve arabamdayken yolda, çözümün aklıma geldiği noktayı hatırlıyorum; ve bu, Down'a geldikten çok sonraydı. İnanıyorum ki çözüm, tüm baskın ve artan formların değiştirilmiş yavrularının, doğa ekonomisindeki birçok ve oldukça çeşitlendirilmiş yere adapte olma eğiliminde olmasıdır.

1856'nın başlarında Lyell, görüşlerimi oldukça eksiksiz bir şekilde yazmamı tavsiye etti ve ben de hemen bunu, daha sonra 'Türlerin Kökeni'nde takip edilenden üç veya dört kat daha kapsamlı bir ölçekte yapmaya başladım; ancak bu, topladığım materyallerin yalnızca bir özetiydi ve bu ölçekteki işin yaklaşık yarısını tamamladım. Ancak planlarım suya düştü, çünkü 1858 yazının başlarında o zamanlar Malay Takımadaları'nda olan Bay Wallace bana 'Çeşitlerin Orijinal Tipten Belirsiz Süreyle Ayrılma Eğilimi Üzerine' adlı bir deneme gönderdi; ve bu deneme benimkiyle tam olarak aynı teoriyi içeriyordu. Bay Wallace, eğer denemesini iyi bulursam, incelemesi için Lyell'e göndermemi istediğini söyledi.

Lyell ve Hooker'ın talebi üzerine, elyazmamın bir özetinin ve Asa Gray'e 5 Eylül 1857 tarihli bir mektubun Wallace'ın makalesiyle aynı anda yayınlanmasına izin vermemdeki koşullar, 'Journal of the Proceedings of the Linnean Society', 1858, sayfa 45'te verilmiştir. İlk başta, Bay Wallace'ın bunu yapmamı haksız bulacağını düşündüğüm için, buna izin vermek istemedim, çünkü o zamanlar onun ne kadar cömert ve asil bir mizacının olduğunu bilmiyordum. Elyazmamın özeti ve Asa Gray'e yazılan mektup, yayınlanmak üzere tasarlanmamıştı ve kötü yazılmıştı. Öte yandan, Bay Wallace'ın makalesi takdire şayan bir şekilde ifade edilmiş ve oldukça açıktı. Bununla birlikte, ortak yapımlarımız çok az ilgi çekti ve hatırlayabildiğim kadarıyla bunlar hakkında yayınlanan tek duyuru, Dublin'li Profesör Haughton tarafından yapılmıştı. Haughton'ın kararı, bunlarda yeni olan her şeyin yanlış, doğru olan her şeyin ise eski olduğu yönündeydi. Bu, kamuoyunun dikkatini çekmek için herhangi bir yeni görüşün uzun uzadıya açıklanmasının ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor.... Alışkanlıklarım metodiktir ve bu benim özel iş kolum için azımsanmayacak bir fayda sağlamıştır. Son olarak, kendi ekmeğimi kazanmak zorunda olmadığım için bolca boş zamanım oldu. Hayatımın birkaç yılını mahvetmiş olsa da, kötü sağlık durumum bile beni toplumun ve eğlencenin dikkat dağıtıcı unsurlarından kurtardı. Bu nedenle, bir bilim adamı olarak başarım, bu ne kadar büyük olursa olsun, benim yargılayabildiğim kadarıyla karmaşık ve çeşitli zihinsel nitelikler ve koşullar tarafından belirlendi. Bunlardan en önemlileri, bilime olan sevgi, herhangi bir konu üzerinde uzun süre düşünmek için sınırsız sabır, gözlemleme ve gerçekleri toplama konusunda çalışkanlık ve makul miktarda buluş ve sağduyuydu. Sahip olduğum bu orta düzeydeki yeteneklerle, bilim insanlarının bazı önemli noktalardaki inançlarını önemli ölçüde etkilemiş olmam gerçekten şaşırtıcı. ESTETİK ZEVKİNİN MERAK EDİCİ KÖRELMESİ

'Hayat ve Mektuplar'dan

Aklımda bir tür kadercilik var gibi görünüyor, bu da beni ifademi veya önermemi ilk önce yanlış veya garip bir biçimde koymaya yönlendiriyor. Eskiden cümlelerimi yazmadan önce düşünürdüm; ancak birkaç yıldır
kötü bir el yazısıyla mümkün olduğunca çabuk, kelimelerin yarısını kısaltarak
tüm sayfaları karalamanın ve sonra kasıtlı olarak düzeltmenin zaman kazandırdığını gördüm. Bu şekilde karalanan cümleler genellikle kasıtlı olarak yazabileceğimden
daha iyi oluyor.

Yazma tarzım hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra şunu da ekleyeceğim ki
büyük kitaplarımda konunun genel düzenlemesi üzerinde epey zaman harcıyorum. Önce iki veya üç sayfada en kaba taslağı yapıyorum,
sonra birkaç sayfada daha büyük bir taslak, birkaç kelime veya bir kelime bütün bir tartışmayı veya bir dizi gerçeği temsil ediyor. Bu başlıkların her biri tekrar _in
extenso_ yazmaya başlamadan önce büyütülür ve sıklıkla aktarılır. Kitaplarımın birçoğunda başkaları tarafından gözlemlenen gerçekler çok kapsamlı bir şekilde kullanıldığı ve her zaman elimde aynı anda oldukça farklı birkaç konu olduğu için, etiketli rafları olan dolaplarda otuz ila kırk büyük portföy bulundurduğumu ve bunlara hemen ayrı bir referans veya not koyabildiğimi söyleyebilirim. Birçok kitap satın aldım ve bunların uçlarına çalışmamla ilgili tüm gerçeklerin bir dizinini yapıyorum; veya kitap bana ait değilse, ayrı bir özet yazıyorum ve bu özetlerin büyük bir çekmecesi dolu oluyor. Herhangi bir konuya başlamadan önce tüm kısa dizinlere bakıyorum ve genel ve sınıflandırılmış bir dizin oluşturuyorum ve bir veya daha fazla uygun portföyü alarak hayatım boyunca topladığım tüm bilgileri kullanıma hazır hale getiriyorum.

Son yirmi veya otuz yılda bir açıdan fikrimin değiştiğini söylemiştim. Otuz yaşıma kadar veya sonrasında, Milton, Gray, Byron, Wordsworth, Coleridge ve Shelley'nin eserleri gibi birçok türde şiir bana büyük bir zevk veriyordu; ve hatta bir okul çocuğuyken bile Shakespeare'den, özellikle de tarihi oyunlardan yoğun bir zevk alıyordum. Ayrıca eskiden resimlerin bana hatırı sayılır, müziğin ise çok büyük bir zevk verdiğini söylemiştim. Ama şimdi uzun yıllardır bir şiir dizesi okumaya tahammül edemiyorum: Son zamanlarda Shakespeare okumaya çalıştım ve o kadar dayanılmaz derecede sıkıcı buldum ki midemi bulandırdı. Resimlere veya müziğe olan zevkimi de neredeyse kaybettim. Müzik genellikle bana zevk vermek yerine, üzerinde çalıştığım şey hakkında fazla enerjik düşünmemi sağlıyor. Güzel manzaralara olan zevkimi koruyorum ama eskiden verdiği o muhteşem zevki vermiyor. Öte yandan, çok yüksek bir düzeyde olmasa da hayal ürünü olan romanlar,
yıllardır benim için harika bir rahatlama ve zevk olmuştur ve sık sık
tüm romancıları kutsarım. Bana şaşırtıcı sayıda yüksek sesle okundu ve
orta derecede iyiyse ve mutsuz bir şekilde bitmiyorsa hepsini severim--ki buna karşı bir yasa çıkarılmalıdır. Benim zevkime göre bir roman, tamamen sevilebilecek birisini içermediği sürece birinci sınıfa giremez ve güzel bir kadınsa daha da iyi.

Daha yüksek estetik zevklerin bu tuhaf ve acıklı kaybı, tarih, biyografiler ve seyahatler (içerebilecekleri herhangi bir bilimsel gerçek
olmadan bağımsız olarak) ve her türlü konu hakkındaki denemeler her zamanki kadar ilgimi çektiğinden daha da tuhaf. Zihnim, büyük gerçek koleksiyonlarından genel yasaları öğütmek için bir tür makine
haline gelmiş gibi görünüyor; ancak bunun neden beynin daha yüksek zevklerin dayandığı tek bölümünün körelmesine neden olduğunu anlayamıyorum. Zihni benimkinden daha iyi organize olmuş veya daha iyi yapılandırılmış bir adam, sanırım, böyle acı çekmezdi: ve hayatımı tekrar yaşamak zorunda kalsaydım, haftada en az bir kez biraz şiir okuma ve biraz müzik dinleme kuralı koyardım; belki de
beynimin şimdi körelmiş olan kısımları böylece kullanımla aktif tutulmuş olurdu.
Bu tatların kaybı bir mutluluk kaybıdır ve muhtemelen
zekaya ve daha muhtemelen ahlaki karaktere
zararlı olabilir, çünkü doğamızın duygusal kısmını zayıflatır.

KÜÇÜK KIZIYLA İLGİLİ ÖZEL MUHTIRA

'Hayat ve Mektuplar'dan

Zavallı çocuğumuz Annie 2 Mart 1841'de Gower Caddesi'nde doğdu ve
23 Nisan 1851'de öğle vakti Malvern'de öldü.

Bu birkaç sayfayı yazıyorum çünkü eğer yaşarsak,
şimdi bıraktığımız izlenimlerin onun başlıca özelliklerini daha canlı bir şekilde hatırlatacağını düşünüyorum. Ona ne zaman geri dönsem, onun mizacındaki hemen karşıma çıkan ana özellik, iki başka özellik tarafından yumuşatılan neşeliliğidir; yani, bir yabancının kolayca gözden kaçırabileceği hassasiyeti ve güçlü şefkati. Neşesi ve hayvani ruhları tüm
yüzünden yansıyordu ve her hareketi esnek ve hayat ve canlılık dolu hale getiriyordu. Onu görmek keyifli ve neşeliydi. Sevgili
yüzü şimdi önümde yükseliyor, eskiden
çalıntı bir tutam enfiyeyle aşağı koşarak gelirdi, tüm vücudu zevk vermenin
zevkiyle ışıldıyordu. Kuzenleriyle oynarken bile, neşesi neredeyse coşkuya dönüştüğünde, tek bir bakışım, hoşnutsuzluktan değil (çünkü Tanrı'ya şükür ki ona neredeyse hiç bakmadım), ama sempati eksikliğinden, birkaç dakikalığına tüm
yüzünü değiştirirdi.

Neşesini ve ruhlarını bu kadar hoş kılan karakterindeki diğer nokta, son derece yapışkan, şefkatli bir doğaya sahip olan güçlü şefkatiydi. Oldukça küçükken bu, yataktayken annesine dokunmadan asla rahat edememesiyle kendini gösterdi; ve oldukça yakın zamanda, hasta olduğunda, annesinin kollarından birini uzun süre okşardı. Çok hasta olduğunda, annesinin yanına uzanması, diğer çocuklarımıza yapacağından oldukça farklı bir şekilde onu rahatlatıyor gibiydi. Bu yüzden yine neredeyse her zaman saçımı düzeltmekle, "güzelleştirmekle", "yapmakla", zavallı sevgilim! yakamı veya manşetlerimi düzeltmekle, kısacası beni okşamakla yarım saat harcardı. Bu şekilde yumuşatılmış neşesinin yanı sıra, tavırlarında dikkat çekici derecede samimi, açık sözlü, açık sözlü, doğal ve hiçbir çekince yoktu. Tüm zihni saf ve şeffaftı. İnsan onu iyice tanıdığını ve ona güvenebileceğini hissediyordu. Her zaman ne olursa olsun,
yaşlılığımızda hiçbir şeyin değiştiremeyeceği en azından bir sevgi dolu ruhumuz olması gerektiğini
düşündüm. Tüm hareketleri canlı, aktif ve genellikle
zarifti. Kum Yolu'nda benimle birlikte yürürken,
hızlı yürümeme rağmen, o genellikle önden giderdi, en zarif şekilde
piruet yapardı, sevgili yüzü her zaman en tatlı gülümsemelerle parlardı.
Bazen bana karşı oldukça cilveli bir tavır takınırdı,
bunun hatırası büyüleyici. Sık sık abartılı bir dil kullanırdı ve ben ona söylediklerini abartarak soru sorduğumda, başını hafifçe sallayıp "Ah, baba, ne kadar da ayıp!" diye haykırışını şimdi ne kadar net görebiliyorum. Son kısa hastalığında, davranışı basit bir gerçekle melek gibiydi. Hiçbir zaman şikayet etmedi; asla huysuz olmadı; her zaman başkalarını düşündü ve kendisi için yapılan her şey için en nazik, en acınası şekilde minnettardı. O kadar bitkin düştüğünde ki neredeyse konuşamaz hale geldiğinde, kendisine verilen her şeyi övdü ve biraz çayın "çok güzel" olduğunu söyledi. Ona biraz su verdiğimde, "Çok teşekkür ederim" dedi; ve bunların sevgili dudaklarından bana söylenen son değerli sözler olduğuna inanıyorum. Evin neşesini ve yaşlılığımızın tesellisini kaybettik. Onu ne kadar sevdiğimizi biliyor olmalı. Ah, keşke şimdi onun sevgili neşeli yüzünü ne kadar derinden,
ne kadar şefkatle sevdiğimizi ve sonsuza dek seveceğimizi bilseydi!
Ona bereket!

30 Nisan 1851.

DİNİ GÖRÜŞLER

'Hayat ve Mektuplar'dan

Çok meşgulüm, yaşlı bir adamım ve sağlıksızım ve sorularınızı tam olarak cevaplamak için zaman ayıramıyorum,--ve aslında cevaplanamazlar.
Bilimin Mesih'le hiçbir ilgisi yoktur, ancak bilimsel araştırma alışkanlığının bir insanı kanıtları kabul etmede ihtiyatlı hale getirmesi dışında.
Kendi adıma, hiçbir zaman bir vahiy olduğuna inanmıyorum.
Gelecekteki bir yaşam için, her insan çelişkili belirsiz olasılıklar arasında kendi kendine karar vermelidir....

Bu iki yıl boyunca [Ekim 1836'dan Ocak 1839'a] din hakkında çok fazla düşünmeye yönlendirildim.

Beagle'da oldukça dindardım ve birkaç subayın (kendileri dindar olmalarına rağmen) İncil'i ahlaki bir noktada cevaplanamaz bir otorite olarak alıntılamam nedeniyle bana içtenlikle güldüğünü hatırlıyorum. Sanırım onları eğlendiren şey argümanın yeniliğiydi. Fakat ben bu zamana kadar --yani 1836-1839 yılları arasında-- Eski Ahit'in Hinduların kutsal kitaplarından daha fazla güvenilmemesi gerektiğini yavaş yavaş anlamıştım. O zamanlar sürekli olarak şu soru aklıma geliyordu ve aklımdan çıkmıyordu: Tanrı şimdi Hindulara bir vahiy verecek olsa, bunun Vişnu, Şiva vb. inançlarla, tıpkı Hristiyanlığın Eski Ahit'le bağlantılı olması gibi, bağlantılı olmasına izin verir miydi? Bu bana tamamen inanılmaz geldi.

Aklı başında herhangi bir insanın Hristiyanlığın desteklendiği mucizelere inanmasını sağlamak için en açık kanıtın gerekli olduğunu daha fazla düşünerek, ve doğanın sabit yasalarını ne kadar çok bilirsek mucizelerin o kadar inanılmaz hale geldiğini, o zamanki insanların bizim için neredeyse anlaşılmaz bir dereceye kadar cahil ve saf olduklarını, İncillerin olaylarla aynı anda yazıldığının kanıtlanamayacağını, birçok önemli ayrıntıda farklılık gösterdiklerini, bana göre görgü tanıklarının olağan yanlışlıkları olarak kabul edilemeyecek kadar önemli olduklarını; bu tür düşüncelerle, en ufak bir yenilik veya değere sahip olmadıklarını, ancak beni etkiledikleri için Hristiyanlığa ilahi bir vahiy olarak inanmamaya başladım. Birçok sahte dinin dünyanın büyük bölümlerine orman yangını gibi yayılmış olması gerçeği benim için bir ağırlık taşıyordu.

Ancak inancımı bırakmak konusunda çok isteksizdim; Bundan eminim, çünkü
Sık sık eski mektupların, seçkin Romalılar arasında, Pompei'de veya başka bir yerde keşfedilen el yazmalarının hayalini kurduğumu ve bunların İnciller'de yazılan her şeyi en çarpıcı şekilde doğruladığını hatırlıyorum. Ancak, hayal gücüme serbest alan verildiğinde, beni ikna etmeye yetecek kanıtlar
uygulamanın giderek daha zor olduğunu fark ettim. Böylece inançsızlık çok yavaş bir hızda üzerime
yayıldı, ama sonunda tamamlandı. Hız o kadar yavaştı ki hiç sıkıntı hissetmedim.

Hayatımın oldukça sonraki bir dönemine kadar kişisel bir Tanrı'nın varlığı hakkında fazla düşünmemiş olsam da, burada beni sürükleyen belirsiz
sonuçları vereceğim. Paley'in verdiği, bana daha önce çok kesin görünen Doğa'daki tasarıma dayalı eski argüman, doğal seçilim yasası keşfedildiğine göre artık başarısız oluyor. Artık, örneğin bir çift kabuklu deniz hayvanının güzel menteşesinin, bir kapının menteşesinin insan tarafından yapılması gibi, akıllı bir varlık tarafından yapılmış olması gerektiğini iddia edemeyiz. Organik varlıkların değişkenliğinde ve doğal seçilimin eyleminde, rüzgarın estiği yönden daha fazla tasarım yok gibi görünüyor. Ancak bu konuyu 'Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkilerin Varyasyonları' adlı kitabımın sonunda ele aldım; ve orada verilen argüman, görebildiğim kadarıyla, hiçbir zaman cevaplanmadı. Ancak her yerde karşılaştığımız sonsuz güzel adaptasyonları göz ardı ederek, dünyanın genel olarak yararlı düzenlemesinin nasıl açıklanabileceği sorulabilir. Bazı yazarlar gerçekten de dünyadaki acı miktarından o kadar etkilenmişlerdir ki, tüm duyarlı varlıklara baktığımızda daha fazla sefalet mi yoksa mutluluk mu olduğundan;
dünyanın bir bütün olarak iyi mi yoksa kötü mü olduğundan şüphe ederler.
Benim yargıma göre mutluluk kesinlikle galip gelir, ancak bunu kanıtlamak çok
zor olurdu. Bu sonucun doğruluğu kabul edilirse,
doğal seçilimden bekleyebileceğimiz etkilerle iyi bir şekilde uyum sağlar. Herhangi bir türün tüm bireyleri alışkanlık olarak aşırı derecede acı çekselerdi, kendi türlerini
üretmeyi ihmal ederlerdi;
ancak bunun hiç veya en azından sık sık gerçekleştiğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Ayrıca bazı diğer düşünceler, tüm duyarlı varlıkların genel bir kural olarak
mutluluktan zevk almak üzere
oluşturulduğuna inanmamıza yol açar.

Benim gibi, tüm canlıların tüm bedensel ve zihinsel organlarının (sahibine ne avantaj ne de dezavantaj sağlayanlar hariç) doğal seçilim veya en uygun olanın hayatta kalmasıyla, kullanım veya alışkanlıkla birlikte geliştirildiğine inanan herkes, bu organların sahiplerinin diğer canlılarla başarılı bir şekilde rekabet edebilmeleri ve böylece sayılarının artması için oluşturulduğunu kabul edecektir. Şimdi bir hayvan, acı, açlık, susuzluk ve korku gibi acı çekerek türe en yararlı olan eylem yolunu izlemeye yönlendirilebilir; veya yeme ve içmede ve türlerin çoğalmasında olduğu gibi zevk alarak; veya yiyecek aramada olduğu gibi her iki yöntemi birleştirerek. Ancak herhangi bir türdeki acı veya ızdırap, uzun süre devam ederse, depresyona neden olur ve eylem gücünü azaltır, ancak bir canlının kendisini büyük veya ani bir kötülüğe karşı koruması için iyi bir şekilde uyarlanmıştır. Öte yandan, hoş hisler, herhangi bir depresif etki olmadan uzun süre devam edebilir; tam tersine, tüm sistemi artan eyleme teşvik ederler. Bu nedenle, çoğu veya tüm duyarlı
varlıkların, doğal seçilim yoluyla, zevkli duyumların onların alışılmış rehberleri olarak hizmet ettiği bir şekilde
gelişmiş olduğu ortaya çıkmıştır. Bunu,
vücudun veya zihnin
ara sıra büyük çaba sarf etmesinden kaynaklanan zevkte, günlük yemeklerimizin zevkinde ve özellikle
sosyallikten ve ailelerimizi sevmekten kaynaklanan zevkte görüyoruz.
Bu tür, alışılmış veya sıklıkla tekrarlanan zevklerin toplamı, şüphesiz ki, çoğu duyarlı varlığa sefaletten daha fazla mutluluk verir, ancak çoğu zaman çok acı çeker.
Bu tür acı, eyleminde mükemmel olmayan, ancak her türün, harikulade karmaşık ve değişen koşullarda diğer türlerle yaşam mücadelesinde mümkün olduğunca başarılı olmasını sağlamaya eğilimli olan doğal seçilime olan inançla oldukça uyumludur.

Dünyada çok fazla acı olduğu konusunda kimse itiraz etmez. Bazıları bunu insanla ilgili olarak açıklamaya çalıştılar, bunun onun ahlaki gelişimine hizmet ettiğini hayal ettiler. Ancak dünyadaki insan sayısı, diğer tüm duyarlı canlılarla karşılaştırıldığında
hiçbir şey değildir ve
genellikle ahlaki bir gelişme olmadan çok acı çekerler. Acının varlığından zeki bir İlk Nedenin varlığına karşı bu çok eski argüman bana güçlü görünüyor; oysa, az önce belirtildiği gibi, çok fazla acının varlığı, tüm organik varlıkların çeşitlilik ve doğal seçilim yoluyla
geliştirildiği görüşüyle ​​gayet iyi uyuşuyor.

Günümüzde, zeki bir Tanrı'nın varlığına dair en yaygın argüman, çoğu kişi tarafından
denenen derin içsel inanç ve duygulardan
çıkarılıyor.

Daha önce, az önce değinilenlere benzer duygular tarafından yönlendirildim (her ne kadar
dini duygunun içimde güçlü bir şekilde
geliştiğini
düşünmesem de), Tanrı'nın varlığına ve ruhun ölümsüzlüğüne dair kesin bir inanç. Günlüğümde, Brezilya ormanının ihtişamının ortasında dururken, "zihni dolduran ve yücelten hayret, hayranlık ve bağlılık gibi daha yüksek duygular hakkında yeterli bir fikir vermek mümkün değildir." diye yazmıştım. İnsanın bedeninin nefesinden daha fazlası olduğuna dair inancımı iyi hatırlıyorum.
Ama şimdi en görkemli sahneler bile zihnimde böyle inançların ve hislerin yükselmesine neden olmazdı. Gerçekten de renk körü olmuş bir adam gibi olduğum söylenebilir ve insanların kırmızılığın varlığına dair evrensel inancı, şu anki algı kaybımı kanıt olarak en ufak bir değere sahip kılmıyor. Bu argüman, tüm ırklardan tüm insanların tek bir Tanrı'nın varlığına dair aynı içsel inanca sahip olması durumunda geçerli olurdu;
ama bunun böyle olmaktan çok uzak olduğunu biliyoruz. Bu nedenle bu tür içsel inançların ve hislerin gerçekte var olanın kanıtı olarak herhangi bir ağırlığı olduğunu göremiyorum. Büyük sahnelerin daha önce bende uyandırdığı ve Tanrı'ya olan inançla yakından bağlantılı olan zihin durumu, genellikle yücelik hissi olarak adlandırılan şeyden esasen farklı değildi; ve bu duygunun oluşumunu açıklamak ne kadar zor olursa olsun, Tanrı'nın varlığına dair bir argüman olarak ileri sürülemez, tıpkı müzikle uyandırılan güçlü ama belirsiz ve benzer hisler gibi. Ölümsüzlükle ilgili olarak, hiçbir şey bana bunun ne kadar güçlü ve neredeyse içgüdüsel bir inanç olduğunu [bu kadar açık bir şekilde] gösteremez, tıpkı çoğu fizikçinin şu anda benimsediği görüşün, yani güneşin tüm gezegenleriyle birlikte zamanla yaşam için fazla soğuyacağı görüşünün, ta ki gerçekten büyük bir cisim güneşe çarpıp ona taze bir hayat verene kadar. Uzak gelecekte insanın şu an olduğundan çok daha mükemmel bir yaratık olacağına inandığım için, onun ve diğer tüm duyarlı varlıkların bu kadar uzun süren yavaş bir ilerlemeden sonra tamamen yok olmaya mahkum olması tahammül edilemez bir düşüncedir. İnsan ruhunun ölümsüzlüğünü tamamen kabul edenler için, dünyamızın yok olması o kadar korkunç görünmeyecektir. Tanrı'nın varlığına dair bir diğer inanç kaynağı, duygularla değil, akılla bağlantılı olarak, bana çok daha fazla ağırlık kazandırıyor. Bu, insan da dahil olmak üzere bu muazzam ve harika evreni, çok geriye ve geleceğe bakma kapasitesiyle, kör şansın veya zorunluluğun sonucu olarak kavramanın aşırı zorluğundan veya daha doğrusu imkansızlığından kaynaklanmaktadır. Bu şekilde düşündüğümde, bir dereceye kadar insanınkine benzer zeki bir zihne sahip olduğumdan, bir İlk Neden'e bakmak zorunda hissediyorum; ve bir Teist olarak adlandırılmayı hak ediyorum. Bu sonuç, hatırlayabildiğim kadarıyla, 'Türlerin Kökeni'ni yazdığım zamanlarda zihnimde güçlüydü; ve o zamandan beri, çok yavaş bir şekilde, birçok dalgalanmayla zayıfladı. Fakat sonra şu şüphe ortaya çıkıyor: Tamamen inandığım gibi, en aşağılık hayvanların sahip olduğu kadar aşağı bir zihinden
gelişmiş olan insan zihni, böylesine büyük sonuçlar çıkardığında güvenilir olabilir mi?

Bu tür anlaşılması zor sorunlara en ufak bir ışık tutmayı iddia edemem.
Her şeyin başlangıcının gizemi bizim tarafımızdan çözülemez; ve ben bir kişi olarak
Agnostik olarak kalmaya razı olmalıyım.

C. DARWIN'DEN BAYAN JULIA WEDGWOOD'A: TASARIM ÜZERİNE

'Hayat ve Mektuplar'dan

11 Temmuz [1861].

Biri bize 'Macmillan' gönderdi ve size makalenize ne kadar hayran olduğumu söylemeliyim; ancak aynı zamanda bazı kısımlarda sizi net bir şekilde takip edemediğimi itiraf etmeliyim, ki bu büyük olasılıkla
metafizik düşünce trenlerine hiç alışkın olmamam nedeniyledir. Kitabımı mükemmel bir şekilde anladığınızı ve eleştirmenlerimle çok nadir bir olay bulduğumu düşünüyorum. Son sayfadaki fikirler birkaç kez
belirsizce aklımdan geçti. Birkaç muhabir sayesinde son zamanlarda sizin tarafınızdan tartışılan bazı temel noktalar üzerinde düşünmeye veya daha doğrusu düşünmeye çalışmaya yönlendirildim. Ancak sonuç benim için bir
labirent oldu - sizin de değindiğiniz kötülüğün kökeni üzerine düşünmeye benzer bir şey. Zihin, bu evrene, olduğu gibi, tasarlanmamış olarak bakmayı reddediyor; ancak, en çok
tasarım beklenecek yerde, yani duyarlı bir varlığın yapısında, bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem, tasarıma dair o kadar az kanıt görebiliyorum. Asa Gray ve diğer bazıları, her bir varyasyona veya en azından her faydalı varyasyona (A. Gray'in denize değil, onu gübrelemek için karaya düşen yağmur damlalarına benzeteceği)
ilahi olarak
tasarlanmış olarak bakıyorlar. Ancak, ona, insanın biriktirerek bir pouter veya yelpaze kuyruklu güvercin yaptığı kaya güvercinindeki her varyasyona, insanın eğlencesi için ilahi olarak
tasarlanmış olarak bakıp bakmadığını sorduğumda, ne cevap vereceğini bilmiyor; ve eğer o veya herhangi biri bu varyasyonların amaç açısından tesadüfi olduğunu kabul ederse
(elbette sebepleri veya kökenleri açısından tesadüfi değil), o zaman güzelce adapte olmuş ağaçkakanın
oluştuğu birikmiş varyasyonları ilahi olarak
sınıflandırması için hiçbir neden göremiyorum. Çünkü pouter'ın veya yelpaze kuyruklu kuşun genişlemiş ürününün, doğa durumunda kuşlara bir şekilde
yararlı olduğunu, kendine özgü yaşam alışkanlıklarına sahip olduğunu hayal etmek kolay olurdu. Bunlar beni
tasarım konusunda şaşırtan düşüncelerdir; ancak bunları duymak isteyip istemediğinizi bilmiyorum....

[Tasarım konusuyla ilgili olarak, (Temmuz 1860'ta) Dr. Gray'e şöyle yazmıştır:--]

"Tasarımlı yasalar" ve "tasarlanmamış sonuçlar" hakkında bir kelime daha.
Yemek için istediğim bir kuş görüyorum, tüfeğimi alıp öldürüyorum; bunu _tasarlanmış_ olarak yapıyorum.
Masum ve iyi bir adam bir ağacın altında duruyor ve bir şimşek çakmasıyla öldürülüyor. Tanrı'nın bu adamı _tasarlayarak_ öldürdüğüne inanıyor musun (ve bunu gerçekten duymak isterim)? Birçok veya çoğu kişi buna inanıyor; ben inanmıyorum ve inanmıyorum. Eğer inanıyorsan, bir kırlangıç ​​bir sivrisineği kaptığında, Tanrı'nın o belirli kırlangıcın o belirli sivrisineği o belirli anda kapmasını tasarladığına inanıyor musun? Ben,
insanın ve sivrisineğin aynı ikilemde olduğuna inanıyorum. Ne insanın ne de sivrisineğin ölümü
tasarlanmamışsa, _ilk_ doğumlarının veya üretimlerinin zorunlu olarak
tasarlanmış olması gerektiğine inanmak için hiçbir iyi neden göremiyorum.

YAZIŞMALAR

'The Life and Letters'dan

C. DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A

AŞAĞI, 24 Şubat [1863].

_Sevgili Hooker'ım:_

Notuna şaşırdım. Athenaeum'u görmedim ama
görevlendirdim ve yarın alabilirim; ve sonra ne düşündüğümü söyleyeceğim.

Lyell'in kitabını okudum ['İnsanın Antik Çağı']. Tamamı kesinlikle
bir derleme gibi geldi bana, ama en üst sınıf; çünkü mümkün olduğunda
gerçekler yerinde doğrulandı, bu da onu neredeyse özgün bir
çalışma haline getirdi. Bana Glacial bölümleri en iyisi gibi görünüyor ve bazı kısımlarda muhteşem.
İnsan hakkında pek yargıda bulunamadım, çünkü tüm yenilik parlaklığı tamamen
aşınmıştı. Ama kesinlikle kanıtların bir araya getirilmesi zihnimde çok
çarpıcı bir etki yarattı. Dil ve tür değişimlerini karşılaştıran bölüm en yaratıcı ve ilginç görünüyor. Tür değişimi
argümanında önemli noktaları seçmede büyük bir beceri gösterdi; ama onun çekingenliğinin herhangi bir yargıda bulunmasını engellediğini
gördüğümde derinden hayal kırıklığına uğradım (kişisel olarak kastetmiyorum). Onunla yaptığım tüm iletişimlerden, türlerin değişmezliğine olan inancını tamamen kaybettiğini düşünüyorum; ve yine de en güçlü cümlelerinden biri neredeyse şöyle: "Türlerin varyasyon ve doğal seçilimle değişmesi _hiç_ çok olası hale gelirse," vb., vb. Kamuoyunu kendi inancına kadar yönlendireceğini ummuştum.... Bu konuda beni memnun eden bir şey var, sizin çalışmanızı takdir ediyor gibi görünüyor. Şüphesiz kamuoyu veya bir kısmı, Lamarck'a göre bize daha fazla alan verdiği için, görüşlerimizde bir şeyler olduğunu düşünmeye yönlendirilebilir. Beyin bölümünü okurken, eğer açıkça tür değişimine inandığını ve bunun sonucunda insanın dörtlü bir hayvandan türediğini söyleseydi, en önemli organ olan beyindeki farklılıkları derleyerek tartışmasının çok uygun olacağı aklıma geldi. Şu haliyle, bölüm bana daha çok baştan savma geliyor gibi görünüyor. Çok sert olduğunu düşünmüyorum (ama Falconer ve Huxley kadar önyargılıyım, hatta daha da önyargılıyım). ​​Bana yargısal bir güçle verilmiş gibi geldi. Belki de hiçbir şey bilmediği bir konu hakkında yargılamaya hakkı olmadığı söylenebilir; ama derleyiciler bunu bir dereceye kadar yapmalı. (Ben de derleyicilerden biri olduğum için, derleyicilere değer verdiğimi ve onları yüksek sıraya koyduğumu biliyorsunuz.) Sizi ciddiye aldım ve uzun uzun karaladım. Yarın Athenaeum'u alırsam, Owen'ın mektubuna dair izlenimimi ekleyeceğim....

Lyell'ler Çarşamba'ya kadar kalmak için Pazar akşamı buraya geliyorlar. Bundan korkuyorum ama türler hakkında, hele ki insanlar hakkında hiç konuşmamış olmasından ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim. Ve şakanın en güzel yanı, eski bir şehit cesaretiyle hareket ettiğini düşünmesi. Umarım
onun çekingenliğine abartılı bir bakış açısıyla yaklaşmışımdır ve bu konudaki
_özellikle_ fikrinizden memnun olacağım. Kitabını aldığımda
sayfaları çevirdim ve türler konusunu ele aldığını gördüm ve
halkı hepimizden daha fazla
dönüştüreceğini düşündüm; ve şimdi (ki bu da durumu benim için daha da kötüleştiriyor)
sözümü geri çekmeliyim. Keşke bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemeseydi.

ÇARŞAMBA SABAHI.--Athenaeum'u okudum. Lyell'in
sizin beklediğiniz kadar rahatsız olacağını sanmıyorum.
Son cümle şüphesiz çok
acı verici. İyi bir anatomist dışında hiç kimse Owen'ın
mektubunu çözemez; en azından benim için oldukça akıl almaz bir şey....

Lyell'in hafızası, tüm anatomistlerin Owen'ın makalesine
şaşkınlık duyduğunu söylediğinde onu aldatıyor: sık sık takdirle alıntılanıyordu. Lyell'in bu yeni sınıflandırmaya olan hayranlığını
iyi hatırlıyorum! (Bunu
tekrarlamayın.) Bunu hatırlıyorum çünkü beyin hakkında hiçbir şey bilmememe rağmen, tek bir karaktere dayalı böyle bir sınıflandırmanın çökeceğine dair bir kanaatim vardı ve bana Marsupialia'yı daha eksiksiz bir şekilde ayırmamak büyük bir hata gibi geldi....

Bilimin barışçıl alanları olması gereken yerde,
bütün bu kavgaların olması ne lanet bir kötülüktür.

Kendi miras konumuza geçeceğim ve hepsini bir süreliğine unutacağım. Elveda, sevgili eski dostum.

C. DARWIN.

C. DARWIN'DEN T. H. HUXLEY'E

3 EKİM 1864.

_Sevgili Huxley:_

Koelliker hakkındaki makalenize olan hayranlığımı dile getirmezsem
patlayacağım. Daha iyi yazılmış bir şey okumadım. Makalesinin yanıtlanmasını çok isterdim ve hatta kendim de yanıtlamayı düşündüm, bu yüzden
birkaç noktayı düşündüm. Hepsine ve hatta bazılarına değindin,
ve aman Tanrım, ne kadar da iyi yaptın! Okumaya devam ettikçe ve düşündüğüm noktalara geldikçe, kendimle alay edip alay etmekten kendimi alamadım, bunu benden
çok daha iyi yaptığını görmek için. Doğal Seçilim'i anlamayan biri bunu okursa, gün ışığı kadar
açık değilse aptalın teki olur. Yaşlı Flourens barut ve saçmaya değmezdi; ama Akademisyen'i ne kadar da ustaca ele alıyorsunuz ve deniz kumu metaforunuz _benzersiz_.

Düzenli bir eleştirmen olmaktan nasıl kaçınabildiğinize şaşıyorum.
Eh, şimdi patladım ve bana çok faydası oldu.

C. DARWIN'DEN E. RAY LANKESTER'A

AŞAĞI, 15 Mart [1870].

_Sevgili Beyefendi:_

Beni çok sorunlu bir adam olarak görüp görmeyeceğinizi bilmiyorum, ama kitabınızı yeni bitirdim ve bütünün beni ne kadar ilgilendirdiğini size söylemekten kendimi alamıyorum. Şüphesiz, dediğiniz gibi, böyle bir konu hakkında çok fazla spekülasyon olmalı ve belirli sonuçlara ulaşılamıyor;
ama tüm görüşleriniz oldukça düşündürücü ve bence bu büyük bir övgü. Şimdi yakından ilişkili ancak tam olarak aynı olmayan noktalar hakkında yazdığım için daha da çok ilgimi çekti. Çok hor gördüğüm çocuğum 'Pangenesis'ten bahsettiğinizi görmek beni memnun etti, bence bir gün daha iyi bir dadı tarafından
güzel bir genç olacak. Ayrıca H. Spencer'ı ne kadar takdir ettiğinizi görmek beni memnun etti (ve bunun bilim adamları arasında genel olduğunu düşünmüyorum); bundan sonra İngiltere'deki en büyük yaşayan filozof olarak görüleceğinden şüpheleniyorum; belki de yaşamış olanlarla eşit. Ama
sizi düşüncelerim
ile rahatsız etmek benim işim değil. Çalışmanızın bana verdiği ilgi için içten teşekkürlerimle, en içten dileklerimle,
CH. DARWIN.

J.D. HOOKER'A BİR MEKTUPTAN

CLIF COTTAGE, BOURNEMOUTH, 26 Eylül 1862.

_Sevgili Hooker'ım:_

Boş zamanınız olana kadar bunu okumayın. Eğer o mübarek an
gelirse, bu
mektub konusuyla ilgili fikrinizi almaktan çok memnun olurum. Drosera'nın, hayvanların sinir maddesine çok benzeyen, organik bağlantıda yayılmış maddeye sahip olması gerektiği fikrine yönlendiriliyorum. Papillalardan veya dokunaçlardan birinin doğal pozisyonundaki glansı azotlu sıvı ve diğer bazı
uyarıcılarla beslendiğinde veya son derece hafif bir ağırlıkla yüklendiğinde veya
bir iğneyle birkaç kez vurulduğunda, pedicel bir dakikadan kısa bir sürede tabanına yakın bir yerden bükülür. Bu çeşitli uyarıcılar pedicel boyunca bir şekilde iletilir; bu titreşim olamaz, çünkü oldukça sessiz bir şekilde konulan sıvı damlaları harekete neden olur; sıvının hücreden hücreye emilmesi olamaz, çünkü emilim hızını görebiliyorum, ki bu hızlı olsa da
çok daha yavaştır ve Dionaea'da iletim anında gerçekleşir; hayvanlardan gelen benzetme, sinir maddesi aracılığıyla iletime işaret eder. Glanstaki emilimin hızlı gücünü, tüm organın aşırı duyarlılığını ve çeşitli uyarıcıların neden olduğu belirgin hareketi düşünerek, yakıcı veya aşındırıcı olmayan bir dizi madde denedim, ... ancak bunların çoğunun hayvanların sinir dokusu üzerinde dikkate değer bir etkisi olduğu biliniyor. Sonuçları ekteki makalede göreceksiniz. Farklı hayvanların sinir dokusu aynı zehirler tarafından farklı şekilde etkilendiğinden, bitkiler ve hayvanlar üzerinde aynı etkiyi beklemezsiniz; yalnızca bitkiler sinir dokusunu dağıtmışsa, bir dereceye kadar benzer etki. Ve bu kısmen böyledir. Bu deneyleri, parçaların işlevleri hakkında daha önce yapılmış açıklamalarla birlikte düşündüğümde, Drosera'nın en azından bir dereceye kadar sinir dokusuna benzer bir yapıya ve işleve sahip olduğu sonucuna varmaktan kaçınamam. Şimdi bana özetimden çıkarabildiğiniz kadarıyla ne düşündüğünüzü söyleyin. Elbette daha fazla deney denenmesi gerekecektir; ama önceki yıllarda
ayrı bezler yerine
tüm yaprak üzerinde denedim, şeker, sakız, nişasta vb. gibi bir dizi zararsız
madde ve bunlar hiçbir
etki
üretmedi. Görüşünüz, bu konuyla ilgili olarak gelecekte bir yıl daha devam etmem konusunda bana yardımcı olacaktır. Denemeye değer olduğunu düşünmezdim ama
yapacak hiçbir şeyim yoktu.

Sevgili Hooker, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

P.S.--28 Pazartesi günü eve dönüyoruz. Tanrıya şükür!

VAROLUŞ MÜCADELESİ

'Türlerin Kökeni'nden

Bu bölümün konusuna girmeden önce, varoluş mücadelesinin Doğal Seçilime nasıl etki ettiğini göstermek için birkaç ön açıklama yapmalıyım. Son bölümde, doğa durumundaki organik varlıklar arasında bazı bireysel
değişkenlikler olduğu görüldü; aslında, bunun hiç tartışıldığını bilmiyorum. Şüpheli formların çoğunun tür, alt tür veya çeşit olarak adlandırılmasının bizim için bir önemi yok; örneğin, iki veya üç yüz şüpheli İngiliz bitkisi formunun, iyi belirlenmiş çeşitlerin varlığı kabul edilirse, hangi rütbeyi almaya hak kazandığı. Ancak, bireysel değişkenliğin ve birkaç iyi belirlenmiş çeşidin varlığı, çalışmanın temeli olarak gerekli olsa da, türlerin doğada nasıl ortaya çıktığını anlamamıza pek yardımcı olmuyor. Tüm bu mükemmel uyumlar, organizasyonun bir parçasının diğer bir parçasına, yaşam koşullarına ve bir organik varlığın diğer bir varlığa nasıl mükemmelleştirildi? Bu güzel ortak uyumları en açık şekilde ağaçkakan ve ökse otunda görüyoruz; ve sadece biraz daha az açık şekilde dört ayaklı bir hayvanın kıllarına veya bir kuşun tüylerine yapışan en mütevazı parazitte; suda dalan böceğin yapısında; en hafif esintiyle savrulan tüylü tohumda: kısacası, her yerde ve organik dünyanın her yerinde güzel uyumlar görüyoruz.

Tekrar sorulabilir, başlangıç ​​türü olarak adlandırdığım çeşitler, nihayetinde iyi ve belirgin türlere nasıl dönüşüyor ve çoğu durumda aynı türün çeşitlerinden çok daha fazla birbirlerinden farklılaşıyorlar? Ayrı cinsler olarak adlandırılan ve aynı cinsin türlerinden daha fazla birbirlerinden farklı olan tür grupları nasıl ortaya çıkar? Tüm bu sonuçlar, bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, yaşam mücadelesinden kaynaklanır. Bu mücadele nedeniyle, varyasyonlar, ne kadar küçük olursa olsun ve hangi nedenle olursa olsun, eğer bir türün bireyleri için, diğer organik varlıklarla ve fiziksel yaşam koşullarıyla olan sonsuz karmaşık ilişkilerinde herhangi bir derecede yararlıysa, bu tür bireylerin korunmasına yönelir ve genellikle yavrular tarafından miras alınır. Yavrular da böylece hayatta kalma şansına sahip olur; çünkü herhangi bir türün periyodik olarak doğan birçok bireyinden sadece küçük bir kısmı hayatta kalabilir. Her küçük varyasyonun, eğer yararlıysa, korunduğu bu ilkeye, insanın seçilim gücüyle ilişkisini belirtmek için Doğal Seçilim terimini verdim. Ancak Bay Herbert Spencer'ın En Uygunun Hayatta Kalması adlı eserinde sıkça kullandığı ifade daha doğrudur ve bazen de aynı derecede uygundur. İnsanın seçilimle kesinlikle büyük sonuçlar üretebileceğini ve Doğanın eliyle kendisine verilen hafif ama yararlı değişikliklerin birikimi yoluyla organik varlıkları kendi kullanımlarına uyarlayabileceğini gördük. Ancak Doğal Seçilim, bundan sonra göreceğimiz gibi, sürekli olarak harekete geçmeye hazır bir güçtür ve Doğanın eserlerinin Sanatın eserlerine kıyasla ölçülemez derecede üstün olduğu gibi, insanın zayıf çabalarına göre de üstündür. Şimdi varoluş mücadelesini biraz daha ayrıntılı olarak tartışacağız. Gelecekteki çalışmalarımda bu konu, hak ettiği şekilde, daha uzun bir şekilde ele alınacaktır. Yaşlı De Candolle ve Lyell, tüm organik varlıkların şiddetli
rekabette olduğunu büyük ölçüde ve felsefi olarak göstermişlerdir. Bitkilerle ilgili olarak, hiç kimse bu konuyu Manchester Dekanı W. Herbert'ten daha fazla ruh ve yetenekle ele almamıştır, açıkça onun büyük bahçecilik bilgisinin bir sonucudur. Yaşam için evrensel mücadelenin gerçeğini sözcüklerle kabul etmekten daha kolay bir şey yoktur, ya da -en azından ben öyle buldum- bu sonucu sürekli olarak akılda tutmaktan daha zor bir şey yoktur. Ancak zihne iyice yerleştirilmediği sürece,
doğanın tüm ekonomisi, dağılım, nadirlik, bolluk, yok olma ve çeşitlilik hakkındaki her gerçekle birlikte, belirsiz bir şekilde görülecek veya tamamen
yanlış anlaşılacaktır. Doğanın neşeyle parlayan yüzünü seyrederiz,
sık sık aşırı yiyecek görürüz; etrafımızda boş boş şarkı söyleyen kuşların çoğunlukla böceklerle veya tohumlarla beslendiğini
ve böylece sürekli olarak yaşamı yok ettiğini görmeyiz veya unuturuz; veya bu şarkıcıların veya yumurtalarının veya yavrularının kuşlar ve yırtıcı hayvanlar tarafından ne kadar büyük ölçüde yok edildiğini unuturuz; yiyeceklerin şu anda aşırı bol olsa da, her tekrar eden yılın tüm mevsimlerinde böyle olmadığını her zaman aklımızda tutmayız.

Bu terimi geniş ve mecazi bir anlamda kullandığımı,
bir varlığın diğerine bağımlılığını ve (daha da önemlisi) yalnızca bireyin yaşamını değil, aynı zamanda yavru bırakma başarısını da içerdiğini varsaymalıyım. İki köpek hayvanı, kıtlık zamanında, yiyecek bulup yaşamak için birbirleriyle mücadele ettiği söylenebilir. Ancak çölün kenarındaki bir bitkinin kuraklığa karşı yaşam mücadelesi verdiği söylenir, ancak daha uygun bir şekilde neme bağımlı olduğu söylenmelidir. Yılda bin tohum üreten ve bunlardan ortalama olarak yalnızca biri olgunlaşan bir bitkinin, halihazırda toprağı kaplayan aynı ve diğer türdeki bitkilerle mücadele ettiği daha doğru bir şekilde söylenebilir. Ökse otu elmaya ve birkaç başka ağaca bağımlıdır, ancak bu ağaçlarla mücadele ettiği ancak çok zor bir anlamda söylenebilir, çünkü bu parazitlerden çok fazla sayıda aynı ağaçta büyürse, ağaç çürür ve ölür. Ancak aynı dalda birbirine yakın büyüyen birkaç ökse otu fidesinin birbirleriyle mücadele ettiği daha doğru bir şekilde söylenebilir. Ökse otu kuşlar tarafından yayıldığından, varlığı onlara bağlıdır; ve mecazi olarak, kuşları tohumlarını yemeye ve böylece yaymaya teşvik ederek diğer meyve veren bitkilerle mücadele ettiği söylenebilir. Birbirine geçen bu çeşitli anlamlarda, kolaylık olması açısından Varoluş Mücadelesi genel terimini kullanıyorum.

GEOMETRİK ARTIŞ ORANI

'Türlerin Kökeni'nden

Bir varoluş mücadelesi, tüm organik varlıkların artma eğiliminde olduğu yüksek orandan kaçınılmaz olarak kaynaklanır. Doğal yaşamı boyunca birkaç yumurta veya tohum üreten her varlık, yaşamının bir döneminde ve bir mevsim veya ara sıra bir yılda yıkıma uğramalıdır; aksi takdirde, geometrik artış ilkesine göre, sayıları
o kadar aşırı derecede artardı ki hiçbir ülke ürünü destekleyemezdi. Bu nedenle, hayatta kalabilecekten daha fazla birey üretildiğinden, her durumda bir varoluş mücadelesi olmalıdır, ya bir birey aynı türden bir diğeriyle, ya da farklı türlerden bireylerle, ya da yaşamın fiziksel koşullarıyla. Bu, Malthus'un öğretisinin tüm hayvan ve bitki krallıklarına çok yönlü bir güçle uygulanmasıdır; çünkü bu durumda
yapay yiyecek artışı ve evlilikten ihtiyatlı bir kısıtlama olamaz.
Bazı türler şimdi sayıca az ya da çok hızlı bir şekilde artıyor olsa da, hepsi bunu yapamaz, çünkü dünya onları tutamaz.

Her organik varlığın doğal olarak o kadar yüksek bir oranda arttığı kuralının bir istisnası yoktur ki, yok edilmeselerdi, dünya kısa sürede tek bir çiftin yavrularıyla kaplanırdı. Yavaş üreyen insan bile yirmi beş yılda iki katına çıkmıştır; ve bu oranda, bin yıldan daha kısa bir sürede, yavruları için ayakta duracak yer kalmazdı. Linnaeus, bir yıllık bitkinin sadece iki tohum ürettiğini ve bunun kadar verimsiz bir bitki olmadığını ve sonraki yıl fidelerinin iki tohum ürettiğini ve bu şekilde devam ettiğini hesapladı, o zaman yirmi yıl içinde bir milyon bitki olacaktı. Fil, bilinen tüm hayvanların en yavaş üreyenidir ve ben onun olası minimum doğal artış hızını tahmin etmek için biraz çaba sarf ettim; en güvenlisi, otuz yaşında üremeye başladığını ve doksan yaşına kadar üremeye devam ettiğini, bu arada altı yavru dünyaya getirdiğini ve yüz yaşına kadar hayatta kaldığını varsaymak olacaktır: eğer öyleyse, 740 ila 750 yıllık bir süreden sonra, ilk çiftten türemiş yaklaşık on dokuz milyon fil hayatta olacaktır. Ancak bu konuda, salt teorik hesaplamalardan daha iyi kanıtlarımız var, yani, çeşitli hayvanların, iki veya üç sonraki mevsimde koşullar onlar için elverişli olduğunda, doğal bir durumda şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde arttığına dair sayısız kayıtlı vaka. Daha da çarpıcı olanı, dünyanın çeşitli yerlerinde vahşi olarak dolaşan birçok türdeki evcil hayvanlarımızdan gelen kanıtlardır; Eğer
Güney Amerika'da ve daha sonra Avustralya'da yavaş üreyen sığır ve atların artış oranına ilişkin ifadeler iyi bir şekilde doğrulanmamış olsaydı, inanılmaz olurdu. Bitkiler için de durum aynıdır;
on yıldan daha kısa bir sürede tüm adalarda yaygın hale gelen
getirilen bitkilere dair örnekler verilebilir.
Enginar ve uzun deve dikeni gibi, şu anda La Plata'nın geniş ovalarında en yaygın olan ve neredeyse diğer tüm bitkileri dışlayacak şekilde kare liglerce yüzey kaplayan bitkilerin birkaçı
Avrupa'dan getirilmiştir; ve Falconer'dan duyduğuma göre, şu anda Hindistan'da, Cape Comorin'den Himalaya'ya kadar uzanan ve keşfinden bu yana Amerika'dan ithal edilen bitkiler var. Bu gibi durumlarda--ve
sonsuz sayıda başka örnek verilebilir--hiç kimse hayvanların veya bitkilerin doğurganlığının aniden ve geçici olarak herhangi bir makul derecede
arttığını varsaymaz. Açıkça görülen açıklama, yaşam koşullarının oldukça elverişli olması ve buna bağlı olarak yaşlı ve gençlerin daha az yok edilmesi ve neredeyse tüm gençlerin üremeye olanak sağlanmasıdır. Sonuçları her zaman şaşırtıcı olan geometrik artış oranları, yeni evlerinde olağanüstü hızlı artışlarını ve yaygın yayılmalarını basitçe açıklar.

Doğal bir durumda neredeyse her tam yetişkin bitki yılda bir tohum üretir ve hayvanlar arasında yılda bir çiftleşmeyen çok az kişi vardır.
Bu nedenle, tüm bitkilerin ve hayvanların geometrik bir oranda artma eğiliminde olduğunu, hepsinin var olabilecekleri her istasyonu hızla dolduracağını ve bu geometrik artış eğiliminin yaşamın bir döneminde yıkımla engellenmesi gerektiğini güvenle söyleyebiliriz. Daha büyük evcil hayvanlara olan aşinalığımız, sanırım, bizi yanıltmaya meyillidir: üzerlerine büyük bir yıkım geldiğini görmüyoruz, ancak her yıl binlercesinin yiyecek için katledildiğini ve
doğa durumunda eşit sayıda kişinin bir şekilde elden çıkarılması gerektiğini aklımızda tutmuyoruz.

Yılda binlerce yumurta veya tohum üreten organizmalar ile son derece az sayıda üreten organizmalar arasındaki tek fark,
yavaş üreyenlerin, uygun koşullar altında, büyük de olsa, bütün bir bölgeyi
insanlandırmak için birkaç yıla daha ihtiyaç duymasıdır.
Kondor birkaç yumurta, devekuşu ise yirmi yumurta bırakır, yine de aynı ülkede kondor ikisinden daha kalabalık olabilir; Fulmar
petreli sadece bir yumurta bırakır, yine de dünyadaki en kalabalık kuş olduğuna inanılır. Bir sinek yüzlerce yumurta bırakır ve hippobosca gibi bir diğeri tek bir yumurta bırakır; ancak bu fark, bir bölgede iki türden kaç bireyin beslenebileceğini belirlemez. Çok sayıda yumurta, değişken miktarda yiyeceğe bağımlı olan türler için bir miktar önem taşır, çünkü sayılarının hızla
artmasını sağlar. Ancak çok sayıda yumurta veya tohumun gerçek önemi, yaşamın bir dönemindeki büyük yıkımı telafi etmektir; ve bu dönem, vakaların büyük çoğunluğunda erken bir dönemdir. Bir hayvan kendi yumurtalarını veya yavrularını herhangi bir şekilde koruyabiliyorsa, az sayıda üretilebilir ve yine de ortalama stok tamamen korunabilir; ancak çok sayıda yumurta veya yavru yok edilirse, çok sayıda üretilmelidir, aksi takdirde türler yok olur. Bin yıl boyunca ortalama yaşayan bir ağacın tam sayısını korumak için, tek bir tohumun bin yılda bir üretilmesi yeterli olacaktır, bu tohumun asla yok edilmediğini ve uygun bir yerde filizlenebileceğini varsayarsak. Böylece, her durumda, herhangi bir hayvanın veya bitkinin ortalama sayısı yalnızca dolaylı olarak yumurta veya tohum sayısına bağlıdır. Doğaya bakarken, yukarıdaki düşünceleri her zaman akılda tutmak son derece gereklidir - her bir organik varlığın sayılarını artırmak için elinden geleni yaptığı asla unutulmamalıdır; her biri hayatının bir döneminde mücadele ederek yaşar; o ağır
yıkım kaçınılmaz olarak her nesilde veya tekrarlayan aralıklarla genç veya yaşlılara düşer. Herhangi bir kontrolü hafifletin, yıkımı çok az azaltın ve türlerin sayısı neredeyse anında herhangi bir miktara
artacaktır.

ARTMA KONTROLLERİNİN DOĞASI

'Türlerin Kökeni'nden

Her türün doğal artış eğilimini engelleyen nedenler
çok belirsizdir. En güçlü türlere bakın:
Ne kadar çok
sürünürse, o kadar daha da artma eğiliminde olacaktır.
Kontrollerin tam olarak ne olduğunu, tek bir örnekte bile, bilmiyoruz.
Bu konuda ne kadar cahil olduğumuzu düşünen hiç kimse şaşırmayacaktır, hatta insanlığa gelince bile, diğer hayvanlardan çok daha iyi bilinmesine rağmen. Kontrolleri artırma konusu birkaç yazar tarafından
yeterince ele alındı ​​ve gelecekteki bir çalışmada bunu, özellikle Güney Amerika'nın vahşi
hayvanları açısından, oldukça uzun bir şekilde tartışmayı umuyorum. Burada sadece okuyucunun zihnine bazı temel noktaları hatırlatmak için birkaç yorum yapacağım. Yumurtalar veya çok
genç hayvanlar genellikle en çok acı çekenler gibi görünüyor, ancak bu her zaman böyle değildir. Bitkilerde tohumlar büyük ölçüde yok olur; ancak yaptığım bazı gözlemlerden, fidelerin, zaten yoğun bir şekilde diğer bitkilerle
dolu topraklarda
çimlenmelerinden dolayı en çok acı çektiği anlaşılıyor. Fideler ayrıca çeşitli düşmanlar tarafından büyük sayılarda yok edilir: örneğin, üç fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde, kazılıp temizlenmiş ve diğer bitkilerden boğulma ihtimali olmayan bir toprak parçasında, yerel yabani otlarımızın tüm fidelerini çıktıkça işaretledim ve 357'den en az 295'i, çoğunlukla sümüklü böcekler ve böcekler tarafından yok edildi. Uzun süredir biçilmiş çimler - ve durum dört ayaklılar tarafından yakından otlatılan çimler için de aynı olurdu - büyümeye bırakılırsa, daha güçlü bitkiler daha az güçlü ama tam olarak yetişmiş bitkileri kademeli olarak öldürür; böylece biçilmiş küçük bir çim parçasında (üç fit x dört fit) büyüyen yirmi türden dokuzu yok oldu, diğer türlerin serbestçe büyümesine izin verildi.

Her tür için yiyecek miktarı elbette her birinin artabileceği en uç sınırı verir; ancak çok sıklıkla yiyecek elde etmek değil, diğer hayvanlara av olarak hizmet etmek, bir türün ortalama sayısını belirler. Bu nedenle, herhangi bir büyük arazideki keklik, orman tavuğu ve tavşan stokunun esas olarak haşerelerin yok edilmesine bağlı olduğu konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor. İngiltere'de önümüzdeki yirmi yıl boyunca tek bir av hayvanı vurulmasaydı ve aynı zamanda hiçbir haşere yok edilmeseydi, büyük olasılıkla şu anda olduğundan daha az av hayvanı olurdu, her ne kadar şu anda her yıl yüz binlerce av hayvanı vuruluyor olsa da. Öte yandan, bazı durumlarda, filde olduğu gibi, hiçbiri yırtıcı hayvanlar tarafından yok edilmez; çünkü Hindistan'daki kaplan bile annesi tarafından korunan genç bir file saldırmaya nadiren cesaret eder. İklim, bir türün ortalama sayısını belirlemede önemli bir rol oynar ve aşırı soğuk veya kuraklık dönemleri tüm kontrollerin en etkilisi gibi görünmektedir. Ben (esas olarak ilkbaharda yuva sayısının büyük ölçüde azalmasından yola çıkarak) 1854-5 kışının kendi arazimdeki kuşların beşte dördünü yok ettiğini tahmin ettim; ve bu, yüzde onluk oranın insan kaynaklı salgınlardan kaynaklanan olağanüstü ciddi bir ölüm oranı olduğunu hatırladığımızda muazzam bir yıkımdır. İklimin etkisi ilk bakışta varoluş mücadelesinden oldukça bağımsız gibi görünür; ancak iklim esas olarak gıdayı azaltmada etkili olduğu sürece, aynı tür gıdayla geçinen aynı veya farklı türlerden bireyler arasında en şiddetli mücadeleyi başlatır. İklim, örneğin aşırı soğuk, doğrudan etki ettiğinde bile, en az canlı bireyler veya ilerleyen kış boyunca en az yiyeceğe sahip olanlar en çok zarar görecektir.

Güneyden kuzeye veya nemli bir bölgeden kuru bir bölgeye seyahat ettiğimizde, değişmez bir şekilde bazı türlerin giderek daha nadir hale geldiğini ve
sonunda yok olduğunu görürüz; ve iklim değişikliği belirgin olduğundan,
tüm etkiyi doğrudan etkisine atfetmeye meyilliyiz. Ancak bu
yanlış bir görüştür; her türün, en çok olduğu yerde bile, yaşamının bir döneminde, aynı yer ve yiyecek için düşmanlarından veya rakiplerinden sürekli olarak muazzam bir yıkıma uğradığını unutuyoruz;
ve bu düşmanlar veya rakipler iklimdeki en ufak bir değişiklikten en ufak bir şekilde bile olsa faydalanırlarsa, sayıları artacaktır; ve her alan zaten tamamen sakinlerle dolu olduğundan, diğer türler azalmak zorundadır. Güney'e doğru seyahat ettiğimizde ve bir türün sayısının azaldığını gördüğümüzde, bunun sebebinin diğer türlerin kayırılmasında olduğu kadar bu türün zarar görmesinde de yattığından emin olabiliriz. Kuzeye doğru seyahat ettiğimizde de durum aynıdır; ancak biraz daha az bir ölçüde, çünkü her türden türün ve dolayısıyla rakiplerin sayısı kuzeye doğru azalır; bu nedenle kuzeye doğru giderken veya bir dağa tırmanırken, iklimin _doğrudan_ zararlı etkisi nedeniyle bodurlaşmış türlerle güneye doğru ilerlerken veya bir dağdan inerken karşılaştığımızdan çok daha sık karşılaşırız. Arktik bölgelere veya karla kaplı zirvelere veya mutlak çöllere ulaştığımızda, yaşam mücadelesi neredeyse tamamen unsurlarla olur. İklimin diğer türleri kayırarak çoğunlukla dolaylı olarak etki ettiğini, bahçelerimizdeki iklimimize mükemmel bir şekilde dayanabilen ancak asla doğallaşamayan bitkilerin sayısında açıkça görüyoruz, çünkü bunlar yerel bitkilerimizle rekabet edemez veya yerel hayvanlarımız tarafından yok edilmeye karşı koyamazlar. Bir tür, son derece elverişli koşullar nedeniyle, küçük bir alanda aşırı sayıda arttığında, salgınlar -en azından, bu genellikle av hayvanlarımızda meydana geliyor gibi görünüyor- sıklıkla ortaya çıkar; ve burada yaşam mücadelesinden bağımsız sınırlayıcı bir kontrolümüz var. Ancak bu sözde salgınların bazıları bile, muhtemelen kısmen kalabalık hayvanlar arasında yayılma kolaylığı sayesinde, orantısız bir şekilde kayırılan parazitik kurtlardan kaynaklanıyor gibi görünüyor: ve burada parazit ile avı arasında bir tür mücadele başlıyor. Öte yandan, birçok durumda, düşmanlarının sayısına göre aynı türden büyük bir birey stoğu, onun korunması için kesinlikle gereklidir. Bu nedenle tarlalarımızda bol miktarda mısır ve kolza tohumu vb. yetiştirebiliriz, çünkü tohumlar, onlarla beslenen kuşların sayısına kıyasla çok daha fazladır; ayrıca kuşlar, bu mevsimde aşırı miktarda yiyeceğe sahip olsalar da, kış aylarında sayıları kontrol edildiğinden, tohum tedarikiyle orantılı olarak sayıca artamazlar; ancak deneyen herkes, bir bahçedeki birkaç buğday veya diğer bu tür bitkilerden tohum almanın ne kadar zahmetli olduğunu bilir: Bu durumda her bir tohumu kaybettim. Aynı türün korunması için büyük bir stokunun gerekliliği görüşü,
benim inandığım kadarıyla doğadaki bazı tekil olguları açıklıyor, örneğin çok nadir bitkilerin var oldukları birkaç noktada bazen aşırı bol olması; ve bazı sosyal bitkilerin sosyal olması, yani, menzillerinin en uç noktasında bile bireyler açısından bol olması. Çünkü
bu gibi durumlarda, bir bitkinin ancak yaşam koşullarının çok sayıda bitkinin birlikte var olabileceği ve böylece türün tamamen yok olmasından kurtulabileceği kadar elverişli olduğu yerde var olabileceğine inanabiliriz. Şunu da eklemeliyim ki, çaprazlamanın iyi etkileri ve yakın çaprazlamanın kötü etkileri, şüphesiz bu vakaların çoğunda devreye giriyor; ancak
burada bu konuyu daha fazla açmayacağım.

TÜM HAYVAN VE BİTKİLERİN VAROLUŞ MÜCADELESİNDE BİRBİRLERİYLE OLAN KARMAŞIK İLİŞKİLERİ

'Türlerin Kökeni'nden

Birçok vaka kayıtlarda yer almaktadır ve bunlar aynı ülkede birlikte mücadele etmek zorunda olan organik varlıklar arasındaki kontrollerin ve ilişkilerin ne kadar
karmaşık ve beklenmedik olduğunu göstermektedir. Sadece tek bir örnek vereceğim, ki bu da
basit olmasına rağmen ilgimi çekmiştir. Staffordshire'da, araştırma yapmak için bolca
araçlarımın olduğu bir akrabanın arazisinde, insan eli tarafından hiç dokunulmamış büyük ve
son derece çorak bir fundalık vardı;
ama tam olarak aynı nitelikteki birkaç yüz dönüm arazi yirmi beş yıl önce çevrilmiş ve İskoç köknarıyla dikilmişti. Fundalığın ekili kısmının doğal bitki örtüsündeki değişim, genellikle bir topraktan diğerine geçerken görülenden daha fazla, oldukça dikkat çekiciydi: sadece fundalık bitkilerinin orantılı sayıları tamamen değişmekle kalmadı, aynı zamanda plantasyonlarda on iki tür bitki (otlar ve çürükler sayılmaz) gelişti ve fundalıkta bulunamadı. Böcekler üzerindeki etki daha da büyük olmalıydı, çünkü fundalıkta görülmeyen altı böcekçil kuş plantasyonlarda çok yaygındı; ve fundalık iki veya üç farklı böcekçil kuş tarafından ziyaret ediliyordu. Burada, tek bir ağacın getirilmesinin etkisinin ne kadar güçlü olduğunu görüyoruz, başka hiçbir şey yapılmadı, sadece arazi sığırların giremeyeceği şekilde çevrildi. Ancak, çevrelemenin ne kadar önemli bir unsur olduğunu Surrey'deki Farnham yakınlarında açıkça gördüm. Burada, uzak tepelerde birkaç küme eski İskoç köknarıyla geniş fundalıklar var: son on yılda geniş alanlar çevrildi ve kendiliğinden ekilen köknarlar artık çok sayıda, o kadar yakın bir şekilde
çıkıyor ki hepsi yaşayamaz. Bu genç ağaçların ekilmediğini veya dikilmediğini öğrendiğimde, sayılarına o kadar
şaşırdım ki, birkaç bakış açısına gittim, oradan çevrilmemiş fundalığın yüzlerce dönümünü inceleyebildim ve kelimenin tam anlamıyla eski dikilmiş kümeler dışında tek bir İskoç köknarı göremedim. Ancak
fundalıkların gövdelerinin arasına yakından baktığımda, sığırlar tarafından sürekli otlatılan çok sayıda fidan ve küçük ağaç buldum. Bir metrekarelik alanda, eski kümelerden birinden birkaç yüz metre uzaklıktaki bir noktada, otuz iki küçük ağaç saydım; ve bunlardan biri, yirmi altı büyüme halkasıyla, uzun yıllar boyunca
başlarını fundalık gövdelerinin üzerine çıkarmaya çalışmış ve başarısız olmuştu. Hiç şaşmamalı
toprak kapatılır kapatılmaz, yoğun bir şekilde büyüyen genç köknarlarla
kaplandı. Yine de fundalık o kadar aşırı çorak ve o kadar genişti ki hiç kimse sığırların yiyecek için
bu kadar yakından ve etkili bir şekilde arayacağını hayal edemezdi.

Burada sığırların İskoç köknarının varlığını kesin olarak belirlediğini görüyoruz; ancak dünyanın birçok yerinde böcekler sığırların varlığını
belirliyor. Belki de Paraguay bunun en ilginç örneğini sunar;
çünkü burada ne sığırlar, ne atlar ne de köpekler vahşi bir durumda güneye ve kuzeye doğru uçmalarına rağmen hiç vahşileşmemişlerdir; ve Azara ve
Rengger bunun Paraguay'da daha fazla sayıda olan ve ilk doğduklarında yumurtalarını bu hayvanların göbeklerine bırakan belirli bir sineğin olmasından kaynaklandığını göstermiştir. Bu sineklerin sayısı ne kadar çok olursa olsun, muhtemelen diğer parazitik böcekler tarafından bir şekilde kontrol altına alınmalıdır. Dolayısıyla, Paraguay'da belirli böcekçil kuşlar azalırsa, parazitik böcekler muhtemelen artar; ve bu da göbekte dolaşan sineklerin sayısını azaltır; sonra sığırlar ve atlar vahşileşir ve bu kesinlikle bitki örtüsünü büyük ölçüde değiştirir (gerçekten de Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde gözlemlediğim gibi); bu da yine böcekleri büyük ölçüde etkiler; ve bu, Staffordshire'da gördüğümüz gibi, böcekçil kuşlar, ve böylece giderek artan karmaşıklık çemberlerinde devam eder. Doğada ilişkilerin bu kadar basit olmayacağı anlamına gelmez. Savaş içinde savaş, değişen başarılarla sürekli olarak tekrarlanmalıdır; ve yine de uzun vadede güçler o kadar iyi dengelenmiştir ki doğanın yüzü uzun süreler boyunca tekdüze kalır, ancak en ufak bir önemsiz şey bile bir organik varlığın diğerine karşı zafer kazanmasını sağlar. Yine de, cehaletimiz o kadar derin ve varsayımımız o kadar yüksektir ki, bir organik varlığın yok oluşunu duyduğumuzda şaşırırız; ve nedenini göremediğimiz için dünyayı ıssızlaştırmak için felaketler yaratırız veya yaşam biçimlerinin süresiyle ilgili yasalar icat ederiz! DOĞAL SEÇİMİN; YA DA EN UYGUN OLANIN HAYATTA KALMASI

'Türlerin Kökeni'nden

Birçok yazar Doğal Seçilim terimini yanlış anlamış veya buna itiraz etmiştir. Bazıları Doğal Seçilim'in değişkenliğe neden olduğunu, oysa sadece yaşam koşulları altında ortaya çıkan ve varlığa faydalı olan değişikliklerin korunmasını ima ettiğini bile düşünmüştür.
Kimse tarımcıların insanın seçiliminin güçlü etkilerinden bahsetmesine itiraz etmez; ve bu durumda doğanın verdiği, insanın bir amaç için seçtiği bireysel farklılıklar, zorunlu olarak önce ortaya çıkmalıdır. Diğerleri seçilim teriminin, değişikliğe uğrayan hayvanlarda bilinçli bir seçim anlamına geldiğini, hatta bitkilerin iradesi olmadığı için Doğal Seçilim'in onlara uygulanamayacağı bile ileri sürülmüştür! Kelimenin tam anlamıyla, şüphesiz. Doğal Seçilim yanlış bir terimdir;
Ancak kimyacıların çeşitli elementlerin seçmeli yakınlıklarından bahsetmesine kim itiraz etti? - ve yine de bir asidin, tercih ettiği
bazı seçtiği kesin olarak söylenemez. Doğal Seçilim'den aktif bir güç veya İlahiyat olarak bahsettiğim söylendi; ancak bir yazarın gezegenlerin hareketlerini yöneten
yerçekimi çekiminden bahsetmesine kim itiraz etti? Herkes bu tür mecazi ifadelerle neyin kastedildiğini ve ima edildiğini bilir; ve bunlar
kısalık için neredeyse gereklidir. Dolayısıyla yine Doğa kelimesini kişileştirmekten kaçınmak zordur;
ancak doğayla yalnızca birçok doğal yasanın toplam eylemini ve ürününü ve yasalarla bizim tarafımızdan belirlenen olayların dizisini kastediyorum.
Biraz aşinalıkla bu tür yüzeysel itirazlar unutulacaktır.

Doğal Seçilim'in olası seyrini en iyi şekilde,
bir ülkenin hafif bir fiziksel değişime uğraması örneğini ele alarak anlayabiliriz;
iklim. Nüfusun orantılı sayıları
hemen hemen bir değişime uğrayacak ve bazı türler muhtemelen
yok olacaktır. Her ülkenin sakinlerinin birbirine sıkı sıkıya bağlı ve karmaşık bir şekilde bağlı olduğunu gördüklerimizden, iklimin değişmesinden bağımsız olarak, sakinlerin sayısal oranlarındaki herhangi bir değişikliğin diğerlerini ciddi şekilde etkileyeceği sonucuna varabiliriz. Ülke sınırları açık olsaydı,
yeni formlar kesinlikle göç ederdi ve bu da eski sakinlerin bazılarının ilişkilerini ciddi şekilde bozardı. Tek bir tanıtılan ağaç veya memelinin etkisinin ne kadar güçlü olduğunun
hatırlanması gerekir. Ancak, kısmen bariyerlerle çevrili bir ada veya bir ülke durumunda, yeni ve daha iyi adapte olmuş
formların serbestçe giremediği durumlarda, o zaman doğa ekonomisinde, orijinal sakinlerden bazılarının bir şekilde değiştirilmesiyle kesinlikle daha iyi doldurulacak yerler olurdu; çünkü alan göçe açık olsaydı, bu aynı yerler davetsiz misafirler tarafından ele geçirilirdi. Bu gibi durumlarda, herhangi bir türün bireylerini, onları değişen koşullarına daha iyi adapte ederek herhangi bir şekilde destekleyen hafif değişiklikler korunma eğiliminde olurdu; ve Doğal Seçilim iyileştirme çalışması için serbest alana sahip olurdu.

Birinci bölümde gösterildiği gibi, yaşam koşullarındaki değişikliklerin artan değişkenliğe eğilim gösterdiğine inanmak için iyi bir nedenimiz var; ve yukarıdaki durumlarda koşullar değişmiştir ve bu, karlı varyasyonların ortaya çıkması için daha iyi bir şans sağlayarak Doğal Seçilim için açıkça elverişli olacaktır. Böyle bir şey olmadıkça, Doğal Seçilim hiçbir şey yapamaz. "Değişimler" terimi altında, yalnızca bireysel farklılıkların dahil edildiği asla unutulmamalıdır. İnsan, evcil hayvanları ve bitkileriyle, belirli bir yönde bireysel farklılıkları ekleyerek büyük bir sonuç üretebildiği gibi, Doğal Seçilim de bunu yapabilir, ancak eylem için kıyaslanamayacak kadar daha uzun bir zamana sahip olması nedeniyle çok daha kolay. Ayrıca, iklim gibi büyük bir fiziksel değişikliğin veya göçü engellemek için alışılmadık bir izolasyon derecesinin, Doğal Seçilim'in değişen sakinlerden bazılarını iyileştirerek doldurması için yeni ve işgal edilmemiş yerler bırakılması için gerekli olduğuna inanmıyorum. Çünkü her ülkenin tüm sakinleri iyi dengelenmiş güçlerle birlikte mücadele ederken, bir türün yapısında veya alışkanlıklarında son derece hafif değişiklikler ona sıklıkla diğerlerine göre bir avantaj sağlardı; ve aynı türde daha fazla değişiklik, tür aynı yaşam koşulları altında devam ettiği ve benzer geçim ve savunma araçlarından faydalandığı sürece, genellikle avantajı daha da artırırdı. Tüm yerli sakinlerinin artık birbirlerine ve yaşadıkları fiziksel koşullara o kadar mükemmel bir şekilde uyum sağladığı hiçbir ülke adlandırılamaz ki, hiçbiri daha iyi uyum sağlayamayacak veya gelişemeyecektir; çünkü tüm ülkelerde yerliler, doğallaştırılmış üretimler tarafından o kadar fethedilmiştir ki, bazı yabancıların toprakları sıkıca ele geçirmesine izin vermişlerdir. Ve yabancılar her ülkede yerlilerden bazılarını bu şekilde yendikleri için, yerlilerin saldırganlara daha iyi direnmek için avantajlı bir şekilde değiştirilmiş olabileceği sonucuna güvenle varabiliriz. İnsan, metodik ve bilinçsiz seçim araçlarıyla büyük bir sonuç üretebildiği ve kesinlikle ürettiği için, Doğal Seçilim etkisi olmayan ne olabilir? İnsan yalnızca dışsal ve görünür karakterler üzerinde etki edebilir; Doğa, en uygun olanın doğal korunmasını veya hayatta kalmasını kişileştirmeme izin verilirse, herhangi bir varlığa yararlı oldukları sürece görünüşlere aldırmaz. Her iç organ, anayasal farklılığın her tonu, yaşamın tüm mekanizması üzerinde etki edebilir. İnsan yalnızca kendi iyiliği için seçim yapar; Doğa yalnızca baktığı
varlığın iyiliği için. Her seçilen karakter, seçimlerinin gerçeğiyle ima edildiği gibi, kendisi tarafından tam olarak kullanılır. İnsan birçok iklimin yerlilerini aynı ülkede tutar; her seçilen karakteri nadiren kendine özgü ve uygun bir şekilde kullanır; uzun ve kısa gagalı bir güvercini aynı yiyecekle besler; uzun sırtlı veya uzun bacaklı bir dört ayaklıyı herhangi bir şekilde kullanmaz; uzun ve kısa yünlü koyunları aynı iklime maruz bırakıyor. En güçlü erkeklerin dişiler için mücadele etmesine izin vermez. Tüm aşağı hayvanları katı bir şekilde yok etmez, ancak her mevsimde, gücünün yettiği ölçüde, tüm ürünlerini korur. Seçimine genellikle yarı-ucube bir formla başlar; veya en azından göze çarpacak veya açıkça ona faydalı olacak kadar belirgin bir değişiklikle. Doğa altında, yapı veya yapıdaki en ufak farklılıklar, yaşam mücadelesindeki güzelce dengelenmiş ölçeği değiştirebilir ve böylece korunabilir. İnsanın istekleri ve çabaları ne kadar geçicidir! Zamanı ne kadar kısadır ve dolayısıyla sonuçları, Doğanın tüm jeolojik dönemler boyunca biriktirdikleriyle karşılaştırıldığında ne kadar zayıf olacaktır! O zaman, Doğanın ürünlerinin, insanın ürünlerinden çok daha "gerçek" karakterde olması gerektiğini; yaşamın en karmaşık koşullarına sonsuz derecede daha iyi uyum sağlaması gerektiğini ve açıkça çok daha yüksek bir işçiliğin damgasını taşıması gerektiğini merak edebilir miyiz? Mecazi olarak, Doğal Seçilim'in dünyanın her yerinde günlük ve saatlik olarak en ufak değişiklikleri incelediği; kötü olanları reddettiği, iyi olanları koruyup topladığı; sessizce ve duyarsızca, fırsat ne zaman ve nerede olursa olsun, her organik varlığın organik ve inorganik yaşam koşullarına göre iyileştirilmesi için çalıştığı söylenebilir. Zamanın eli çağların geçmesini işaretleyene kadar bu yavaş ilerleme değişimlerinden hiçbirini görmeyiz ve sonra uzun geçmiş jeolojik çağlara bakış açımız o kadar
eksiktir ki, yalnızca yaşam formlarının artık eskiden olduklarından farklı olduğunu görürüz.

Bir türde büyük miktarda bir değişikliğin gerçekleşmesi için, bir çeşit bir kez oluştuğunda, belki de uzun bir zaman aralığından sonra, tekrar değişmeli veya daha öncekiyle aynı olumlu nitelikte bireysel farklılıklar göstermelidir; ve bunlar tekrar korunmalıdır ve bu şekilde adım adım devam eder. Aynı türden bireysel farklılıkların sürekli tekrarlandığını gördüğümüzde, bunun haksız bir varsayım olarak kabul edilmesi pek mümkün değildir. Ancak bunun doğru olup olmadığını, yalnızca hipotezin doğanın genel fenomenleriyle ne kadar uyuştuğunu ve onları ne kadar açıkladığını görerek yargılayabiliriz. Öte yandan, olası varyasyon miktarının kesinlikle sınırlı bir miktar olduğuna dair sıradan inanç da basit bir varsayımdır. Doğal Seçilim yalnızca her bir varlık aracılığıyla ve onun iyiliği için hareket edebilse de, çok önemsiz bir öneme sahip olduğunu düşündüğümüz karakterler ve yapılar bu şekilde etkilenebilir. Yaprak yiyen böcekleri yeşil, ağaç kabuğu yiyenleri gri benekli; Alp kekliklerini kışın beyaz, kızıl orman tavuğunun funda renginde olduğunu gördüğümüzde, bu renk tonlarının bu kuşları ve böcekleri tehlikeden korumakta işe yaradığına inanmalıyız. Orman tavuğu, yaşamlarının bir döneminde yok edilmezse, sayısız sayıda artacaktır; büyük ölçüde yırtıcı kuşlardan muzdarip oldukları bilinmektedir; ve şahinler avlarına görme duyusuyla yönlendirilir - o kadar ki, Kıta'nın bazı bölgelerinde insanlar, yok edilmeye en yatkın olan beyaz güvercinleri beslememeleri konusunda uyarılırlar. Bu nedenle Doğal Seçilim, her tür tavuğun uygun rengini vermede ve bir kez edinildiğinde bu rengin gerçek ve sabit kalmasını sağlamada etkili olabilir. Ayrıca, belirli bir renkteki bir hayvanın ara sıra yok edilmesinin çok az etki yaratacağını düşünmemeliyiz: beyaz koyun sürüsünde, en ufak bir siyah izi olan bir kuzuyu yok etmenin ne kadar önemli olduğunu hatırlamalıyız. Virginia'daki "boya kökü" ile beslenen domuzların renginin, yaşayıp yaşamayacaklarını nasıl belirlediğini gördük. Bitkilerde, meyvedeki tüyler ve etin rengi botanikçiler tarafından en önemsiz karakterler olarak kabul edilir; ancak mükemmel bir bahçıvan olan Downing'den, ABD'de pürüzsüz kabuklu meyvelerin tüylü olanlardan çok daha fazla böcek, bir curculio'dan muzdarip olduğunu; mor eriklerin sarı eriklerden çok daha fazla belirli bir hastalıktan muzdarip olduğunu; başka bir hastalığın ise sarı etli şeftalilere diğer renkli etli şeftalilerden çok daha fazla saldırdığını duyuyoruz. Sanatın tüm yardımlarıyla, bu küçük farklılıklar çeşitli çeşitlerin yetiştirilmesinde büyük bir fark yaratıyorsa, şüphesiz, ağaçların diğer ağaçlarla ve bir sürü düşmanla mücadele etmek zorunda kalacağı bir doğa durumunda, bu farklılıklar pürüzsüz veya tüylü, sarı veya mor etli meyvelerden hangisinin başarılı olacağını etkili bir şekilde belirleyecektir. Türler arasındaki birçok küçük farklılık noktasına bakarken, bilgisizliğimizin bize yargılamamıza izin verdiği ölçüde, oldukça önemsiz görünen, iklimin, gıdanın vb. şüphesiz bazı doğrudan etkilere neden olduğunu unutmamalıyız. Ayrıca, korelasyon yasası nedeniyle, bir parça değiştiğinde ve bu değişimler Doğal Seçilim yoluyla biriktirildiğinde, genellikle en beklenmedik nitelikteki diğer değişikliklerin ortaya çıkacağını da akılda tutmak gerekir. Evcilleştirme altında yaşamın herhangi bir belirli döneminde ortaya çıkan bu değişimlerin, yavrularda aynı dönemde tekrar ortaya çıkma eğiliminde olduğunu görüyoruz; örneğin, mutfak ve tarım bitkilerimizin birçok çeşidinin tohumlarının şekli, boyutu ve tadında; ipekböceği çeşitlerinin tırtıl ve koza aşamalarında; kümes hayvanlarının yumurtalarında ve tavuklarının tüy renginde; yetişkinliğe yaklaşmış koyun ve sığırlarımızın boynuzlarında; böylece doğal bir durumda
Doğal Seçilim, o yaşta karlı olan varyasyonların birikimi ve karşılık gelen bir yaşta kalıtım yoluyla, herhangi bir yaştaki organik varlıklar üzerinde etki edip onları değiştirebilir. Bir bitkinin tohumlarının rüzgarla daha da geniş bir alana yayılmasından
yararlanıyorsa, bunun Doğal Seçilim yoluyla gerçekleşmesinde, pamuk ekicisinin pamuk ağaçlarındaki baklalardaki tüyleri seçilim yoluyla artırması ve iyileştirmesinden daha büyük bir zorluk göremiyorum. Doğal Seçilim, bir böceğin larvasını, olgun böceği ilgilendirenlerden tamamen farklı olan bir dizi olasılığa göre değiştirebilir ve uyarlayabilir; ve bu değişiklikler, korelasyon yoluyla yetişkinin yapısını etkileyebilir. Dolayısıyla, tam tersine, yetişkindeki değişiklikler
larvanın yapısını etkileyebilir; ancak her durumda Doğal Seçilim bunların zararlı olmayacağını garanti edecektir: çünkü öyle olsaydı, tür
yok olurdu.

Doğal Seçilim, yavrunun ebeveyne göre yapısını ve ebeveynin yavruya göre yapısını değiştirecektir. Sosyal hayvanlarda, seçilen değişiklikten toplum yararlanırsa, her bireyin yapısını tüm toplumun yararına uyarlayacaktır. Doğal Seçilim'in yapamayacağı şey, bir türün yapısını, ona hiçbir avantaj sağlamadan, başka bir türün yararına değiştirmektir; ve bu yöndeki ifadeler doğa tarihi eserlerinde bulunabilir, ancak araştırılacak tek bir vaka bulamıyorum. Bir hayvanın hayatında yalnızca bir kez kullanılan bir yapı, eğer hayvan için büyük bir öneme sahipse, Doğal Seçilim tarafından herhangi bir ölçüde değiştirilebilir; örneğin, belirli böceklerin sahip olduğu büyük çeneler, yalnızca kozayı açmak için kullanılır veya yumurtadan çıkmamış kuşların gagasının sert ucu, yumurtaları kırmak için kullanılır. En iyi kısa gagalı taklacı güvercinlerin, yumurtadan çıkabilenlerden daha fazlasının yumurtada öldüğü ileri sürülmüştür; böylece yetiştiriciler yumurtadan çıkma eyleminde yardımcı olurlar. Şimdi eğer Doğa, tam yetişkin bir güvercinin gagasını kuşun kendi avantajı için çok kısa yapmak zorunda olsaydı, değişiklik süreci çok yavaş olurdu ve aynı anda yumurtanın içindeki en güçlü ve en sert gagalara sahip olan tüm genç kuşların en titiz seçimi olurdu, çünkü zayıf gagalı olanların hepsi kaçınılmaz olarak yok olurdu; veya daha narin ve daha kolay kırılan kabuklar seçilebilirdi, kabuğun kalınlığının diğer tüm yapılar gibi değiştiği bilinirdi. Burada, tüm canlılarda çok fazla tesadüfi yıkım olması gerektiğini ve bunun Doğal Seçilim
seyri üzerinde çok az veya hiç etkisi olamayacağını belirtmek yerinde olabilir. Örneğin, her yıl çok sayıda yumurta veya tohum tüketilir ve bunlar yalnızca onları düşmanlarından koruyan bir şekilde değişirse Doğal Seçilim yoluyla değiştirilebilirdi. Yine de bu yumurtaların veya tohumların çoğu, yok edilmese bile, hayatta kalanlardan herhangi birinden daha iyi yaşam koşullarına uyum sağlamış bireyler üretebilirdi. Yani yine, ister koşullarına en iyi uyum sağlamış olsunlar ister olmasınlar, çok sayıda olgun hayvan ve bitki, türler için başka şekillerde faydalı olabilecek belirli yapı veya anayasa değişiklikleriyle en ufak bir şekilde hafifletilemeyecek olan kazara nedenlerle her yıl yok edilmek zorundadır. Ancak yetişkinlerin yok edilmesi ne kadar ağır olursa olsun, eğer herhangi bir bölgede var olabilecek sayı bu tür nedenlerle tamamen azaltılamazsa, yumurtaların veya tohumların yok edilmesi o kadar büyük olsun ki sadece yüzde biri veya binde biri gelişsin, yine de hayatta kalanlardan en iyi uyum sağlamış bireyler, olumlu bir yönde herhangi bir değişkenlik olduğunu varsayarsak, türlerini daha az uyum sağlamış olanlardan daha büyük sayılarda yayma eğiliminde olacaktır. Sayılar, az önce belirtilen nedenlerle tamamen azaltılırsa, ki bu sıklıkla olmuştur, Doğal Seçilim belirli faydalı yönlerde güçsüz kalacaktır; ancak bu, diğer zamanlarda ve diğer şekillerdeki etkinliğine karşı geçerli bir itiraz değildir; çünkü birçok türün aynı alanda aynı anda hem değişiklik hem de iyileştirme geçirdiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok.

BAĞIMSIZ YARATILIŞLA KARŞILAŞTIRILAN İLERLEYEN DEĞİŞİM

'Türlerin Kökeni'nden

En yüksek rütbeli yazarlar, her türün bağımsız olarak
yaratıldığı görüşünden tamamen memnun görünüyor. Bana göre, Yaratıcı tarafından maddeye
empoze edilen yasalar hakkında bildiklerimizle daha iyi örtüşüyor,
dünyanın geçmiş ve şimdiki sakinlerinin üretimi ve yok oluşu, bir bireyin doğumunu ve ölümünü belirleyenler gibi ikincil sebeplerden kaynaklanmış olmalı. Tüm varlıkları özel
yaratımlar olarak değil, Kambriyen sisteminin ilk yatağı
yerleşmeden çok önce yaşamış birkaç varlığın doğrusal torunları olarak gördüğümde, bana asilleşmiş gibi görünüyorlar. Geçmişten yola çıkarak, hiçbir canlı türün değişmemiş benzerliğini uzak bir geleceğe aktarmayacağını güvenle çıkarabiliriz. Ve şu anda yaşayan türlerden çok azı, herhangi bir türde yavrularını uzak bir geleceğe aktaracaktır; çünkü tüm organik canlıların gruplandırılma biçimi, her cinsteki türlerin daha büyük sayısının ve birçok cinsteki tüm türlerin hiçbir torun bırakmadığını, tamamen yok olduklarını göstermektedir. Geleceğe kehanet dolu bir bakış atarak, her sınıftaki daha büyük ve baskın gruplara ait olan yaygın ve yaygın türlerin, nihayetinde galip geleceğini ve yeni ve baskın türler üreteceğini öngörebiliriz. Tüm canlı yaşam formları, Kambriyen döneminden çok önce yaşamış olanların doğrusal torunları olduğundan, nesillere göre olağan ardıllığın hiçbir zaman bozulmadığından ve hiçbir felaketin tüm dünyayı harap etmediğinden emin olabiliriz. Dolayısıyla, uzun vadeli güvenli bir geleceğe güvenle bakabiliriz. Ve
Doğal Seçilim yalnızca her varlığın iyiliği için ve onun yararına çalıştığından, tüm bedensel ve zihinsel yetenekler mükemmelliğe doğru ilerleme eğiliminde olacaktır.

Birçok türden birçok bitkiyle, çalılarda şarkı söyleyen kuşlarla, etrafta uçuşan çeşitli böceklerle ve nemli toprakta sürünen solucanlarla kaplı karmaşık bir kıyıyı düşünmek ilginçtir ve bu özenle oluşturulmuş, birbirinden çok farklı ve karmaşık bir şekilde birbirine bağımlı formların hepsinin etrafımızda işleyen yasalar tarafından üretildiğini düşünmek. Bu yasalar, en geniş anlamıyla, Üremeyle Büyüme; Üremeyle neredeyse ima edilen Kalıtım; Yaşam koşullarının dolaylı ve doğrudan etkisinden ve kullanımdan ve kullanılmamaktan kaynaklanan Değişkenlik: Yaşam Mücadelesine yol açacak kadar yüksek bir Artış Oranı ve Doğal Seçilim'in bir sonucu olarak Karakterin Sapmasını ve daha az gelişmiş formların Yok Olmasını gerektirir. Böylece doğanın savaşından, kıtlıktan ve ölümden, kavrayabildiğimiz en yüce amaç, yani daha yüksek hayvanların üretimi, doğrudan bunu izler. Çeşitli güçleriyle bu yaşam görüşünde, başlangıçta Yaratıcı tarafından birkaç forma veya bir forma üflenmiş olmasıyla ihtişam vardır; ve bu gezegen sabit yerçekimi yasasına göre dönmeye devam ederken, bu kadar basit bir başlangıçtan itibaren en güzel ve en harika sonsuz formlar evrimleşmiş ve evrimleşmeye devam etmektedir.

YARATICI TASARIM

'Evcilleştirme Altında Hayvan ve Bitkilerin Çeşitliliği'nden

Bazı yazarlar, her küçük bireysel farklılığın kesin nedeni açıklanmadığı sürece, doğal seçilimin hiçbir şeyi açıklamadığını beyan etmişlerdir. İnşa sanatından tamamen habersiz bir vahşiye, yapının taş üstüne taş nasıl yükseltildiği ve kemerler için kama biçimli parçaların, çatı için düz taşların vb. neden kullanıldığı açıklansa; ve her bir parçanın ve tüm binanın kullanımı belirtilseydi, her parçanın şeklinin kesin nedeni söylenemediği için, kendisine hiçbir şeyin açıklanmadığını beyan etmesi mantıksız olurdu. Ancak bu, seçilimin hiçbir şeyi açıklamadığı itirazıyla neredeyse paralel bir durumdur, çünkü her bir varlığın yapısındaki her bir bireysel farklılığın nedenini bilmiyoruz. Uçurumun dibindeki taş parçalarının şekline tesadüfi denebilir, ancak bu kesinlikle doğru değildir; çünkü her birinin şekli, hepsi doğal yasalara uyan uzun bir olaylar dizisine bağlıdır: kayanın doğasına, tortulaşma veya ayrılma çizgilerine, dağın biçimine, bunun yükselmesine ve ardından aşınmasına ve son olarak parçaları aşağı atan fırtınaya veya depreme. Ancak parçaların hangi amaçla kullanılabileceğiyle ilgili olarak, şekillerinin kesinlikle tesadüfi olduğu söylenebilir. Ve burada büyük bir zorlukla karşı karşıyayız, buna değinirken farkındayım ki
kendi yetki alanım dışında seyahat ediyorum. Her şeyi bilen bir Yaratıcı,
kendisinin koyduğu yasaların yol açtığı her sonucu önceden görmüş olmalı. Ancak, kelimeleri herhangi bir olağan anlamda kullanırsak, Yaratıcının, inşaatçının yapısını inşa edebilmesi için, belirli kaya parçalarının belirli şekiller almasını kasten emrettiği makul bir şekilde iddia edilebilir mi? Her parçanın şeklini belirleyen çeşitli yasalar, inşaatçının hatırı için önceden belirlenmemişse, evcil hayvanlarımız ve bitkilerimizdeki sayısız varyasyonun her birini, yetiştiricinin hatırı için özel olarak emrettiği daha büyük bir olasılıkla iddia edilebilir mi; bu varyasyonların çoğu insana hiçbir hizmette bulunmaz ve yaratıkların kendilerine faydalı değildir, hatta çok daha sıklıkla zararlıdır? Güvercinin guatr ve yelpaze kuyruk tüylerinin, meraklının grotesk pouter ve yelpaze kuyruk üremelerini sağlayabilmesi için mi değişmesini emretti? Köpeğin iskeletini ve zihinsel niteliklerini, insanın vahşi sporu için boğayı yere sermek üzere çeneleri olan, yenilmez bir vahşilikten oluşan bir cins oluşsun diye mi değiştirdi? Fakat bir durumda ilkeden vazgeçersek, ilkel köpeğin varyasyonlarının, örneğin, simetri ve canlılığın o mükemmel imgesi olan tazının oluşması için kasıtlı olarak yönlendirildiğini kabul etmezsek, doğada ve aynı genel yasaların sonucu olan, dünyadaki en mükemmel şekilde adapte olmuş hayvanların, insan dahil, doğal seçilim yoluyla oluşumunun temeli olan varyasyonların kasıtlı ve özel olarak yönlendirildiğine dair inancın gölgesi bile olamaz. Ne kadar çok istersek isteyelim, Profesör Asa Gray'in "çeşitliliğin belirli yararlı hatlar boyunca yönlendirildiği" inancını takip etmemiz pek mümkün değildir, tıpkı bir akarsuyun "kesin ve yararlı sulama hatları boyunca" yönlendirilmesi gibi. Her bir özel varyasyonun tüm zamanların başlangıcından itibaren önceden belirlendiğini varsayarsak, o zaman yapının birçok zararlı sapmalarına yol açan organizasyonun esnekliği ve kaçınılmaz olarak varoluş mücadelesine ve sonuç olarak en uygun olanın doğal seçilimine veya hayatta kalmasına yol açan üreme gücünün fazlalığı bize gereksiz Doğa yasaları gibi görünmelidir. Öte yandan, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen bir Yaratıcı her şeyi emreder ve her şeyi önceden görür. Böylece özgür irade ve kader kadar çözümsüz bir zorlukla karşı karşıya kalırız. 

İNSAN TÜRÜNÜN KÖKENİ

'İnsanın Türeyişi'nden

Bu çalışmada varılan ana sonuç, yani insanın düşük düzeyde örgütlenmiş bir formdan türediği, birçok kişi için çok tatsız olacaktır. Ancak, barbarlardan geldiğimize dair neredeyse hiç şüphe yok. Vahşi ve engebeli bir kıyıda bir Fuegian grubunu ilk gördüğümde hissettiğim şaşkınlığı asla unutamam, çünkü bu düşünce hemen aklıma geldi - Atalarımız da öyleydi. Bu adamlar tamamen çıplaktı ve boyayla lekelenmişti... Neredeyse hiçbir sanata sahip değillerdi ve vahşi hayvanlar gibi, yakalayabildikleriyle yaşıyorlardı; bir hükümetleri yoktu ve kendi küçük kabilelerinden olmayan herkese karşı acımasızdılar. Kendi ülkesinde bir vahşi gören kişi, damarlarında daha mütevazı bir yaratığın kanının aktığını kabul etmek zorunda kalırsa fazla utanmaz. Kendi adıma, bakıcısının hayatını kurtarmak için korkunç düşmanına meydan okuyan o kahraman küçük maymundan gelmeyi tercih ederim; veya
dağlardan inerken şaşkın köpeklerin
kalabalığından genç yoldaşını zaferle alıp götüren o yaşlı babundan, düşmanlarına işkence etmekten zevk alan, kanlı kurbanlar sunan, pişmanlık duymadan
çocuk öldüren, karılarına köle gibi davranan, nezaket bilmeyen ve en kaba hurafelerle
uğraşan bir vahşiden. İnsan, kendi çabalarıyla olmasa da, organik ölçeğin en tepesine yükselmiş olmaktan dolayı biraz gurur duymaktan mazur görülebilir; ve
oraya başlangıçta yerleştirilmek yerine, bu şekilde yükselmiş olması gerçeği, ona uzak gelecekte daha da yüksek bir kader için umut verebilir. Fakat biz burada umutlarla veya korkularla ilgilenmiyoruz, sadece
aklımızın keşfetmemize izin verdiği ölçüde gerçekle ilgileniyoruz.
Kanıtları elimden geldiğince verdim; ve kabul etmeliyiz ki, bana öyle geliyor ki, İnsan tüm asil nitelikleriyle, en aşağılıklara karşı sempatiyle, sadece diğer insanlara değil, en mütevazı canlılara kadar uzanan iyilikseverlikle, güneş sisteminin hareketlerine ve yapısına nüfuz etmiş tanrısal zekasıyla, tüm bu yüce güçlerle, İnsan hâlâ bedensel yapısında düşük kökeninin silinmez damgasını taşımaktadır.

ALPHONSE DAUDET

(1840-)

AUGUSTIN FILON'DAN

[İllüstrasyon: ALPHONSE DAUDET.]

Soğuk, sisli bir sabahta hafif yazlık elbisesinin altında titreyen on yedi yaşındaki bir çocuğun, Quartier Latin'deki bir "mandıranın" açılışını boş bir mideyle beklemesinin üzerinden kırk yıl geçti. Genç olmasına rağmen daha da genç görünüyordu: soluk, istekli, entelektüel bir yüz,
parıldayan gözler, zarifçe oyulmuş yüz hatları ve alnına düşen koyu renk saçlardan oluşan bakir bir orman. Fransa'nın güneyindeki küçük bir üniversitede on iki aydır görevliydi ve üçüncü sınıf bir tren vagonunda iki günlük bir yolculuğun ardından Paris'e yeni gelmişti. Bu süre zarfında hayırsever denizcilerin matarasından birkaç damla brendi dışında hiçbir yiyecek ve içecek tatmamıştı. Ve oradaydı, cebinde iki frank ve sınırsız bir cesaret, neşe ve hırs kaynağıyla, tüm dünyayı Alphonse Daudet'nin belirsiz ismiyle tanıştırmaya kararlıydı.

Hepimiz onun Fransız çağdaş edebiyatının ve hatta genel olarak edebiyatın saflarında kendisine en önde gelen bir yer kazanmayı ne kadar başardığını biliyoruz. Girmek üzere olduğu büyük mücadele için hayranlık uyandırıcı bir şekilde donanımlı olduğuna şüphe yok; ancak şunu da belirtmek gerekir ki, bunu tek başına ve kendi kaynaklarıyla yapmak zorunda kalmamış, en baştan itibaren yararlı ve güçlü yardımcılar bulmuştu. Ünlü Morny Dükü'nde güçlü ama biraz bencil ve tembel bir patronu olacaktı; o da onu yirmi yaşına gelmeden sekreterleri arasına kabul etti. Sonra, Figaro'nun editörü olan Villemessant'ın dikkatini çekme ve ilgisini çekme şansına erişti; Villemessant ilk bakışta ona genç yetenekler yuvasında bir yer verdi. Onunla geçinmek için sahip olduğu az miktardaki parayı neşeyle paylaşan ve böylece onu bu kadar erken yaşta ve bu kadar uğursuz koşullar altında bir edebiyat başlangıcının kaçınılmaz olarak beraberinde getireceği tarifsiz sefaletlerden kurtaran nazik ve sadık bir kardeşi vardı. Daha sonra, kutsal yazıların ifadesiyle, ona "rütbesinin bir yoldaşı" olacak, sadece bir yardımcı ve teselli değil, aynı zamanda bir edebiyat danışmanı, bir ahlaki rehber ve kendisininkinden çok daha katı ve titiz bir ikinci vicdan olacak olan sevgi dolu ve zeki bir eş bulduğu için daha da şanslıydı; ona değerli yeteneklerini nasıl yönlendireceğini ve yöneteceğini, onları en asil kullanıma ve en yüksek amaçlara nasıl çevireceğini öğreten bir eş. Ama bundan önce, ilk iş bir yayıncı bulmaktı;
ve tüm şehirde boşuna uzun süre aradıktan sonra,
sonunda aradığı adamı, kapısında, Rue de Tournon'daki Hotel du Sinat'ın yakınında, iki kardeş Daudet'nin yerleştiği yerde buldu. O yayıncı Jules Tardieu'ydu, kendisi de bir miktar meziyete sahip bir yazardı (şeffaf J.T. de St. Germain takma adıyla): iyimser okulun yumuşak, sessiz bir mizahçısı, küçük ölçekli ve küçültülmüş oranlarda bir Topffer. Ve böylece, çocuğun Paris'e gelişinden birkaç ay sonra, kar beyazı kapağında kırmızı harflerle 'Les Amoureuses' (Aşık Kadınlar) çekici başlığı bulunan zarif bir kitapçık, _galeries de l'Odeon_ altında ortaya çıktı. Orada, siyasi duyguların yokluğunda, Quartier gençliği hevesle edebi yenilikler arıyordu ve Daudet'nin kendisi, günün büyük eleştirmenleri ve _galeries_'i en sevdikleri yer haline getiren gazetecileriyle ara sıra tanışma umuduyla sık sık dolaşıyormuş.

Kitabın başarısız olduğunu; genç yazarın matbaaya ödeme yapamadığını ve bu nedenle, o zamanlar sekreter olarak görev yaptığı Morny'nin resmi ikametgahında kendisine damgalı kağıt verildiğini okudum; Dük, olaydan hiç hoşnutsuzluk göstermemiş, sekreterinin icra memurlarıyla başının dertte olduğunu
öğrenmiş ve meseleyi en babacan ruhla halletmiş.
Bu hoş bir hikaye olabilir, ama korkarım ki bir "efsane."
Bunu, ilk yayından dört yıl sonra aynı yayıncının halka 'Les Amoureuses'in bir başka baskısını
vermesi ve genç şairin bunu ona bir saygı ve minnet ifadesi olarak
adaması gerçeğiyle bağdaştıramıyorum. Gerçek şu ki Daudet'nin küçük cildi sadece fark edilmeden geçmedi, aynı zamanda özellikle genç adamlardan epey ilgi gördü. Birçok kişi, gerçek Musset'nin Pere Lachaise'de, en sevdiği söğüt ağacının titrek gölgesinde son uykusuna yatmasından sadece birkaç ay sonra, aralarında yeni bir Musset'nin doğduğunu
düşündü. Genç Daudet talihsiz şaire göndermede bulundu--

"... mort de degout, de tristesse, et d'absinthe;"--

ve 'Les Nuits'in yazarını yeni neslin zihinleri üzerinde bu kadar güçlü ve kalplerine bu kadar değerli kılan yarı alaycı, yarı nostaljik şüpheciliği taklit etmeye çalıştı.

Ancak bu tamamen gerçek görünmüyordu. Daudet, "Kalbim
yaşlı" dediğinde, kimse buna inanmadı ve kendisi de inanmadı, çünkü parçaya 'Fanfaronnade' adını verdi; ve aslında bu bir
fanfaronnade'den başka bir şey değildi. Kitap, gençliğin tazeliği, canlılığı ve
şakacı huysuzluğuyla doluydu. Burada ve orada birkaç anı, on altıncı yüzyılın en eski şairlerine, özellikle de Clement Marot'ya kadar izlenebilirdi. 'Les Amoureuses'te, zevk avcılığını en önemli uğraşı haline getiren bir çağın ruhunun çok daha önemli bir karışımıyla birlikte, sona eren romantizmin bir izi kaldı. Erken gelişmiş çocuk, 'Romance a Madame'ı Beaumarchais'nin sayfası kadar iyi, hatta daha iyi bir şekilde düzenleyebilirdi; ama aynı zamanda Gavroche'un alaycı tarzıyla gülüp geçebilirdi; bulvarın ironisiyle veya memleketi Güney'in daha cana yakın mizahıyla bir aşk şarkısı serpiştirebilirdi. En iyi halini 'Les Prunes' hikayesinde buldu--

"Si vous vous voulez savoir comment
Nous nous aimames pour des prunes"--

Bu zarif küçük parça, 'Les Amoureuses'un gençlik cildinde uzun süre hayatta kaldı. O günlerde, Coquelin'in monologları ve _saynetes_
henüz bilinmezken, o zamanlar en popüler dönemlerinde olan Lionnet kardeşler, oturma odalarını minyatür şaheserleriyle büyülüyorlardı.

Yine de, yeni bir şairin geleceğini kehanet edenler hayal kırıklığına uğramaya
mahkumdu. Herkes, Sainte-Beuve'ün çoğumuzda, gerçek insanın hayatta kalacağı bir şairin
kısa ömürlü varlığı hakkında bir zamanlar ne dediğini bilir. Dünyanın bildiği kadarıyla, yirmi beş yaşından sonra asla şiir
yazmayan Daudet için de aynı şeyin geçerli olduğunu mu söyleyelim? Hayır; şair onun içinde
ölmeyecekti, yaşamaya devam edecekti ve bugün bile hala yaşıyor. Sadece o
her zaman düzyazıyla yazmıştır.

Başarılı ilk çıkışından sonra, Daudet farklı yönlere doğru yol aldı.
M. ile işbirliği içinde. O zamandan beri Quatrelles adıyla ünlenen Ernest Lepine, Odeon tiyatrosunda 'Son İdol' adlı bir tiyatro oyunu sahneledi. Paris'teki ilk günlerinde hayatının ve hırslarının merkezi gibi görünen aynı Odeon'da. Ancak halkın karşısına daha sık bir gazeteci ve mizah yazarı, hafif makaleler ve kısa öyküler yazarı olarak çıktı. Dönemin Daudet'i hakkında 'Lettres de Mon Moulin'den (Değirmenimden Mektuplar) daha gerçek, daha canlı ve genel olarak daha olumlu bir izlenim verebilecek hiçbir şey yoktur. Adlarını, Alphonse Daudet'nin bir süre tamamen inzivada yaşadığı, Paris yaşamının heyecanını unuttuğu veya unutmaya çalıştığı eski, terk edilmiş bir yel değirmenine borçludurlar. Önsöz, eski mal sahibinden şaire mülkiyeti devretmesi gereken sahte bir sözleşmenin biçimi altında oldukça tuhaf bir şekilde gizlenmiş ve _etat de lieux_ veya yerin tanımını verdiğini iddia eden, yasal jargonun eğlenceli bir parodisidir. Bir sonraki bölüm, yeni efendinin aynı mutlu şekilde yerleşmesini, beraberindeki tüm tuhaf koşullarla birlikte anlatır.

Cildin geri kalanında, Daudet, hayal gücünün onu yapmaya yönelttiği gibi, ortadan kaybolur ve yeniden ortaya çıkar. Şimdi geçmiş
anılara ve uzak yerlere geri götürülmesine izin verir; şimdi bize birkaç kısa sayfaya sıkıştırılmış bir ortaçağ hikayesi veya bugünün bir ev draması veya kırsal yaşamın bir resmi veya az önce kaçtığı ve yakında geri döneceği o edebi cehennemin bir anlık görüntüsünü verir. Tonunu ve konusunu inanılmaz bir çok yönlülükle, en acı hicivden pastoral tatlılığa veya gerçekten kendisine ait olan hoş bir tür zekice naifliğe değiştirdi. Onu memleketi Provence'ın köknarları ve çam ağaçları arasında düşünürken veya kavurucu güneşin altında bir arabanın tepesinde gezerken ve Sterne benzeri bir şekilde, şakacı fırıncı ile mutsuz bıçak bileyicisi arasında geçen konuşmayı dinlerken veya onu şiirsel rüyalarının güvenine
götüren Frederic Mistral ile samimi bir şekilde sohbet ederken görüyoruz. Sonra, onu tekrar bir Cezayir şeyhinin masasına otururken; veya Semillante'nin kaybolduğu kasvetli kayalarda dolaşırken ve son dakikalarının korkunç trajedisini canlandırmaya çalışırken görüyoruz; veya bekçilerle birlikte yalnız bir deniz fenerinde haftalarca ve haftalarca birlikte, toplumdan ve o zavallı, kaba, eğitimsiz insanların
yemeklerinden memnun, tüm dünyadan kopuk,
fırtınalı rüzgarlarla ve fırtınalı düşünceleriyle yalnız. Hastalıklı huzursuzluğu onu nereye götürürse götürsün, hangi rolü üstlenmeyi seçerse seçsin, ister bizi güldürmek ister ağlatmak istesin, onu ancak büyülenmiş ve büyülenmiş bir şekilde ve ruh halleriyle uyum içinde takip edebiliriz. Daudet, o mektupları yazdığında, dilin tüm kaynaklarının
mükemmel bir ustasıydı. Gördüğü veya hissettiği şeyleri bize gösterebilir ve hissettirebilirdi. Eski kelimeleri, onlara durmaksızın döktüğü kişisel izlenimlerin tazeliği, şevki ve samimiyetiyle yeni hale getirebilirdi.

'Değirmenimden Mektuplar' farklı gazetelerde ve farklı zamanlarda oraya buraya dağılmıştı. 1868'de kitap olarak yeniden basıldılar. Bir önceki yıl, İngilizce konuşan ırklar arasında daha iyi bilinen 'Le Petit Chose' (Küçük Adam) adlı eserini kamuoyuna sunmuştu. 'Le Petit Chose' ticari bir başarıydı, ancak Daudet'nin yapımları arasında 'Lettres de Mon Moulin' kadar üst sıralarda yer alıp almayacağı şüphelidir. 1866 Şubat'ında, ara ara maruz kaldığı ve yaratıcı yeteneklerini tamamen felç eden veya ateşe dönüştüren o insan düşmanı krizlerden birinde bestelemeye başladı. Eseri iki yıl sonra, evlendikten hemen sonra, çok farklı bir ruh haliyle bitirdi. Beklenebileceği gibi, iki bölüm birbirinden çok farklıydı ve itiraf edilmelidir ki, aralarında çok büyük bir fark vardı. 'Le Petit Chose' birden fazla okuyucuya 'David Copperfield'ı hatırlatmıştır; ve iki eserin hem tarz hem de içerik açısından bazı benzerlikler taşıdığı inkar edilemez. Ancak Dickens o zamanlar Fransa'da çok okunmuş ve çok beğenilmiş olsa da, intihal söz konusu olamaz. 'Le Petit Chose'da Dickens'tan biraz varsa, Daudet'nin kendisinden çok daha fazlası vardır. Romanın kahramanı Genç Eyssette, hayatına Daudet'nin yaptığı gibi ve aynı yaşam döneminde, küçük bir taşra kolejinde görevli bir görevli olarak başlar. İster onu sayısız hassas mizah parçası, yerlerin hoş tasvirleri ve mütevazı yaşamdaki karakterlerin anlık görüntüleri içeren bir kurgu olarak alalım, ister onu büyük bir adamın iç ruhuyla daha yakından tanışmamızı sağlayacak bir otobiyografi olarak kabul edelim, ilk bölüm keyifli bir okumadır. Ama ikinci bölümde bir araya gelen ve en ikna edici olmayan sonuca ulaşan, aynı anda hem çılgın hem de sıradan olan tüm maceralar boyunca onu gözden kaybediyoruz. Daudet, kendisinden bahsederken bile bazen dezavantajlı oluyor, belki de haklı olarak belirttiği gibi, "yirmi beş yaşında birinin kendi geçmiş kariyeri hakkında yorum yapmak için çok erken." Sadece yaşlı adam, eski benliğine yılların mesafesinden bakabilir ve onu bir zamanlar olduğu gibi, gerçek ışığında ve gerçek oranlarıyla görebilir. 'Tartarin of Tarascon' ilk kez 1872'de ışığı gördü. Gariptir ki, ilk olarak tefrika halinde sunulan Petit Moniteur'ün okuyucuları bundan hoşlanmadı. Belirgin onaylamamalarının sonucu olarak, yayın terk edilmek zorunda kaldı ve daha sonra başka bir gazetenin sütunları aracılığıyla yeniden yayına başlandı. Bu seferki hata tamamen halkın tarafındaydı. Çünkü--ölümsüz Tartarin'in henüz Tartarin olmaması ve çok daha az tipik bir isim olan Chapatin'e cevap vermesi dışında--karakterin genel hatları, giriş bölümlerini okuyan herkesin kolayca kabul edeceği gibi, en başından itibaren tüm belirginlikleriyle zaten görülebiliyordu. Ve aynı satırlar, sonuna kadar sanatsal amaçta sapmayan bir kararlılıkla ve bitmeyen bir şevk ve ruhla takip edilecekti. 'Tartarin'in Muazzam Maceraları', 'Alplerde Tartarin' ve 'Port-Tarascon' bir üçleme oluşturuyor; ve modern Fransız edebiyatında bu kadar uzun ve bu kadar iyi sürdürülen bir şakanın başka bir örneğini bilmiyorum. Öyleyse Tartarin'den nasıl hiç bıkmıyoruz? Muhtemelen bunun nedeni, Daudet'nin şakacı saçmalığının yüzeyinin altında, iyi sağduyu ve keskin gözlemden oluşan zengin bir alt tabakanın olmasıdır. 'Don Kişot' yazıldığından beri, hiçbir karikatür Tartarin'den daha insani veya daha gerçek olmamıştır.

Fransızlar, Anglosakson eleştirmenlerinin sık sık iddia ettiği gibi, mizahı takdir etmekten tamamen aciz değildir, çünkü mizah insan doğasının incelenmesiyle harmanlanmış ve Villon günlerinden Rochefort günlerine kadar her zaman çok düşkün oldukları o baharatlı ironiyle tatlandırılmıştır. Yine de Daudet, ahlakçıları moda yapan o grafik ve sadık tavır ve karakter tasvirlerine olan zevklerini tatmin edemeseydi, kendi ülkesindeki genel halk üzerinde asla böylesine tam bir hakimiyet kazanamazdı. Gerçekçilik Fransız edebiyatından asla tamamen kaybolmaz: o anda her şeye gücü yetiyordu. Zola, iyi bilinen 'Rougon-Macquart'ın ilk ciltleriyle öne çıkıyordu ve Daudet 1874'te 'Fromont
Jeune et Risler Aine' ile farklı bir ruhla da olsa aynı yola girdi. Başarı anında ve muazzamdı. Fransız
_burjuvazisi_ bunu hemen kendi kusurlarının ve erdemlerinin gerçek bir resmi olarak kabul etti. Roman, doğru, biraz Parisli
Londra şivesi tadında olabilirdi. Titiz eleştirmenler, içinde zayıf duygusallığın bir karışımını veya Dickensvari yapmacıklığın ve hikaye anlatımında ucuz
hikaye numaralarının birkaç izini bulabilirdi. Yeni sosyal okulun gençleri, Risler senior'da zirveye ulaşan eski moda demokrasiye itiraz edebilirler. Tüm bu itirazlara rağmen, meşru pathos ve sağlam gözlemin bir başyapıtı olarak ilan edildi. Küçük karakterler bile çarpıcı olarak değerlendirildi ve örneğin Delobelle'in adı, modern _cabotin_'in
imgesini gerçekleştirmeye çalıştığımızda hemen aklımıza gelir.

Sonra gelen 'Jack', Fransız romanlarının normal uzunluğunu aştı.
"Çok fazla kağıt, oğlum!" diye görkemli bir şekilde gözlemledi yaşlı Flaubert, yazar ona kitabının bir kopyasını verdiğinde gülümseyerek.
George Sand'e gelince, 'Jack'i okumayı bitirdiğinde kendini o kadar hasta ve depresif hissetti ki, artık çalışamadı ve üç veya dört gün boş durmak zorunda kaldı. Gerçekten acı dolu bir kitap, üzücü bir kitap,
ama ne kadar da büyüleyici! Ve okuyucular üzerindeki harikulade etkisi, en çarpıcı şekilde, entelektüel emekçilerin en yiğidi, en çalışkanı George Sand'i günlük görevi için sinirlendirme ve etkisizleştirme gücüne sahip olmasıyla örneklendirilmiyor mu?

Kaybedilen zemin, eğer kaybedildiyse, kısa süre sonra 'Le Nabab' (Nabob) ve 'Les Rois en Exil' (Sürgündeki Krallar) ile geri kazanıldı.
Okuyucuyu daha yüksek bir duygu ve düşünce alanına götürdüler, bize Fromont ve Risler'in içinde hareket ettiği orta sınıf yaşamından daha geniş bir tiyatroda daha büyük şeyler için savaşan daha büyük adamları gösterdiler.
Aynı zamanda, 'Jack'in yaptığından daha dengeli bir şekilde insan dramasının iki unsuru olan iyi ve kötü, umut ve umutsuzluk, kahkaha ve gözyaşları arasında dengeyi korudular. Ancak Daudet'nin edebi ününü zirveye taşıyan 'Numa
Roumestan' ile daha büyük bir zafer elde edilecekti.

'Tartarin' yazarın meridyen yolları ve tavırları hakkında söylemek zorunda olduğu her şeyi tüketmemişti. Provence karakterinin hem dramatik hem de komik bir yönü vardır. 'Numa Rumestan'da fars ve trajedinin tutarlı bir bütün halinde harmanlandığını görüyoruz. Erkek ve kadın üzerindeki gücü bir alay değil, bir gerçeklik olan, küçük Tarascon'da değil, Paris'te sevgi, sempati ve hayranlık kazanabilen; neşeyi dışarıya gönderen ve evde işkence yaratan; büyüleyici bir arkadaş, nazik bir efendi, kurnaz bir politikacı, harika bir konuşmacı, ancak neşeli ve sadakatsiz bir koca, neşeli bir yalancı, gülümseyen ve iyi huylu bir aldatıcı; Güney'den periyodik olarak ortaya çıkan ve sonunda tüm ülkeyi fethetmek ve yönetmek için kuzeye giden yetenekli maceracının gerçek görüntüsü. Zola'nın da belirttiği gibi, 'Numa Rumestan'ın yazarı, Kuzey ve Güney olmak üzere iki yönlü doğasıyla, zengin duyusal hayal gücüyle, memleketinin tembel ve rahat iyimserliğiyle ve kısmen kendi zihninin karakteristiği olan, kısmen de acı dolu ve uzun deneyimlerle edinilen katı ahlaki duyarlılıkla kendini bu kitaba adadı. Kahramanını tasvir etmek için, sadece kendi yaşam boyu mücadelesinin en mahrem kayıtlarına başvurması gerekiyordu. Çünkü Rumestan'ı kendi varlığından
çıkarmaya çaresizce çalışıyordu. Savaşmış ve fethetmişti, ama sadece
kısmen fethetmişti. Ve bu kısmi başarısızlık için onu ve kendimizi tebrik etmeliyiz. Bir keresinde, "Güneş ışığı olmayan Provence manzarası donuk ve ilgisizdir." demişti. Aynı şey onun edebi dehası için de söylenebilir. Güneş ışığına ihtiyacı vardır, aksi takdirde güzelliğinin ve karşı konulamaz cazibesinin yarısını kaybeder. 'Rumestan' güneş ışığıyla doludur ve kitapları arasında Güney'in parlak ve mutlu ışığının daha özgürce ve daha zarif bir şekilde oynadığı 'Tartarin' dışında başka bir kitap yoktur.

Romanı farklı bir bakış açısından incelerseniz de aynı derecede güçlüdür. Hiçbir şey Farandole sahnesinden daha sanatsal ve daha büyüleyici olamaz veya Rumestan'ın genç opera sanatçısıyla olan entrikasından daha eğlenceli olamaz; hiçbir şey yaşlı Le Quesnoy'un günah ve utanç itirafından daha görkemli olamaz veya Rosalie'nin ölmekte olan kız kardeşi tarafından affetmeyi öğrendiği kapanış sahnesinden daha etkileyici olamaz. Daudet'nin eserindeki diğer kısımlar içi boş gelebilir; 'Numa Roumestan' bir dram, bir sanat eseri, hayatın sadık bir temsili olarak en eleştirel incelemeye dayanacaktır. Daudet'nin yetenekleri o zamanlar en iyi halindeydi ve yenilenmeyecek olan o muhteşem çaba için mutlu bir şekilde birleşmişti. 

Daudet, 'Sapho'da modern fahişeyi, 'L'Evangeliste'de ise dinsel deliliğin umutsuz bir vakasını betimledi. 'L'Immortel'de, kendisini bir zamanlar iten ve tiksintiyle sonsuza dek sırtını döndüğü Fransız Akademisi'ne karşı duygularını açığa vurdu. Öfkeli yazar, düşmanını ölümüne kadar takip etti. Affedilmeyen ruh haliyle, Akademi'yi Seine'nin çamurlu sularında boğmadan önce tatmin olmamıştı, talihsiz Secretaire-perpetuel'i Astier-Rehu ile. Genel karar, intikamın suçla tamamen orantısız olduğuydu; ve tüm zekâ parlaklığına ve ayrıntılı keskin üslubuna rağmen hiciv, tarafsız ve önyargısız okuyuculara gerçek bir keyif vermek için gerçekten çok şiddetli ve çok kişiseldi.

Kariyerinin farklı dönemlerinde Daudet bir oyun yazarı olarak şansını denemişti, ancak Fransız sahnesinde sağlam bir yer edinmeyi
hiç başaramamıştı. Tiyatro seyircileri hala 'Lise Tavernier'in belirgin başarısızlığını, 'L'Arlesienne'in veya daha yakın zamanda 'L'Obstacle'ın kayıtsızca karşılanmasını hatırlıyor. Tüm başarılı romanları dramatize edildi, ancak bu yeni formdaki popülerlikleri genel beklentinin çok gerisinde kaldı. Gerçeğin açıklaması olarak çeşitli nedenler öne sürülebilir. Daudet'nin sahnesel niteliklere sahip değil, gerçek dramatik güçlere sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim; ve geleneksel bakış açılarına göre, eski sahneleyiciler
romanlarının yapısının, oyunların üzerine inşa edilebilmesi için çok zayıf olduğunu söyleyeceklerdir. Yine, tiyatroda hikayeyi anlatan adamı, Flaubert'in neşesiz duygusuzluğundan çok farklı olan mutlu varlığı, cömert öfkeyi, içten kahkahayı, hoş mizahı, özellikle romanlarını okuduğumuzda hepimize
çekici gelen o garip şeyi özlüyoruz. Dickens'ın bir keresinde, kamusal bir etkinlikte, dünya çapındaki muazzam popülaritesini şuna borçlu olduğunu söylediği duyulmuştu: "çok insancıl" olması. Bu sözler Daudet'nin başarısı için de aynı ölçüde geçerli olacaktır. O, bir insan olduğunu okuyucularından gizlemek için asla zahmete girmez. Geleceğin eleştirmeni ona bir yer vermek ve eserlerini büyük çağdaşı ve meslektaşı Emile Zola'nın yazılarıyla karşılaştırmak zorunda kaldığında, Daudet'nin Medan ustasında çok karakteristik olan istikrarlı, yılmaz enerjiye, öküz gibi sabra, geniş ve kapsamlı zekaya asla sahip olmadığı; 'Germinal' ve 'Lourdes'in yazarı gibi günümüzün toplumsal ve dini çekişmesinde cesur ve kesin bir konum almaktan kaçındığı; bir an bile tüm bir toplumu incelemeyi ve kitaplarıyla üzerinde durduğu tüm zemini kapsamayı hayal etmediği aklına gelecektir. Eleştirmen, böyle bir görevin ona uygun olmayacağını söyleyecektir. Bilim insanı her şeyi açıklamaya ve hiçbir şeyi atlamamaya dikkat eder; o, bütünlüğü hedefler. Ancak Daudet bir bilim insanı değil, bir sanatçıdır. O, kelimenin ilkel anlamıyla bir şair veya kitaplarından birinde kendisine verdiği adla bir "trouvere"dir. Yaratıcı bir güce sahiptir, ancak aynı zamanda küçük bir gözlem
yeteneğine de sahiptir. Hayatın sadık, doğru, neredeyse bilimsel bir tanımından daha iyisini
anlayan ve arzulayan, güçlü gerçekçi eğilimlere sahip bir halk için yazmak zorundaydı. Daudet talebi karşılayabilirdi, ancak bir
gerçekçi olarak
doğmadığı için, maruz kaldığı toplumsal etkiler ne olursa olsun, okulun
hatalarından ve aşırılıklarından uzak kaldı. İyi ve sağlam olan her şeyi ondan ödünç aldı; gerçekçiliği nihai bir sonuç ve bir tamamlama olarak değil, pratik bir yöntem olarak kabul etti. Tekrar, modern insanlığın kirli gizemlerine çok derin ve çok aşağılara inme tehlikesinden korundu, belki de ahlaki incelikten çok, itici ve yakışıksız olan her şeye karşı sanatsal bir tiksinti sayesinde. Bu sebeplerden dolayı, Ölüm onu ​​tekrar gençleştirdiğinde, Alphonse Daudet'in bu yüzyılda eşit veya daha büyük bir şöhrete sahip olan birçok kişiden daha uzun yaşayıp daha fazla parlaması
şaşırtıcı olmazdı. Giderek artan bir hayran ve arkadaş çevresine sahip olacak ve henüz doğmamış nesiller onun güneş ışığında ısınacak.

[İllüstrasyon: Augustin Filon imzası]

İKİ TARTARİN

'Tarascon Tartarin'inden'

Bana cevap verin, diyeceksiniz, Tarascon Tartarin'inin, tüm bu macera çılgınlığı, güçlü hislere olan ihtiyacı ve Kutup'tan Ekvatora kadar seyahat, yolculuk ve geziler konusundaki çılgınlığıyla Tarascon'dan hiç ayrılmamış olması nasıl bir kötülük?

Çünkü bu bir gerçek: Kırk beş yaşına kadar, korkunç Tarasconian hiç kendi odasının dışında uyumamıştı. Hatta, her Provence sesinin reşit olduğunda çıkardığı o zorunlu Marsilya yolculuğuna bile çıkmamıştı. Bilgisinin çoğu Beaucaire'i içeriyordu,
ve yine de Tarascon'dan çok da uzak değildi, sadece üzerinden geçilecek bir köprü vardı. Ne yazık ki, bu haylaz köprü sık sık fırtınalar tarafından uçuruldu, o kadar uzun ve kırılgandı ve Rhone bu noktada o kadar genişti ki - inanın! Anladınız mı! Tarascon'lu Tartarin _terra firma_'ı tercih etti. Korkarım ki bunu açıkça söylemek zorundayız: kahramanımızda iki çok belirgin karakter vardı. Kilise Babalarından biri şöyle demişti: "İçimde iki adam olduğunu hissediyorum." Bunu, Don Kişot'un ruhunu, aynı şövalyelik dürtülerini, kahramanca idealleri ve görkemli ve romantik olanlara karşı huysuzluğu taşıyan Tartarin için söylerken doğruyu söylemiş olurdu; ama şans daha da kötüsü! Ünlü hidalgonun bedenine sahip değildi, maddi yaşamın tutunamadığı bir beden için o ince ve yetersiz özür; göğüs zırhı çözülmeden yirmi gece ve bir avuç pirinçle kırk sekiz saat dayanabilen bir beden. Tam tersine, Tartarin'in bedeni güçlü, dürüst bir zorbaydı, çok şişman, çok ağır, çok şehvetli ve şımartılmaya düşkün, aşırı derecede hassas, düşük sınıf iştahı ve çirkin ihtiyaçlarla dolu - ölümsüz Sancho Panza'nın kütükleri üzerindeki kısa, göbekli bedeni. Don Kişot ve Sancho Panza aynı adamda! Nasıl bir kedi-köpek çifti olduklarını kolayca anlayacaksınız! Ne çekişme! Ne çıngıraklar! Ah, Lucian veya Saint-Evremond'un yazması için güzel bir diyalog, iki Tartarin arasında - Don Kişot-Tartarin ve Sancho-Tartarin! Don Kişot-Tartarin, Gustave Aimard'ın hikayelerini ateşliyor ve "Hadi bakalım!" diye bağırıyor ve Sancho-Tartarin sadece ilerideki
romatizmaları düşünerek, "Evde kalmayı düşünüyorum." diye mırıldandı.

DÜET

KİŞOTE-TARTARİN SANCHO-TARTARİN

[_Çok heyecanlı_] [_Oldukça sakin_]

Kendini ihtişamla ört, Tartarin, kendini
Tartarin. flanel ile ört. [_Daha da heyecanlı_] [_Daha da sakin_]

Ah, o korkunç çift namlulu Ah, o kalın örgülü
tüfek için! Ah, yaylı bıçaklar, yelekler!
kementler ve mokasenler! ve sıcak dizlikler için!
Ah, kulak kapaklı
kabarıklı şapkalar için!

[_Her şeyden önce özdenetim_] [_Hizmetçiyi çağırarak_]

Bir savaş baltası! Bana bir savaş baltası getir! Hadi, Jeannette, o
çikolatayı getir!

Bunun üzerine Jeannette, alışılmadık derecede iyi bir fincan çikolatayla, tam kıvamında bir sıcaklıkta, tatlı kokulu ve yağlı yüzeyindeki sulandırılmış ipek üzerinde ışık oyunlarıyla ve anason tohumuyla tatlandırılmış sulu
ızgara biftekle ortaya çıkardı, bu da Sancho-Tartarin'i geniş bir sırıtmayla ve Don Kişot-Tartarin'in haykırışlarını bastıran bir kahkahayla harekete geçirirdi.

Böylece Tarascon'lu Tartarin'in Tarascon'dan hiç ayrılmadığı ortaya çıktı.

"ZİHİNSEL SERAP"IN YALAN SÖYLEMEKTEN AYRILMASI

'Tarascor'lu Tartarin'den

Ancak bir dizi koşul sonucunda, Tartarin bir keresinde neredeyse büyük bir yolculuğa
çıktı.

Şanghay'da iş kuran Tarascon yerlisi üç kardeş Garcio-Camus, ona oradaki şubelerinden birinin müdürlüğünü teklif ettiler. Bu, şüphesiz onun özlediği türden bir hayat sunuyordu. Bol miktarda aktif iş, emir verilecek bir ordu dolusu yardımcı ve Asya'da Rusya, İran ve Türkiye ile bağlantılar - kısacası, bir tüccar prensi olmak.

Tartarin'in ağzından, Tüccar Prensi unvanı
şaşırtıcı bir şey olarak gürledi!

Garcio-Camus'un evi, bazen Tatarlardan bir çağrıyla
lütuflandırılma avantajına da sahipti. Sonra kapılar çarpılarak
kapanır, tüm katipler silaha sarılır, konsolosluk bayrağı yukarı çekilir ve pencerelerden dışarı zizz!
phit! bang! diye sesler duyulurdu.

Size Don Quixote-Tartarin'in bu teklifi ne kadar coşkuyla kavradığını söylememe gerek yok; ne yazık ki Sancho-Tartarin bunu aynı şekilde görmedi ve daha güçlü taraf olduğu için hiçbir zaman bir sonuca varmadı. Ama
kasabada bu konu hakkında çok konuşuldu. Gidecek miydi yoksa gitmeyecek miydi?
"Gidecek diye bahse girerim" ve "Gidemeyeceğine bahse girerim!" Haftanın olayıydı. Sonuç olarak, Tartarin ayrılmadı ama konu yine de onun lehine sonuçlandı. Şanghay'a gitmek veya gitmemek Tarascon için aynıydı. Tartarin'in yolculuğu o kadar çok konuşuldu ki insanlar onun bunu
yaptığına ve geri döndüğüne inanmaya başladı ve akşam kulüpte üyeler Şanghay'daki yaşam, görgü kuralları, gelenekler ve iklim, afyon ve ticaret hakkında bilgi istediler.

Derinlemesine okuyan Tartarin, istenen ayrıntıları nezaketle sağladı ve sonunda iyi adam Şanghay'a gitmemiş olmaktan pek emin değildi; Böylece Tatarların ticaret merkezine nasıl geldiğini yüzüncü kez anlattıktan sonra, doğal olarak şunu da eklerdi:--

"Sonra adamlarıma silah alıp konsolosluk bayrağını çekmelerini ve pencerelerden dışarı Tatarların üzerine zizz!
phit! bang! diye bağırmalarını emrettim."

Bunu duyan tüm kulüp titrerdi.

"Ama buna göre, sizin şu Tartarin'iniz korkunç bir yalancı."

"Hayır, hayır, bin kere hayır! Tartarin yalancı değil."

"Ama adam Şanghay'a hiç gitmediğini bilmeli--"

"Elbette, bunu biliyor; ama yine de--"

"Ama yine de," görüyorsunuz ya--bunu unutmayın! Kuzeylilerin Güneylilere fırlattığı uzun yayların
çekicileri olarak ününe bir kez ve herkes için bir yasa koyulmasının zamanı geldi. Güney Fransa'da Baron Munchausens yoktur, ne Nimes'te ne de Marsilya'da, Toulouse'da ne de Tarascon'da. Güneyli aldatmaz, kendini aldatır. Her zaman soğukkanlı gerçeği söylemez, ama söylediğine inanır. Onun yalanı yalan değildir, bir tür zihinsel seraptır. Evet, tamamen serap! Beni daha iyi takip etmek için, beni Güney'e kadar takip etmelisin ve haklı olduğumu göreceksin. Sadece
Lucifer'in kendi ülkesine bakman yeterli, güneşin her şeyi dönüştürdüğü ve
gerçek boyutundan daha fazla büyüttüğü yer. Provence'ın küçük tepeleri Butte Montmartre'dan daha büyük değil, ancak Rocky Dağları gibi yükselecekler; Nimes'teki Kare Ev - büfenize koyabileceğiniz
sadece bir model - St. Peter'dan daha görkemli görünecek. Göreceksin ki - kısaca,
Güney'deki tek abartılı kişi Old Sol, çünkü dokunduğu
her şeyi büyütüyor. Sparta ihtişamlı günlerinde neydi? acınası bir köy. Atina neydi? en fazla, ikinci sınıf bir kasaba; ve
ancak tarihte ikisi de bize muazzam şehirler olarak görünüyor. Bu,
güneşin neler yapabileceğinin bir örneği.

Bundan sonra, Tarascon'un üzerine düşen aynı güneşin, Bravida gibi Ordu Giyim Fabrikası'ndaki eski bir yüzbaşıyı "cesur komutan"; bir filizi, bir Hint incir ağacı; ve Şanghay'a gitmeyi kaçıran bir adamı orada bulunmuş biri yapmasına şaşıracak mısınız?

VELİSİN ÖLÜMÜ

'Değirmenimden Mektuplar'dan

Küçük Veli hasta; küçük Velis ölecek. Krallığın tüm kiliselerinde Kutsal Ayin gece gündüz hazır bekletiliyor ve
kraliyet çocuğunun iyileşmesi için mumlar yakılıyor. Eski şehrin sokakları hüzünlü ve sessiz; çanlar artık çalmıyor; arabalar çok yavaş sürüyor. Meraklı kasaba halkı sarayın hemen dışında toplanmış ve kapıların parmaklıklarından içeri, altın miğferli, önemli bir edayla avluda yürüyen muhafızlara bakıyorlar. Tüm kale kaygı içinde;
mabeyinciler ve uşaklar merdivenlerden yukarı aşağı inip mermer koridorlarda
koşuyorlar. Galeriler ipek giysili uşaklarla ve saray mensuplarıyla dolu, daha sonra alçak sesle haber toplayan grup grup dolaşıyorlar. Büyük verandalarda, gözyaşlarına boğulmuş, başlarını eğmiş ve gözlerini güzel işlemeli mendillerle
silen şeref hanımları görülebilir. Portakal bahçesinde uzun cübbeli çok sayıda doktor var: onları camlardan görebilirsiniz
uzun kolluklarıyla el kol hareketleri yapıyorlar ve peruklarını bilerek sallıyorlar.
Küçük Veliaht'ın öğretmeni ve hizmetkarı kapının önünde bekliyor,
fakültenin kararını merakla bekliyorlar.
Mahkeme görevlileri onları selamlamadan
geçiyor. Hizmetkar bir putperest gibi küfür ediyor; öğretmen Horace'dan dizeler okuyor. Ve bu sırada ahırların aşağısında uzun, hüzünlü bir kişneme duyulabilir. Bu, uşakların ihmal ettiği ve boş yemliğinden hüzünle seslenen Veliaht'ın küçük kızıl midillisidir.
Ve Kral - Majesteleri Kral nerede? Kral kendini
kalenin ücra bir köşesindeki bir odaya kapatmıştır. Majesteleri ağlarken görülmekten
hoşlanmazlar. Ama Kraliçe - o farklı. Küçük prensin yastığının yanında oturmuş, güzel yüzü gözyaşlarıyla
yıkanmış, herkesin önünde, tıpkı bir köylü annesi gibi, acı acı hıçkırır.

Dantel beşiğinde, üzerinde dinlendiği yastıklardan daha beyaz,
kapalı göz kapaklarıyla küçük Veliaht vardır. Uyuduğunu sanırlar; ama
hayır, küçük Veliaht uyumuyor. Annesine doğru döner ve
ağladığını görünce ona şöyle der: "Kraliçem Hanım, neden
ağlıyorsun? Gerçekten öleceğimi mi düşünüyorsun?" Kraliçe cevap vermek ister, ancak hıçkırıklar konuşmasını engeller. "Lütfen ağlama, Kraliçem Hanım. Benim Veliaht olduğumu ve Veliahtların böyle ölemeyeceğini unutuyorsun." Kraliçe daha da acı bir şekilde hıçkırır ve küçük Veliaht korkmaya başlar. "Merhaba!" der, "Ölüm'ün gelip beni almasını istemiyorum; ve onun buraya gelmesini nasıl engelleyeceğimi bileceğim. En güçlümüz olan kırk mızrakçıyı yatağımızın etrafında nöbet tutmaları için getirin; gece gündüz yüz top; pencerelerimizin altında meşaleler yansın. Ve o zaman bize yaklaşmaya
cesaret ederse mutsuz Ölüm!" Kraliçe, kraliyet çocuğunu memnun etmek için bir işaret verir. Hemen ardından, avluda ağır topların yuvarlandığını duyabilirsiniz; ve ellerinde teberlerle kırk asker gelip odanın etrafında sıralanırlar: bunlar gri bıyıklı gazilerdir. Küçük Veliaht onları gördüğünde ellerini güçsüzce çırpar ve birini tanıdığında ona ismiyle seslenir, "Lorrain! Lorrain!" Yaşlı asker yatağa doğru bir adım atar. "Seni çok seviyorum, iyi kalpli Lorrain'im. Büyük kılıcını görmeme izin ver. Ölüm beni almaya gelirse, onu öldürmeliyiz, değil mi?"
Lorrain, büyük gözyaşları bronzlaşmış yanaklarından aşağı akarken, "Evet, Monseigneur," diye cevap verir.

Bu anda papaz küçük Veliaht'a yaklaşır ve ona bir süre alçak sesle konuşarak bir haç gösterir. Küçük Veliaht şaşkın bir tavırla dinler; sonra aniden sözünü keserek, "Ne dediğinizi çok iyi anlıyorum, Monsieur l'Abbe; ama sonuçta, ona çok
para verirsek, küçük dostum Beppo benim yerime ölemez mi?"

Papaz alçak sesle konuşmaya devam eder ve küçük
Vali giderek daha da şaşkın görünür. Papaz bitirdiğinde, küçük
Vali derin bir iç çekerek devam eder, "Bana anlattığın her şey çok
üzücü, Monsieur l'Abbe, ama beni bir şey teselli ediyor: orada, yıldızların
cennetinde, hala Veliaht olacağım. İyi Tanrımızın kuzenim olduğunu ve bana rütbeme göre davranmaktan geri kalmayacağını biliyorum."

Sonra annesine dönerek ekler, "En güzel giysilerimi
getirin - ermin pelerinim ve kadife terliklerim. Kendimi meleklere
göstermek ve bir Veliaht gibi giyinerek cennete girmek istiyorum."

Papaz üçüncü kez küçük prensin üzerine eğilir ve uzun süre fısıldayarak konuşur. Kraliyet çocuğu öfkeyle sözünü keser, konuşmasının ortasında, "O zaman Veliaht olmanın bir faydası yok, hiçbir şey değil" diye bağırır ve daha fazlasını duymak istemediğinden, ağlayarak
duvara doğru döner.

Mary Corey'nin çevirisi.

JACK BİR "MESLEK" EDİNMEYE DAVET EDİLDİ

'Jack'ten

"Duyuyor musun, Jack?" diye devam etti D'Argenton, parlayan gözlerle ve uzatılmış kolla. "Dört yıl içinde iyi bir işçi olacaksın; yani, bu kölelik ve hizmetkarlık dünyasında var olabilecek en asil, en görkemli şey. Dört yıl içinde o kutsal, saygı duyulan şey, iyi bir işçi olacaksın!"

Evet, gerçekten de duydu!--"iyi bir işçi." Sadece şaşkındı ve
anlamaya çalışıyordu.

Çocuk Paris'te işçiler görmüştü. Bazıları
Passage des Douze Maisons'da yaşıyordu ve Gymnase'den çok da uzak olmayan bir yerde bir fabrika vardı, oradan sık sık saat altı civarında işten çıkarken onları izliyordu; bluzları yağla lekelenmiş, kaba elleri işten kararmış ve deforme olmuş kirli görünümlü bir adam kalabalığı.

Bir anda bluz giymek zorunda kalacağı fikri geldi aklına. Annesinin "Onlar
işçiler, bluzlu adamlar" dediği o küçümseyici tonlamayı hatırladı; sokaklarda kirli giysilerinin temas etmemesi için gösterdiği özeni. Labassindre'nin on dokuzuncu yüzyıldaki işçi sınıfının görevleri ve etkisi üzerine yaptığı güzel konuşmalar, bu belirsiz izlenimleri zayıflatıyor ve çelişiyordu, doğru. Ama
anladığı şey, ve en açık ve en acı şekilde,
gitmesi gerektiğiydi, pencereden ağaç tepelerini gördüğü ormanı terk etmeliydi,
Rakipleri terk etmeliydi,
annesini terk etmeliydi,
çok fazla acı pahasına kurtardığı ve çok şefkatle sevdiği annesini.

Bunca zamandır pencerede ne yapıyordu, etrafında olup biten her şeye karşı bu kadar
kayıtsız görünüyordu? Ancak son birkaç
dakika içinde, sarsılmaz kayıtsızlığını kaybetmişti. Baştan ayağa sarsıcı bir
ürperti onu sarsıyordu ve gözlerinin üzerinde tuttuğu
el, sanki gözyaşlarını saklıyormuş gibi, gözlerinin üzerine kapandı. O zaman kırsalda, uzak ufukta, güneşin battığı, birçok hayalin, birçok illüzyonun, birçok aşkın ve tutkunun
bir daha geri dönmemek üzere battığı yerde gördüğü manzara o kadar üzücü müydü?

"O zaman gitmem mi gerekecek?" diye sordu çocuk boğuk bir sesle,
ve düşüncelerinin konuşmasına izin veren birinin otomatik havası, onu
oyalayan tek düşünce.

Bu yapmacık soru üzerine mahkemenin tüm üyeleri birbirlerine acıma dolu bir gülümsemeyle baktılar; ama orada, pencerede büyük bir hıçkırık duyuldu.

"Bir hafta içinde yola çıkacağız, oğlum," diye cevapladı Labassindre çabucak. "Uzun zamandır
kardeşimi görmedim. Bu fırsattan yararlanıp eski ocağımın
ateşini yeniden keşfedeceğim, Tanrı aşkına!"

Konuşurken kolunu geriye doğru kıvırdı, kaslı, tüylü, dövmeli kolunun kaslarını gerdi, ta ki patlamaya hazır gibi görünene kadar.

"O muhteşem," dedi Dr. Hirsch.

Ancak pencerede duran hıçkırıklı kadını gözden kaybetmeyen D'Argenton'ın dalgın bir havası ve
alnında korkunç bir
çatışma vardı.

"Gidebilirsin, Jack," dedi çocuğa, "ve bir
hafta içinde yola çıkmaya hazır ol."

Jack aşağı indi, sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde, kendi kendine "Bir
hafta içinde! Bir hafta içinde!" diye tekrarladı. Sokak kapısı açıktı; başı açık bir şekilde dışarı fırladı,
tam olduğu gibi, köyün içinden arkadaşlarının evine doğru koştu ve tam dışarı çıkmakta olan Doktor'la karşılaşınca, olan biteni birkaç kelimeyle anlattı.

Mösyö Rivals öfkelendi.

"Bir işçi! Seni bir işçi yapmak istiyorlar mı? Buna hayat beklentilerini gözetmek mi diyorlar? Bir dakika bekle. Üvey babanla kendim konuşacağım."

Onları gören köylüler, değerli Doktor el kol hareketleri yapıyor ve yüksek sesle konuşuyordu ve küçük Jack, başı açık ve koşmaktan nefes nefese kalmış bir şekilde, "Les Aulnettes'te kesinlikle çok hasta biri var," dedi.

Hiç kimse hasta değildi, kesinlikle. Doktor geldiğinde masaya oturuyorlardı; çünkü evin sahibinin kaprisli iştahı nedeniyle ve _can sıkıntısının_ hüküm sürdüğü her yerde olduğu gibi,
yemek saatleri sürekli değişiyordu.

Etraftaki yüzler neşeliydi; Charlotte odasından aşağı inerken merdivenlerde mırıldandığı bile duyulabiliyordu.

"Size bir şey söylemek istiyorum, M. d'Argenton," dedi yaşlı Rivals titreyen dudaklarla.

Şair bıyığını kıvırdı:--

"Doktor, oturun şuraya. Size bir tabak verecekler ve kahvaltınızı yerken
sözünüzü söyleyebilirsiniz."

"Hayır, teşekkür ederim, aç değilim; ayrıca, size ve Madam'a söyleyeceklerim"--az önce içeri giren Charlotte'a eğildi--"tamamen özel."

"Sanırım işinizi tahmin edebilirim," dedi Doktor'la baş başa bir sohbeti sevmeyen D'Argenton. "Çocukla ilgili, değil mi?"

"Haklısınız; çocukla ilgili."

"O zaman konuşabilirsiniz. Bu beyler koşulları biliyorlar ve
benim eylemlerim her zaman çok sadık ve çok ilgisizdir, bu yüzden gün ışığından korkmam."

"Ama canım!" Charlotte, birçok nedenden dolayı yabancıların önünde bu tartışma fikrine
şaşırarak söylemeye cesaret etti.

"Konuşabilirsiniz, Doktor," dedi D'Argenton soğuk bir şekilde.

Masanın önünde dikilen Doktor başladı:--

"Jack az önce bana onu Indret'teki demir fabrikasına çırak olarak göndermeyi düşündüğünüzü söyledi. Bu ciddi mi? Hadi!"

"Oldukça ciddi, sevgili Doktorum."

"Dikkat edin," diye devam etti M. Rivals, öfkesini dizginleyerek; "o çocuk
bu kadar zor bir hayat için yetiştirilmedi. Büyüyen bir yaşta onu
kendi ortamından çıkarıp yeni bir ortama, yeni bir atmosfere atacaksınız.
Sağlığı, hayatı söz konusu. Bunu taşımak için gereken hiçbir şeye sahip değil. Yeterince güçlü değil."

"Ah! İzin verin, sevgili meslektaşım," diye söze girdi Dr. Hirsch ciddiyetle.

M. Rivals omuzlarını silkti ve ona bakmadan devam etti:--

"Size bunu söyleyen benim, Madam. "

Kendisini Charlotte'a yöneltti, bastırılmış duygularına yaptığı bu çağrıdan dolayı özellikle utanmıştı.

"Çocuğunuz bu tür bir hayata kesinlikle katlanamaz. Onu kesinlikle tanıyorsunuz, annesi olan siz. Onun doğasının rafine ve hassas olduğunu ve yorgunluğa karşı koyamayacağını biliyorsunuz. Ve burada sadece fiziksel acıdan bahsediyorum. Ama bu kadar yetenekli, bu kadar yetenekli ve her türlü bilgiyi almaya hazır bir çocuğun, onu mahkum edeceğiniz
zorla eylemsizlikte, entelektüel yeteneklerinin ölümünde ne kadar korkunç acılar çekeceğini bilmiyor musunuz?"

"Yanılıyorsun, Doktor," dedi D'Argenton, çok öfkelenmeye başlamıştı.
"Onu herkesten daha iyi tanıyorum. Onu denedim. Sadece el emeğine uygun. Yetenekleri orada ve sadece orada. Ve ben ona yeteneklerini geliştirmesi için araçlar sağladığımda, muhteşem bir mesleği eline verdiğimde, bana teşekkür etmek yerine, beyefendim yabancılara şikayet etmeye gidiyor, kendi evinin dışında koruyucular arıyor."

Jack itiraz edecekti. Ancak arkadaşı onu bu zahmetten kurtardı.

"Şikayet etmeye gelmedi. Bana sadece senin kararını bildirdi ve
ben de ona şimdi hepinizin önünde tekrarladığım şeyi söyledim:--'Jack, çocuğum,
onların bunu yapmasına izin verme. Kendini anne babanın, seni seven
annenin, annenin kocasının kollarına at, o da senin hatırına seni
sevmeli. Onlara yalvar, yakar. Onlara
böyle aşağılanmayı, kendilerinden daha aşağı olmayı hak etmek için ne yaptığınızı sorun!'"

"Doktor," diye haykırdı Labassindre, yumruğunu sertçe masaya indirerek, masanın titreyip sallanmasını sağlayarak, "alet insanı aşağılamaz,
onu yüceltir. Alet, insanlığın yeniden canlandırıcısıdır. İsa, on yaşındayken
bir uçağı kullanmıştı."

"Bu gerçekten doğru," dedi Charlotte, hemen küçük Jack'inin Fete-Dieu alayı için çocuk İsa olarak giydirildiği ve küçük bir uçakla silahlandığı
görüntüsünü canlandırdı.

"Bu saçmalıklara kanmayın, Madam," dedi çileden çıkmış doktor. "Oğlunuzu bir işçi yapmak, onu sizden
sonsuza dek ayırmak demektir. Onu dünyanın öbür ucuna gönderecek olsanız,
zihninizden, kalbinizden daha
uzak olamazdı; çünkü bu durumda, tekrar bir araya gelmenin bir yolunu bulurdunuz, oysa sosyal mesafeler telafi edilemezdir. Göreceksiniz. Çocuğunuzdan utanacağınız, ellerinin sert, dilinin kaba, duygularının sizinkilerden tamamen farklı olduğu bir gün gelecek. Bir gün, sizin karşınızda, annesinin karşısında, kendisinden daha yüksek rütbeli bir yabancının karşısındaymış gibi duracak, sadece alçaltılmış değil, aynı zamanda aşağılanmış."

Şimdiye kadar tek kelime etmemiş, ancak büfenin yakınındaki bir köşeden dikkatle dinlemiş olan Jack, annesiyle kendisi arasında
herhangi bir olası hoşnutsuzluk çıkması fikriyle aniden tedirgin oldu.

Odanın ortasına doğru ilerledi ve sesini sabitleyerek:--

"Ben işçi olmayacağım," dedi kararlı bir şekilde.

"Ah Jack!" diye mırıldandı Charlotte, duraksayarak.

Bu sefer konuşan D'Argenton'dı.

"Ah, gerçekten mi! İşçi olmayacaksın? Şu beyefendiye bakın ki
benim karar verdiğim bir şeyi kabul edecek veya etmeyecek. İşçi olmayacaksın, değil mi? Ama giydirilmeye, beslenmeye ve eğlendirilmeye oldukça isteklisin.
Pekala, senden bıktığımı ciddiyetle ilan ediyorum, korkunç küçük asalak; ve eğer çalışmayı seçmezsen,
ben de kendi adıma
artık kurbanın olmayı reddediyorum."

Birdenbire durdu ve çılgın öfkesinden
kendisine alışkın olan soğuk tavırlara geçti:--

"Odana çık," dedi; "Yapılması gereken ne varsa
düşüneceğim."

"Yapılması gereken ne varsa, sevgili D'Argenton, sana yakında söyleyeceğim."

Ama Jack, Monsieur Rivals'ın cümlesinin sonunu duymadı, D'Argenton
onu iterek
dışarı itmişti.

Tartışmanın gürültüsü, büyük bir orkestranın çeşitli
parçaları gibi, odasına ulaştı. Tüm sesleri ayırt edip tanıdı, ama bunlar birbirine karışıp yankılarıyla birleştiler,
ve bazı cümle parçalarının
sadece anlaşılabilir olduğu uyumsuz bir gürültü yarattı.

"Bu rezil bir yalan."

"Beyler! Beyler!"

"Hayat bir aşk hikayesi değildir."

"Kutsal bluz, _beuh_! _beuh_!"

Sonunda yaşlı Rivals'ın sesi eşiği geçerken gürleyerek duyuldu:--

"Bir daha ayağımı evinize sokarsam asılayım!"

Sonra kapı sertçe çarpıldı ve yemek odasına büyük bir sessizlik çöktü, sadece bıçak ve çatalların şangırtısıyla bozuldu.

Kahvaltı ediyorlardı.

"Onu aşağılamak, kendinden daha aşağı bir şey yapmak istiyorsun."

Çocuk bu cümleyi hatırladı ve bunun gerçekten de düşmanının niyeti olduğunu hissetti.

Eh, hayır; bin kere hayır--o bir işçi olmazdı.

Kapı açıldı ve annesi içeri girdi.

Çok ağlamıştı, gerçek gözyaşları dökmüştü, yanaklarını
kıvıran gözyaşları. İlk kez, o güzel kadının yüzünde bir anne belirdi, acı çeken ve kederli bir anne.

"Beni dinle, Jack," dedi, sert görünmeye çalışarak; "Sana
çok ciddi
konuşmalıyım. Gerçek arkadaşlarına karşı açıkça isyan ederek ve sana sundukları
durumu kabul etmeyi reddederek beni çok mutsuz ettin. Yeni
varlıkta--"

Konuşurken çocuğun gözleriyle buluşmaktan dikkatlice kaçındı, çünkü
gözlerinde öylesine çaresiz bir keder ve içten bir sitem ifadesi vardı ki
onların çekiciliğine karşı koyamazdı.

"--Seçtiğimiz yeni varoluşta, bugüne kadar sürdürdüğünüz yaşamla belirgin bir tutarsızlık var. İtiraf ediyorum ki, ilk başta ben de bundan biraz ürktüm, ama duydunuz mu,
değil mi, size söylenenleri? Bir işçinin konumu artık eskisi gibi değil; aman hayır! hiç de aynı şey değil, hiç de değil.
İşçinin zamanının geldiğini bilmelisiniz.
Orta sınıfların, aristokrasinin de günleri geçti. Yine de, söylemeliyim ki, aristokrasi--Üstelik, sizin yaşınızda, sizi seven ve deneyimli olanların sizi yönlendirmesine izin vermek daha doğal değil mi?"

Çocuğun hıçkırığı sözünü kesti.

"O zaman sen de beni gönder; sen de beni gönder."

Bu sefer anne daha fazla dayanamadı. Onu kollarına aldı,
tutkuyla kalbine bastırdı:--

"Seni gönderiyorum? Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsin? Mümkün mü?
Gel, sakin ol; titreme ve öylece teslim olma. Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun
ve eğer sadece bana bağlı olsaydı, asla
birbirimizi terk
etmezdik. Ama mantıklı olmalı ve geleceği biraz düşünmeliyiz.
Ne yazık ki! Gelecek bizim için zaten yeterince karanlık."

Ve bazen efendinin huzurundan
kurtulduğunda bile hâlâ sahip olduğu o söz patlamalarından birinde, her türlü tereddüt ve çekingenlikle
Jack'e konumlarının düzensizliğini açıklamaya çalıştı.

"Görüyorsun ya, canım, hala çok gençsin; anlayamadığın
birçok şey var. Bir gün, daha büyüdüğünde, sana doğumunun sırrını
açıklayacağım; oldukça romantik, canım! Bir gün sana babanın adını ve annenle senin kurban olduğun
duyulmamış felaketi anlatacağım. Ama şimdilik,
bilmen ve iyice kavraman gereken şey, buradaki hiçbir şeyin bize ait olmadığı, zavallı çocuğum ve kesinlikle ona bağımlı olduğumuzdur. Bu yüzden senin gidişine nasıl karşı çıkabilirim, özellikle de senin iyiliğin için gitmeni
istediğini bildiğimde? Ondan daha fazlasını isteyemem. Bizim için zaten çok şey yaptı. Ayrıca, zengin değil ve
bu korkunç sanat kariyeri çok pahalı! Senin eğitim masraflarını
üstlenemezdi. İkiniz arasında benim halim ne olacak?
Bir karara varmalıyız. Unutma ki sana verilen bir meslekti. Bağımsız olmaktan, kendi geçimini sağlamaktan, kendi efendin olmaktan gurur duymaz mıydın?"

Çocuğun gözündeki parıltıdan, hedefi vurduğunu hemen anladı; ve alçak bir tonda, bir annenin okşayan, ikna edici sesiyle,
mırıldandı:--

"Bunu benim için yap, Jack; olur mu? Kendini, geçimini sağlayacak
bir konuma getir. Kim bilir, belki bir gün tek koruyucum, tek arkadaşım olarak sana başvurmak zorunda kalmam?"

Gerçekten söylediklerini düşündü mü? Bu bir önsezi miydi, kaderimizi açığa vuran ve varoluşumuzun başarısızlıklarını ve hayal kırıklıklarını ortaya çıkaran geleceğe dair o ani bakışlardan biri miydi? Yoksa sadece dürtüsel duygusallığının kasırga sözlerine mi kapılmıştı?

Her halükarda o küçük cömert ruhu ikna etmek için daha iyi bir argüman bulamazdı. Etkisi anında oldu. Annesinin onu isteyebileceği, ona işinde yardım edebileceği fikri aniden ona karar verdi.

Dosdoğru yüzüne baktı.

"Beni her zaman seveceğine, ellerim karardığında benden asla
utanmayacağına yemin et!"

"Seni seveceksem, Jack!"

Tek cevabı onu öpücüklere boğmak, heyecanını ve pişmanlığını tutkulu bakışlarının altında saklamaktı. kucaklar; ama o andan itibaren
zavallı kadın pişmanlık duydu, bunu hayatının geri kalanında bildi; ve
çocuğu hakkında hiçbir zaman kalbinde bir bıçak saplanmadan düşünemezdi.

Ancak, sanki bu okşamaların altında gizlenen tüm utancı, belirsizliği ve
dehşeti anlıyormuş gibi,
üzerinde durmamak için merdivenlere doğru koştu.

"Gel, anne, aşağı inelim. Ona teklifini kabul ettiğimi söyleyeceğim."

Aşağıda "Başarısızlar" hala masadaydı. Hepsi Jack'in yüzündeki
ciddi ve kararlı ifadeden etkilenmişti.

"Özür dilerim," dedi D'Argenton'a. "Teklifinizi
reddetmekle hata ettim. Şimdi kabul ediyorum ve teşekkür ederim."

DEMİR VE ATEŞ ŞEHRİ

'Jack'ten

Şarkıcı ayağa kalktı ve çocuğunla birlikte Loire'ı Paimboeuf'un biraz yukarısından geçtiği teknede dikildi ve kollarını genişçe açarak, sanki nehri içlerinde
tutacakmış gibi haykırdı:--

"Şuna bak, ihtiyar; bu muhteşem değil mi?"

Aktörün hayranlığındaki grotesk ve sıradan dokunuşa rağmen, gözlerinin önünde açılan
muhteşem manzara bunu gayet haklı çıkarıyordu.

Öğleden sonra saat dört civarıydı. Temmuz güneşi, eriyen gümüş bir güneş, suların üzerine uzun, aydınlık bir ışın yolu yayıyordu. Havada titrek bir yankılanma, bir ışık sisi vardı, içinden nehrin parıldayan ışığı belirdi, aktif ve sessiz, bir serabın
hızıyla görüntüye yansıyordu. Havada belirsizce görülen yelkenler, bu göz kamaştırıcı saatte keten kadar soluk görünüyor, sanki uçuyormuş gibi
uzaktan geçiyor. Bunlar, Noirmoutiers'den gelen, kenarlarına kadar beyaz tuzla yüklenmiş, her tarafı parlayan pullarla
ve pitoresk mürettebat tarafından çalıştırılan büyük mavnalardı; Breton tuz işçisinin büyük üç köşeli şapkasını takan erkekler ve kelebek kanatlı büyük yastıklı şapkaları tuz kadar beyaz ve
parıldayan kadınlar. Sonra yüzen arabalar gibi kıyıya vuran gemiler vardı, güverteleri un çuvalları ve fıçılarıyla
yığılmıştı; römorkörler sonsuz mavna sıralarını çekiyordu veya belki de dünyanın diğer tarafından gelen, iki yıllık bir aradan sonra memleketine dönen ve sanki içinde eski ülkenin sessiz bir tefekkürünü ve uzaklardan gelen her şeye ait gizemli şiiri taşıyormuş gibi yavaş, neredeyse ciddi bir hareketle nehirde yukarı doğru hareket ediyordu. Temmuz sıcağına rağmen, güzel manzaranın üzerinden
güçlü bir esinti taze bir şekilde esti, çünkü kıyıdan gelen rüzgar açık denizin neşeli tazeliğiyle
geldi ve tahmin edilebileceği gibi, biraz daha uzakta, durgun suların sakinliği tarafından çoktan terk edilmiş olan o aceleci dalgaların ötesinde, dalgaları, sisleri ve fırtınalarıyla
sınırsız okyanusun koyu yeşili uzanıyordu.

"Ve Indret? Nerede?" diye sordu Jack.

"Şu, önümüzdeki ada."

Adanın etrafını saran gümüşi sisin içinde, Jack karışık bir şekilde büyük kavak ağaçlarının ve uzun bacaların sıralarını gördü, buradan çıkan yoğun, pis bir duman her yere yayılıyor ve hatta üstündeki gökyüzünü bile karartıyordu. Aynı anda gürültülü ve yankılanan bir uğultu duydu, çekiçler dövme ve saclara iniyordu, donuk sesler, çınlayan sesler, suyun tınısıyla çeşitli şekillerde yankılanıyordu; ve her şeyin üzerinde, sanki ada büyük bir vapurmuş gibi sürekli ve daimi bir uğultu duruyordu ve
mırıldanıyordu, demirlemişken küreklerini ve hareketsizken makinelerini hareket ettiriyordu.

Tekne kıyıya yaklaşırken, yavaşça ve daha da yavaşça, -çünkü gelgit güçlüydü ve mücadele etmek zordu- çocuk alçak çatılı uzun binaları, her tarafa tekdüze bir kasvetle uzanan kararmış duvarları ayırt etmeye başladı; sonra, nehrin kıyılarında göz alabildiğine, kırmızı kurşunla boyanmış uzun devasa kazan sıraları, şaşırtıcı renk çılgınca fantastik bir etki yaratıyordu. Hükümet nakliye araçları, buharlı tekneler, rıhtım boyunca sıralanmış, bu kazanların yakındaki büyük bir vinç vasıtasıyla gemiye konulmasını bekliyorlardı. Uzaktan bakıldığında devasa bir darağacına benziyordu. Darağacının dibinde, teknenin yaklaşmasını izleyen bir adam duruyordu. Şarkıcı, "Bu Roudic," dedi ve en derinlerden, tüm dövme ve çekiçleme gürültüsünün ortasında bile duyulabilen müthiş bir "hurra!" sesi çıkardı. "Sen misin genç?"

"Evet, Tanrı aşkına, benim; dünyada benimki gibi iki nota var mı?"

Tekne kıyıya değdi ve iki kardeş güçlü bir selamlaşmayla birbirlerinin kollarına atıldılar.

Birbirlerine benziyorlardı; ancak Roudic çok daha yaşlıydı ve şarkıcıların triller ve sürekli notalar kullanarak çabucak edindikleri o kilodan yoksundu. Kardeşinin sivri sakalı yerine, tıraşlı ve güneş yanığıydı; ve denizci şapkası, mavi yünden örülmüş bir şapka, gerçek bir Breton yüzünü gölgeliyordu, denizde bronzlaşmış, granitten oyulmuş, küçük gözlü,
ve bir montajcı ve ayarlayıcının ince işçiliğiyle keskinleştirilmiş keskin bakışlı.

"Peki, evde nasılsınız?" diye sordu Labassindre. "Clarisse, Zenaide, herkes?"

"Herkes gayet iyi, Tanrıya şükür. Ah, ah! Bu bizim yeni çırağımız. İyi bir çocuk gibi görünüyor; sadece aşırı güçlü görünmüyor."

"Bir at kadar güçlü, sevgili dostum ve Paris doktorları tarafından garantili."

"O zaman daha iyi, çünkü bizimkisi zorlu bir iş. Ve şimdi, hazırsan, gidip müdürü görelim."

Uzun, güzel ağaçlı bir sokağı takip ettiler ve kısa süre sonra küçük kasabalarda bulunan türden bir sokağa dönüştüler, beyaz evlerle çevrili, temiz ve hepsi birbirine benziyordu. Burada belli sayıda fabrika işçisi, ustabaşı ve birinci el yaşıyordu. Diğerleri karşı kıyıda, Montagne'da veya Basse Indre'de bulunuyordu.

Bu saatte her şey sessizdi, yaşam ve hareket demir işlerinin içinde yoğunlaşmıştı; pencerelerde kuruyan ketenler, camların yanına dizilmiş saksılar, ara sıra bir çocuğun ağlaması veya yarı açık bir kapıdan duyulan beşiğin ritmik sallanması olmasaydı,
burası ıssız sayılabilirdi.

"Ah! Bayrak indi," dedi şarkıcı, atölyelere giden kapıya ulaştıklarında. "Bu lanet bayrak bana şimdiye kadar ne korkular yaşattı. "

Ve "yaşlı Jack"ine, işçilerin açılış saatinde gelmesinden beş dakika sonra
kapının üzerindeki bayrağın indirildiğini ve böylece kapıların kapatıldığının duyurulduğunu açıkladı. Geç kalanlar için daha da kötüydü; yok olarak işaretlendiler ve
üçüncü suçta kovuldular.

Bu açıklamaları yaparken, kardeşi kapıcıyla görüştü ve
kuruluşun kapılarından içeri kabul edildiler. Gürültü korkunçtu; ıslıklar, inlemeler,
gıcırtı sesleri, değişken ama asla azalmayan, eğimli bir zeminde aralıklı duran birçok geniş üçgen çatılı barakadan yankılanıyordu.

Bir demir şehir!

Ayak sesleri, toprağa gömülü metal levhaların üzerinde yankılanıyordu.
Çubuk demir, pik demir, külçe bakır;
buraya eritilmek üzere getirilen yıpranmış silah sıraları arasında, paslı
dışarı, simsiyah ve neredeyse dumanı tüten, ateşle yok olmak üzere olan saygıdeğer
ateş ustaları.

Roudic, geçerken, kuruluşun çeşitli yerlerini işaret etti: "Burası kurulum odası, bunlar büyük torna tezgahının ve küçük torna tezgahının atölyeleri, mangal, demirhane, dökümhane."
Bağırmak zorundaydı, gürültü o kadar sağır ediciydi ki.

Jack, yarı sersem, şaşkınlıkla atölye kapılarından baktı,
sıcaktan neredeyse hepsi açıktı, yukarı kaldırılmış kolların,
kararmış yüzlerin, mağara benzeri bir karanlıkta hareket halindeki makinelerin, donuk ve derin, kırmızı ışığın kısa süreli parlamalarıyla aydınlatılmış.

Sıcak hava, kömür, yanmış kil, erimiş demir ve elle tutulamayan, keskin ve yakıcı siyah toz kokularıyla birlikte dışarı akıyordu; bu toz, güneş ışığında metalik bir ışıltıya, elmasa dönüşebilecek kömürün parıltısına sahipti. Ancak bu müthiş eserlere özel bir karakter kazandıran şey, hem toprağın hem de havanın sürekli hareketi, sürekli bir ürpertiydi; dökümhanenin altında hapsedilmiş, inlemeleri ve yakıcı nefesi esneyen bacalardan tıslayarak çıkan devasa bir canavarın çabalamasına benziyordu. Çok fazla acemi gibi görünmekten korkan Jack, uzaktan bile onu bu kadar etkileyen bu sesin ne olduğunu sormaya cesaret edemedi....

Konuşurken, raylarla döşenmiş demir işlerinin sokaklarından geçtiler; bu saatte kalabalıktı, iş günü yeni bitmişti ve her türden, boyutta ve meslekten insanların oluşturduğu bir kalabalık vardı; rengarenk bluzlar, pilot ceketleri, tasarımcıların ceketleri, gözetmenlerin üniformalarıyla karışıyordu.

Bu zahmetten kurtuluşun ne kadar ciddi bir şekilde gerçekleştiği Jack'i
zorladı. Bu sahneyi, Paris'te atölyelerden çıkışı canlandıran ve bir okul kadar gürültülü hale getiren kaldırımlardaki çığlıklarla, itiş kakışlarla karşılaştırdı. Burada, kural ve disiplin, tıpkı bir savaş gemisinde olduğu gibi, hissedilir şekilde hissediliyordu.

Bu insan kalabalığının üzerinde, deniz melteminin henüz dağıtmadığı ve bu Temmuz akşamının sessizliğinde ağır bir bulut gibi asılı duran sıcak bir buhar bulutu yüzüyordu. Artık sessiz olan atölyelerden, ocağın kokuları buharlaşıyordu. Buhar oluklarda ıslık çalıyordu, alınlarda ter birikmişti ve Jack'i bir süre önce şaşırtan soluk soluğa, günün emeğinden yorgun düşmüş bu iki bin sandıktan gelen bir rahatlama
nefesi gelmişti.

Kalabalığın arasından geçerken, Labassindre kısa sürede tanındı.

"Merhaba! Genç adam, nasılsın?"

Etrafı sarılmıştı, eli hevesle sıkılmıştı ve birinden diğerine şu sözcükleri
geçiriyordu:--

"İşte, Roudic'in kardeşine bak, sadece şarkı söyleyerek yılda dört bin pound kazanan adam."

Herkes onu görmek istiyordu, çünkü atölyelerin efsanelerinden biri de eski demircinin bu sözde servetiydi ve o gittiğinden beri birden fazla genç iş arkadaşı, ünlü notanın, milyonlar değerindeki notanın orada bulunup bulunmadığını görmek için gırtlağının en dibine kadar bakmıştı. Hayranlarının bu kortejinin ortasında, tiyatro kostümüyle daha da çok etkilenen şarkıcı, başı havada, konuşarak ve gülerek yürüyordu, "Günaydın, Peder Falanca! Günaydın, Anne Adın Ne!" diye bağırıyordu, dışarıya bakan kadın yüzleriyle canlanan küçük evlere, Indret'in bu bölümünde sıkça görülen meyhanelere ve yemek dükkanlarına doğru; ayrıca her türden seyyar satıcının da hakim olduğu, mallarını açık havada sergilediği yerler: bluzlar, ayakkabılar, şapkalar, mendiller, kampların, kışlaların ve fabrikaların çevresinde bulunan tüm ıvır zıvırlar.

Bu mal sergisinin arasından geçerken, Jack, çeşitli grupların kendisine ulaşmak için onları ayırdığını, tanıdık bir yüz, bir gülümseme gördüğünü hayal etti;
ama bu sadece bir şimşek çakmasıydı, büyük sanayi şehrinden akıp giden ve dağılan
ve nehrin diğer tarafına uzun feribotlarla yayılan
sürekli değişen gelgit tarafından anında süpürülen basit bir görüntüydü, aktif, çok sayıda, ağır yüklü, sanki bir ordunun geçişiymiş gibi.

Akşam dağılan kalabalığın üzerine çöküyordu. Güneş batıyordu.
Rüzgar
canlandı, kavakları palmiyeler gibi hareket ettirdi; ve gösteri, emekçi adanın kendi sırası geldiğinde dinlenmek için batması, gece için doğaya geri dönmesiydi. Duman dağılırken, atölyeler arasında yeşillik yığınları
görünür hale geldi. Nehrin kıyıları yaladığı duyulabiliyordu; ve kırlangıçlar, suyu minik cıvıltılarla çırparak, rıhtım boyunca sıralanmış büyük kazanların etrafında
uçuyordu.

BİR KRALİÇENİN ÖFKESİ

'Sürgündeki Krallar'dan

O Haziran gecesinin tüm büyülü güzelliği büyük salondaki geniş
pencereden içeri akıyordu. Tek bir yanan şamdan, "samanyolu" gibi içeri akan ay ışığının gizemini zar zor bozuyordu. Masanın üzerinde, tozlu eski kağıtların üzerinde, oksitlenmiş gümüşten bir haç duruyordu. Haçın yanında, büyük ve titrek bir yazıyla kaplı kalın, geniş bir parşömen levhası vardı. Bu, kraliyetin ölüm fermanıydı, tek istediği imza, bir kalem darbesi ve bunu vermek için güçlü ve şiddetli bir irade çabasıydı; ve bu zayıf Kral'ın tereddüt etmesinin sebebi buydu, hareketsiz oturuyordu, dirsekleri masaya dayalıydı, kraliyet mührü için hazırlanmış yanan mumların yanında.

Yakınında, endişeli, meraklı, ama yumuşak ve pürüzsüz, bir gece güvesi ya da harabeleri rahatsız eden kara yarasa gibi, Lebeau, gizli uşak onu izliyordu
ve sessizce onu cesaretlendiriyordu; çünkü çetenin aylardır beklediği, dönüşümlü umutlar ve korkularla,
tüm tedirginlikle, bu Kral gibi bir kuklaya bağlı bir işin beraberinde getirdiği belirsizlikle birlikte, kesin ana gelmişlerdi. Bu ezici arzunun
çekim gücüne rağmen, Christian, elinde kalemle, imzalamaya
kendini getiremedi. Koltuğuna gömülmüş, parşömene baktı
ve düşüncelere daldı. Çocukken çok
ağır bulduğu ve hayatının ilerleyen dönemlerinde onu eğip korkunç sorumluluklarıyla ezen
o tacı umursadığı için değildi. Onu bir kenara koymakta,
hiç girmediği bir odanın köşesine bırakmakta,
dışarı çıktığında mümkün olduğunca unutmakta hiç tereddüt etmemişti; ama ani karardan, atacağı geri alınamaz adımdan korkuyordu. Ancak,
yeni varoluşu için para sağlamanın başka bir yolu yoktu,
imzaladığı ve yakında ödenmesi gereken ve tefeci,
bir resim satıcısı olan Pichery'nin yenilemeyi reddettiği
yüz yirmi bin pound değerindeki senetleri karşılamanın başka bir yolu yoktu. Saint-Mande'de bir
infazın yapılmasına izin verebilir miydi? Ve kraliçe, kraliyet çocuğu;
bu durumda onların hali ne olurdu? Eğer bir sahneye ihtiyacı varsa -çünkü korkaklığının uyandıracağı korkunç yaygarayı önceden görmüştü-
şimdi olması ve bir kez ve herkes için öfke ve suçlamalara göğüs germesi daha iyi olmaz mıydı? Ve
sonra--tüm bunlar gerçekten belirleyici sebep değildi.

Komtesse bu feragati imzalamaya söz vermişti; ve bu söze olan inançla Sephora, kocasının Londra'ya tek başına gitmesine izin
vermişti ve Avenue de Messine malikanesini ve onu dünyaya kralın metresi olarak duyuran
unvan ve ismi kabul etmişti,
ancak Christian'ın kendi eliyle imzalanmış senedi ona getireceği güne kadar daha fazla bir şey saklı tutuyordu. Bu davranış için aşık bir kadının sebeplerini görevlendirdi: daha sonra İlirya'ya dönebilir, taht ve güç için onu terk edebilirdi; o, bu korkunç Devlet gerekçelerinin titreyip ağlattığı ilk kişi olmayacaktı. D'Axel, Wattelet, Büyük Kulübün tüm _gommeux_'ları, kral Avenue de Messine'den ayrılıp, kulüpte ağır ateşli gözlerle onlara katıldığında, akşamı bir divanda, sırayla iğrenerek veya cesaretlendirilerek, duygularının harekete geçtiğini, sinirlerinin sürekli dirençle gerildiğini; hareketsiz, kararlı bir kadının ayaklarına yuvarlandığını, esnek bir muhalefetle, onun tutkulu kucaklamasına yalnızca soğuk, küçük Parisli ellerini bıraktığını, savunmada ve kaçmada çok becerikli olduğunu, dudaklarına büyüleyici sözcüklerin kavurucu alevini bastığını tahmin edemedi:--"Ah! Kral olmaktan
çıktığında, tamamen senin olacağım--tamamen senin!" Onu tutkunun ve soğukluğun
tüm tehlikeli evrelerinden geçirdi; ve sık sık
tiyatroda, buz gibi bir selamlaşma ve hızlı bir gülümsemeden sonra, eldivenlerini yavaşça çıkarır ve ona şefkatli bir bakış atardı; sonra, çıplak elini onun
elinin içine koyarak, onu ateşli öpücüğüne uzatırdı.

"O zaman, Lebeau, Pichery'nin yenilemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Yenilemeyecek, efendim. Faturalar ödenmezse, icra memurları içeri alınacak."

"İcra memurları" kelimesini umutsuz bir inlemeyle ne kadar da güzel vurgulamıştı, böylece
ardından gelecek tüm uğursuz formalitelerin hissini iletmek için:
itiraz edilen faturalar, bir idam, kirletilen kraliyet ocağı,
kapıdan atılan aile. Christian bunların hiçbirini görmedi. Hayal gücü
onu Avenue de Messine'e kadar götürdü: kendini gecenin bir yarısı
hevesle ve titreyerek oraya varırken gördü; ağır halılarla kaplı merdivenlerden gizlice ve telaşlı adımlarla çıkarak, gece lambasının
gizemli bir şekilde dantelle örtülü olarak yandığı odaya girdi:--"Tamamlandı--artık kral değilim. Sen benimsin, benim." Ve sevgili elini uzattı.

"Gel," diye haykırdı, geçici rüyasından başlayarak.

Ve imzaladı.

Kapı açıldı ve Kraliçe belirdi. Christian'ın
odalarında böyle bir saatte bulunması o kadar beklenmedik, o kadar beklenmedik bir şeydi ki,
o kadar uzun süre ayrı yaşamışlardı ki, ne Kral, rezilliğini imzalama eyleminde,
ne de onu izleyen Lebeau, onun çıkardığı hafif sese
döndüler. Bahçeden gelenin Boscovich olduğunu düşündüler.
Bir gölge gibi hafifçe süzülerek, çoktan masaya yaklaşmıştı ve Lebeau onu gördüğünde
iki suç ortağına ulaşmıştı. Parmağını dudaklarına götürerek ona sessiz olmasını işaret etti ve ilerlemeye devam etti, kralı ihanetinin tam ortasında mahkûm etmek ve her türlü kaçamak, entrika veya gereksiz gizlemeden kaçınmak istiyordu; ancak uşak emrini hiçe sayarak alarm verdi, "Kraliçe, efendim!"

Öfkelenen Dalmaçyalı, dizginleri tutmaya alışkın bir kadının güçlü eliyle bu kötü niyetli
zavallının yüzüne doğru saldırdı; ve dikleşerek, krala seslenmeden önce o zavallının kaybolmasını bekledi. "Ne oldu, sevgili Frederique? Ve neye borçluyum--?"

Saklanmaya çalıştığı masanın üzerinde eğilmiş bir şekilde, pembe işlemeli ipek ceketini gösteren zarif bir tavırla, gülümsedi,
ve dudakları oldukça soluk olmasına rağmen, sesi sakin, konuşması rahattı, karısına hitap ederken onu asla terk etmeyen ve aralarına çiçekli ve karmaşık arabesklerle süslenmiş sert bir lake ekran gibi bir bariyer koyan o cilalı zarafetle. Tek bir kelimeyle, tek bir hareketle, karısının arkasına sığınmak isteyeceği bariyeri bir kenara koydu.

"Ah! Hiçbir cümle, hiçbir surat asma--lütfen. Orada ne yazdığını biliyorum. Bana yalan söylemeye çalışma."

Sonra daha da yaklaşarak, onun ürkek itirazını kibirli tavrıyla bastırdı:--

"Beni dinle, Christian," ve ses tonunda sözlerine bir ciddiyet
intisi veren bir şey vardı; "beni dinle: karın olduğumdan beri
bana acımasızca acı çektirdin. Hiçbir zaman
bir kez hariç hiçbir şey söylemedim--ilk sefer, hatırlarsın. Ondan sonra, beni sevmeyi bıraktığını gördüğümde, seni kendi haline bıraktım. Senin
yaptığın hiçbir şeyden habersiz değildim--hiçbir sadakatsizliğin, hiçbir çılgınlığın
benim için bilinmez kalmadı. Çünkü sen gerçekten deli olmalısın, Lola'ya olan aşktan
çıldırmış, bitkinlikten ölen baban gibi deli; utanç verici bir
hezeyan içinde ölen, boğazında ölüm hırıltısıyla öpücükler
köpüren ve çerçeveleyen ve Rahibe Rahibeleri'ni
soluklaştıran sözler
söyleyen büyükbaban John gibi deli. Evet, seni
yiyip bitiren aynı ateşli kan, aynı cehennem tutkusu. Ragusa'da, çıkış gecelerinde, seni Foedora'da aradılar. Biliyordum, biliyordum
ki tiyatrosunu bırakıp seni takip etmişti. Tek bir
suçlama bile yapmadım. Adının onuru kurtuldu. Ve Kral surlardan
uzaklaştığında, onun yerinin boş kalmamasına dikkat ettim. Ama burada
Paris'te--"

Şimdiye kadar yavaşça, soğuk bir şekilde, acıma ve anaç bir
suçlama tonuyla konuşmuştu, sanki buna Kral'ın aşağı bakan gözleri ve somurtkan ağzından ilham almış gibi, azarlanan kötü bir çocuğa benziyordu.
Ama Paris ismi onu çileden çıkarıyordu. İnancı olmayan bir şehir, alaycı ve lanetli bir şehir, kanlı taşları her zaman isyana ve barikatlara hazır! Bu zavallı düşmüş kralları ne ele geçirmişti ki, bu Sodom'a sığınmaya geldiler! Paris'ti, katliam ve ahlaksızlıkla lekelenmiş atmosferiydi, tarihi evlerin yıkımını tamamlayan; Christian'ın atalarının en çılgınlarının bile her zaman korumayı bildiği şeyi kaybetmesine neden olan şey buydu: ırklarının saygısı ve gururu. Ah! Tam da geldikleri gün, sürgünlerinin ilk gecesi, onu çok heyecanlı, çok neşeli görmüştü, etrafındaki herkes gizlice ağlayarak, Frederique onun katlanmak zorunda kalacağı aşağılanmayı ve utancı tahmin etmişti. Sonra tek nefeste, hiç durmadan,
kraliyet çapkınının solgun yüzünü kamçılayan ve
bir kırbaçla kırmızıya boyayan keskin sözlerle, birbiri ardına onun tüm
aptallıklarını, zevkten ahlaksızlığa ve ahlaksızlıktan suça hızla düşüşünü hatırladı.

"Beni gözlerimin önünde, kendi evimde aldattın; zina
masamda oturdu, elbiseme değdi. Gözyaşlarını gizleme zarafetini bile gösteremeyen
o bebek gibi küçük surattan bıktığında,
yol kenarına gittin, utanmadan sokakların sümük ve çamurunda yuvarlandın ve orjilerinin, hastalıklı pişmanlığının, çamurun tüm kirliliğini geri getirdin. O sabah seni nasıl sendeleyip kekelerken gördüğümü hatırla, tahtını ikinci kez kaybettiğinde. Ne yapmadın! Meleklerin Kutsal Annesi! Ne
yapmadın! Kraliyet mührüyle ticaret yaptın, haçlar
ve unvanlar sattın. "

Ve sanki gecenin sessizliği ve dinginliğinin duymasından korkuyormuş gibi daha alçak bir tonda ekledi:--

"Çaldın, evet, çaldın! O elmaslar, taçtan koparılan o taşlar - bunu yapan sendin ve sadık Greb'imin şüphelenilmesine ve kovulmasına izin verdim. Hırsızlık bilindiği için, gerçek olanın keşfedilmesini önlemek için sahte bir suçlu bulmak gerekiyordu. Çünkü
benim tek, sürekli meşguliyetim şu oldu: Kralı desteklemek, ona dokunulmamasını sağlamak; bu amaçla her şeyi, hatta dünyanın gözünde beni lekeleyerek sona erecek utancı bile kabul etmek. Beni ayakta tutan ve deneme saatlerimde beni cesaretlendiren bir slogan benimsemiştim:
'Hepsi taç için!' Ve şimdi onu satmak istiyorsun - bana bu kadar acı ve gözyaşına mal olan
o tacı; altın karşılığında,
bugün benimle yüz yüze getirme
utancını gösterdiğin o Yahudi kadının cansız maskesi karşılığında takas etmek istiyorsun."

Ezilmiş, başını öne eğmiş, şimdiye kadar tek kelime etmeden dinlemişti,
ama sevdiği kadına yöneltilen hakaret onu uyandırdı.
Kraliçeye dik dik bakarak, yüzünde onun keskin sözlerinin izleri varken,
nazik ama çok kararlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Hayır, yanılıyorsun. Bahsettiğin kadının benim aldığım kararla hiçbir ilgisi yok. Yaptığım şey senin için,
benim için, ortak mutluluğumuz için yapılıyor. Söyle bana, bu yoksunluk ve çareler dolu hayattan bıkmadın mı? Burada olup bitenlerden habersiz olduğumu mu sanıyorsun; seni bir grup esnaf ve haydut tarafından taciz edilirken gördüğümde acı çekmiyorum? Geçen gün o adam avluda bağırırken içeri giriyordum ve onu duydum. Rosen olmasaydı onu faytonumun tekerlekleri altında ezerdim. Ve sen--sen onun
perdelerinin ardında gidişini izliyordun. Bir
Kraliçe için hoş bir
durum. Herkese borcumuz var. Bize karşı evrensel bir
yaygınlık var. Hizmetçilerin yarısı ödenmemiş. Öğretmen bile son on aydır hiçbir şey
almadı. Madame de Silvis kendini
senin eski elbiselerini görkemli bir şekilde giyerek ödüyor. Ve bazı günler
mühürdarım, kraliyet mühürlerinin bekçisi, uşağımdan enfiye satın alabilecek
parayı ödünç alıyor. Görüyorsun ya, ben şeylerin durumunu
çok iyi biliyorum. Ve sen henüz borçlarımı bilmiyorsun. Başımdan ve kulaklarımdan fazla
borç içindeyim. Etrafımızdaki her şey dağılıyor. Gerçekten de güzel bir durum; bir gün o tacını eski bıçaklar ve çatallarla
bir sokağın köşesinde satıldığını göreceksin."

Azar azar, alaycı doğası ve arkadaşlarının şaka alışkanlıkları tarafından
giderek ılımlı bir tona büründü, başladığı

ılımlı tonunu düşürdü ve küstah, küçük homurdanan sesiyle durumun gülünç tarafı üzerinde durmaya başladı, alaycı ve alaycı bir şekilde, şüphesiz Sephora'dan ödünç almıştı, sevgilisinin kalan birkaç endişesini alaycı gözlemleriyle yıkma fırsatını asla kaçırmazdı.

"Beni cümleler kurmakla suçlayacaksın, ama kendini
sözlerle sağır eden sensin. Sonuçta, sürekli bahsettiğin o İlirya tacı nedir? Bir kralın başında olmaktan başka hiçbir şeye değmez;
başka yerlerde engeldir, işe yaramaz bir şeydir, kaçış için
bir bone kutusunda saklı taşınır veya bir aktörün defneleri veya bir kapıcının gelin çelengi
gibi bir cam gölgelik altında
teşhir edilir. Bir şeye ikna olmalısın, Frederique. Bir kral
sadece tahtta, hükmetme gücüne sahip olduğunda gerçek kraldır; düşmüş, o hiçbir şey, hiçbir şeyden daha az, bir paçavradır. Görgü kurallarına, ünvanlarımıza boşuna sarılıyoruz,
her zaman Majestelerini öne çıkarıyoruz, arabalarımızın panellerinde,
koltuklarımızın çivilerinde, boş bir törenle kendimizi engelliyoruz.
Bunların hepsi bizim ikiyüzlülüğümüz ve çevremizdekilerin -dostlarımızın ve hizmetkarlarımızın- sadece nezaketi ve merhametidir. Burada Kral
Christian II.'yim. senin için, Rosen için, birkaç sadık kişi için. Dışarıda
diğerleri gibi bir adam oluyorum, M. Christian İki. Soyadı bile yok, sadece
'Hristiyan', Gaete'nin bir oyuncusu gibi. "

Nefes nefese durdu; hiç bu kadar uzun
süre konuştuğunu hatırlamıyordu. Gece kuşlarının tiz sesleri, bülbüllerin uzayan
titremeleri gecenin sessizliğini bozdu. Işıklarda kanatlarını
çıkarmış büyük bir güve uçtu, duvarlara çarparak.
Bu çırpınan sıkıntı ve Kraliçe'nin bastırılmış hıçkırıkları duyulabilen tek seslerdi; öfke ve şiddetle nasıl başa çıkacağını biliyordu, ancak
samimi doğasına çok yabancı olan bu alaycı şakalaşma karşısında güçsüzdü;
onu silahsız buldu, tıpkı doğrudan darbeler bekleyen ve yalnızca böceklerin taciz edici sokmalarını hisseden yiğit asker gibi.
Onun yıkıldığını
gördüğünde, Christian onun yenildiğini düşündü ve zaferini tamamlamak için
sürgündeki kralların çizdiği burlesk resme son rötuşları yaptı. "Ne kadar da zavallı bir figür çizmişler, bütün bu zavallı prensler _in
partibus_, kraliyet figürleri, kendilerini
başrol karakterlerinin gösterişli
oluşturmalarına sokup,
bir kuruş makbuz almadan boş sıraların önünde nutuk atıyorlar! Sessiz kalıp
ortak yaşamın belirsizliğine geri dönseler daha akıllıca olmaz mıydı? Parası olanlar için
bir mazeret vardır. Zenginlikleri onlara bu ihtişamlara tutunma hakkı verir.
Ama diğerleri, örneğin Palermo'nun zavallı kuzenleri, korkunç İtalyan yemekleriyle
küçük bir evde bir araya
geldiler. Kapı açıldığında soğan kokar. Değerli insanlar
elbette, ama ne varoluş! Ve onlar en kötüsü değil.
Geçen gün bir Bourbon, gerçek bir Bourbon, bir omnibusun peşinden koştu. 'Dolu, efendim,'
dedi kondüktör. Ama koşmaya devam etti. 'Size dolu olduğunu
söylemiyor muyum, iyi adamım?' Öfkelendi; 'Monseigneur' olarak anılmayı isterdi - sanki kravatının bağından belli olmalıymış gibi!
Operet kralları, sana söylüyorum, Frederique. Bu gülünç durumdan kurtulmak, onurlu ve düzgün bir yaşam sağlamak için
bu imzalamaya karar verdim."

Ve aniden Cizvitler tarafından şekillendirilen çetrefilli Slav doğasını açığa vurarak ekledi:--"Dahası, bu imza aslında sadece bir saçmalık.
Bizim kendi
malımız bize geri verildi, hepsi bu ve kendimi
en ufak bir şekilde buna bağlı olarak görmeyeceğim. Kim bilir?--bu binlerce
pound tahtı geri almamıza yardımcı olabilir."

Kraliçe aceleyle başını kaldırdı, bir anlığına gözlerinin içine baktı, sonra omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Kendini olduğundan daha aşağılık gösterme. Bir kez
imzaladığında bunu biliyorsun - ama hayır. Gerçek şu ki, güç ve metanetten yoksunsun;
en tehlikeli anda, ne Tanrı'yı ​​ne de efendiyi kabul etmeyen yeni bir toplum, İlahi hakkın temsilcilerini nefretle takip ettiğinde, başlarının üstünde
gökleri ve ayaklarının altında
yeri titrettiğinde krallık görevinden ayrılırsın. Katilin bıçağı,
bombaları, mermileri, hepsi amacına hizmet eder. İhanet ve cinayet her taraftadır. Gösterişliliğimizin veya şenliklerimizin ortasında, en iyimiz de en kötümüz de, kalabalığın arasından bir adam
çıksa bile, hiçbirimiz başlamaz. Bir hançeri
saklamayan bir dilekçe bile zor bulunur. Sarayını terk ederken hangi kral sağ salim döneceğinden emin olabilir?
Ve bu, sahayı terk etmeyi seçtiğin saat!"

"Ah! "Eğer savaşmak bunu başarabilseydi!" dedi II. Christian. "Ama
alaylara, yoksulluğa, hayatın tüm
küçük bayağılıklarına karşı mücadele etmek ve her geçen gün daha da derine battığımızı hissetmek--"

Gözlerinde bir umut ışığı parladı:--"Bu doğru mu? Savaşacak mısın? O zaman
dinle."

Nefes nefese, birkaç hızlı kelimeyle, kendisinin ve
Elysee'nin son üç aydır mektuplar, bildiriler ve sürekli hareket halinde olan Peder Alphee'nin
bir dağ köyünden diğerine taşıdığı mesajlarla hazırladıkları seferi anlattı. Bu sefer soylulara değil, halka sesleniyorlardı; katırcılar, Ragusa'nın hamalları, Breno'nun, La Brazza'nın pazar bahçıvanları, felukkalarıyla pazara giden adalılar, monarşik geleneğe sadık kalmış, kralı için ayağa kalkmaya ve ölmeye hazır olan ulus, kralının onlara liderlik etmesi şartıyla. Şirketler kuruluyordu, slogan çoktan dolaşıyordu, şimdi sadece işaret verilmesi gerekiyordu.

Kraliçe, Christian'a zayıflığını sert bir saldırıyla bastırmak için sözlerini savuruyordu, onun başını iki yana salladığını, cesaretsizliğinden bile daha büyük bir kayıtsızlık gösterdiğini gördüğünde acımasız bir sızı hissetti.
Belki de kalbinin derinliklerinde, seferin şimdiye kadar bilgisi olmadan organize edilmiş olmasından rahatsızdı. Ama planın uygulanabilirliğine inanmıyordu. Ülkeye ilerlemek mümkün olmayacaktı; adaları tutmak zorunda kalacaklardı
ve çok az başarı şansı olan güzel bir ülkeyi harap edeceklerdi: Duc de Palma'nın macerasının ikinci baskısı, işe yaramaz bir kan
akışı.

"Hayır, gerçekten, sevgili Frederique, papazının fanatizmi ve o ateşli Gaskonyalının çılgın coşkusu tarafından
uzaklaştırılıyorsunuz. Ayrıca
sizinkinden çok daha güvenilir bilgi kaynaklarım da var. Gerçek şu ki, Dalmaçya'da, diğer birçok ülkede olduğu gibi, monarşi
zamanını doldurdu. Ondan bıktılar, artık ondan bıkmayacaklar."

"Ah! Bundan bıkmayacak korkakları tanıyorum," dedi Kraliçe. Ve
aceleyle dışarı çıktı, Christian'ı sahnenin bu kadar ani bitmesine çok şaşırmış bir şekilde bıraktı. Aceleyle senedi cebine koydu ve Frederique tekrar belirdiğinde, bu sefer küçük prensin eşliğinde, sırayla dışarı çıkmaya hazırlandı. Uykusundan uyandırılıp aceleyle giyinen Zara, tek bir kelime etmeden dadısının elinden Kraliçe'nin eline geçmişti, kızıl buklelerinin altında şaşkın gözlerini kocaman açtı ama hiçbir soru sormadı; zavallı küçük sersem kafasında, soluk yüzler ve nefes nefese haykırışlar arasında aceleci kaçışlar için benzer uyanışları karışık bir şekilde hatırladı. Böylece pasif itaat alışkanlığını edinmişti; Kraliçe onu ciddi ve kararlı sesiyle çağırdığı ve çocukça zayıflığına karşı şefkatli kollarının sığınağını ve güçlü omzunun desteğini hazır tuttuğu sürece, herhangi bir yere götürülmesine izin veriyordu. "Gel!" demişti. ve o,
güvenle gelmişti, sadece etraftaki sessizliğe şaşırmıştı,
diğer fırtınalı gecelerden çok farklıydı, kan ve alev vizyonlarıyla,
top uğultusu ve tüfek takırtılarıyla.

Kral'ın ayakta durduğunu gördü, artık onu yatağında şaşırtan veya
cesaretlendirici bir gülümsemeyle okul odasını geçen umursamaz iyi huylu baba değil,
onların içeri girdiğini gördüğünde daha da belirginleşen
sinirli ifadesi olan sert bir babaydı. Frederique, tek bir kelime bile etmeden, çocuğu II. Christian'ın ayaklarına götürdü.
ve aniden diz çökerek onu onun önüne koydu, küçük parmaklarını onun birleşik ellerinin arasına çaprazladı:--

"Kral beni dinlemeyecek, belki seni dinler, Zara.
Gel, benimle birlikte 'Baba' de." Çekingen ses tekrarladı, "Baba."

"'Babam! Kralım! Yalvarıyorum! Çocuğunuzu soymayın. Bir gün giyeceği tacı ondan mahrum etmeyin. Unutmayın ki bu sadece sizin tacınız değil; bu tacı uzaklardan, altı yüz yıl önce İlirya hanedanına veren Tanrı'nın kendisinden geliyor. Tanrı beni kral olarak seçti, baba. Bu benim mirasım, hazinem; onu benden almaya hakkınız yok.'"

Küçük prens, ateşli mırıldanmasına yalvaran bir
bakışla eşlik etti; ama Christian başını çevirdi, omuzlarını silkti ve öfkeli ama yine de nazik bir şekilde dişlerinin arasından birkaç kelime mırıldandı: "Abartma! Çok uygunsuz; çocuğun başını çevir."
Sonra geri çekilmeye ve kapıya ulaşmaya çalıştı. Kraliçe tek bir sıçrayışla ayağa kalktı, parşömenin kaybolduğu masayı gördü ve o rezil senedin imzalandığını, kralın elinde olduğunu hemen anlayınca umutsuz bir çığlık attı:--

"Hristiyan!"

Kapıya doğru ilerlemeye devam etti.

Bir adım öne çıktı, sanki onu takip edecekmiş gibi elbisesini topladı; sonra
aniden şöyle dedi:--

"Öyle olsun."

Kraliçe aniden durdu ve arkasını döndü. Açık pencerenin önünde duruyordu, ayağı dar taş balkondaydı, bir kolu oğlunu tutuyordu, onu ölüme sürüklemeye hazırdı, diğeri ise korkak firariye doğru tehditkar bir şekilde uzanıyordu. Ay dışarıdan bu dramatik grubu aydınlatıyordu.

"Bir operet kralına, bir trajedi kraliçesine," dedi sert ve korkunç bir şekilde. "Az önce imzaladığın şeyi hemen yakmazsan ve
bir daha asla tekrarlanmayacağına dair haç üzerine yemin etmezsen, ırkın biter, ezilir,
karın ve çocuğun, orada taşların üzerinde."

Böyle bir samimiyet, titreşen tonunu, sanki sıçrayacakmış gibi uzayın boşluğuna doğru eğilmiş muhteşem
figürünü ilham etmiş gibiydi,
Kral, dehşet içinde, onu durdurmak için öne atıldı.

"Frederique!"

Babasının haykırışında, onu tutan kolun titremesinde,
tamamen pencereden dışarı çıkmış olan çocuk, her şeyin bittiğini, ölmek üzere olduklarını düşündü. Hiçbir kelime etmedi,
inlemedi; annesiyle birlikte gitmiyor muydu? Sadece, minik elleri kraliçenin boynunu kasılarak kavradı ve başını geriye atarak, açık sarı saçları sarkarak, küçük kurban düşüşün
dehşet verici dehşeti karşısında gözlerini kapattı.

Christian artık direnemedi. İstifa, gelecekteki krallık görevlerinin ilkini -iyi ölmeyi- çoktan bilen bu çocuğun cesareti onu alt etti. Yüreği patlıyordu. Bir an için gergin bir şekilde elinde tuttuğu buruşuk parşömeni masaya fırlattı ve hıçkırarak bir koltuğa düştü. Hala şüpheci olan Frederique, senedi ilk satırdan imzaya kadar okudu, sonra bir mumun yanına gidip alev parmaklarını yakana kadar yaktı, külleri masanın üzerine savurdu; sonra odadan çıktı, oğlunu alıp götürdü, oğlu çoktan kollarında kahramanca trajik bir tavırla uykuya dalmıştı.

Laura Ensor ve E. Bartow'un çevirisi.

MADAME DU DEFFAND

(MARIE DE VICHY-CHAMROND)

(1697-1780)

[İllüstrasyon: MADAME DU DEFFAND]

Madam du Deffand bir kişilik, bir tip ve bir
etki olarak ilginçtir. Neredeyse on sekizinci yüzyılın tamamını yaşayarak,
yeni fikirlerin zenginliğini özümsedi ve kendisi de 1789 ruhunu
ateşleyen düşünce devriminin bir ürünüydü.

Dinle ilgili kafa karıştırıcı sorular sorarak zihinsel bağımsızlığını çok erken gösterdi. Etkili Massillon onu ortodoksluğa ikna etmeye çalıştı. Ancak
kısa süre sonra görevi bıraktı, Rahibelere ona bir din dersi almalarını söyledi ve
onu çekici ilan ederek gitti. Din dersinin etkisizliği daha sonra, bu erken gelişmiş kız zarif,
vicdansız bir toplum kadınına dönüştüğünde kanıtlandı. O, kendi ülkesinin ve diğer ülkelerin en parlak erkekleri ve kadınları için her zaman büyüleyiciydi. Ancak Voltaire'in hayran olduğu güzel gözlere sahip olduğu toplumsal zaferin ilk yılları, St. Joseph manastırında geçirdiği yaklaşık otuz yıllık körlükten daha az önemlidir. Burada, Paris'in edebi ve sosyal ünlüleri için ünlü resepsiyonlarını verdi. Burada Mademoiselle Lespinasse, yoldaşı olarak sefil bir on yıl geçirdi, sonra onun taleplerine isyan etti ve sadık D'Alembert'in yardımıyla kendi rakip salonunu kurmak için ayrıldı. Onun tercihini Madame du Deffand asla affetmedi. Bundan sonra felsefeye karşı çıktı ve müritlerinden sadece teşvik ve eğlence talep etti. Horace Walpole, "kör ihtiyar kadını" küvet benzeri sandalyesinde buldu ve on beş yıllık dostluğuna ve entelektüel flörtüne burada başladı. Walpole'un orta yaşlı haliyle yirmi yaş büyük bu kadın arasında bir romantizm ima edilmesinden duyduğu alaycı korkuya rağmen, hayatında büyük bir ilgi olduğunu kanıtladı.

Birçok ünlü kişinin hayatında bir güçtü, Madame
de Stael, Voltaire, Montesquieu, Madame de Choiseul, Lüksemburg Düşesi, Madame Necker, Hume, Madame de Genlis ile yakın ilişki içindeydi. Salonunda eski inançlar
tartışılır, yeni fikirler yayılır ve _bons mots_ ve nüktedan dedikodular dolaşırdı. Olanları anlattı ve
yüzyılındaki zeki kadınların saltanatını açıkladı. Körlüğünü görmezden gelerek, ziyaret ederek, ziyafet çekerek, operaya giderek ve mektup yazarak hayatını olabildiğince neşeli bir şekilde yaşadı. Ancak toplumsal üstünlüğü ve Voltaire, Walpole ve diğerleriyle yaptığı parlak yazışmalar bile onu tatmin etmiyordu.
Kalbe hitap etmek istiyordu ve sadece kafaya hitap ediyordu.
Tüm kötülükler arasında en çok can sıkıntısından korkuyordu ve bu korku onu
mutsuz ediyordu.
Kendine giderek daha yetersiz hale geldi, ta ki seksen üç yaşında, açık görüşlü bir kayıtsızlıkla ölene kadar.

"Belki de yaşamış en nüktedan kadındı," diyor Saintsbury.
Onunki sönmez bir nüktedanlıktı, her zaman tetikteydi, epigramatikti,
dili atasözü ifadeleriyle zenginleştiriyordu.

Yaşadığı süre boyunca Voltaire'in inançsızlık bilimi ve Rousseau'nun doğaya ve duyguya hitap etmesi Avrupa'yı canlandırıyordu. Rousseau'ya göre, Madame du
Deffand'ın hiç saygısı yoktu; ancak Voltaire'in felsefesi onun
bencilliğine hitap ediyordu. Bir insanın kendi bulmacalarını araştırmasını ve çözümü kendi içinde aramasını istiyordu. Madame du Deffand kabul etti, ancak endişeli analizinde tatmin bulamadı; Tanrı'ya inananları kıskandı ve illüzyonlara özlem duydu, ancak kendisine izin vermedi. Kıskanç, titiz, eleştirel, eski aristokrasinin tüm kibriyle, başkalarına olduğu kadar kendine de acımasızdı. "Tüm yargılarım yanlış, cüretkar ve çok aceleciydi... Hiç kimseyi mükemmel bir şekilde tanımadım... Öyleyse kime başvurabilirim?" diye umutsuzca haykırdı.

Sainte-Beuve en asil niteliğini vurgular: tüm kusurlarına rağmen dürüsttü. Hayatını dürüstçe, cesurca, kendini aldatmadan veya dayatmadan yaşadı. Bu yüzden eğlenceli mektup ciltlerinde ve tanıdıklarının kalem portrelerinde değerli bir kayıt bıraktı. O bizi bir asır geriye götürüyor ve sadece insanların nasıl göründüğünü ve ne yaptığını değil, aynı zamanda nasıl düşündüğünü ve hissettiğini de gösteriyor.

DÜŞES DE CHOISEUL'E

PARİS, Pazar, 28 Aralık 1766.

Sevgili Büyükanne [bir evcil hayvan adı], sen yaşamış en büyük
filozof olduğunu biliyor musun? Seleflerin de aynı şekilde iyi konuştu,
belki, ama davranışlarında daha az tutarlıydılar. Tüm
mantık yürütmelerin aynı duygudan başlıyor ve bu, söylediklerinle yaptıkların arasında her zaman hissedilen mükemmel uyumu sağlıyor. Seni
delice sevmeme rağmen, seninle neden rahat olmadığımı çok iyi biliyorum. Bunun sebebi,
kendisinden farklı olan herkese acıman gerektiğini bilmem.
Seni memnun etme arzum, seninle geçirdiğim kısa zaman ve
bundan yararlanma hevesim, tüm sıkıntı, utandırma, korkutma ve
rahatsız etme.

Abartıyorum, basmakalıp ifadeler kullanıyorum; ve
kendimden tiksinerek ve üzerinizde bırakmış olabileceğim izlenimi düzeltmek için can atarak
sonuçlanıyorum.

M. de Choiseul'a yazmamı ve mektubumu güzel ve
parlak yapmamı istiyorsunuz. Ah, gerçekten! Kendi hayal gücümün yöneticisi benim, öyle mi!
Şansa
bağlıyım. Şu veya bu şeyi yapma veya söyleme amacı olasılığı ortadan
kaldırır. Ben size hiç benzemiyorum.
Ruhumun kaynaklarını
elimde tutmuyorum. Ancak, M. de Choiseul'a yazacağım.
Uygun bir anı yakalayacağım. Bunu başarmanın en kesin yolu
aceleci hissetmektir.

Size
'Jean Jacques'ın Haklı Çıkarımının Yazarına Mektup' başlıklı
küstahça küçük bir broşürden bir alıntı gönderiyorum.
Arkadaşımıza nasıl davrandığını göreceksiniz. Buna izin verilmesi gerektiğinden emin değilim;
M. de Choiseul'un bu konuyu M. de Sartines'le konuşması gerekip gerekmediği. Sevgili Büyükanne, uygun olup olmadığına ve M. de
Choiseul'un bu kadar küstahça izinlere izin verip vermemesi gerektiğine karar vermek sana kalmış.

Seni görmek için can atıyorum. Korkularıma, endişelerime rağmen,
ben seni sevdiğim için beni sevdiğine ikna oldum.

BAY CRAWFORD'A

PAZAR, 9 Mart 1766.

Mektubunu Madame de Forcalquier'e okudum, daha doğrusu okuması için ona verdim.
Ses tonundan hoşlandığını düşündüm, ama kendini
bağlamayacak. Anlaşılmazdan da öte. Teslis daha gizemli değil. Kendisinin bile anlamadığı sistemlerden oluşuyor; büyük sözler, büyük ilkeler, büyük müzik notaları, ki bunlardan geriye hiçbir şey kalmadı. Ancak, senin fikrine göre, o
diğer tüm tanıdıklarımdan daha değerli. Bu ülkede yaşamanın
çok hoş olacağını kabul ediyor; ama eğer seni sadece
geçerken görecek olsa, gelip gelmemen pek önemli değil; seni
unutmamış, ama seni unutacak. Eh! Seni
neden
unutmasın ki? Seni tanımıyor... Beni
rahatsız eden türden yüzlerce konuşma.

Fazla canlılığı olan insanlar için çok
sıcak bir fırına atılmış olduklarını söylerler. Onun içinse, tam tersine,
yetersiz olduğunu
söyleyebilirler. O, güzel bir eserin taslağıdır, ama
tamamlanmamıştır. Kesin olan şey, eğer duyguları varsa, duygularının samimi olduğu ve seni sıkmadığıdır. Ona
mektubunu gösterdim, çünkü bunun sana zevk vereceğini düşündüm; ama emin ol ki
dünyada hiç kimse, hatta o bile, gelecekte bana
yazdıklarını Niart [sekreteri] dışında
görmeyecek, ki o da senin gibi bir kuyudur.

Sana mektuplarını göstermeyeceğime dair güzel bir söz verdim;
belki de asla gösteremeyeceğim. Gerçekten, gerçekten,
Madame de Forcalquier gibiyim ve seni tanımıyorum!

Dün Bay Walpole ile üç saat geçirdim, ama sadece yarım saat
yalnız. Lord George ve karısı kısa ziyaretine geri döndüler, ama
Dr. James sürekli orada kaldı. Çok kasvetli,
ilginç olmayan bir adam.

Jean Jacques'ı gördün mü? Hala Londra'da mı?
Babanı
gördün mü? Kendini şöminenin köşesinde benimle _tete-a-tete_ olarak hayal et ve tüm sorularıma cevap ver, ama özellikle
sağlığınla ilgili olanlara. Doktorlara göründün mü? Sana
suları verdiler mi? Ve dürüstçe söyle, seni bir daha görebilecek miyim.
Yalnızca yirmi beş yaşında olduğunu, benim yüz yaşında olduğumu ve hayatıma zevk katmak için sadece kısa bir nezaket gerektiğini düşün. Hayır, acıklı olanı üstlenmeyeceğim. Sadece hoşunuza gideni yapın.

HORACE WALPOLE'A

SALI, 5 Ağustos 1766.

31 Temmuz tarihli mektubunuzu aldım - numarasız, farklı
boyutlarda sayfalar. Tüm bu gözlemler, yapacak veya düşünecek hiçbir şeyi olmayan bir kişinin çocukça şeylerle meşgul olması dışında hiçbir şey ifade etmiyor.
Gerçekten de, tüm derslerinizden yararlanmamak ve
dostluğa inanma ve onu iyi bir şey olarak görme hatasında ısrar etmek çok yanlış olur; hayır, hayır; hatalarımı reddediyorum ve kesinlikle ikna oldum ki
tüm yanılsamalar arasında en tehlikelisi budur.

Bu bilge öğretinin elçisi olan sizler, itirafımı ve
hiçbir zaman sevmemeye, hiç kimse tarafından sevilmeye çalışmamaya yeminlerimi kabul edin; ama bana
hoş kişilerin geri dönmesini arzulamaya izin verilip verilmediğini söyleyin; eğer
onlardan haber almak için can atıyorsanız ve eğer onlarla ilgilenmek ve onları bilgilendirmek
erdem, sağduyu ve uygun davranıştan yoksun olmaktır. Ben
aydınlanmayı bekliyorum. Samimiyetinizden şüphe edemem; bana
çok fazla kanıt verdiniz; çekinmeden kendinizi açıklayın.

ÇARŞAMBA, 6.

Dün mektubunuzdaki tüm şeyler arasında, beni en çok etkileyen şey, hemen cevap vermemi zorlayan dostluk üzerine ahlaki değerlendirmelerinizdi.

Beni kırsalda iyi Düşes Saint-Pierre'de akşam yemeğine götürmek için gelen Monsieur ve Madame de Beauvan tarafından
sözlerim kesildi. Erken döndüm. Gece boyunca gözlerimi kapatmadım. Mektubumu yazmaya devam etmek ve
senin mektubunu tekrar okumak için her zamankinden daha erken uyandım. Bu sabah dün olduğundan daha memnun oldum.
Dostluk meselesi beni daha az sarstı.
Sonucun şu olduğunu görüyorum: Dostluk olmadan dost olalım. Ah, öyle olsun;
Ben de razıyım. Belki de uygundur; deneyimleyerek öğrenelim ve
bunun için--birbirimizi daha sık görelim! Gerçekte, senin sadece komik bir
oyuncu, sağır bir kadın ve bırakacağın birkaç tavuk var, tıpkı senin sadece kör bir kadın ve bulacağın birçok kaz yavrusu olduğu gibi; ama sana söz veriyorum ki kör
kadının soracak ve anlatacak çok şeyi olacak.

Bakanlığın hakkında sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Beni politikayla o kadar az eğlendirdin ki, eğer başkaları bana bilgi vermeseydi,
seninle ilgili olan her şey benim için Çin'deki olaylardan daha az anlaşılır olurdu. Bana kontun karakteri hakkında bir şeyler söylediler; ve bu iyi yoldaşa [Conway] gelince, onu
mükemmel bir şekilde tanıdığımı düşünüyorum. Kalmış olmasından memnunum, ama felsefenize
karşı çıkmamasından değil. Tüm görüşleriniz güzel ve
övgüye değer; ama ben onun yerinde olsaydım kesinlikle onları
kullanmanızı engellerdim ve ılımlılığınız ve tarafsızlığınızla
benim davranışlarımı düzenlemezdim. Ah! efendimize gelince, onu tutamazsınız,--bu
kamuoyu haykırışı. Bana öyle geliyor ki, birader ve yenge memnun değil. Halktan nefret etmiyor musunuz? Tarım yasasından anıtınıza, lambalarınıza ve kara bayrağınıza, neşesine, üzüntüsüne, alkışlarına, şikayetlerine kadar hepsi bana iğrenç geliyor. Ama geri dönüp
kendi hakkınızda konuşacağım. Servetinizin artmak yerine azalacağını söylüyorsunuz. Bundan çok korkuyorum. Yeterlilik olmadan
özgürlük olmaz. Bunu unutmayın. Fransa'ya yapacağınız seyahatlerde ekonominiz düşerse perişan olurum. Ama bunu sinirlenmeden dinleyin.

Bildiğiniz gibi, Robert Walpole'un oğluna pek layık olmayan, ancak filozof Horace'ı tatmin edebilecek küçük bir konaklama odam var. Eğer uygun görürse, en ufak bir alay konusu olmadan orada kalabilir. Aklı başında insanlara danışabilir ve beklerken, onu ona teklif etmemin kişisel çıkarım olmadığına ikna olabilir.

Dürüst olmak gerekirse, akıl hocam, onu almaktan daha iyisini yapamazsın. Eğer daha çok hoşuna giderse,
yakınımda veya benden yüz fersah uzakta olurdun. Bu seni hiçbir ilgiye veya gayrete sevk etmez; dostluğa karşı yeminlerimizi yenileriz. Hatta İdol'e [Kontes de Boufflers] daha fazla saygı göstermek bile gerekir; çünkü o değilse, kim şaşırabilir ki? Bu düzenlemeyi onaylayan ve tavsiye eden Pont-de-Veyle, İdol'ün bile karşı çıkacak hiçbir şey bulamayacağını iddia ediyor.
Bir düşünün.

* * * * *

Büyükanne dün sabah döndü. Ona olan güvenim daha da
sağlandı. Cuma günü benimle akşam yemeği yiyecek; ve akşam yemeği onun orada olacağını
öngörmeden ayarlandığı için, kendisine tam olarak uymayacak bir arkadaş grubu bulacak,--diğerlerinin arasında İdol ve
Toulouse Başpiskoposu.

Seni gördüğümde sana anlatacak çok şeyim olacak. Bunlar seni
ilgilendirmeyebilir, ama benim Çilek Tepesi'min dünyası olacak.

Mektuplar konusunda benimle aynı fikirdesin, bu beni memnun ediyor. Seninle aynı fikirde olduğumda kendimi
bir dahi olarak görüyorum. Bu Prens Geoffrin
mükemmel. Elbette ki Tanrı şahididir ki seni sevmiyorum, ama seni
çok hoş bulmaya
zorlanıyorum.

Marechale de Luxembourg'a bir sürahi vermek için buraya gelmeni mi bekliyorsun? İdol'e bir hediye vermenin gerekliliğini görmüyorum;
tütsü, tütsü, istediği tek şey bu!

La Chalottais'in bir Anısını okumanı çok istiyorum;
çok nadir, çok "yasak" ama onu edinmek ilgimi çekiyor.

M. de Beauvan senden bana kendisi için bir ateş düşürücü göndermeni rica ediyor. Sanırım Dr.
James'ten. İki türü var; biri hafif, diğeri şiddetli. Her birinden bir Louis değerinde para istiyor.

Eğer Voltaire'in 'Heloise' romanının analizinin yazarı olduğunu düşünüyorsanız, kendinizi çok kandırıyorsunuz. Yazar, Bordeaux'lu bir adam, M. de Secondat'ın bir arkadaşı. Voltaire'den bahsetmişken, Prusya Kralı'na, ikametgahını terk etmek zorunda kalması durumunda Wesel'de kendisine sığınma hakkı verip vermeyeceğini sormuş. Majesteleri bunu çok
isteyerek kabul etmiş.

Hoşça kalın. Gelecekte size sarayınız ve bakanlığınız hakkında haber verebilmeyi umuyorum. Lord Bute'un gözdesi ve Lord Holderness'ın en yakın dostu olan yeni bir tanıdık edindim. Bu lordun, elçilikle pek ilgilenmediği söylenen Lord Rochefort'un yerini hedef aldığından şüphem yok.

Lütfen bana haftada en az bir kez yazın.

Bana M. Crawford'un İskoçya'da olup olmadığını söyle.

Roma'dan gelen ilk haberin bize Chevalier Macdonald'ın
ölümüyle ilgili bilgi vereceği düşünülüyor.

HORACE WALPOLE PORTRESİ

KASIM 1765.

Hayır, hayır! Senin resmini çizmek istemiyorum; seni benden daha az kimse bilemez. Bazen bana olmanı istediğim kişi gibi, bazen olmandan korktuğum kişi gibi
görünüyorsun ve belki de asla gerçekte olduğun kişi gibi olmuyorsun. Çok iyi biliyorum ki
her türden ve her tarzda çok fazla nüktedanlığa sahipsin ve bunu herkesten
daha iyi bilmelisin.

Ama karakterin resmedilmeli ve ben bu konuda iyi bir yargıç değilim.
En azından kayıtsızlık veya tarafsızlık gerekir. Ancak sana şunu söyleyebilirim ki
çok samimi bir adamsın, prensiplerin var, cesursun, kararlılığınla övünüyorsun; bir karara vardığında, iyi ya da kötü, hiçbir şey seni onu değiştirmeye zorlamaz,
bu yüzden kararlılığın bazen inatçılığa benzer. Kalbin iyidir
ve arkadaşlığın güçlüdür, ama ne şefkatlidir ne de kolay. Zayıf olma
korkun seni sertleştirir. Tüm
duyarlılıklara karşı tetiktesin. Arkadaşlarına değerli hizmetlerde bulunmayı reddedemezsin; kendi çıkarlarını onlara feda edersin, ama onlara en ufak bir iyiliği bile reddedersin. Etrafındaki herkese karşı nazik ve insancılsın, arkadaşlarını
küçük yollarla memnun etmek için en ufak bir
zahmete girmezsin.

Mizacın çok hoş olsa da çok da dengeli değildir. Tüm yolların
asil, kolay ve doğaldır. Memnun etme arzun seni
sevgiye sürüklemez. Dünya hakkındaki bilgin ve deneyimin sana
insanlara karşı büyük bir küçümseme kazandırdı ve onlarla nasıl yaşayacağını öğretti. Onların tüm güvencelerinin hiçbir işe yaramadığını biliyorsun. Karşılığında onlara nezaket ve ilgi gösteriyorsunuz ve sevilmeyi umursamayanlar sizinle mutlu oluyor.

Çok fazla duygunuz olup olmadığını bilmiyorum. Eğer varsa, bununla bir zayıflık olarak mücadele ediyorsunuz. Kendinize yalnızca erdemli görünen şeylere izin veriyorsunuz. Siz bir filozofsunuz; çok fazla öz sevginiz olmasına rağmen kibiriniz yok. Ancak öz sevginiz sizi kör etmiyor; aksine, kusurlarınızı gizlemektense abartmanızı sağlıyor. Kendinizi asla övmezsiniz.
Başkalarıyla karşılaştırarak buna zorlanmadığınız sürece.
Ayırt etme yeteneğiniz, çok hassas bir inceliğiniz, çok doğru bir zevkiniz var;
tonunuz mükemmel.

Geçmiş yüzyıllarda mümkün olan en iyi arkadaş olurdunuz;
bundasınız ve gelecek yüzyıllarda da olacaksınız. Siz bir İngilizsiniz,
davranışlarınız tüm ülkelere ait.

Duygularınızı feda ettiğiniz ve davranışlarınızı boyun eğdiğiniz affedilemez bir zayıflığınız var: alay edilme korkusu. Bu sizi aptalların
fikirlerine bağımlı hale getirir; ve arkadaşlarınız aptalların size
vermeyi seçtiği onlara karşı izlenimlerden güvende değildir.

Yargılarınız kolayca karışır. Kararlarınızı takip ettiğiniz
kesinlikle kontrol ettiğiniz bu zayıflığın farkındasınız.
Herhangi bir sapmaya karşı muhalefetiniz bazen çok ileri götürülür ve
uğraşmaya değmeyen konularda kullanılır.

İçgüdüleriniz asil ve cömerttir. Bunu yapmanın hazzı için iyilik yapıyorsun, gösteriş yapmadan, minnettarlık iddia etmeden; kısacası,
ruhun güzel ve yüce.

DANIEL DEFOE

(1660?-1731)

CHARLES FREDERICK JOHNSON TARAFINDAN

[İllüstrasyon: DANIEL DEFOE.]

On yedinci yüzyılın son on yılı ve on sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinin en güçlü ve hacimli yazarlarından biri olan Daniel Defoe, 1660 veya 1661'de Cripplegate'deki St. Giles bölgesinde doğdu
ve 1731'de Londra yakınlarında öldü. Babası Foe adında bir kasaptı ve oğlunun isminin D. Foe, De Foe, Defoe'dan Daniel Defoe'ya, günümüzde kabul gören biçime, dönüşümü kırk yaşına gelmesinden çok önce başlamadı. Newington Green'deki Bay Martin'in "muhalif okulunda" eğitim gördü ve Presbiteryen bakanlığı için düşünülüyordu. Bu okulda alınan eğitim üniversitelerde alınan eğitimden aşağı olmasa da -ve aslında bir açıdan daha üstündü, çünkü tüm alıştırmalar İngilizceydi- Defoe'yu o günün edebiyat topluluğundan biraz ayırmıştı. Swift, Pope, Addison, Arbuthnot ve diğerleri onu eğitimsiz ve kültürsüz olarak görüyorlardı ve ondan, düzenli olarak gönüllüye duyulan aşağılamayla bahsediyorlardı. Swift ondan "adını unuttuğum cahil bir adam" olarak bahsediyordu ve Pope onun adını 'Dunciad'a eklemişti:--

"Kulakları olmayan De Foe, utanmadan yüksekte duruyordu."

Bu dize iki açıdan yanlıştır, çünkü Defoe'nun kulakları kesilmemişti,
ancak teşhir direğinde durmaya mahkûm edilmişti; ve bir aptal fikrimiz ile enerjik, kaypak, uyanık Defoe arasında olduğundan daha büyük bir uyumsuzluk düşünülemez, gerçi bu konuda Bentley gibi bir bilgin ve Colley Cibber gibi bir nüktedan da şairin kötü huylu kataloğunda yersizdir. Defoe üniversitelilerin alaylarına ve mesleki üstünlük varsayımlarına öfkeyle kızdı ve Swift'e "zamanında beş dilin ustası olduğunu ve henüz onları kaybetmediğini" söyledi ve John Tutchin'e "onunla birlikte herhangi bir Latince, Fransızca veya İtalyanca yazarı çevirmesini ve sonra bunları çapraz olarak yeniden çevirmesini, her kitap için yirmi pound karşılığında" meydan okudu. Defoe'nun kaleminin büyük faaliyetine rağmen (çoğu hatırı sayılır uzunlukta olan iki yüzden fazla broşür ve kitap, ona ait olduğu biliniyor; ve çalışmalarının çoğunun anonim olduğu ve yok olduğu veya zahmetli varsayımlarla ancak kısmen ortaya çıkarılabildiği oldukça muhtemeldir) iki kez işe girmek için zaman buldu, bir kez çorapçılıkta bir faktör olarak ve bir kez fayans üreticisi olarak. Her girişiminde talihsiz görünüyor ve iş deneyimine burada sadece ticari konulardaki pratik bilgisinin tüm çalışmalarında belirgin olması nedeniyle değiniliyor. Kaptan Bob Singleton gibi korsanları ve Albay Jack gibi maceracıları bile belirgin bir ticari tavra sahip. Kâr-zarar hesabını yakından takip ediyorlar ve iyi kazanılmış bir yetkinlikle tutumlu tüccarlar gibi emekli oluyorlar. Ancak, Defoe'nun lehine olarak, en azından bir veya iki durumda, alacaklılarıyla anlaştıktan sonra borçlarını tamamen ödediğini belirtmekte fayda var.

Defoe'nun yazıları, hepsi güçlü ama sınırlı kişiliğiyle damgalansa da, doğal olarak üç sınıfa ayrılır:--

Birincisi, siyasi yazıları, bunlara sefil siyasi hiciv girişimleri ve gazetecilik çalışmalarının çoğu dahil edilebilir. Bunlar, sayısız broşürde, gazetede ve benzerlerinde yer alır ve günün kamusal sorunları hakkında takdire şayan açıklayıcı bir
makaledir. İkincisi, kurgu eserleri, 'Robinson Crusoe', 'Kaptan Singleton', 'Albay Jack', 'Roxana' ve 'Moll Flanders'. Üçüncüsü, çeşitli
çalışmaları; 'Vebanın Tarihi', 'Büyük Fırtınanın Anlatımı', 'Bayan Veal'in Hayaletinin Gerçek Hikayesi' gibi sayısız biyografi ve makale. Son iki sınıf arasında yakın bir bağlantı vardır, çünkü ikisi de pazar için yazılmıştır; ve onun gerçek kurguları otobiyografik biçimde yazılmıştır ve gerçek kişilerin hayatlarındaki olaylara dayanmaktadır ve biyografileri büyük oranda kurgu içerir. Defoe'nun siyasi çalışmaları hakkında biraz bilgi, on sekizinci yüzyılın başlarını anlamak için gereklidir. Yaşamı boyunca halkın ve Avam Kamarası'nın gücü yavaş yavaş genişletildi ve modern İngiliz Anayasası'nın temelleri atıldı. Ticaret ve imalat
sınıfları, özellikle Londra şehrinde, zenginlik ve siyasi sonuç olarak arttı. Popüler bir yazarın güvenebileceği okuyucu kitlesi genişledi. Bu değişikliklerle birlikte - kısmen sebep olarak ve tamamen sonuç olarak - "Haber Dergileri" ve "Eleştiriler" kuruldu. Daha kültürlü sınıflar için Addison's Spectator'ın yanı sıra, daha genel bir kitleye ulaşmayı amaçlayan çok sayıda süreli yayın kuruldu. Sokaklarda satılan veya
satışa çıkarılan ve kitap tezgahlarında duyurulan eski bir gazete veya broşür yöntemi hâlâ kullanılıyordu, ancak
onun yerini düzenli olarak bir haber bülteni yayını alıyordu. Defoe, yorulmak bilmez bir gayretle, her iki şekilde de halka saldırdı. 'The True-Born
Englishman' adlı şiiri sokaklarda şaşırtıcı bir şekilde seksen bin kişiye satıldı. 1704'te iki haftada bir çıkan Review'u kurdu. 1713'e kadar sürdü ve Defoe her sayının neredeyse tamamını yazdı. Daha sonra sekiz yıl boyunca bir Muhafazakar yayın organı olan Mist's Journal'ın ana katkıda bulunanı ve esasen yöneticisi oldu; ve bu ilk büyük gazeteciye yöneltilen en ciddi ve haklı suçlamalardan biri, gazetecilik onurundan yoksun olması ve Muhalefet yayın organına bağlıyken Whig Bakanlığı'nın maaşlı çalışanı olarak kalmasıydı. Bu dönemde birkaç dergi daha kurdu ve yönetti.

Defoe büyük ölçüde gazetecilik anlayışına sahipti. Hiç kimse "halkı etkileme" ve reklamcılık gibi ince sanatlarda ondan daha iyi bir içgüdüye sahip değildi. Ünlü Jack Sheppard mahkum edildiğinde, onu Newgate'de ziyaret etti, hayatını yazdı ve darağacının altında duran hayduttan bir kopyasını almasını ve bunu "son konuşması ve ölüm itirafı" olarak teslim etmesini istedi. Bu hamlede, modern gazetecilikte neredeyse eşi benzeri olmayan bir genişlik ve özgünlük var. Defoe, geçen olayların kalabalığından halkın ilgisini çekebilecek her şeyi seçme becerisine sahipti. Bir gazetede bir olay çıkardı ve başarılı olursa, olayı broşür veya kitap biçiminde daha uzun bir makalenin konusu yaptı. Her zaman, kalemini olağanüstü bir hızla kullanarak, konu arayışındaydı. Gazete veya embriyonik gazete ilk başlarda haberlerin provasıyla sınırlıydı. Defoe, haftalık yorumların baş makalesini veya "haber bültenini" ve Mercure Scandaleuse'un toplum sütununu icat etti. Defoe'nun siyasi broşürlerinin listesi uzundur, ancak bunlar genel okuyucudan
daha çok tarihçi için ilgi çekicidir. Bunlar, benzer konulardaki Sydney Smith'in dergi makalelerinden ve cahil insanların önyargılarına yönelik incelikli çağrılarda Swift'in 'Drapier's Letters'ından yapı ve muzaffer sağduyu bakımından çok daha yetersiz olsa da, sıradan insanlara ulaşma yönteminde dikkate değer bir hakimiyet gösterirler - Başkan Lincoln'ün ifadesini kullanmak ve bunu, yargılarında genel olarak adil olmayı arzulayan, ancak görevlerini görmeden önce oldukça belirgin hale getirmeleri gereken büyük bir sessiz kişiler topluluğu anlamında kullanmak. Defoe
asla küfürbaz değildir--yani, Papa, Swift ve Dennis'in kişisel küfürlerini modern zevkin dayanabileceğinden çok daha yüksek bir tada sahip hale getirdikleri bir zaman için küfürbazdır. Doğası gereği hoşgörülü görünüyor; ve
bu onun durumunda ahlaki coşkusunun asla çok sıcak olmamasından ve doğasının doğuştan gelen bir inceliğinden kaynaklanmıyor olsa da, küfürlü
dil kullanımında ılımlılık kredisine hak kazanmıştır. Siyasette ve dinde kendisinden farklı olanlara karşı da hoşgörülüdür; ve bazı biyografi yazarlarının yaptığı gibi, serbest ticaretin siyasi sağlamlığını savunacak kadar kendi yüzyılının çok ötesinde olduğunu varsaymak saçma olsa da, ticari sorulara yaklaşımında geniş ve kapsamlı bir zihnin izlerini taşır. Yabancılardan kozmopolit bir ruhla bahseder, ancak Portekizliler hariç, onlara karşı canlı bir nefret duyduğu anlaşılıyor, bu muhtemelen erken dönem iş deneyimlerinden bazılarına dayanmaktadır. Okuyucu, 'Robinson Crusoe'daki İspanyolların onurlu ve nazik tavırlarını hatırlayacaktır; ve önceki neslin İspanyol Romanistlere karşı şiddetli antipatisi azalmış olsa da, Defoe'nun dar görüşlü önyargılardan kurtulması dikkate değerdir, özellikle de İspanyollarına verdiği "ihtiyatlı ve ölçülü tavır" onun ideal davranış biçimi gibi görünüyor. Defoe harika bir gazetecidir ve her ne kadar tipik bir 
yavru olsa da, ücret karşılığında zamanında makaleler yazsa da, bir deha dokunuşuna sahiptir.
Halkının ilgisini çekmeyi her zaman başarmıştır; ve
kendi kaynaklarına tamamen bırakılmış yalnız bir kazazedenin hayatı gibi evrensel ilgi çeken bir konuya değindiği tek bir durumda,
herhangi bir çaba sarf etmeden veya her zamanki tarzından sapmadan bir kitap yazmıştır,
bu, kendi
nesneleri kadar sonraki nesiller arasında da popüler olmuştur. 'Robinson Crusoe'yu "harika bir çocuk kitabı" olarak adlandırmak bir hatadır,--eğer çocuk doğasının tüm insanlarda kalıcı olduğunu kabul etmezsek ve
belki de tüm sağlıklı insanlarda öyledir--çünkü yetişkin yaşamının özü olan doğa ve koşullarla yardımsız çatışmayı eşsiz bir sadelik ve güçle ele alır. Crusoe sadece bir maceracı değildir; o,
toplumun tüm tesadüfi desteğinden
soyulmuş insan iradesi, cesareti, kararlılığıdır. Evrensel insanlığın unsurlarını taşıyor, ancak ayrıntılarda Odysseus'un Yunan olduğu kadar belirgin bir şekilde İngiliz.

Defoe'nun diğer romanlarının karakterleri - Albay Jack, Yüzbaşı Singleton, Moll Flanders ve Roxana - o kadar itici ve itici olduklarının o kadar farkında değiller ki, onlara pek ilgi gösteremiyoruz. Muhtemelen, zaman zaman eğlenceli bir mizah sergileyen Albay Jack lehine bir istisna yapılabilir. Hepsi suçludur ve suçlunun toplum güçleriyle çatışması en güçlü kurgunun konusu olabilir. Ancak bu kitaplar birkaç açıdan sanatsal değildir. Hiçbir suçlu, ikiyüzlü olmalarına izin verseler bile, kendilerini bu otobiyografi yazarlarının açık yürekli tavrıyla ifşa etmez. Ahlaksızlık, ayrıntılarda belirli bir çekingenliğin erdemini her zaman öder. Defoe, tüm Newgate deneyimlerine ve tanınmış suçlularla tanışıklığına rağmen, suçlu tipin ne zayıflığını ne de gücünü asla anlamadı. Bu yüzden, tüm fahişeleri, hırsızları ve dışlanmışları kesinlikle amatördür. Ahlaki yasanın ciddi bir ihlali onlar için çok önemsiz bir konudur,
geçici bir tövbe nöbetinden sonra hemen unutulur ve uzun bir kötü yaşam süreci, rahat ve saygın bir yaşlılığa hiçbir şekilde müdahale etmez. Korsanlarında günahın umutsuzluğu ve acımasız kahramanlığı yoktur. Stevenson'ın John Silver veya Israel Hands'i bunlardan bir
şun kadar değerlidir. Ne onlar ne de yazarları erdeme çok fazla değer veriyor gibi görünüyor,
ancak kötü bir ünün rahatsızlığına karşı aşırı derecede hassaslar. Muhtemelen bu tür insanlar belirli bir insan tipine sadık olabilirler,
ancak aşırı derecede ilgisizler. Bu kadar dar bir bakış açısına sahip bir yazar, ahlaki kapsam ve içgörü eksikliği kısmen, yaşamı gördüğü düşük düzlemde canlı bir şekilde sunarak telafi edilse bile, harika bir kitap üretemez.

'Moll Flanders' ve 'Roxana' çok kaba kitaplardır, ancak bunların zararlı veya yozlaştırıcı olduğu söylenemez. Basitçe kaba. Ahlaksızlık, tüm kabalığını koruyarak tüm kötülüğünü korumuştur. Tutku, salt hayvancılığa indirgenmiştir ve Hogarth'ın acımasız doğrudanlığıyla tasvir edilmiştir. Bu iyi bir ahlak olabilir, ancak hoş olmayan bir sanattır. Defoe'nun bir yazar için testinin "kamuoyunu memnun etmesi ve onlara hizmet etmesi" olduğu doğrudur ve eğlence sağlarken hitap ettiği kişilerden daha rafine veya daha kaba değildi; ancak bir yazar biraz daha derine bakmalı ve döneminin ortalama ahlakından biraz daha yükseğe çıkmalıdır. Aksi takdirde, edebi hizmetin gerçek anlamında neslini memnun edebilir ancak onlara hizmet edemez. Defoe'dan bazen ilk büyük gerçekçi olarak bahsedilir. Sınırlı bir anlamda bu doğru olabilir. Şüphesiz, on sekizinci yüzyıl dünyasının sınırlı bir alanının yüzeyini sadakatle sunar. Protestanlığın nihai olarak kurulması, ticaretin artması ve fizik biliminin Newton tarafından atılan geniş temeller üzerine inşa edilmesiyle, İngiltere başka hiçbir dönemde olmadığı kadar sıradanlaşmıştı. On yedinci yüzyılın yoğun inancı ve hayal gücü kalitesi
öldürüldü. On sekizinci yüzyıl gözlerini dünyaya dikmişti ve orada pek çok ilginç ve harika şey bulsa da ve İngiltere'nin endüstriyel büyüklüğünün temellerini atsa da, ne manevi ne de sanatsal bir çağdı. Roman henüz emekleme aşamasındaydı;
ve sanki "gerçek bir hikaye" bir icat olmaktan daha çok saygıyı hak ediyormuş gibi, Defoe'dan gerçeğe yakın bir hava aldı ve genellikle bazı gerçek olaylara dayanıyordu. O, kurgularını küçük gerçekçilik parçalarıyla süslemeye özen gösteriyordu. Bu nedenle, Moll Flanders Amerika'ya götürdüğü malların bir envanterini veriyor ve Defoe, 'Veba Tarihi'nde bir mezarlık tanımına bir not ekliyor:--"Not: Bu Günlüğün yazarı, kendi isteğiyle, kız kardeşi birkaç hafta önce oraya gömülmüş olduğu için, tam da o toprağa gömülüyor." Bu ayrıntıların sayımı kesinlikle bir gerçeklik havası veriyor, ancak kolayca yakalanabilen bir numara ve yalnızca arada sırada -yukarıdaki örnekte olduğu gibi- anlatıya hayat ve gerçeklik veren karakteristik duruma vuruyor. 'Robinson Crusoe' hariç, ayrıntılarının çoğu alakasız ve yorucu. Ancak yalnız adadaki tüm olaylar hayranlık uyandıracak şekilde uyumlu ve kümülatif bir etkiye sahip. Kurtarmadan sonraki ikinci bölüm, birincinin popülerliğinden yararlanmak için yazılmış ve çok daha yetersiz. Sanatsal seçici güç kullanılmıyor. Küçük ayrıntıları gören aynı somut hayal gücü, çağdaşı Swift'te de belirgin, ancak onda çok daha ateşli ve duygusal bir ruhun emriyle çalışıyor. Defoe, roman yazımında ve gazetecilikte öncüdür ve her ikisinde de halkın ne istediğini takdir etmede harika bir hazırbulunuşluk ve onlara bunu sağlamada enerji gösterir. Yeni bir
formun mucidi veya keşfedicisine büyük bir itibarı inkar edemeyiz. Çoğu yazar taklit eder, ancak Defoe'nun kendisini herhangi bir selef üzerine kurduğu söylenemezken, halefleri yüzlercedir. Eserleri ile bir yandan Fransa ve İspanya'nın macera dolu öyküleri, diğer yandan da gerçek maceraların çağdaş günlükleri arasında belirli bir ilişki izlenebilir; ancak orijinal iktidar iddiasını zedeleyecek kadar yakın bir ilişki yoktur.

Defoe'nun 'Gerçek Doğumlu İngiliz', 'Muhaliflerle En Kısa Yol', 'Hanover Hanedanı'nın Halefiyetine Karşı Nedenler' gibi bazı siyasi eserleri ironik bir tonda yazılmıştır. Bay Saintsbury, Defoe'nun yönteminin gerçekten ironik olmadığını düşünüyor gibi görünüyor, çünkü Swift'inkinden farklıdır; Ancak bir yazarın ironi açısından diğerinden farklı olduğunu hatırlarsak, Defoe'nun bu nüfuz edici silahtaki ustalığını inkar etmek için hiçbir neden yoktur, özellikle de her iki tarafa da uyguladığını gördüğümüzde. Yargıçlar ona "bu tür bir ironinin onu darağacına götüreceğini" söylediler, ancak on sekizinci yüzyıl iftira yasası, edebi sanatın kurallarından daha katıydı. Defoe, siyasi şiir yazmak için ne yeteneğinin ne de sabrının olmadığını göstermeye yetecek kadar şiirsel hicivde birkaç girişimde bulundu. Dryden'ın veya Pope'unkiyle karşılaştırıldığında, eseri sadece bir şiirsel öyküdür,
ara sıra güçlü beyitlerle canlandırılmıştır--

"Tanrı bir dua evi inşa ettiği her yerde,
Şeytan her zaman oraya bir şapel inşa eder:
Ve incelendiğinde
İkincisi en büyük cemaate sahiptir."

Ya da

"Hiçbir övgünün övgü kaydına ihtiyacı yoktur--
Bir İngiliz asla kendi iyi sözünü istemez."

Ancak bir inceleme, Defoe'nun bir şair olmadığı izlenimini doğrulayacaktır, tıpkı 'Robinson Crusoe'nun tekrar okunmasının onun büyük bir düzyazı yazarı olduğuna dair kalıtsal inancımızı güçlendireceği gibi.

[İllüstrasyon: imza (Charles F Johnson)]

'ROBINSON CRUSOE'DAN

CRUSOE'NUN GEMİSİNİN BATIĞI

Suya battığımda hissettiğim düşünce karmaşasını hiçbir şey tarif edemez; çünkü çok iyi yüzdüğüm halde,
kendimi dalgalardan kurtarıp nefes alamazdım; ta ki o dalga beni kıyıya doğru
sürükleyene veya daha doğrusu beni çok uzağa taşıyana ve
kendini tüketene, geri dönüp beni neredeyse kuru,
ama aldığım suyla yarı ölü bir şekilde karada bırakana kadar. O kadar çok zihnim ve
nefesim vardı ki, kendimi anakaraya beklediğimden daha yakın görünce ayağa kalktım ve
başka bir dalga gelip beni tekrar yukarı
kalamadan önce
olabildiğince hızlı bir şekilde karaya doğru ilerlemeye çalıştım; ama kısa süre sonra ondan kaçınmanın imkansız olduğunu gördüm; çünkü denizin
büyük bir tepe kadar yüksek ve mücadele edecek hiçbir aracım veya gücüm olmayan bir düşman kadar öfkeli bir şekilde
arkamdan geldiğini gördüm: işim
nefesimi tutmak ve eğer yapabilirsem kendimi suyun üzerine çıkarmaktı; ve böylece
yüzerek nefesimi korumak ve mümkünse kendimi kıyıya doğru yönlendirmekti; Şimdiki en büyük endişem, dalganın kıyıya doğru beni epeyce uzağa
sürükleyecek olmasıydı, denize doğru geri çekildiğinde beni tekrar kendisiyle birlikte geri
taşıyamamasıydı.

Üzerime tekrar gelen dalga, beni hemen kendi bedeninin yirmi veya otuz
ayak derinliğine gömdü; ve kendimi kıyıya doğru çok büyük bir
güç ve hızla taşındığımı hissedebiliyordum; ama nefesimi tuttum ve tüm gücümle ileriye doğru yüzmeye çalıştım. Nefesimi tutmaktan
patlamaya hazırdım, kendimi
yükselirken hissettiğimde, hemen rahatlayarak başımın ve ellerimin suyun
yüzeyinin üzerine
çıktığını gördüm; ve kendimi öyle tutabilmem iki saniye bile sürmese de, beni büyük ölçüde rahatlattı, bana nefes ve
yeni cesaret verdi. Uzun bir süre tekrar suyla kaplandım, ama çok uzun
değildi ama dayandım; ve suyun tükendiğini ve
geri dönmeye başladığını görünce, dalgaların geri dönüşüne karşı ileri doğru hamle yaptım ve
ayaklarımla tekrar yere bastığımı hissettim. Nefes almak için birkaç dakika hareketsiz durdum ve su benden uzaklaşana kadar, sonra topuklarıma yapışıp
sahip olduğum tüm güçle kıyıya doğru koştum. Ama bu da
beni tekrar arkamdan gelen denizin öfkesinden kurtaramazdı; ve iki kez daha dalgalar tarafından kaldırıldım ve daha önce olduğu gibi
öne doğru sürüklendim, kıyı çok düzdü.

Bu ikisinin sonuncusu benim için neredeyse ölümcül olmuştu; çünkü deniz
beni daha önce olduğu gibi acele ettirmiş, beni
bir kaya parçasına çarptırdı, daha doğrusu
sürttü ve bu öyle bir güçleydi ki beni
hissiz bıraktı ve hatta kendi kurtuluşum konusunda çaresiz; çünkü
yanımı ve göğsümü alan darbe, sanki nefesimi tamamen vücudumdan
çıkardı ve hemen geri dönseydi suda boğulmuş olurdum; ama dalgalar geri dönmeden önce biraz kendime geldim ve
yine suyla kaplanacağımı görünce,
bir kaya parçasına tutunmaya ve böylece dalga geri çekilene kadar
mümkünse nefesimi tutmaya karar verdim. Şimdi, dalgalar ilki kadar yüksek olmadığından, karaya daha yakın olduğumdan, dalga dinene kadar tutundum ve sonra beni kıyıya o kadar yaklaştıran başka bir koşu yaptım ki, bir sonraki dalga, üzerimden geçmesine rağmen, beni alıp götürecek kadar yutmadı; ve bir sonraki koşuda anakaraya ulaştım, orada büyük bir rahatlıkla kıyının kayalıklarına tırmandım ve tehlikeden uzak ve suyun ulaşamayacağı
çimenlerin üzerine oturdum. Artık karaya çıkmıştım ve kıyıda güvendeydim; yukarı bakmaya ve Tanrı'ya şükretmeye başladım; birkaç dakika önce umut için neredeyse hiç yer olmayan bir durumda hayatımın kurtulduğu için. İnanıyorum ki,
ruhun,
kurtarıldığında, diyebilirim ki, mezardan çıktığında, yaşadığı coşku ve coşkuların ne olduğunu hayata ifade etmek imkansızdır: ve şimdi, boynunda yular olan bir suçlunun, bağlanıp, kapatılmak üzereyken ve kendisine bir erteleme
getirildiğinde, -onlara, ona bunu söyledikleri anda kanını akıtmak için bir cerrah getirmelerine şaşırmıyorum; böylece
bu sürpriz, hayvan ruhlarını kalbinden kovup onu
boğmasın.

"Çünkü ani sevinçler, kederler gibi, ilk başta şaşkına çevirir."

Kıyıda dolaştım, ellerimi kaldırdım ve tüm varlığım, diyebilirim ki, kurtuluşumu düşünmeye dalmıştı; tarif edemeyeceğim binlerce jest ve hareket yapıyordum; boğulan yoldaşlarımı ve benden başka kurtulan tek bir canın
olmamasını düşünerek; çünkü onlara gelince, onları daha sonra hiç görmedim veya
onlardan hiçbir iz görmedim, sadece üç şapka, bir kep ve iki ayakkabı vardı ki bunlar arkadaş değildi.

[İllüstrasyon: _DEFOE._

ROBINSON CRUSOE'nun ilk baskısının ön sayfasının biraz küçültülmüş kopyası.

1719.

Tam başlık şöyledir:--York'lu Denizci Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Garip Şaşırtıcı Maceraları: Amerika Kıyısında, Büyük Oroonoque Nehri'nin Ağzına yakın
ıssız bir adada, yirmi sekiz yıl tek başına yaşadı: Bir gemi kazası sonucu kıyıya vurmuş,
diğerlerinin hepsi ölmüş, kendisi hariç. Sonunda Korsanlar tarafından nasıl garip bir şekilde kurtarıldığının bir anlatımıyla. Kendisi tarafından yazılmıştır.]

Gözlerimi karaya oturmuş gemiye çevirdim--denizin gedikleri ve köpükleri o kadar büyüktü ki, onu zar zor görebiliyordum, çok uzaktaydı--ve düşündüm, Tanrım! Kıyıya nasıl çıkabilirdim?

CRUSOE YENİ BİR YUVA KURDU

Kısa sürede bulunduğum yerin yerleşim yeri olmadığını fark ettim, özellikle
denize yakın, alçak bir bataklık arazideydi ve
sağlıklı olmayacağına inanıyordum; ve daha da özellikle yakınında tatlı su olmadığı için; bu yüzden daha sağlıklı ve daha
uygun bir yer bulmaya karar verdim.

Benim durumumda uygun olacağını düşündüğüm birkaç şeye danıştım: birincisi, az önce bahsettiğim hava ve tatlı su; ikincisi,
güneşin sıcağından korunma; üçüncüsü, açgözlü yaratıklardan, ister insan ister hayvan olsun, korunma; dördüncüsü, denize doğru bir manzara, eğer
Tanrı görüş alanıma bir gemi gönderirse, kurtuluşum için hiçbir avantajı kaybetmeyecektim, ki henüz tüm beklentilerimi
yok etmeye istekli değildim.

Bunun için uygun bir yer aradım. Yükselen bir tepenin yamacında küçük bir ova buldum, bu küçük ovaya doğru cephesi bir ev
yanına dikti, böylece tepeden üzerime hiçbir şey inemezdi.
Bu kayanın yamacında, biraz içeride oyulmuş,
bir mağaranın girişi veya kapısı gibi; ama aslında
hiçbir mağara veya kayaya giden bir yol yoktu.

Bu ovadan hemen önce, yeşilliğin düzlüğünde çadırımı kurmaya karar verdim. Bu ova en fazla yüz yarda genişliğindeydi ve yaklaşık iki katı uzunluğundaydı ve kapımın önünde bir yeşil alan gibi uzanıyordu; ve sonunda
düzensizce her yöne doğru deniz kıyısındaki alçak zemine iniyordu. Tepeciğin K.K.B. tarafındaydı, bu yüzden her gün sıcaktan korunuyordu, ta ki B.'ye ve G.'ye gelene kadar. güneş veya o civarda,
ki bu ülkelerde batmaya yakındır.

Çadırımı kurmadan önce, çukurun önüne yarım daire çizdim,
bu daire kayadan yaklaşık on yarda yarıçapında ve
başlangıcından ve sonundan yirmi yarda çapındaydı.

Bu yarım daireye iki sıra uzun kazık çaktım,
çok sağlam bir şekilde kazıklar gibi durana kadar, en büyük ucu yerden yaklaşık beş buçuk fit yüksekte ve tepesi sivriltilmiş şekilde
toprağa sapladım.
İki sıra birbirinden altı inçten fazla uzakta değildi.

Sonra gemide kestiğim kablo parçalarını aldım ve bunları
sıralar halinde, üst üste, bu iki sıra kazık arasındaki dairenin içine, tepeye kadar yerleştirdim, diğer kazıkları iç tarafa, onlara yaslanarak, yaklaşık iki buçuk fit yüksekliğinde, bir direğe mahmuz gibi yerleştirdim: ve
bu çit o kadar güçlüydü ki ne insan ne de hayvan içine giremez veya üzerinden geçemezdi. Bu bana çok zaman ve emek kaybettirdi, özellikle de ormandaki kazıkları kesmek, onları oraya getirmek ve
toprağa
çakmak için.

Buraya girişi bir kapıdan değil, tepeden geçmek için kısa bir
merdivenle yaptım; içeri girdiğimde o merdiveni
arkamdan kaldırdım; ve böylece tamamen çitle çevrilmiş ve güçlendirilmiştim, düşündüğüm gibi,
tüm dünyadan ve dolayısıyla geceyi güvenle uyudum, ki aksi takdirde bunu yapamazdım; ancak daha sonra ortaya çıktığı gibi, tehlike
duyduğum düşmanlara karşı tüm bu ihtiyata gerek yoktu.

BİR AYAK İZİ

Bir gün öğlen civarı, tekneme doğru giderken, kıyıda bir adamın çıplak ayak izinin kumda
çok belirgin bir şekilde
görülmesiyle fazlasıyla şaşırdım. Sanki yıldırım çarpmış gibi ya da
bir hayalet görmüş gibi durdum. Dinledim, etrafıma baktım ama
hiçbir şey duyamıyordum ya da hiçbir şey göremiyordum; daha
uzaklara bakmak için yükselen bir zemine çıktım; kıyı boyunca yukarı ve aşağı gittim ama hepsi birdi:
Ondan başka bir iz
göremedim. Başka bir iz olup olmadığını görmek ve bunun benim hayal gücümle alakası olup olmadığını görmek için tekrar yanına gittim; ama
buna yer yoktu, çünkü tam olarak bir ayak izi vardı - ayak parmakları, topuk ve ayağın her bir parçası. Buraya nasıl geldiğini bilmiyordum ve en ufak bir şekilde hayal bile edemiyordum; ama sayısız çırpınan düşünceden sonra, tamamen kafası karışmış ve kendimden geçmiş bir adam gibi, evime, istihkâmıma döndüm, dediğimiz gibi, üzerinde yürüdüğüm zemini hissetmiyordum, ama son derece korkuyordum, her iki veya üç adımda bir arkama bakıyordum, her çalıyı ve ağacı yanlış anlıyor ve uzaktaki her kütüğü bir adam sanıyordum. Korkmuş hayal gücümün bana şeyleri kaç farklı şekilde temsil ettiğini, her an hayalimde kaç çılgın fikir bulunduğunu ve bu arada düşüncelerime ne kadar garip, açıklanamayan kaprislerin geldiğini tarif etmek de mümkün değil. Şatomun yanına vardığımda (sanırım bundan sonra ona hep öyle dedim) kovalanan biri gibi içeri kaçtım. İlk başta tasarladığım gibi merdivenden mi geçtim, yoksa kapı dediğim kayadaki delikten mi girdim, hatırlayamıyorum; hayır, ertesi sabahı da hatırlayamadım, çünkü
benim bu inzivaya çekilmemden daha fazla
korkmuş tavşan saklanmak için kaçmadı veya tilki yere inmedi.

'LONDRA'DAKİ VEBA TARİHİNDEN'

HALKIN BATIL İNANÇLI KORKULARI

Ama bu şaşırtıcı zamanın başlangıcına geri dönmeliyim;
halkın korkuları gençken,
birkaç tuhaf olayla garip bir şekilde artmıştı, ki bunlar bir araya geldiğinde,
halkın tamamının tek bir adam gibi ayağa kalkıp evlerini terk etmemesi,
yerin cennet tarafından yeryüzünden yok olmaya mahkum bir Akeldama için tasarlanmış bir yer olarak kalması ve
içinde bulunacak her şeyin onunla birlikte yok olması gerçekten şaşırtıcıydı. Bunlardan sadece birkaçını sayacağım; ama eminim ki çok fazlaydılar ve onları yayan o kadar çok büyücü ve
kurnaz insan vardı ki, geride herhangi birinin (özellikle kadınların)
kaldığını sık sık merak ettim. İlk olarak, vebadan birkaç ay önce parlayan bir yıldız veya kuyruklu yıldız belirdi, bir yıl sonra da, yangından biraz önce bir tane daha belirdi; yaşlı kadınlar ve diğer cinsiyetin neredeyse yaşlı kadınlar diyebileceğim balgamlı hipokondriyak kısmı, özellikle daha sonra, ancak bu iki yargı da sona erene kadar, o iki kuyruklu yıldızın doğrudan şehrin üzerinden geçtiğini ve evlere o kadar yakın olduklarını, sadece şehre özgü bir şey getirdiklerini fark ettiler. Vebadan önceki kuyruklu yıldızın soluk, donuk, durgun bir renge sahip olduğunu ve hareketinin çok ağır, ciddi ve yavaş olduğunu; ancak ateşten önceki kuyruklu yıldızın parlak ve ışıltılı olduğunu veya diğerlerinin dediği gibi alev alev olduğunu ve hareketinin hızlı ve öfkeli olduğunu; ve buna göre, ağır bir yargının, yavaş ama şiddetli, korkunç ve korkutucu olduğunu, vebanın da öyle olduğunu söyledi. Fakat diğeri, yangın gibi ani, hızlı ve ateşli bir darbeyi önceden haber verdi; hatta bazı insanlar o kadar titizdi ki, yangından önceki kuyrukluyıldıza baktıklarında, sadece hızla ve şiddetli bir şekilde geçtiğini görmekle kalmayıp, hareketini gözleriyle algılayabildiklerini, hatta onu duyduklarını bile hayal ettiler; hızla akan, güçlü bir ses çıkardığını, şiddetli ve korkunç olduğunu, ancak uzaktan ve ancak algılanabilir olduğunu. Bu iki yıldızı da gördüm ve itiraf etmeliyim ki, kafamda bu tür şeylerin yaygın fikrinden o kadar çok vardı ki, onları Tanrı'nın yargılarının habercisi ve uyarısı olarak görmeye meyilliydim; ve özellikle veba ilkini takip ettiğinde, benzer türden bir tane daha gördüm, Tanrı'nın şehri henüz yeterince kırbaçlamadığını söylemekten kendimi alamadım. Halkın endişeleri de garip bir şekilde zamanın hatasıyla artmıştı, sanırım halk, hangi ilkeden dolayı olduğunu hayal edemiyorum, kehanetlere ve astrolojik büyülere, rüyalara ve kocakarı masallarına her zamankinden daha fazla bağımlıydı: bu mutsuz ruh halinin başlangıçta bundan para kazanan bazı insanların çılgınlıkları yüzünden mi, yani tahminler ve kehanetleri basarak mı ortaya çıktığını bilmiyorum; ama kesin olan şu ki, kitaplar onları çok korkutuyordu; 'Lily'nin Takvimi', 'Gadbury'nin Astrolojik Tahminleri', 'Zavallı Robin'in Takvimi' ve benzerleri gibi; ayrıca birkaç sahte dini kitap, birinin başlığı 'Halkım, Ondan Çıkın, Yoksa Onun Vebalarına Ortak Olmayın'; bir diğerinin adı 'Güzel Uyarı'ydı; bir diğeri, 'Britanya'nın Anısı'; ve birçoğu, hepsi veya çoğu, doğrudan veya gizlice, şehrin yıkımını önceden haber verdi; hatta, bazıları o kadar coşkulu bir şekilde cüretkardı ki, sözlü kehanetleriyle sokaklarda koşturuyorlardı, şehre vaaz vermek için gönderilmiş gibi görünüyorlardı; ve özellikle biri, Yunus'un Ninova'ya yaptığı gibi, sokaklarda, "Kırk gün daha ve Londra yok olacak." diye bağırıyordu. Kırk gün mü yoksa birkaç gün daha mı dediğinden emin değilim. Bir diğeri, belinde bir don dışında çıplak bir şekilde etrafta koşturuyordu, gece gündüz ağlıyordu, tıpkı Josephus'un bahsettiği, şehrin yıkımından biraz önce, "Kudüs'e yazıklar olsun!" diye bağıran bir adam gibi; bu zavallı çıplak yaratık, "Ah! Büyük ve korkunç Tanrı!" diye bağırdı ve daha fazla bir şey söylemedi, ama o kelimeleri sürekli olarak, dehşet dolu bir ses ve yüz ifadesiyle, hızlı bir şekilde tekrarladı; ve hiç kimse onu duracak, dinlenecek veya herhangi bir yiyecek alacak şekilde bulamazdı, en azından benim duyabildiğim kadarıyla. Bu zavallı yaratıkla
sokakta birkaç kez karşılaştım ve onunla konuşmak istedim, ama o
benimle veya başka biriyle konuşmaya
girmedi, bunun yerine sürekli olarak kasvetli
ağlamalarını sürdürdü.

Bu şeyler insanları son derece korkuttu; ve özellikle
daha önce de belirttiğim gibi, iki veya üç kez tepelerde bir veya ikisini, St. Giles'da vebadan ölmüş olarak bulduklarında.

Bu kamusal şeylerin yanında yaşlı kadınların rüyaları vardı; veya daha doğrusu, yaşlı kadınların başkalarının rüyalarına yorumlanması; ve
bunlar birçok insanı aklını kaçıracak kadar ileri götürdü. Bazıları, Londra'da böyle bir salgın olacağından, ölüleri gömemeyeceklerinden, gitmeleri konusunda onları uyaran sesler duydular; diğerleri havada hayaletler gördüler; ve umarım her ikisi için de, hayırseverliği ihlal etmeden, hiç konuşmayan sesler duyduklarını ve hiç görünmeyen görüntüler gördüklerini söylememe izin verilmeli; ancak insanların hayal gücü gerçekten de yoldan çıkmış ve ele geçirilmişti; ve sürekli olarak bulutlara bakanların, içlerinde hava ve buhardan başka hiçbir şey olmayan şekiller ve figürler, temsiller ve görünümler görmeleri şaşırtıcı değildi. Burada, bir buluttan çıkan, elinde alevli bir kılıç gördüklerini söylediler, ucu doğrudan şehrin üzerinde asılıydı. Orada, havada gömülmek üzere taşınan cenaze arabaları ve tabutlar gördüler. Ve orada da, gömülmemiş şekilde yatan yığınla ölü beden ve benzeri şeyler; tıpkı zavallı, dehşete düşmüş insanların hayal gücünün onlara üzerinde çalışacakları malzeme sağlaması gibi.

"Böylece hipokondriyak hayaller temsil eder
Gemiler, ordular, gökkubbedeki savaşlar;
Sabit gözler nefesleri çözene kadar,
Ve her şey ilk maddeye, buluta, çözülene kadar."

Bu hesabı, bu insanların her gün gördükleriyle ilgili garip ilişkilerle doldurabilirdim; ve herkes gördüklerini iddia ettikleri şeyi gördüklerinden o kadar emindi ki, dostluklarını ihlal etmeden
onlara karşı çıkmak veya bir yandan kaba ve görgüsüz, diğer yandan da küfürbaz ve anlaşılmaz olarak değerlendirilmek mümkün değildi.
Veba başlamadan önce bir zamanlar, St. Giles'da söylediğimden farklı olarak, --sanırım Mart ayındaydı-- sokakta bir insan kalabalığı gördüğümde merakımı gidermek için onlara katıldım ve hepsinin havaya bakıp bir kadının onlara anlattığı şeyi gördüklerini gördüm, ona açıkça görünen şey, beyaz giysili, elinde ateşli bir kılıç olan, kılıcını sallayan veya başının üzerinde sallayan bir melekti. Figürün her bir parçasını hayata tarif etti, onlara hareketi ve biçimi gösterdi,
ve zavallı insanlar buna çok hevesle ve çok istekli bir şekilde katıldılar:
"Evet! Her şeyi açıkça görüyorum," dedi biri, "işte kılıç olabildiğince açık;" bir diğeri meleği gördü; biri onun yüzünü gördü ve haykırdı
ne kadar görkemli bir yaratıktı! Biri bir şeyi, diğeri de birbirini gördü. Ben de diğerleri kadar içtenlikle baktım, ama belki de
kendime yüklenmeye o kadar istekli değildim; ve gerçekten de bir tarafı güneş ışığının parıldadığı diğer tarafıyla parlak beyaz bir buluttan başka bir şey göremediğimi söyledim. Kadın bana göstermeye çalıştı, ama
gördüğümü itiraf ettiremedi, ki eğer görmüşsem yalan söylemiş olmalıyım; ama bana dönen kadın yüzüme baktı ve güldüğümü sandı,
ki onun hayal gücü onu da aldatıyordu, çünkü ben gerçekten gülmüyordum,
ama zavallı insanların kendi hayal güçlerinin gücünden nasıl korktuklarını ciddi ciddi düşünüyordu. Ancak bana döndü, bana
dinsiz ve alaycı dedi, bana Tanrı'nın öfkesinin zamanı olduğunu,
ve korkunç yargıların yaklaştığını ve benim gibi aşağılayıcıların
dolaşıp yok olacağını söyledi.

Çevresindeki insanlar da kendisi kadar iğrenmiş görünüyordu ve onları
kendilerine gülmediğime ve onları kandırmaktansa
onların saldırısına uğramayı tercih edeceğime ikna etmenin bir yolu olmadığını gördüm. Bu yüzden onları terk ettim,
ve bu görüntü parlayan yıldızın kendisi kadar gerçekti.

Açık havada yaşadığım bir diğer karşılaşma da; ve bu da Petty France'dan Bishopsgate Kilisesi'ne dar bir geçitten geçerken oldu,
bir dizi sadaka evinin yanından. Bishopsgate Kilisesi'ne veya cemaatine iki mezarlık
vardır; birinden Petty France denilen yerden Bishopsgate Sokağı'na geçmek için geçeriz, kilise kapısının hemen yanından çıkarız; diğeri ise dar geçidin sol tarafında, sadaka evlerinin olduğu taraftadır, sağ tarafta palisadlı cüce bir duvar ve diğer tarafta daha sağda şehir duvarı vardır. Bu dar geçitte, palisadların arasından gömü yerine bakan bir adam duruyor ve yerin darlığı ne kadar çok insanın diğerlerinin geçişini engellemeden durmasına izin veriyor; ve onlarla çok hevesli bir şekilde konuşuyor, bir yeri, sonra bir başkasını işaret ediyor ve orada böyle bir mezar taşının üzerinde yürüyen bir hayalet gördüğünü söylüyordu: şeklini, duruşunu ve hareketini o kadar net bir şekilde tarif ediyordu ki, dünyadaki en büyük şaşkınlığı, herkesin onu kendisi kadar iyi görememesiydi. Birdenbire, "İşte orada! Şimdi bu tarafa geliyor!" diye bağırıyordu, sonra da, "Geri döndü!" diye, sonunda insanları buna o kadar kesin bir şekilde inandırıyordu ki, bir kişi onu gördüğünü sanıyordu; ve böylece her gün garip bir gürültü yaparak geldi,
çok dar bir geçit olduğu düşünüldüğünde, Bishopsgate saati on bire kadar, ve sonra hayalet 
başlıyormuş gibi göründü ve sanki çağrılmış gibi, aniden
kayboldu.

Bu adamın yönlendirdiği her yöne ve tam o anda ciddi bir şekilde baktım, ama en ufak bir şey göremedim; ama bu zavallı adam o kadar
pozitifti ki, onlara bol miktarda buhar verdi ve onları titreyerek ve korkarak
gönderdi, ta ki sonunda bunu bilen çok az kişi o geçitten geçmeyi umursayana ve geceleri neredeyse hiç kimse
ne olursa olsun.

Bu hayalet, zavallı adamın da doğruladığı gibi, evlere, yere ve insanlara işaretler yaptı, açıkça ima etti veya aksi takdirde onlar da bunu öyle anladı, o kilise bahçesine çok sayıda insanın gömüleceğini, gerçekten de öyle oldu; ama böyle yönleri gördüğüne
itiraf etmeliyim ki, asla inanmadım ve kendim de hiçbir şey göremedim, mümkünse görmek için çok ciddi bir şekilde baksam da.

ŞARLATANLAR VE SAHTEKARLAR HALKIN KORKULARINDAN NASIL YARARLANMIŞLAR

Şarlatan operatörlerden birinin, fakir insanları etrafında toplanmaya
yönelttiği ama onlar için
para olmadan hiçbir şey yapmadığı
bir inceliğini atlayamam. Sokaklarda dağıttığı faturalarına, büyük harflerle şu ilanı eklemiş gibi görünüyor; yani, "Fakirlere karşılıksız
tavsiyede bulunuyor."

Bunun üzerine ona çok sayıda insan geldi, onlara çok sayıda güzel konuşma yaptı, sağlık durumları ve vücutlarının yapısı hakkında sorular sordu ve onlara
çok da önemli olmayan
yapmaları gereken birçok iyi şey söyledi; ama hepsinin konusu ve sonucu,
eğer her sabah bu kadar miktarda alırlarsa, hayatını rehin bırakacağı bir hazırlığı olduğuydu,
-hayır, enfekte olmuş insanlarla birlikte evde yaşıyor olsalar bile. Bu, insanların hepsinin bunu almaya karar vermesini sağladı; ama sonra bunun bedeli çok fazlaydı,--sanırım yarım krondu. "Ama efendim,"
der bir fakir kadın, "ben fakir bir sadaka kadınıyım ve cemaat tarafından geçiniyorum,
ve faturalarınızda fakirlere yardımınızı karşılıksız verdiğiniz yazıyor." "Aman, iyi kadın," der doktor, "ben de öyle yapıyorum, orada yayınladığım gibi; tavsiyelerimi veriyorum, ama tıbbi bilgilerimi değil!" "Ah, efendim," dedi, "o zaman bu fakirler için kurulmuş bir tuzak, çünkü onlara tavsiyenizi karşılıksız veriyorsunuz: yani, onlara paraları karşılığında ilacınızı satın almaları için bedava tavsiyelerde bulunuyorsunuz; her dükkan sahibi de mallarıyla bunu yapar." Kadın burada ona kötü sözler söylemeye başladı ve bütün gün kapısının önünde durup, gelen herkese hikayesini anlattı, ta ki doktor, kadının müşterilerini geri çevirdiğini anlayınca, onu tekrar yukarı çağırıp ona ilaç kutusunu karşılıksız vermek zorunda kaldı, belki de elindeyken bu da hiçbir işe yaramıyordu. İNSANLAR EVLERİNDE KARANTİNA ALTINDA

Evlerin bu şekilde kapatılması ilk başta çok zalimce ve Hıristiyanlık dışı bir yöntem olarak kabul edildi ve bu şekilde hapsedilen yoksul insanlar acı
ağır
sız ağıtlar yaktılar; bunun ciddiyetiyle ilgili şikayetler de her gün belediye başkanıma, sebepsiz yere ve bazıları kötü niyetle kapatılmış evlerle ilgili olarak getiriliyordu;
Söyleyemem ama soruşturma sonucunda, bu kadar yüksek sesle şikayette bulunanların çoğunun devam edebilecek durumda olduğu görüldü; ve diğerleri tekrar, hasta kişi üzerinde inceleme yapıldıktan sonra ve hastalığın bulaşıcı olmadığı veya belirsizse bile, veba evine götürülmeye razı olması durumunda serbest bırakıldı.

Bir sabah saat sekiz civarında Houndsditch'te yürürken büyük bir gürültü oldu; gerçekten de çok fazla kalabalık yoktu, çünkü
insanlar oradayken bir araya gelmek veya bir arada kalmak için çok özgür değillerdi ve ben de orada uzun süre kalmadım; ama haykırışlar merakımı
çekecek kadar yüksekti ve pencereden dışarı bakan birini çağırdım ve sorunun ne olduğunu sordum.

Görünüşe göre, enfekte olmuş veya enfekte olduğu söylenen ve kapalı olan bir evin kapısında nöbet tutmak için bir bekçi görevlendirilmişti; hikayesini anlattığına göre, iki gece boyunca orada kalmıştı ve gündüz bekçisi bir gün oradaydı ve şimdi onu görevlendirmek için gelmişti; tüm bu süre boyunca evde hiçbir ses duyulmamış, hiçbir ışık
görülmemişti, hiçbir şey çağırmamışlar, onu hiçbir işe göndermemişlerdi, ki bu bekçinin
eskiden başlıca işiydi, ayrıca pazartesi öğleden sonra evde büyük bir ağlama ve çığlık duyduğundan beri ona hiçbir rahatsızlık
vermemişlerdi, tahminine göre bu, tam o sırada aileden birinin ölmesinden kaynaklanmıştı. Görünüşe göre, bir önceki gece, ölü arabası denilen şey orada durdurulmuş ve bir hizmetçi kız ölü olarak kapıya getirilmiş ve gömüciler veya taşıyıcılar, dedikleri gibi, onu sadece yeşil bir
kilim
le sarılmış bir şekilde arabaya koyup götürmüşler.

Bekçi, yukarıdaki gibi o sesi ve ağlamayı duyduğunda kapıyı çalmış gibi görünüyor ve uzun süre kimse cevap vermemiş; ama sonunda biri dışarı bakıp öfkeli, hızlı bir tonla ve yine de bir tür ağlama sesiyle, ya da ağlayan birinin sesiyle, "Ne istiyorsun, böyle bir
çarpma yapmak?" diye sormuş. Cevap vermiş, "Ben bekçiyim; sen ne yapıyorsun? Sorun ne?" Adam cevap vermiş, "Bundan sana ne? Ölü arabasını durdur." Görünüşe göre, bu saat bir civarıymış; kısa bir süre sonra, adamın dediği gibi, ölü arabasını durdurmuş ve tekrar çalmış ama kimse cevap vermemiş; kapıyı çalmaya devam etti ve kapıcı birkaç kez "Ölülerinizi çıkarın" diye seslendi; ancak arabayı süren adam başka evlere çağrılıncaya kadar kimse cevap vermedi,
ve uzaklaştı.

Bekçi bütün bunlardan ne çıkaracağını bilemedi, bu yüzden onları sabah bekçisi veya ona dedikleri gibi gündüz bekçisi gelip onu rahatlatana kadar yalnız bıraktı. Ona ayrıntıları anlattıktan sonra kapıyı uzun süre çaldılar, ancak kimse cevap vermedi ve daha önce cevap veren kişinin baktığı pencerenin veya pencere pervazının iki çift merdivenle
çıkmaya devam ettiğini gördüler.

Bunun üzerine iki adam meraklarını gidermek için uzun bir merdiven aldılar,
ve içlerinden biri pencereye gidip odaya baktı,
üzerinde sadece gömleği olan, yerde kasvetli bir şekilde ölü yatan bir kadın gördü; ama yüksek sesle bağırmasına ve
uzun asasını
yerden sertçe vurmasına rağmen, yine de kimse kıpırdamadı veya
cevap vermedi; evde hiçbir ses duyamıyordu.

Bunun üzerine aşağı indi ve arkadaşına haber verdi, o da yukarı çıktı ve
tam da öyle olduğunu görünce, ya belediye başkanına ya da
başka bir yargıca haber vermeye karar verdiler, ancak pencereden içeri girmeyi teklif etmediler. Yargıç, iki adamın verdiği bilgi üzerine, evin açılmasını emretti, bir polis memuru ve başka kişiler hazır bulunduruldu, böylece hiçbir şey yağmalanamayacaktı; ve buna göre, evde enfekte olmuş ve iyileşmemiş olan genç kadından başka kimse bulunmadığında, geri kalanlar onu kendi başına ölüme terk etmişti ve herkes gitmişti, bekçiyi kandırmanın ve kapıyı açmanın veya arka kapıdan veya evlerin çatılarından çıkmanın bir yolunu bulmuşlardı, böylece bekçi hiçbir şey bilmiyordu; ve duyduğu o çığlıklara ve feryatlara gelince, bunların bu acı ayrılıkta ailenin tutkulu çığlıkları olduğu varsayılıyordu, ki bu kesinlikle hepsi içindi, çünkü bu, ailenin hanımının kız kardeşiydi. Evin erkeği, karısı, birkaç çocuk ve hizmetçi, hepsi gitmiş ve kaçmışlardı; hasta veya sağlıklı olup olmadığımı asla öğrenemedim ve sonrasında pek fazla araştırma da yapmadım.

VEBA'NIN AHLAKİ ETKİLERİ

Burada gözlemleyebiliriz ve umarım buna dikkat etmek
yanlış olmaz, ölüme yakın bir bakış, iyi ilkelere sahip insanları birbirleriyle hemen uzlaştırır ve esas olarak hayatımızdaki kolay durumumuz ve bu şeyleri kendimizden uzak tutmamız sayesinde, ihlallerimiz körükleniyor, kötü kan devam ediyor, önyargılar, hayırseverlik ve Hıristiyan birliğinin ihlali aramızda bu kadar çok korunuyor ve sürdürülüyor: bir başka veba yılı tüm bu farklılıkları uzlaştırırdı;
ölümle veya ölümü tehdit eden hastalıklarla yakın bir sohbet, öfkemizdeki safrayı temizler, aramızdaki düşmanlıkları giderir ve daha önce baktığımız şeylerden farklı gözlerle görmemizi sağlardı; Kiliseye katılmaya alışmış olan insanlar, bu dönemde Muhaliflerin kabul edilmesiyle uzlaşmışlardı, ki bunlar alışılmadık bir önyargıyla İngiltere Kilisesi'nin cemaatinden kopmuşlardı, artık kendi cemaat kiliselerine gelmekten ve daha önce onaylamadıkları ibadete uymaktan memnundular; ancak enfeksiyonun yarattığı korku azaldıkça, bu şeylerin hepsi tekrar daha az arzu edilen kanallarına ve daha önce içinde bulundukları yola geri döndüler.

Bunu sadece tarihsel olarak belirtiyorum. Taraflardan birini veya her ikisini birbiriyle daha hayırsever bir uyuma
yönlendirmek için tartışmalara girmek istemiyorum; böyle bir söylemin uygun veya başarılı olacağını düşünmüyorum; gedikler daha çok genişliyor ve kapanmaktan daha fazla genişlemeye meyilli; ve ben kimim ki kendimi bir tarafı veya diğerini etkileyebileceğimi düşüneyim? Ama şunu tekrarlayabilirim ki, ölüm hepimizi uzlaştıracak - mezarın
öbür tarafında hepimiz tekrar kardeş olacağız; umarım
tüm partilerden ve inançlardan gelebileceğimiz cennette,
ne önyargı ne de tereddüt bulacağız; orada tek bir ilke ve tek bir görüşe sahip olacağız. Neden en ufak bir tereddüt etmeden ve
en eksiksiz uyum ve sevgiyle
kalp ve elimizi birleştireceğimiz yere el ele gitmekten memnun olamayız; diyorum ki, neden burada bunu yapamayız, buna dair hiçbir şey söyleyemem, hatta bundan daha fazlasını da söylemeyeceğim, ancak
yas tutulacak bir şey olarak kalacak.

SOKAKLARDAKİ KORKUNÇ MANZARALAR

Bu [yaklaşık bir ayda 38.195 ölüm] kendi başına muazzam bir sayıydı;
ancak bu hesabın eksik olduğuna inanmam için sahip olduğum nedenleri ve ne kadar eksik olduğunu eklersem, benimle birlikte tüm bu haftalar boyunca her hafta 10.000'den fazla kişinin öldüğüne ve hem öncesinde hem de sonrasında birkaç hafta boyunca bir kısmının öldüğüne inanmakta tereddüt etmezsiniz. O zamanlar, özellikle şehirdeki insanlar arasındaki karışıklık
anlatılamazdı; dehşet o kadar büyüktü ki, ölüleri götürmekle görevlendirilen insanların cesareti tükenmeye başladı; hatta, birkaçı daha önce vebaya yakalanmış olmalarına ve iyileşmiş olmalarına rağmen öldü; ve bazıları cesetleri çukurun kenarında taşıdıktan sonra, onları atmaya hazır olduklarında yere düştüler; ve bu karışıklık şehirde daha da büyüktü, çünkü kaçma umuduyla kendilerini pohpohlamışlar ve ölümün acısının geçtiğini düşünmüşlerdi. Bize, Shoreditch'e giden bir arabanın sürücüler tarafından terk edildiğini veya tek bir adamın sürmesine bırakıldığını, sokakta öldüğünü söylediler; ve atlar yola devam ederek arabayı devirdiler ve cesetleri, bazıları buraya, bazıları oraya, kasvetli bir şekilde fırlatılmış halde bıraktılar. Başka bir araba, görünüşe göre,
Finsbury Fields'daki büyük çukurda bulundu, sürücü ölmüştü veya
gitmiş ve terk etmişti; ve atlar ona çok yakın koştuğundan,
araba düştü ve atları da içine çekti.
Sürücünün de onunla birlikte içeri atıldığı ve arabanın onun üzerine düştüğü öne sürüldü, çünkü
kamçısının cesetlerin arasında çukurda olduğu görüldü; ancak, sanırım, bu kesin olamazdı.

Aldgate cemaatimizde, duyduğum kadarıyla, birkaç kez ölü arabaları, kilise avlusu kapısında, cesetlerle dolu olarak bulundu; ancak
ne kapıcı, ne sürücü, ne de yanında başka biri. Ne bu
durumlarda ne de diğer birçok durumda arabalarında hangi cesetlerin olduğunu bilmiyorlardı, çünkü bazen balkonlardan ve
pencerelerden iplerle indiriliyorlardı; ve bazen taşıyıcılar onları arabaya getiriyordu,
bazen de başka insanlar; ve adamların kendilerinin de söylediği gibi,
sayıları hakkında herhangi bir hesap tutma zahmetine girmediler.

DOĞAL NEDENLERDEN KAYNAKLANAN VEBA

Tanrı'nın yargılarının yarattığı dehşeti ve bu gibi durumlarda her zaman aklımızda olması gereken
O'nun İlahi Takdirine duyulan saygıyı azaltmaktan çok uzak olacağım; şüphesiz ki ziyaretin kendisi, düştüğü bir şehre, ülkeye veya ulusa gökten gelen bir darbe, intikamının bir habercisi ve o ulusa, ülkeye veya şehre, peygamberin
Yeremya, xviii. 7, 8'e göre, alçakgönüllülük ve tövbe için yüksek sesli bir çağrıdır: "Ne zaman bir ulustan ve onu söküp yıkıp yok edeceğim bir krallıktan bahsedeceğim; eğer aleyhine hüküm verdiğim ulus kötülüklerinden dönerse, onlara yapmayı düşündüğüm kötülükten
tövbe edeceğim." Şimdi, bu gibi durumlarda insanların zihinlerinde Tanrı korkusunun uygun izlenimlerini uyandırmak ve bunları azaltmak için, bu tutanakları kayda geçirdim.

Bu nedenle, bu şeylerin nedenini doğrudan Tanrı'nın eline ve onun İlahi Takdirinin tayin ve yönlendirmesine koyan hiç kimseyi düşünmüyorum; aksine, enfekte olmuş kişilerin birçok harika kurtuluşu oldu ve bunlar, atıfta bulundukları özel durumlarda tekil ve dikkate değer İlahi Takdiri ima ediyor;
ve kendi kurtuluşumu neredeyse mucizevi olarak görüyorum ve bunu şükranla kaydediyorum.

Ancak, vebadan doğal sebeplerden kaynaklanan bir hastalık olarak bahsettiğimde, bunun gerçekten doğal yollarla yayıldığını düşünmeliyiz; ve insan sebep ve etkilerinin yönetimi altında olması nedeniyle hiç de daha az bir yargı değildir: çünkü İlahi güç doğanın tüm düzenini oluşturduğu ve doğayı kendi akışında tuttuğu gibi, aynı güç, merhamet veya yargı olsun, insanlarla olan kendi eylemlerinin doğal sebeplerin olağan akışında devam etmesine izin vermeyi uygun görür ve o, olağan araçlar olarak bu doğal sebeplere göre hareket etmekten hoşlanır; yine de fırsat gördüğünde doğaüstü bir şekilde hareket etme gücünü hariç tutar ve saklı tutar. Şimdi, bir enfeksiyon durumunda doğaüstü bir operasyon için görünürde olağanüstü bir durum olmadığı açıktır, ancak olağan gidişat yeterince silahlanmış ve cennetin genellikle bir bulaşma yoluyla yönlendirdiği tüm etkilere muktedir kılınmıştır. Bu nedenler ve etkiler arasında, enfeksiyonun gizlice iletilmesi, fark edilemez ve kaçınılmazdır, İlahi intikamın şiddetini, doğaüstü varlıklara ve mucizelere yüklemeden, uygulamak için fazlasıyla yeterlidir. Hastalığın bu akut nüfuz edici doğası öyleydi ve enfeksiyon o kadar fark edilmeden alındı ​​ki, en kesin tedbir bile oradayken bizi güvence altına alamazdı; ama inanmama izin verilmeli, ve buna beni ikna edecek o kadar çok taze örnek var ki, sanırım hiçbiri onların kanıtlarına karşı koyamaz, diyorum ki, bu ulusun tamamında hiç kimsenin
hastalık veya enfeksiyona yakalanmadığına, ancak daha önce enfekte olmuş birinin
enfeksiyonundan, giysisinden, dokunuşundan veya kokusundan
bulaştığına inanmama izin verilmeli.

FAKİRLERİN İHTİYAÇLARIYLA VEBA'NIN YAYILMASI

İnsanlar enfeksiyon ve birbirlerini enfekte etme konusunda doğru fikirlere sahip olmadan önce, insanlar sadece gerçekten hasta olanlardan uzaktı; başında şapka olan veya boynunda bez olan bir adam, ki bu da şişkinlikleri olanların durumuydu,--gerçekten de korkutucuydu. Fakat
giyinmiş, bandı takmış, eldivenleri elinde, şapkası başında ve saçları taranmış bir beyefendi gördüğümüzde, bunlardan en ufak bir endişe duymadık ve insanlar uzun süre serbestçe sohbet ettiler, özellikle de komşularıyla ve tanıdıklarıyla. Fakat
doktorlar bize tehlikenin sesten, yani görünüşte sağlam olandan, hastalardan da kaynaklandığını ve kendilerini tamamen özgür sanan insanların çoğu zaman en ölümcül kişiler olduğunu ve
genel olarak insanların bunun farkında olduğunu ve bunun nedenini anladığını söylediklerinde; o zaman, diyorum ki, herkesi kıskanmaya başladılar ve çok sayıda insan, hiçbir şekilde dışarıya çıkmamak için kendilerini kilitlediler ve fuhuş yapan birinin evlerine veya yanlarına girmesine izin vermediler; en azından nefeslerinin veya kokularının ulaşabileceği bir mesafede değillerdi; ve yabancılarla uzaktan konuşmak zorunda kaldıklarında, ağızlarında ve giysilerinde her zaman koruyucu maddeler bulundururlardı, enfeksiyonu savuşturmak ve uzak tutmak için.

Kabul edilmelidir ki, insanlar bu önlemleri almaya başladıklarında,
tehlikeye daha az maruz kalıyorlardı ve enfeksiyon, bu tür evlere daha önce olduğu gibi
bu kadar öfkeyle girmiyordu; ve binlerce
aile, ilahi takdirin yönlendirmesine uygun bir şekilde konuşarak, bu sayede korunuyordu.

Ancak, yoksulların kafasına bir şey sokmak imkansızdı;
her zamanki öfke patlamalarıyla, ele geçirildiklerinde haykırışlarla
ve ağıtlarla dolu, ancak iyi oldukları sürece kendilerine karşı çılgınca dikkatsiz, pervasız
ve inatçıydılar. İş bulabildikleri yerde,
en tehlikeli ve enfeksiyona en yatkın her türlü işe girdiler; ve eğer onlara bir şey söylenseydi, cevapları şöyle olurdu:--"Bunun için Tanrı'ya güvenmeliyim; eğer yakalanırsam, o zaman
sağlanmış olurum ve benim bir sonum olur;" ve benzeri. Ya da şöyle:--"Neden, ne yapmalıyım? Açlıktan ölemem; yoksulluktan ölmek kadar vebaya yakalanırım;
Hiç işim yok, ne yapabilirim? Bunu yapmalıyım ya da yalvarmalıyım." Diyelim ki
ölüleri gömmek, ya da hastalara bakmak ya da enfekte olmuş evleri gözetmek,
hepsi korkunç tehlikelerdi; ama hikayeleri genellikle aynıydı.
Doğru, zorunluluk haklı, haklı bir mazeretti ve bundan daha iyi bir şey olamazdı; ama zorunlulukların aynı olmadığı yerlerde konuşma biçimleri hemen hemen aynıydı. Fakirlerin bu maceracı davranışları, vebayı en şiddetli şekilde aralarına getiren şeydi; ve bu, ele geçirildiklerinde içinde bulundukları koşulların sıkıntısıyla birleşince, yığınlar halinde ölmelerinin nedeniydi; çünkü aralarında daha iyi bir tarımcılık görebildiğimi söyleyemem, yani çalışan fakirleri kastediyorum, hepsi iyi durumdaydı ve eskisinden daha fazla para kazanıyorlardı, ama her zamanki gibi savurgan, savurgan ve yarın için her zamanki kadar düşüncesizdiler; böylece hastalandıklarında, hem yoksulluktan hem hastalıktan, hem yiyecek eksikliğinden hem de sağlık eksikliğinden dolayı hemen en büyük sıkıntıya giriyorlardı. 'ALBAY JACK'TEN

ALBAY JACK VE YÜZBAŞI JACK TUTUKLANMAKTAN KAÇTI

Bu kadar uzun süre görüşmemiştik, ama gece yarısı olmasına rağmen,
bir adam diğer hanın kapısına geldi--çünkü yukarıda söylediğim gibi, orada iki han var--ve bir sürahi bira istedi; ama insanlar
yataklarındaydı ve kalkmak istemediler; onlara o taraftan aynı at üzerinde gelen iki adam görüp görmediklerini sordu. Adam gördüğünü söyledi; öğleden sonra geçtiklerini ve Cambridge'e giden yolu sorduklarını, ama sadece bir kupa içmek için durmadıklarını söyledi. "Ah!" dedi, "Cambridge'e mi gittiler? O zaman hemen yanlarına gelirim." Kaldığımız yan hanın küçük bir çatı katında uyanıktım; ve adamın kapıyı çaldığını duyunca ayağa kalktım ve
pencereye gittim, duyduğum her sesten biraz rahatsız oldum; ve
bu sayede bütün hikayeyi duydum. Şimdi durum ortada, saatimiz gelmemişti; kaderimiz bizim için başka şeyler belirlemişti ve biz bunun için saklanacaktık. Mesele şuydu: Bournbridge'e ilk geldiğimizde ilk eve uğradık ve Cambridge'e giden yolu sorduk, bir kupa bira içtik ve yola devam ettik, belki de bize gösterdikleri yöne doğru saptığımızı görebilirlerdi; ama gece yaklaşıyordu ve çok yorgunduk, yolu bulamayacağımızı düşündük; akşamın alacakaranlığında geri döndük ve diğer eve girdik, geri döndüğümüzde ilk biz olduk, çünkü daha önce uğradığımız yer, ilerlerken ilk evdi.

Şimdi endişelendiğimden emin olabilirsiniz, aslında endişelenmek için de bir sebebim vardı.
Kaptan yataktaydı ve derin uykudaydı, ama onu uyandırdım ve onu yeterince korkutan bir sesle uyandırdım. "Kalk, Jack," dedim, "ikimiz de mahvolduk; peşimizden geldiler." Gerçekten de, onu o oranda korkutmam yanlıştı; çünkü irkildi ve yataktan fırladı ve
doğrudan pencereye koştu, nerede olduğunu bilmiyordu ve henüz tam olarak uyanmamıştı,
sadece pencereden atlayacaktı, ama onu yakaladım. "Ne yapacaksın?" dedim. "Beni yakalatmayacaklar," dedi; "Beni rahat bırak; onlar nerede?"

Bunların hepsi bir karmaşaydı; ve korkudan o kadar kendinden geçmişti ki,
ve uykuya yenik düşmüştü,
pencereden atlamasını önlemek için çok şey yapmam gerekti. Ancak onu sıkıca tuttum ve iyice uyandırdım, sonra her şey yoluna girdi ve hemen sakinleşti.

Sonra ona hikayeyi anlattım ve birlikte yatağın kenarına oturduk,
ne yapacağımızı düşündük; genel olarak, arayan adam görünüşe göre
Cambridge'e gittiğinden, korkacak hiçbir şeyimiz yoktu,
şafak vaktine kadar sessiz kalmaktan ve sonra binip gitmekten başka.

Buna göre, gün doğar doğmaz kalktık; ve diğer evdeki yolu mutlu bir şekilde öğrendikten sonra, Cambridge'e giden yolun soldan döndüğünü ve Newmarket'a giden yolun dümdüz olduğunu öğrendik: Bunu öğrendikten sonra, Kaptan bana Newmarket'a doğru yürüyerek gideceğini söyledi ve ben dışarı çıktığımda tek başına bir gezgin gibi görünecektim; ve buna göre hemen dışarı çıktı ve yürüdü ve o kadar hızlı gitti ki, ben onu takip ettiğimde beni bıraktığını düşündüm, çünkü hızlı gitmeme rağmen bir saat boyunca onu göremedim. Sonunda, Şeytan Çukuru denilen büyük kıyıyı geçtikten sonra onu buldum ve arkama aldım ve Newmarket kasabasının neredeyse sonuna gelene kadar iki kişi gittik. Kasabadaki şu evin hemen önünde, tıpkı Puckeridge'deki gibi bir at kapıda duruyordu. "Şimdi," dedi Jack, "eğer at kasabanın diğer ucunda olsaydı, onu da Puckeridge'de olduğu gibi kesinlikle alırdım;" ama bu işe yaramazdı; bu yüzden aşağı indi ve kasabanın içinden yolun sağ tarafından yürüdü.

Kasabanın yarısına bile varmamıştı ama at bir şekilde
kurtulup kendi kendine yavaşça dörtnala geldi ve onu
takip eden kimse yoktu. Bu işte eski bir asker olan Yüzbaşı, at ondan epeyce bir mesafe
geçer geçmez ve onu takip eden kimseyi görmez, atın peşinden koşmaya başlar ve at onu takip ettiğini duyunca daha hızlı
koşar; sonra Yüzbaşı, "Atı durdurun!" diye bağırır ve bu sırada at kasabanın neredeyse en uzak ucuna
gelmiştir; durduğu evin halkı onu hiç kaçırmaz.

"Atı durdurun!" diye bağırdığında, kasabanın fakir halkı, hemen yanında olanlar, yolun iki tarafından koşup atı olabildiğince çabuk durdurdular ve at gelene kadar tuttular; çok ciddi bir şekilde ata yaklaştı, ona bir iki yumruk attı ve kaçtığı için ona "köpek" dedi; onu yakalayan adama iki peni verdi, bindi ve peşimden geldi.

Bu olabilecek en tuhaf maceraydı, çünkü at Yüzbaşı'nı çaldı, Yüzbaşı atı çalmadı. Bana yaklaştığında, "Şimdi, Albay Jack," dedi, "şansa ne diyorsunuz? Bana binmemi istemek için bu kadar medeni bir şekilde geldiğinde, atı reddetmemi mi isterdiniz?"--"Hayır, hayır," dedim; "Bu atı aklınla aldın, planlayarak değil; ve şimdi gidebilirsin, sanırım; eğer yakalanırsak, benden daha güvenli bir
durumdasın."

ALBAY JACK, KAPTAN JACK'İ BAŞA ÇIKARMAKTA ZORLANIYOR

Buraya çok rahat ve güvenli bir şekilde ulaştık ve bir sonraki yolculuğumuzun ne olacağını düşünürken, bir noktaya geldiğimizi ve
şimdi Washes'tan Lincolnshire'a giden yol dışında bir yol kalmadığını gördük ve bu çok tehlikeli olarak gösteriliyordu; bu yüzden bataklıklarda seyahat eden bir adamın sunduğu bir fırsat olarak, onu rehberimiz olarak aldık
ve onunla Spalding'e, oradan da Deeping adlı bir kasabaya, sonra da Lincolnshire'daki Stamford'a gittik.

Burası büyük ve kalabalık bir kasaba ve oraya vardığımızda pazar günüydü;
bu yüzden kasabanın bu ucundaki küçük bir eve uğradık ve
kasabaya doğru yürüdük. Burada Kaptanımın sanatını sergilemesini engellemek mümkün değildi ve kalbim onun için sızladı; ona gitmeyeceğimi söyledim, çünkü ayrılmaya söz vermeyecekti ve onun maceracı mizahının endişelerinden o kadar çok endişelendim ki
konağımdan bile kıpırdamadım; ama onu ikna etmek
boşunaydı. Pazara gitti ve orada bir şarlatan buldu, ki istediği de buydu. Orada bir çeyrek saatte iki cebi nasıl çaldığını ve bizim lojmanımıza sekiz veya dokuz arşın değerinde bir parça New Holland, bir parça eşya getirdiğini ve iki saatten daha kısa bir sürede üç veya dört şaka daha yaptığını; ve sonrasında bir fizik doktorunu nasıl soyduğunu ve yine de bunların hepsinin temiz çıktığını: tüm bunların, yukarıda da belirttiğim gibi,
onun hikayesine ait olduğunu, benim değil. Geri döndüğünde ona içtenlikle azarladım ve ayrılmadan önce kesinlikle kendini ve beni mahvedeceğini söyledim ve onu bırakıp geri döneceğim ve atı ödünç aldığımız
Puckeridge'e götüreceğim ve böylece Londra'ya kendi başıma gideceğim konusunda çokça sözle tehdit ettim.

Düzeltme sözü verdi, ancak (şimdi büyük yoldaydık) gece seyahat etmeye karar verdiğimizden, henüz gece olmadığı için beni tekrar
attı; ve yarım saat bile gitmeden elinde altın bir saatle geri döndü. "Gel," dedi, "neden hazır değilsin? En kısa sürede gitmeye hazırım:" ve bunun üzerine altın saati çıkardı. Bir taşra kasabasında böyle bir şeye
şaşırmıştım; ama akşamları kiliselerden birinde dualar varmış gibi görünüyor ve o,
durumun gerektirdiği şekilde kendini konumlandırarak, bir hanıma o kadar yakın bir yerde
bulup onu elinden aldı ve fark edilmeden
gitti.

Aynı gece, saatin
ağladığını ve tekrar on gine teklif edildiğini duymanın verdiği memnuniyetle ay ışığında ayrıldık; saat yerine on gineyi memnuniyetle kabul ederdi, ama onu eve
taşımaya cesaret edemedi. "Pekala," dedim, "korkuyorsun ve aslında
bir sebebin var; bana ver; tekrar taşımaya cesaret edebilirim;" ama
izin vermedi, ama İskoçya'ya geldiğimizde orada herhangi bir tehlike olmadan her şeyi satabileceğimizi söyledi; bu gerçekten de doğruydu, çünkü
orada bize hiçbir soru sormadılar.

Dediğim gibi, akşam vakti ay ışığında yola çıktık ve çok zor yol aldık, yol çok düz ve genişti, Grantham'a varana kadar, o zamana kadar saat sabahın ikisi olmuştu ve tüm kasaba sanki
uyuyordu; böylece Newark'a doğru yola koyulduk, sabahın sekizi civarına ulaştık ve orada uzanıp günün çoğunu uyuduk; ve bu şekilde gündüzleri sürekli uyuyarak, onun aksi takdirde yapacağı
bir sürü yaramazlığı yapmasını engelledim.

ALBAY JACK'İN İLK EŞİ EKONOMİK OLMAYAN BİR EĞİLİMDE

Kısa sürede meskenimiz için uygun bir ev bulduk ve böylece
ev işlerine gittik; uzun zamandır birlikte değildik ama karımın o neşeli
mizacının geri döndüğünü gördüm ve uzun zamandır doğal bir mizaç olduğunu düşündüğüm ciddiyet ve iyi davranış maskesini çıkardı ve
şimdi, artık kılık değiştirmeye ihtiyacı kalmadığından, gerçekte olduğu şeyden başka bir şey
olmamaya karar verdi, tamamen özgür ve
davranışının en kötü kısmını, hayır, gizlemeye dikkat etmeyen vahşi, evcilleştirilmemiş bir tay.

Bu hafiflik havasını öyle aşırı bir şekilde sürdürdü ki, bunun pahasına tatmin olmamak elde değildi, çünkü sevmediğim insanlarla birlikte oluyordu, geçinebileceğimden fazla yaşıyordu ve bazen oyunda
ödemek istediğimden fazla kaybediyordu; bunun üzerine bir gün bundan bahsetme fırsatı buldum, ama hafif bir şekilde ve ona alaycı bir şekilde, bu kadar uzun süre neşeyle yaşadığımızı söyledim. Bana ters ters baktı: "Ne demek istiyorsun?" dedi; "Neden, rahatsızmış gibi davranmıyorsun, değil mi?" "Hayır,
hayır, hanımefendi, ben değilim, kesinlikle değil; benim işim değil, biliyorsunuz,"
dedim, "karımın ne harcadığını veya benim karşılayabileceğimden fazla mı yoksa az mı harcadığını sormak; sadece tahmin edebileceğiniz
en yakın bir zamanda beni öldürmek için ne kadar zaman harcayacağınızı bilmek istiyorum, çünkü çok uzun süre ölmek istemiyorum."

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum," dedi. "Zamanınız geldiğinde istediğiniz kadar rahat veya aceleyle ölebilirsiniz; bildiğim kadarıyla sizi
öldürmeyeceğim."

"Ama beni aç bırakacaksınız, hanımefendi," dedim; "ve açlık, tekerlekte kırılmak kadar rahat bir ölümdür."

"Seni aç bırakıyorum! Neden, sen büyük bir Virginia tüccarı değil misin ve sana 1500 sterlin getirmedim mi? Ne istiyorsun? Elbette, bununla bir eş geçindirebilirsin, değil mi?"

"Evet, hanımefendi," dedim, "bir eş geçindirebilirdim ama bir kumarbazı geçindiremezdim,
her ne kadar bana yılda 1500 sterlin getirmiş olsanız da; hiçbir mülk bir kutu ve zar için yeterince büyük değildir."

Bunun üzerine ateşlendi ve öfkeyle dışarı fırladı ve bir sürü
acı sözden sonra bana kısaca davranışlarını değiştirmek için hiçbir sebep görmediğini söyledi; ve onu geçindirmemeye gelince, onu daha fazla geçindiremediğimde kendini geçindirmenin bir yolunu bulacaktı. Bu türden ilk çıtırtıdan bir süre sonra bana
gebe olmaktan memnun olduğunu söylemeyi lütfetti; ilk başta buna sevindim,
çünkü deliliğini azaltacağını umuyordum; ama hepsi birdi ve
gebe olması sadece geri kalanına eklendi, çünkü
yatağı ve bir çocuğun doğmasının diğer ekleri için o kadar hazırlık yaptı ki,
kısacası onun tamamen dikkatinin dağıldığını gördüm; ve ona bir gün yakında kendisini ve beni mahvedeceğini söyleme özgürlüğünü aldım
ve ondan bu tür kişilerin bizim çok üstümüzde ve çevremizin dışında olduğunu düşünmesini rica ettim; ve kısacası, bu tür harcamalara ne izin verebileceğimi ne de izin vereceğimi; bu durumda iki veya üç çocuğun beni etkili bir şekilde mahvedeceğini ve ne yaptığını düşünmesini istediğimi söyledim.

Bana küçümseyici bir tavırla bu konuda hiçbir şey düşünmenin onun işi olmadığını söyledi; Eğer ben izin veremezsem o da izin verecekti ve ben de en kötüsünü yapabilirdim.

Ondan her şeyi göz önünde bulundurmasını ve beni uçlara sürüklememesini rica ettim; onu sevmek ve değer vermek için onunla evlenmemi ve onu iyi bir eşin
olması gerektiği gibi kullanmamı, ama onun tarafından mahvedilmememi ve bozulmamamı istedim. Kısacası, hiçbir şey onu yatıştıramazdı, hiçbir tartışma da onu ılımlı olmaya ikna edemezdi; ama yine de bunu o kadar iğrenç karşıladı ki onu
engellediğimi iddia ettim, bana çok uzun kelimelerle yükünü
bana bırakacağını ve sonra bundan hoşlanmazsam kendi kendine bakacağını söyledi; benimle bir saat bile yaşamayacaktı, çünkü o
engellenmeyecekti, kendisi değil; ve bu şekilde uzun süre konuştuk.

Ona, yüküm dediği çocuğuna gelince, benim için
yük olmayacağını; geri kalanını dilediği gibi yapabileceğini söyledim; ancak
bu bana bir iyilik yapabilirdi, bir seferde 136 sterlinlik bir ücretle daha fazla yatmam gerekmeyecekti, ki şimdi olmasını istediğini gördüm. Bana bunu söyleyemeyeceğini söyledi; eğer benden daha fazlası yoksa, başkasından olmasını umuyordu. "Siz öyle mi diyorsunuz hanımefendi?" dedim; "o zaman onları alanlar onları saklayacak." O da bunu bilmiyordu, dedi ve
böylece alay ederek ve sanki bana gülüyormuş gibi kapattı.

Bu son konuşma beni sinirlendirdi, itiraf etmeliyim, ve daha da çok çünkü çok fazla ve çok sık yapıyordum; ta ki, sonunda ayrılmak hakkında dostça bir anlaşma yapmaya başlayana kadar.

Bu konu hakkında yaptığımız birkaç konuşmadan daha suç teşkil edecek bir şey olamazdı; ayrı bir nafaka talep etti, özellikle de yılda 300 sterlinlik bir ücret talep etti; ve ben de bana borçlanmaması için güvence istedim; çocuğun bakımını talep etti, bunun için yılda 100 sterlinlik bir ödenek verdi ve ben de başkası tarafından bakılması için ücretlendirilmememi talep ettim, çünkü beni tehdit etmişti.

Bu arada ve bu çekişmeler sırasında, yükünü (kendi deyimiyle) bıraktı ve bana bir oğul, çok güzel bir çocuk getirdi.

Yatarken, planladığı büyük masraftan biraz olsun, ama aslında çok az bir miktar, tasarruf etmekle yetindi; ve biraz zorlukla ve iknayla, planladığı seksen sterlinlik bir çocuk yatağı takımı yerine 15 sterlinlik bir takım çocuk yatağıyla yetindi; ve bunu, onun küçümseyiciliğinin ve benim deyimiyle açgözlü mizacımın boyun eğmesinin özel bir kanıtı olarak büyüttü. ŞEYTAN KÜÇÜK İŞLERLE UĞRAŞMAZ

'Şeytanın Modern Tarihi'nden

Daha fazla konuşmadan, Şeytan'ın dolandırıcılıkları ortaya çıkarmak, cinayetleri tespit etmek, sırları ifşa etmek ve özellikle paranın nerede saklandığını söylemek ve insanlara parayı nerede bulacaklarını göstermekle ne kadar ilgilendiğini size anlatmaya kalkışmayacağım; Şeytan'ın gelip bize böyle bir cimrinin
güçlü bir kutuyu
nerede sakladığını veya böyle yaşlı bir kadının
para dolu lazımlığını nereye gömdüğünü söylemesi tuhaf bir şey, ki bunların hepsinin değeri belki de önemsizdir, aynı
zamanda o kadar çok altın damarı, o kadar çok tükenmemiş maden, hatta
gümüş dağları (bunların dünyanın bağırsaklarında saklı olduğuna ve keşfedilmesinin tüm ulusların iyiliği için çok önemli olacağına güvenebiliriz) orada öylece yatmasına ve bunlardan kimseye tek bir kelime bile söylememesine rağmen. Ayrıca, Şeytan'ın kendisine bu kadar yabancı ve yolundan bu kadar
uzak şeyler yapması, karakterinin geri kalanıyla nasıl uyuşuyor; yani, insanlığa karşı dostça bir tavır sergilemek veya hayırsever şeyler yapmak? Bu, Şeytan'ın niteliğinin o kadar altında ve o kadar önemsiz görünüyor ki, buna ne diyeceğimi bilmiyorum; Ancak bu durumda daha da yakıcı olan şey, bu
şeylerin onun yolundan o kadar uzak ve onun çağrısına o kadar yabancı olmasıdır ki, onlara olan inancımızı sarsar ve onun ve dünyadaki işi hakkındaki tüm doğru düşüncelerle
çatışıyor gibi görünür. Aynısı, onunla birlikte hareket ederek ve bize karşı
önemsiz ve basit durumlarda yaptığımız neşeli küçük dönüşler için de söylenebilir, örneğin evde sandalyeleri ve tabureleri devirmek, tencere ve çaydanlıkları alt üst etmek, cam ve çanak çömlekleri kırmadan etrafa
atmak ve bu gibi şeyler Şeytan'ın onuruna aykırıdır, ki bence o daha çok dünyayı alt üst etmekle, kralları ve taçları devirmekle ve ulusları birbirine çarpmakla meşguldür; ister denizde ister kıyıda olsun fırtınalar ve kasırgalar çıkarmakla; ve tek kelimeyle, doğasına uygun ve adına uygun olan
Şeytan ve sürgündeki durumunun ilkel kısmında tam olarak temsil ettiğim durumunun koşullarına uygun
büyük kötülükler yapmak.

Ama Şeytan'ı dünyayla raptiye oynarken veya Domitian gibi sinek yakalarken getirmek, yani hiçbir şey yapmamak, bu sadece kendimizi kandırmakla kalmaz, Şeytan'ın kendisine
bir iftira atmak olur; ve diyorum ki, Şeytan'ı onda bir şey olduğunu varsayacak kadar bile aşağılamayacağım; ancak, kış akşamı süslerinin uygun malzemelerini nasıl alacağıma ve iyi eşlere çocukları korkutacak Şeytan'dan hiçbir şey bırakmamaya dikkat etmem gerektiğinden, önemli noktayı daha fazla ileri götürmeyeceğim. Hiç şüphe yok ki Şeytan ve Dr. Faustus
çok yakındı; bundan şüphe etsem bile sizden çok önemli bir atasözünü çalmış olurum. Şüphesiz Şeytan, yamalarını nereye koyacağını görmek için içeriye bakan o güzel hanıma aynada kendini gösterdi;
ama bundan Şeytan'ın yama takan hanımlara düşman olduğu ve bunun da kolayca uzlaştıramayacağımız bazı zorlukları olduğu sonucu çıkar; ama hikayeyi anlatmalı ve sonuçları dışarıda bırakmalıyız.

DEFOE HALKINA HİTAP EDİYOR

'Onur ve Adalete Çağrı'dan

Umarım ılımlı ilkelerin sesinin
duyulduğu zaman sonunda gelmiştir. Şimdiye kadar gürültü o kadar büyüktü ve insanların önyargıları ve tutkuları o kadar güçlüydü ki, herhangi bir tartışmada bulunmak veya herhangi bir adamın eylemlerinin nedenini söylemekten bahsetmek boşunaydı;
ve bu tek başına, bence kendi savunmalarında söyleyecek daha az şeyleri olan diğer adamlar halka seslenirken ve kendilerini savunmak için mücadele ederken, tek başıma sessiz kaldım
sonsuz yaygaralar ve suçlamalar, sebepsiz küfürler, alışılmadık tehditler,
ve dünyadaki en adaletsiz ve haksız muamele.

İnsanların suçluları cezalandırma çağrılarını çok duyuyorum, ancak çok azı
masumları aklamakla ilgileniyor. Umarım bazıları tarafsız bir şekilde yargılamaya meyilli olur ve yine de Hıristiyanlığın bir kısmını, akılcı bir yaratığın sebepsiz yere hareket etmek için kendini terk edemeyeceğine inanacak ve en azından umut edecek kadar saklı tutarlar ve sadece
kendimi savunmamı istemekle kalmazlar, aynı zamanda başkaları tarafından sebepsiz yere hakaret edildiğimi duyduklarında benim adıma cevap verebilirler ve bu nedenle davanın kaldırabileceği kadar haklı argümanların ağızlarına sokulmasına razı olurlar.

Önyargılı olanlar ve modern adalet anlayışına göre böyle olmaya kararlı olanlar, bırakın gitsinler; onlarla tartışmıyorum, onlara karşı tartışıyorum; adalete, akla, dine, Hıristiyanların ve görgü kurallarına o kadar aykırı davranıyorlar ki, onlarla tartışılmamalı, teşhir edilmeli veya tamamen ihmal edilmelidir. Bana verebileceği varsayılan tüm huzursuzluğa karşı bir makbuzum var ve bu da iftirayı küçümsemek ve bunun en ufak bir endişeye değmeyeceğini düşünmektir; ayrıca, devam ederken bahsedeceğim başka bazı sebepler olmasaydı, buna herhangi bir cevap vermeye değer olduğunu düşünmem. Eğer herhangi bir genç bana bu konuyu şu anda yayınlamak için neden bu kadar acele ettiğimi sorarsa, verebileceğim birçok iyi sebep arasında şunlar yer alır:--

1. Yeterince uzun süredir Fabula Vulgi olduğumu ve genel iftiranın yükünü taşıdığımı düşünüyorum; ve tarafsız insanların artık kendim için cevap veremeyecek durumda olduğumda, adil ve doğru bir davranış durumu sunmasaydım, aileme ve kendime karşı gerçeği söylemekten yoksun kalırdım.

2. Ölümlülüğün ipuçları ve keder ve yorgunluk dolu bir hayatın zayıflıkları yüzünden, sonsuzluğun büyük okyanusundan çok uzakta olmadığımı, hatta ona çok yakın olduğumu düşünmek için sebeplerim var ve son yolculuğa çıkmam uzun sürmeyebilir. Bu nedenle, gitmeden önce bu dünyayla hesaplaşmam gerektiğini düşünüyorum ki, mirasçılarıma, yöneticilerime, yöneticilerime ve devralanlarıma karşı hiçbir eylem [iftira], babalarının [karakter] mirasının barışçıl mülkiyetinde onları rahatsız etmesin.

3. Korkarım ki -Tanrım, ikinci bir görüşe sahip olmama izin verin- bu anda üzerimize belli belirsiz de olsa parlayan bu berrak öfke ve ılımlılık aralığı ancak kısa sürecek; ve bazı adamlar, Tanrı'nın ellerine verdiği avantajı ılımlı bir şekilde nasıl kullanacaklarını bilmezler, dünyanın en iyi Prensi'ne rağmen, böylesine abartılı şeylere
zorlayacaklar ve öylesine ölçüsüz bir şekilde ileri gidecekler ki,
bilge ve iyi insanların
Kral'ın tahta mutlu bir şekilde çıkmasıyla yatıştırılacağını
umdukları
ateş ve düşmanlıklar yeniden canlanacak.

Benim fikrim ve her zaman da fikrim, ılımlılığın bu ulusun barış ve huzurunun
korunabileceği tek erdem olduğudur.
Kralın kendisi bile -Majestelerinin bana bu özgürlüğü vereceğine inanıyorum-
sadece ılımlı bir yönetimle
taçtan zevk almaktan mutlu olabilir. Eğer Majesteleri, bilinen eğiliminin aksine, ölçüsüz konseylere katılmak zorunda kalırsa, bu onun güvenliğini
azaltmazsa, tatminini azaltacağına ikna oldum. Bölünmüş, öfkeli ve çileden çıkmış partilere bölünmüş bir halkı yönetmek, herhangi bir adil prens için hoş veya hoş olamaz ve güvenli olamayacağını düşünüyorum. Yetenekli bir denizci bir fırtınayı yenmek için cesarete sahip olabilir ve bir fırtınada korkusuzca ilerleyebilir, ancak tehlikeden asla zevk aldığı söylenemez; taze, güzel bir rüzgar ve sakin bir deniz yolculuğunun zevkidir ve başka türlü düşünenler için dikkate değer bir sözümüz vardır: "Quit ama periculum, periebat in illo."

HİZMETÇİ TUTUŞTURMA

"Herkesin İşi Kimsenin İşi Değildir"

Ayrıca, giysilerinin bozulması korkusu onları ev işlerinden korkutur, böylece kısa bir süre sonra sadece oda hizmetçilerimiz ve kreşlerimiz olur; ve buna dair size bir örnek vereyim.
Ailem, bir erkek ve bir hizmetçi olan ben ve kız kardeşimden oluşuyor; ve
sonuncusu olmadan, genç bir kız gelip kendini işe aldı. Adam dışarı çıkmıştı ve kız kardeşim üst kattaydı, bu yüzden kapıyı kendim açtım ve bu kişi tamamen giyinmiş bir şekilde, bir hizmetçiden çok bir ziyaretçi gibi, görüş alanıma girdi; beni tanımadığı için kız kardeşimi sordu. "Lütfen hanımefendi," dedim, "salona girmekten memnuniyet duyarım; o hemen size hizmet edecek." Buna göre hanımefendiyi içeri aldım, o da bunu çok içtenlikle karşıladı. Biraz özür diledikten sonra onu bir iki dakika yalnız bıraktım, ben de, aptal herif! kız kardeşimin yanına koşup ona aşağıda onu ziyarete gelen bir hanımefendi olduğunu söyledim. "Sevgili kardeşim," dedi, "onu yalnız bırakma; aşağı in ve ben giyinirken onu ağırla." Buna göre aşağı indim ve önemsiz şeylerden konuştum; bu arada kız kardeşim tekrar giyindi, çıplak görünmek istemiyordu. Sonunda ziyaretçisi kadar temiz giyinmişti; ama
güzel hanımımı sıradan bir hizmetçi-kız olarak gördüğümde ne kadar şaşırdım.

Kız kardeşim ne olduğunu anlayınca, ne kadar ücret beklediğini sormaya başladı. Alçakgönüllülükle yılda sadece sekiz pound istedi. Bir sonraki soru, "Böyle bir ücreti hak etmek için ne iş yapabilirdi?" oldu ve o da bir evi temizleyebileceğini veya sıradan bir aile yemeğini hazırlayabileceğini söyledi. "Ama
yıkayabilir misin," diye cevapladı kız kardeşim, "ya da çarşafları hazırlayamaz mısın?" Olumsuz
cevap verdi ve ikisini de yapmayacağını ve çamaşırlarını yıkamak için
çıkartmayan ve temizlik için bir hizmetçi tutmayan bir aileye gitmeyeceğini söyledi. Evi görmek istedi ve dikkatlice inceledikten sonra, işin kendisi için çok zor olduğunu ve bunu
üstlenemeyeceğini söyledi. Bu, kız kardeşimi tüm sabrının ötesine, beni de en büyük hayranlığa
getirdi. "Genç kadın," dedi, "bir hata yaptın; ben bir hizmetçi istiyorum ve sen bir oda hizmetçisisin." "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, "Ben bunun için
yeterince dikişçi değilim." "Ve yine de yılda sekiz pound istiyorsunuz," diye cevapladı kız kardeşim. "Evet, hanımefendi," dedi, "ve ben bir çeyreklik bile harcamayacağım." "O zaman tembel, küstah bir yük olarak git," dedim; "bir hizmetçi değil, pansiyoner olmak istiyorsun; servetin veya mülkün var ki, bu şekilde giyiniyorsun?" "Hayır, beyefendi," dedi, "ama çalıştığım şeyi
hakaret etmeden giyebileceğimi umuyorum." "Ne! Sen mi çalışıyorsun?" diye sözünü kesti kız kardeşim; "neden, hiçbir işe girişmeye istekli görünmüyorsun; ne yıkanıyorsun ne de ovuşturuyorsun; misafirler için bir akşam yemeği hazırlayamıyorsun; sen dikişçi değilsin; ve bir kattaki iki odalı küçük evimiz sana fazla. Tanrı aşkına, ne yapabilirsin ki?" "Hanımefendi," diye cevapladı küstahça,
"Ben işimi biliyorum ve hizmetten korkmuyorum; cemaat kiliselerinden daha fazla yer var: Eğer evde çamaşır yıkıyorsanız, bir çamaşırcı kızınız olmalı; eğer eğlenceler veriyorsanız, bir aşçı kızınız olmalı; eğer
iğne işi yapıyorsanız, bir oda hizmetçiniz olmalı; ve böyle bir ev, vicdanen bir hizmetçi için
yeterlidir."

Kızın nüktedanlığından o kadar memnun oldum ve küstahlığından o kadar şaşırdım ki, talimatları için ona teşekkür ederek onu gönderdim ve
dört hizmetçi tuttuğumda, isterse hizmetçi olarak çalışabileceğine dair güvence verdim.

ŞEYTAN

'Gerçekten Doğmuş İngiliz'den

Tanrı bir dua evi inşa ettiği her yerde,
Şeytan her zaman oraya bir şapel inşa eder;
Ve incelendiğinde,
İkincisinin en büyük cemaate sahip olduğu görülecektir.
Çünkü zihni ilk kez yozlaştırdığından beri,
İnsanlığı mükemmel bir şekilde fethetti. Hizmette tekdüzelikle,
Genel aristokrasiyle hüküm sürer.
Hiçbir uyumsuz mezhep onun saltanatını bozmaz,
Çünkü boyunduruğundan çok az kişi şikayet eder.
Dehayı ve eğilimi bilir,
Ve her millet için uygun günahları eşleştirir.
Daimi bir ordu hükümetine ihtiyacı yoktur;
Bizi her zaman kendi rızamızla yönetir;
Yasaları kolaydır ve nazik egemenliği
İtaat etmeyi fazlasıyla keyifli hale getirir.
Vekillerinin ve komutanlarının listesi
Sezarlarınızı veya İskenderlerinizi geride bırakır.
Onlar onun cehennem yardımından asla vazgeçmezler,
Ve asla ihanete uğramayacağından da emindir. Tüm dünyaya onun engin komutasını yaydılar,
Ve ölümün sonsuz imparatorluğu sürdürüldü.
Çok politik ve çok iyi yönettiler,
Sanki cehennemin Lord Adaletleri gibi;
Uygun şekilde bölündüler, insanlığı baştan çıkarmak için,
Ve zihnine cehennemsel emirler ektiler.

BİR TANRI VAR

'Fırtına'dan

Çünkü en karanlık karanlıkta
Tanrı'ya inanmayan bir şeytan yoktur.
Yaşlı Lucifer bazen
Kendini tanrılaştırmaya çalıştı;
Ama ne şeytanlar ne de insanlar Tanrı'nın varlığını inkar etti,
Son zamanlarda insanlar günah işlemenin yeni yollarını bulana kadar,
Ve şeytanı dışarı atıp Ateisti içeri aldılar.
Ama kudretli unsur başladığında,
Ve fırtınalar ağır gerçeği açıkladığında,
Kadiri kudret kasırganın üzerine bindi,
Ve her patlama yüksek sesle ilan etti
Var, var, var bir Tanrı var.

EDUARD DOUWES DEKKER

(1820-1887)

'Tom Amca'nın Kulübesi'nden on yıl sonra, Amsterdam'da, Amstel'deki Hollandalı kahve tüccarları arasında, Harriet Beecher Stowe'un Güney'deki köle sahipleri arasındaki harika hikayesi kadar büyük bir sansasyon yaratan bir kitap çıktı. Bu kitabın adı 'Max Havelaar'dı ve yazarı, "Multatuli" ("çok acı çekmiş") adlı etkileyici takma adla hemen ünlü oldu. Açıkça, bir amacı olan bir roman olduğunu itiraf etti ve bu amaç, Hollanda Doğu Hint Adaları yerlilerinin maruz kaldığı anlatılmamış acıları ve baskıyı, mümkün olan en büyük kârın Hollanda halkının kasasına akması için, vatandaşlarına anlatmaktı. Multatuli, kurgu kisvesi altında, bizzat topladığı gerçekleri
anlattığını iddia etti.

1820'de Amsterdam'da doğan Eduard Douwes Dekker, on yedi yaşında bir genç olarak Hollanda kolonilerine gitti. Orada yaklaşık yirmi yıl boyunca hükümetin hizmetindeydi ve sonunda Cava eyaleti olan Lebak'ın Yardımcı Mukimliği görevini elde etti. Bu sorumlu pozisyonda, nüfuzunu yerli şeflerin savunmasız halka karşı uyguladığı suistimalleri ve gaspları durdurmak için kullandı. Ancak insaniyetçiliği hükümetinin çıkarlarıyla çatıştı ve parlak bir kariyeri bir ilke uğruna feda ederek istifa etti ve 1856'da Hollanda'ya fakir bir adam olarak döndü. Deneyimlerini kağıda dökmeye başladı ve 1860'ta onu ünlü yapan kitabı yayınladı. 'Max Havelaar', Hollanda sömürge sisteminin acımasız bir suçlamasıdır ve Güney'de var olandan daha acı verici bir "Insulind" yerlilerinin köleliği tablosunu sunar. Yaklaşık üç yüz yıldır Scheldt, Maas ve Amstel'deki Hollandalı kentliler Uzak Doğu'daki Malayların emeklerinden
yararlandılar. Doğu Hint Takımadaları'nın bu adalarında Avrupalılar ile Hollandalılar arasındaki ilişkiler hükümetin bu verimli topraklardan mümkün olan en büyük geliri elde etme politikasına dayalı olarak tuhaftır. Pratikte yerli bir Hollanda tebaasıdır ve emeğinin ürünü doğrudan Hollanda'ya gider; nominal olarak hala körü körüne ve batıl inançlarla bağlı olduğu kabile şefi tarafından yönetilmektedir. Bu feodal bağlılıktan yararlanan Hollandalılar, teorik olarak savunmasız halkı açgözlülüğe karşı korumaya söz verirken, şeflerin sınırsız gasp fırsatlarına sahip olduğu yönetimi yine de ayarlamışlardır. Eyaletlerinin dış pazara sağladığı her şey için prim alıyorlar ve tebaalarının kişileri ve malları üzerinde neredeyse tam kontrole sahip oldukları için, bu zavallıları toprak vergilerinin yanı sıra, talep edebilecekleri her türlü ödenmemiş emek ve erzakı ödemeye zorluyorlar.

Ve bir zorluk daha var. Pirinç, Cava'nın temel ürünüdür,
ama bu, kahve, şeker, çivit veya baharat kadar iyi para kazandırmadığı için,
Cavalılar sevdiği pirinç tarlalarından uzaklaştırılıyor ve bunun sonucu genellikle kıtlık oluyor. "Kıtlık mı? Zengin ve bereketli Java'da kıtlık mı? Evet, okuyucu, birkaç
yıl önce bütün bölgeler kıtlık yüzünden nüfussuzlaşmıştı; anneler
çocuklarını yiyecek karşılığında satmayı teklif ettiler; anneler kendi
çocuklarını yediler. Ama sonra ana vatan müdahale etti. Hollanda Parlamentosu'nun salonlarında şikayetler yapıldı ve o zamanki
vali, SÖZDE
AVRUPA PAZARININ UZATILMASININ ARTIK KITLIK SONUCUNA
İTİLMEMESİ

emrini vermek zorunda kaldı."

Kitap, bu sefillere daha insanca davranılması için etkileyici bir
yazarlık çağrısıdır. Dekker, Java'nın durumunu, manzarasını, sakinlerini, yerli naiplerin gasplarını ve
Avrupalı ​​tüccarların açgözlülüğünü parlak renklerle resmediyor. Bu suçlamaların doğruluğu hiçbir zaman tartışılmadı; hatta abartıdan uzak durduğu
söylendi. 1863'te Amsterdam'da düzenlenen Uluslararası Sosyal Bilimler Kongresi'nde eleştirmenlerine kendisinin
yanlış olduğunu kanıtlamaları için meydan okudu, ancak kimse öne çıkmadı. Üst düzey bir hükümet yetkilisi gerçekten de 'Max Havelaar'ı çürütebileceğini ancak bunun kendi çıkarına olmadığını söyledi.

Kitabın yarattığı sansasyona rağmen, Doğu'daki işler eskisi gibi devam etti. Dekker, Hollanda'da biraz nüfuz elde etmek için boşuna uğraştı, ancak 'Max Havelaar'ın hiçbir partinin çıkarı için yazılmadığını, ancak bir insanlık şampiyonunun ifadesi olduğunu itiraf ederek kendini politik olarak öldürdü. Vatandaşlarından tamamen hayal kırıklığına uğrayarak kendini sürgüne gönderdi ve 1866'da Almanya'ya yerleşti. Ancak bu nedenle elinde güçlü bir silah haline gelen kalemi bırakmadı. Siyasi, sosyal ve felsefi konularda hikayeler, dramalar, aforizmalar veya polemikler şeklinde bir dizi kitap yayınladı. Bunlar arasında dikkat çekenler arasında güzel benzetmeleri, 'La
Sainte Vierge' (Kutsal Bakire) romanı; birçok güzel düşünceyi içeren ve hala dönemin en popüler oyunlarından biri olan boş dram, 'Vorstenschool' (Prensler Okulu); ve dul eşi tarafından 1888'de yayınlanan tamamlanmamış 'Geschiedem's van
Wontertje Pieterse' (Wontertje Pieterse'nin Hikayesi) ve 1892'de eserlerinin tam bir baskısı yer alır.

Dekker'in yazıları ateşli ama dikkatli bir üslupla, Doğu'ya özgü imge zenginliğiyle ve özgünlük ve düşünce bağımsızlığıyla dikkat çeker. O,
toplumsal reformcu olarak yazdı ve eşsiz bir alaycılık gücüyle
her türlü riyakarlığa, sahtekarlığa ve bürokrasiye saldırdı. Eserleri,
yenilmiş bir idealistin hayal kırıklığını ele veriyor. Belirgin bir
bireyselliğe sahip bir adamdı ve başkalarını güçlü bir şekilde çekiyor veya itiyordu. Hayatının son birkaç yılında yazmayı bıraktı ve 19 Şubat 1887'de öldüğü
Ren Nehri kıyısındaki Nieder-Ingelheim'da emekli olarak yaşadı.

MULTATULI'NİN OKUYUCUYA SON SÖZLERİ

'Max Havelaar'dan

Evet, ben, Multatuli, "çok acı çeken", kalemi alıyorum. Kitabımın biçimi için hiçbir mazeret üretmiyorum, o biçim amacıma ulaşmak için uygun
görüldü... _Okunacağım!_ Evet, okunacağım. Zamanın işaretlerine dikkat etmek zorunda olan devlet adamları tarafından; hakkında çok fazla kötü şey söylenen kitabı da incelemesi gereken edebiyatçılar tarafından; kahve
müzayedelerinde çıkarı olan tüccarlar tarafından; beni birkaç meteliğe okuyan hizmetçiler tarafından; emekliye ayrılan genel valiler tarafından; yapacak bir işi olan bakanlar tarafından; bu Ekselansların uşakları tarafından; _more majorum_,
benim Yüce Tanrı'ya saldırdığımı söyleyecek olan dilsizler tarafından;
sadece kendi suretlerine göre yarattıkları tanrıya saldırdığımı;
Hollanda'ya ait olan denizin üzerindeki geniş mülklerde neler olduğunu bilmesi gereken temsilciler meclisi üyeleri tarafından okunacağım....

Ay, okunacağım!

Bunu elde ettiğimde memnun olacağım, çünkü iyi yazmayı
amaçlamamıştım.... Duyulmak için yazmak istedim; ve "Hırsızı durdurun!" diye bağıran biri, kamuoyuna yaptığı _doğaçlama_ konuşmanın üslubuyla ilgilenmediği için, ben de "Hırsızı durdurun!" diye bağırma biçimimin eleştirilmesine kayıtsızım.

"Kitap bir karışım; düzen yok, sadece bir sansasyon yaratma arzusu var. Üslup kötü; yazar deneyimsiz; yetenek yok, yöntem yok."

İyi! İyi! ... çok iyi! ... _ama Cava'lılar kötü muamele görüyor_.
Çünkü kitabımın değeri şudur: ana özelliklerinin _çürütülmesi_ _imkansızdır_. Ve kitabımın beğenilmemesi ne kadar büyükse o kadar memnun olurum, çünkü _duyulma_ şansı o kadar büyük olur;--ve ben de bunu istiyorum.

Ama işinizde veya emekliliğinizde araya girmeye cesaret ettiğim sizler, bakanlar ve genel valiler, kalemimin deneyimsizliğini fazla hesaba katmayın. Bunu uygulayabilir ve belki de biraz çabayla, halkın gerçeği duymasını sağlayacak beceriye ulaşabilirim. O zaman, sadece Hintli görevliler tarafından verilen sertifikalara itiraz etmek için bile olsa, o insanlardan temsilci odalarında bir yer talep etmeliyim.

Gönderilen sonsuz seferlere ve zavallı, sefil yaratıklara karşı yapılan kahramanca eylemlere itiraz etmek için, kötü muameleleri onları isyana sürüklemiştir.

Ulusun onurunu, kökleşmiş korsanlığın kurbanları adına kamusal hayırseverliğe başvurarak lekeleyen genel emirlerin korkaklığına itiraz etmek için.

Bu isyancıların açlıktan iskelete döndükleri doğrudur, oysa bu korsanlar kendilerini savunabilirler.

Ve eğer o yer bana reddedilirse, ... eğer hala inanılmıyorsa, ...
o zaman kitabımı bildiğim birkaç dile ve
henüz öğrenebildiğim birçok dile çevirirdim, böylece Avrupa'ya Hollanda'ya boşuna sorduğum soruyu sorardım.

Ve her başkentte şuna benzer bir nakarat duyulurdu: "Almanya ile Scheldt arasında bir haydut çetesi var!"

Ve eğer bu işe yaramazsa, ... o zaman kitabımı
_Malayca_, _Cavaca_, _Soudanese_, _Alfoer_, _Boegi_ ve _Battah_ dillerine çevirirdim.

Ve _Klewangs_, pala ve kılıçları keskinleştirirdim,
yardım etmeye söz verdiğim şehitlerin zihinlerini savaşçı şarkılarla canlandırarak - Ben, _Multatuli_, bunu yapardım!

Evet! teslimat ve yardım, _mümkünse yasal olarak_;--_gerekirse yasal olarak
şiddet_.

Ve bu, HOLLANDA
TİCARET ŞİRKETİ'NİN KAHVE MÜZAYEDELERİ için çok zararlı olurdu!

Çünkü ben sinek kurtaran bir şair değilim, ezilen Havelaar gibi dalgın bir hayalperest değilim, o görevini bir aslanın cesaretiyle yaptı ve kışın
bir dağ sıçanının sabrıyla açlığa katlandı.

Bu kitap bir giriş niteliğindedir....

Gerektiği kadar silahlarımın gücünü ve keskinliğini artıracağım.

Tanrı buna gerek kalmamasını bahşetsin!...

Hayır, gerekmeyecek! Çünkü kitabımı sana adıyorum:
ÜÇÜNCÜ WILLIAM, Kral, Büyük Dük, Prens, ... Prens, Büyük Dük ve Kral'dan daha fazlası, ... INSULIND'in muhteşem imparatorluğunun İMPARATORU, ki bu imparatorluk
ekvatorun etrafında zümrüt çelengi gibi dolanır!...

Sana soruyorum, Havelaar'ların Slymering'lerin ve Kuru-samanların çamuruyla
sıçratılması ve senin
_otuz_ milyondan_ fazla _TEBLEN'in senin adına _kötü_muamele görmesi ve gasp edilmesi_ senin İMPARATORLUK isteğin mi!

SAIDJAH VE ADINDA'NIN İDİLİ

'Max Havelaar'dan

Saidjah'ın babasının tarlasını sürdüğü bir bufalosu vardı. Bu bufalo, Parang-Koodjang'daki bölge şefi tarafından kendisinden alındığında çok üzgündü ve
birçok gün boyunca tek kelime
konuşmadı. Çünkü sürme zamanı gelmişti ve pirinç tarlası zamanında işlenmezse
ekme fırsatının kaçırılacağından ve
son olarak, evin kilerinde
kesilecek çeltik olmayacağından, saklanacak
bir şey olmayacağından korkuyordu. Karısının pirinci olmayacağından,
henüz çocuk olan Saidjah'ın ve küçük kardeşlerinin pirinci olmayacağından korkuyordu. Ve bölge şefi de arazi vergilerini ödemede gecikirse onu Yardımcı Yerleşik'e suçlardı, çünkü bu
yasa tarafından cezalandırılır. Saidjah'ın babası daha sonra babasından kalan bir hançer aldı. Hançer pek güzel değildi, ancak kınında gümüş bantlar ve sonunda bir gümüş tabak vardı. Bu hançeri başkentte yaşayan bir Çinliye sattı ve yirmi dört guldenle eve döndü, bu parayla başka bir manda satın aldı.

O zamanlar yaklaşık yedi yaşında olan Saidjah, kısa sürede yeni mandayla arkadaş oldu. "Arkadaş edindim" derken kastım bu değil, çünkü mandanın onu gözeten ve besleyen küçük çocuğa nasıl bağlandığını görmek gerçekten dokunaklı. Büyük ve güçlü hayvan, çocuğun bildiği ve anladığı parmağının baskısının yönlendirdiği gibi, ağır başını sağa, sola veya aşağıya doğru eğdi.

Küçük Saidjah, yeni gelenle kısa sürede böyle bir dostluk kurabilmişti. Bufalo, tarlanın sonuna ulaştığında isteyerek döndü ve yeni karıkta geriye doğru sürerken bir santim bile toprak kaybetmedi. Adinda'nın babasının (Saidjah ile evlenecek olan çocuğun) pirinç tarlaları oldukça yakındı; ve Adinda'nın küçük kardeşleri, Saidjah'ın babası sabanıyla oradayken tarlalarının sınırına vardıklarında, çocuklar neşeyle birbirlerine seslendiler ve her biri bufalosunun gücünü ve uysallığını övdü. Saidjah dokuz yaşındaydı ve Adinda altı yaşındayken, bu bufalo Parang-Koodjang bölgesinin şefi tarafından alındı. Çok fakir olan Saidjah'ın babası, bunun üzerine bir Çinliye iki gümüş perde kancasını -karısının ebeveynlerinden kalma yadigarları- on sekiz gulden karşılığında sattı ve yeni bir bufalo satın aldı.

Bu bufalo da götürülüp katledildiğinde-

(Sana söylemiştim, okuyucu, hikayemin monoton olduğunu)

... Saidjah'ın babası ülkeden kaçtı, çünkü arazi vergilerini ödemediği için cezalandırılmaktan çok korkuyordu ve satabileceği başka bir yadigarı da yoktu, böylece yeni bir bufalo satın alabilirdi. Ancak, son bufalosunu kaybettikten sonra birkaç yıl boyunca, çift sürmek için kiraladığı hayvanlarla çalışmaya devam etti; ancak bu çok nankör bir iştir ve ayrıca kendi bufaloları olan biri için üzücüdür.

Saidjah'ın annesi kederinden öldü; ve sonra babası, bir umutsuzluk anında, Buitenzorg bölgelerinde iş bulmak için Bantam'dan kaçtı.

Ama Lebak'tan pasaportsuz ayrıldığı için kırbaçlandı ve polis tarafından Badoer'e geri getirildi. Ama uzun süre hapiste kalmadı, çünkü kısa bir süre sonra öldü. Saidjah, babası Buitenzorg'a doğru yola çıktığında zaten on beş yaşındaydı; ve onunla buraya gelmedi, çünkü aklında başka planlar vardı. Ona, Batavia'da iki tekerlekli araba kullanan birçok beyefendi olduğu ve sürücü olarak bir görev almasının kolay olacağı söylenmişti. Eğer iyi davranırsa, bu şekilde çok şey kazanacaktı; belki de üç yıl içinde iki manda satın alabilecek kadar para biriktirebilirdi. Bu onun için
gülümseyen bir olasılıktı. Adinda'nın evine girdi ve ona planlarını anlattı.

"Bir düşün! Geri döndüğümde, evlenecek yaşa gelmiş olacağız ve
iki bufalo sahibi olacağız: ... ama seni evli bulursam?"

"Saidjah, çok iyi biliyorsun ki senden başkasıyla evlenmeyeceğim; babam
beni babana söz verdi."

"Ya sen?"

"Seninle evleneceğim, bundan emin olabilirsin."

"Geri döndüğümde, uzaktan sesleneceğim."

"Köyde pirinç eziyorsak, kim duyacak?"

"Bu doğru, ... ama Adinda--... oh evet, bu daha iyi; beni
meşe ormanının altında, Retapan'ın altında bekle."

"Ama Saidjah, Retapan'a ne zaman gideceğimi nasıl bilebilirim?"

"Ayları say; üç kere on iki aydan uzak duracağım... Bak,
Adinda, her yeni ayda pirinç bloğunda bir çentik aç. Üç kez on iki çizgiyi kestiğinde, ertesi gün Retapan'ın altında olacağım:
... orada olmaya söz veriyor musun?"

"Evet, Saidjah, geri döndüğünde, meşe ormanının yakınında, Retapan'ın altında olacağım."

* * * * *

[Saidjah, belirlenen zamanda para ve biblolarla geri döner, ancak
Retapan'ın altında Adinda'yı bulamaz.]

... Ama hasta olsaydı ya da ... ölmüş olsaydı?

Yaralı bir geyik gibi Saidjah, Retapan'dan Adinda'nın yaşadığı köye giden yolda uçtu.
Ama ... acelesi miydi, hevesi miydi,
Adinda'nın evini bulmasını engelleyen? Zaten köyün içinden, yolun sonuna kadar
koşmuştu ve deli gibi geri döndü
ve kafasını vurdu çünkü evini görmeden geçmiş olmalıydı.
Ama yine köyün girişindeydi ve ... Aman Tanrım, bu bir
rüya mıydı?...

Yine Adinda'nın evine. Tekrar geri uçtu ve
aniden durdu... Ve Badoer'in kadınları evlerinden çıktılar ve zavallı Saidjah'ın orada durduğunu üzüntüyle gördüler, çünkü onu tanıyorlardı ve Adinda'nın evini aradığını anlıyorlardı ve Badoer köyünde Adinda'nın bir evi olmadığını biliyorlardı.

Çünkü Parang-Koodjang bölge şefi Adinda'nın babasının mandalarını aldığında...

(Sana söylemiştim, okuyucu! Anlatımım monotondu.)

... Adinda'nın annesi kederden öldü ve küçük kız kardeşi de annesi olmadığı ve onu emzirecek kimsesi olmadığı için öldü. Ve Adinda'nın babası, toprak vergilerini ödemediği için cezalandırılmaktan korkuyordu....

(Biliyorum, biliyorum ki hikayem monoton.)

... ülkeden kaçmıştı; Adinda'yı ve kardeşini de yanına almıştı. Denize kıyısı olan Tjilang-Rahan'a gitmişti. Orada ormanda saklanmış ve Parang-Koodjang bölge şefi tarafından mandaları çalınan ve hepsi de toprak vergilerini ödemedikleri için ceza almaktan korkan diğerlerini beklemişti. Sonra geceleyin bir balıkçı teknesine el koymuşlar ve Lampoons'a doğru kuzeye doğru yol almışlardı.

[Saidjah, rotalarını takip ederek] Lampoons'a vardı, burada yaşayanlar Hollanda yönetimine karşı ayaklanıyordu.
Bir Badoer birliğine katıldı, savaşmaktan çok Adinda'yı aramak için; çünkü yumuşak bir kalbi vardı ve acıdan çok üzüntüye daha yatkındı.

İsyancıların yenildiği bir gün, Hollandalılar tarafından yeni alınmış ve bu nedenle alevler içinde olan bir köyde dolaştı. Saidjah orada yok edilen birliğin çoğunlukla Badoer adamlarından oluştuğunu biliyordu. Henüz yanmamış olan evlerin arasında bir hayalet gibi dolaşıp
Adinda'nın babasının göğsünde süngü yarası olan cesedini buldu. Saidjah yanında Adinda'nın henüz çocuk olan üç katledilmiş kardeşini gördü ve biraz daha ileride Adinda'nın cesedi çıplak ve korkunç şekilde parçalanmış bir şekilde yatıyordu.

* * * * *

Sonra Saidjah süngü ucuyla hayatta kalan isyancıları yanan evlerin ateşine
sürükleyen askerlerle buluşmaya gitti; geniş süngüleri kucakladı, tüm gücüyle öne doğru bastırdı ve askerleri son bir çabayla geri püskürttü, ta ki silahları göğsündeki yuvalara kadar
gömülene kadar.

THOMAS DEKKER

(1570?-1637?)

Jacoben Londra'sının Dickens'ı olan, zeki gerçekçi Thomas Dekker, eserlerinde
çok sevimli bir kişiliğin izlenimini bırakmıştır, ancak bu kişiliği
etrafında bulundurabileceği gerçekler oldukça yetersizdir. O,
yaklaşık 1570'te Londra'da doğmuştur; en azından 1637'de kendisinden
altmış yaşın üzerinde olarak bahsetmiştir. Doğum tarihine dair sahip olduğumuz tek ipucu budur. Muhtemelen bir esnaf ailesinden gelmiştir, çünkü sanat alanındaki meslektaşlarından
herhangi birinden daha iyi bir şekilde alt orta sınıfın hayatını anlatır ve o sınıfın düşüncelerine ve duygularına ancak uzun ve samimi bir ilişkiden sonra mümkün olabilecek bir samimiyetle girer. Üniversite adamı değildi, ancak Shakespeare'in yaptığı gibi, zamanının nüktedanlarıyla ilişki kurarak klasik bilgisini özümsedi.

İlk olarak 1597'de Henslowe'un günlüğünde adı geçer ve bundan sonra adı sık sık geçer. Açıkça dramatik bir serseriydi, o yönetici için çalışıyordu, eski oyunları uyarlıyor ve yeniden yapıyor ve yenilerini yazıyordu.
Ayrıca popüler de olmalıydı, çünkü adı ortaklarından herhangi birinin adından daha sık geçiyordu. Yine de çalışkanlığı ve popülerliği onu her zaman suyun üstünde tutamadı. Henslowe cömert bir ödeme görevlisi değildi ve şanssız oyun yazarı borçlunun hapishane hücresinin içini biliyordu; yönetici onu kurtarmak için birden fazla kez para yatırdı. Oldys, 1613'ten 1616'ya kadar hapiste olduğunu söylüyor. 1637'den sonra adını bir daha göremiyoruz.

Bir oyun yazarı olarak Dekker, 1598 ve 1602 yılları arasında en aktif dönemini yaşadı.
Sadece bu yıllardan birinde on iki oyun üzerinde çalıştı. Bunların çoğu
kayboldu; kalan birkaç oyundan en karakteristik olan ikisi bu döneme aittir. 1599'da yayınlanan 'Kuaförün Tatili', Dekker'ı eğlenceli ve insanların hayatına karşı içten sempatisiyle, neşeli ve gerçekçi tarafıyla gösterir. Sadece yaşamanın verdiği hazla
dolup taşar ve tüm dünyaya karşı nazik duygularla doludur. Seyircisine, özellikle de esnaf ve zanaatkarların eşleriyle birlikte alkışladığı ve en gürültülüsü 'çırakların memnuniyetlerini haykırdığı çukura kesinlikle hitap edecekti: burada kendilerini ve efendilerini sahneye çıkarılmış, biraz idealize edilmiş, ancak yine de neşeli ve iyi huylu olarak gördüler. Elizabeth dönemi komedilerinin en parlak ve en keyiflilerinden biridir. Hemen ardından 'Yaşlı Fortunatus'un Hoş Komedisi' gelir. Burada
idealist Dekker, lüks fantezinin ve zengin ama narin hayal gücünün şairi, en iyi halinde görülür. Fortunatus, dilek şapkası ve
harika kesesiyle, insanların hala Hesperides'i aramak için yelken açtığı, gençlik iksirini
bileştirdiği ve felsefe taşını aradığı dönemin romantik ruhuna hitap ediyordu. Dekker aynı adlı eski bir oyun üzerinde çalışmıştı; her ikisinin de konusu 1519 tarihli eski Alman _volksbuch_ 'Fortunatus'tan alınmıştı. Dekker'in bu dönemdeki işbirlikçileri arasında Ben Jonson da vardı. Her iki adam da gerçekçiydi, ancak Jonson
acı bir hicivle hayata atılırken, Dekker onun zayıflıklarını
yumuşak bir mizahla örtbas ediyordu. Yine, Jonson mükemmelliği hedefleyen vicdanlı bir sanatçıydı; Dekker çok daha yüksek şiirler yazabilmesine rağmen, genellikle dikkatsiz ve özensizdi. Diktatörün biraz sorumsuz iş arkadaşını hor görmesi şaşırtıcı değildi. Yazarlar arasında en ünlülerinden biri olan
kavgalarının kesin doğası bilinmiyor; 1601'de Jonson'ın Dekker ve Marston'ın acımasızca alay konusu olduğu 'The Poetaster' adlı oyunu sahnelemesiyle doruğa ulaştı. Dekker, rakibinin iyi niyetli alaylarıyla dolu bir hiciv olan 'Satiromastix, or the Untrussing of the Humorous Poet' adlı kısa bir cevap verdi.

Dekker, Webster ile birlikte 'Westward Ho,' Northward Ho, 've 'Sir Thomas Wyatt'; Middleton ile birlikte 'The Roaring Girl'; Massinger ile birlikte 'The Virgin Martyr' yazdı; ve Ford ile birlikte, 'The Sun's Darling' ve 'The Witch of Edmonton'. Dekker'ın yaşlılığının ürünleri arasında, 'Match
Me in London' onun en iyi yarım düzine oyunu arasında yer alır ve 'The Wonder
of a Kingdom' iyi bir kalfa işidir.

Sonraki Elizabeth döneminin en çok yönlülerinden biri olan, üsluplarını ve fikirlerini Stuart'ların yeni dünyasına taşıyan Dekker aynı zamanda
pamfleteci olarak da öne çıkmıştır. İlk olarak 1603'te, 'The
Wonderfull Yeare 1603'te, Londra'nın Veba'dan hasta yattığı bir resmin gösterildiği, vebanın canlı bir tasviri olan ve şüphesiz Defoe'nun aynı konu hakkındaki ünlü kitabında örnek teşkil eden 'The Gul's Horne Booke' ile ortaya çıkmıştır. Ancak, birçok broşürünün en bilineni, dönemin beyefendilerinin davranış ve tavırlarının grafik bir tasviri olan 'The Gul's Horne Booke'dur. Bu çeşitli risaleler, Jacobean Londra'sının sosyal hayatına yaydıkları ışık nedeniyle paha biçilemezdir.

Son olarak, Dekker'ın şarkı yazarı olarak unutulmaması gerekir. Gerçek bir
lirik yeteneğe sahipti ve kuş notalarını, tatlı, taze ve kendiliğinden, şarkısındaki şarkıcının neşesiyle dolu bir şekilde döktü. Ayrıca bazı
çok güzel dualar yazdı.

Dekker'ın çalışmaları çeşitli ve eşitsiz olsa da, Elizabeth dönemi arasında sınıflandırılması en zor olanlardan biridir. Zaman zaman şiirsel ilhamın en yüksek seviyelerine yükselir, çağdaşlarının çoğunun üzerine çıkar ve aniden ölü bir düzyazı seviyesine düşer. Ancak eksikliklerini, hayata dair tüm kalbiyle, erkeksi bakış açısıyla, zayıflara karşı şefkatiyle, alçakgönüllülere karşı sempatisiyle, her şeyin en iyisini yapma kararlılığıyla ve kötülüğün altında saklı olan iyiyi göstermeyle telafi eder.

"Çalışma, kıskançlık, yoksulluk, patron ve hapishane,"--

bunları acı deneyimlerden biliyordu, ancak bunların asla
canlı ruhlarını bulandırmasına izin vermedi, ancak sanatsal
amaçlarına hizmet etmelerini sağladı. Neşelilik, eserinin baskın notasıdır ve sabırlı bir
alt tonla harmanlanmıştır.

'GUL'S HORNE BOOKE'DAN'

BİR CÜRETKAR POWLES WALK'TA NASIL DAVRANMALIDIR[49]

Şimdi Walke'a girişiniz için: hangi
tehlikeye girdiğinize dikkat edin ve dikkatli olun ve her durumda (şerefinizin itibarını sevdiğiniz için) hizmet edenin köpeğinden kaçınmaya dikkat edin; ancak
yolunuzu doğrudan orta çizgide eğin ki, Kilise'nin tüm gövdesi sizinmiş gibi görünsün; burada, her şeyi göz önünde bulundurarak, davanızı en çok hangi şekilde etkiliyorsanız o şekilde yayınlayabilirsiniz, ya pelerinini bir omzundan kaydırarak, ve sonra (öfke içindeymiş gibi)
aniden iç kısmın ortasından (en azından taffata ise) kapmalısınız ve böylece pahalı astarınız ihanete uğrar, ya da aksi takdirde
tamamlamanın güzel avantajıyla. Ama bu arada, özellikle sizi bir nota çekiyorum, ihmal edilmesi birçok beyefendiyi
ucuz ve sıradan yapar; asla beş turdan yukarıda görülmeyin,
ama beşincisinde kendinizi, ya Sempster'ların dükkanlarından bazılarında, yeni Tütün ofisinde veya Kitapçılar arasında, eğer okuyamıyorsanız, dumanınızı kullanın ve bu ilahi ot hakkında kimin emri olduğunu sorun, vb. Bunun için kendinizi biraz geri çekmeniz, aksi takdirde çok uzun süre yürümeniz halinde tüm seyirciler için bayatlayacak olan takım elbisenize çok fayda sağlayacaktır: ancak yine de, eğer Powles Jacks dirsekleriyle ayağa kalkmışsa ve saat onları ayırıp kavgayı çekiciyle bitirir bitirmez on bire vurmak için kavga ediyorsa, Dük'ün galerisinin sizi daha fazla tutmasına izin vermeyin, açık görüşte hızla uzaklaşın. Bu
ayrılışta, eğer tesadüfen herhangi bir şövalye veya silahşöre rastlarsanız veya meraklı gözünüzü ona çevirirseniz, yakınınız olan biri olarak, ona Sir veya benzeri bir isimle selam vermeyin, ona _Ned_ veya _Jack_, vb. deyin. Bu, sizin takdirinizi büyük adamlar arasında artıracaktır: ve eğer
(aranızda bir düzine grup olsa bile, daha iyi olur) size yüksek sesle seslenirse (çünkü bu en nazik olanıdır), sizi saat ikide nerede bulacağını bilmek için, ona şu Sıradan saatte veya şu saatte söyleyin; ve en değerli olanları adlandırdığınızdan emin olun; ve sadece yiğitleriniz nereye giderse gitsin. Akşam yemeğinden sonra, İngiliz kumaş pelerininden çıkıp hafif bir Türk cübbesine bürünmüş olarak tekrar ortaya çıkabilirsin (eğer o kadar mutluysan) ve sonra (bir iki tur) dişlerini bir tüy veya gümüş aletle düzeltmek ve diş etlerini işlenmiş bir mendille temizlemek için görülebilirsin: Yemek yiyip yemediğin (bunu en iyi mideniz bilir) veya nerede yediğin önemli değildir, peynirle olsa bile (annenin yaptığı, odanda veya çalışma odanda).... Özellikle bu mizahı içine çek. Hiç kimseye ertelemeyin,
şapka bandı sizinkinden daha yeni ve üç derece daha eski olmadıkça; ama şapkasında üçlü bir sipres takan biri için (bir Belediye Meclisi Üyesinin oğlu olmasına rağmen), asla ona yaklaşmayın; çünkü
bir _martıdan_ daha kötü olduğundan şüpheleniliyor ve
şapka bandının zamanını gözlemleyemeyen,
başına en çok hangi
şekli bloğun yakın olduğunu bilmeyen biri için ertelemeye değmez: çünkü benim fikrime göre,
keçesini (baş süsü olduğu için) seçemeyen beyin,
diğer tüm uzuvlara güç deliliği
gerektirmeli ve
_Summa Totali_'de kesinlikle doğrulanmış bir faul olmalıdır.... Büyük diyal sizin son anıtınızdır; bunlar, oradaki aydaki adamın üstündeki jaikes'lerin keskinliğini gözlemlemek için altmış dakikanın yaklaşık yarısını verir; hareketin tuhaflığı
emeğinizi boşa çıkaracaktır. Ayrıca, saatinizi çıkarıp, çarklarını Powles'ın saatine ayarlayarak, ki size temin ederim ki, S. _Sepulchers_ çanlarından beş nota daha doğru gider, saatinizi bulmak için uygun bir fırsat bulabilirsiniz. Buradan doğabilecek fayda, yaldızlı bir saatin bakımı için görevinizi yayınlamanızdır; ve tüm dünya sizin bir zaman hizmetçisi olduğunuzu öğrenecektir. Bununla, karnınızın tok olduğunu ve bunun üzerine yorgun, veya (daha doğrusu, buna inanıyorum) son derece aç olduğunuzu hayal ediyorum, sizi Dük'e getirmem uygun oldu; bu yüzden (o büyük adamların tarzını takip ettiği, ev tutmadığı ve bu nedenle akşam yemeğinizi aramak zorunda olduğunuz için) sizi elimden tutup Sıradan bir yere götürmeme izin verin. UYKU

Uykunun ne kadar mükemmel bir şey olduğunu bir düşünün; o kadar paha biçilmez bir mücevherdir ki, bir tiran bir saatlik uyku için tacını verse bile, satın alınamaz; evet, bu ölüm akrabasına o kadar çok borçluyuz ki, hayatımızın daha iyi yarısını ona borçluyuz; ve bunu yapmamız için iyi bir nedenimiz var; çünkü uyku, sağlığı ve bedenlerimizi birbirine bağlayan altın zincirdir. Kim uyurken yoksulluktan, yaralardan, dertlerden, büyük adamların baskılarından, esaretten şikayet eder? Yataklarındaki dilenciler krallar kadar zevk alırlar. Öyleyse bu narin ambrosiadan
doyabilir miyiz? Çok fazla içebilir miyiz ki, çok azını tadarsak bir kilise mezarlığına düşeriz; ve onu kayıtsızca kullanırsak bizi çılgınlığa
dönüştürür? Hayır, hayır. Bakın
Ayın hizmetkarı Endymion, seksen on beş yıl uyudu ve
bu yüzden hiç kötüleşmedi. Öğlene kadar yatakta yatmak,
seksen on beş binlik uykusunu almamış olmak, zararlı olabilir mi?

ŞANSA ÖVGÜ

'Yaşlı Fortunatus'tan

Şans gülümsüyor, bayram diye bağırıyor!
Yanağında gamzeler yaşıyor.
Şans kaşlarını çattı, iyi günler diye bağırıyor!
Sevgisi cennet, nefreti cehennem.
Cennet ve cehennem gücüne itaat ettiği için,--
Gözleri aşağı indiğinde titrer.
Cennet ve cehennem gücüne itaat ettiği için,
Gülümsediğinde bayram diye bağırıyoruz!
Neşeyle bayram diye bağırıyoruz,
Ve eğilip bükülüyoruz ve neşeyle
Şansın tanrısına ilahiler söylüyoruz,
Şansın tanrısına ilahiler söylüyoruz.

_Nakarat_

Neşeyle, neşeyle, neşeyle şarkı söyleyelim,
Cennet şarkılarımızla yankılansın.
Talih elleri başlarımızı taçlandırdı.
Neşeyle, neşeyle, neşeyle şarkı söyleyelim.

İÇERİK

'Sabırlı Grissil'den

Fakir misin, ama altın uykuların mı var?
Ey tatlı Memnun!
Sen zengin misin, ama aklın karışık mı?
Ey ceza!
Aptalların nasıl sinirlendiğini görüp gülüyor musun?
Altın sayılara altın sayılar eklemek için mi?
Ey tatlı Memnun, ey tatlı, ey tatlı Memnun!

Hızlı çalış, hızlı çalış, hızlı çalış, hızlı çalış,
Dürüst emek güzel bir yüze sahiptir.
Sonra hey nonny, nonny; hey nonny, nonny. Çıtır çıtır pınarın sularını içebilir misin?
Ey tatlı Memnun!
Zenginlikte yüzüyor musun, yine de kendi gözyaşlarında mı batıyorsun?
Ey Ceza!
O zaman sabırla ihtiyacı olan yükü taşır
Hiçbir yük taşımaz, ama bir kraldır, bir kral.
Ey tatlı Memnun, ey tatlı, ey tatlı Memnun!

KÖY ŞARKISI

'Güneşin Sevgilisi'nden

Saman yapıcılar, tırmıkçılar, biçiciler ve biçiciler,
Yaz Kraliçenizi bekleyin!
Parıldayan çardaklarını misk gülüyle süsleyin,
Nergisler yeşilliği serpin!
Şarkı söyleyin, dans edin ve oynayın,
Bu bayram!
Güneş cesurca parlıyor
Mısır başaklarımızda.
İnci kadar zengin
Her kız gelir.
Bu benim, bu benim, bu benim.
Onlar doğmadan önce ölelim.

Güneşimize, Kraliçemize ve o güzele eğilin
Gelin sporlarımızı seyredin:
Buradaki her güzel kız nadir sayılır,
Prenslerin saraylarındakiler gibi.
Bunlar ve biz
Kırsal neşeyle,
Ormanlara yankılanmayı öğreteceğiz,
Ve tepeler yankılarla boş.
Zıplayan kuzular
Meleyen barajları
Birkaç çocuk onu tökezletecek;
Böylece sevinçten kızlarımızı takip ediyoruz.

Rüzgar, neşeli avcılar, temiz borularınız tiz,
Tazılar, şehvetli bir çığlık atın;
Siz şahinciler, keklikler özgürce fırlayın,
Sonra cesur şahinlerinizin uçmasına izin verin!
Atlar koşun,
Sırtın üzerinden, ovanın üzerinden,
Köpekler geyiği kovalıyor:
Bir kralı memnun etmek bir spordur.
Öyleyse ho! ho! gökyüzünden
Nasıl da gururlu kuşlar uçuyor,
Ve ıslanarak, zarafetle öldürüyor!
Şimdi geyik düşüyor; dinleyin! nasıl çınlıyorlar.

NİNNİ

'Sabırlı Grissil'den

Altın uykular gözlerini öper,
Gülümsemeler uyandığında seni uyandırır.
Uyu, güzel şımarıklar, ağlama,
Ve ben bir ninni söyleyeceğim.
Salla onları, salla onları, ninni.

Kaygı ağırdır, bu yüzden uyu sen.
Sen kaygısın ve kaygı seni korumalı.
Uyu, güzel şımarıklar, ağlama,
Ve ben bir ninni söyleyeceğim.
Salla onları, salla onları, ninni.

JEAN FRANCOIS CASIMIR DELAVIGNE

(1793-1843)

FREDERIC LOLIEE TARAFINDAN

[İllüstrasyon: CASIMIR DELAVIGNE]

1793'te Havre'de doğan ve
Paris'te büyüyen bu Fransız lirik şair ve oyun yazarı, 1811'de Academie Francaise tarafından bir ödüle layık görüldü, 7 Temmuz 1825'te bu seçkin kuruluşun bir üyesi seçildi ve
11 Aralık 1843'te öldü. Henüz yirmi yaşındayken,
antiklerden taklit edilen biçimiyle, oldukça modern duyguları yeterince şiirsel bir şekilde ifade etmesini sağlayan ditiramlarla adını duyurmuştu. Parlak ve rahat bir hayal gücüne sahip,
orta derecede coşkulu ve güçlü olmaktan çok daha ağırbaşlı olan bu adam, onu hemen şöhrete kavuşturan
şanslı bir damara rastladı. Ülkesinin son felaketlerini, Spartalıların kendilerine
verdiği zorlukları
yas tutan, yenilen Messenianların
ilahilerine gönderme yaparak, 'Messeniennes' başlıklı güzel kasidelerde anlattı. Bu siyasi ağıtlar
'La Bataille de Waterloo' (Waterloo Muharebesi); 'La
Devastation du Musee' (Müzenin Yağmalanması); 'Sur le Besoin de
S'unir apres le Depart des Etrangers' (Yabancıların Ayrılışından Sonra Birliğin Gerekliliği Üzerine) olarak adlandırıldı. Ülkenin zihnini
karıştıran duyguları dile getirdiler. Aynı zamanda, kaybolan iktidar için pişmanlıklarını,
galip gelen tarafa karşı kinlerini, tehdit edilen özgürlük
için korkularını dile getirerek dönemin "liberallerinin"
kalbine hitap ettiler. Günün koşulları, tutkuları ve genç ve yeni yeteneklerin uyanışı, Casimir Delavigne'i neredeyse en başından itibaren yüksek bir üne kavuşturmak için bir araya geldi. 1819'da, Jeanne d'Arc'ın hayatı ve ölümü üzerine iki Messenienne'in daha yayınlanması, ilki gibi derin bir vatanseverlik coşkusuyla ilham alınarak coşkuyla karşılandı. Lamartine ve Victor Hugo'dan bile önce, Casimir
Delavigne Fransa'nın kalbini harekete geçirme şanına sahipti. Beaumarchais'den sonra ve Emile Augier'den önce, yüksek komedinin onurunu
korumak gibi ek bir meziyeti vardı. Hayatın yaratıcı sahneleri, canlı ve canlı
detaylar, zarafet ve stil inceliği, büyük sanatçılar Mademoiselle Mars ve Talma tarafından ilk kez sahnelenen 'L'Ecole des Vieillards' (Yaş Okulu) ve bir nesir komedisi olan 'Don Juan
d'Autriche' (Avusturyalı Don John) gibi unutulmaktan kurtarılmış parçalar. Diğer dramları--'Marino Faliero', 'Les Vepres Siciliennes' (Sicilyalı Akşam Duası),
'Louis XI.', 'Les Enfants d'Edouard' (Edward'ın Çocukları) ve 'La
Fille du Cid' (Cid'in Kızı)--hala hayranlıkla okunuyor veya alkışlayan seyirciler tarafından oynanıyor. Başlangıçta Racine'in saf bir öğrencisi olan
Delavigne, romantik okulun bazı yeniliklerini ustalıkla benimsemeyi başardı. 'Marino Faliero', sözde klasik kuralları terk ederek, bir Fransız eleştirmenin uygun bir şekilde belirttiği gibi, sahne edebiyatına bir tür eklektizm getirmeye çalıştığı ilk prodüksiyonuydu; yeni okulun tercih ettiği süreçleri mevcut gelenekle akıllıca bir şekilde birleştirdiği, ihtiyatlı bir çekingenlikle yumuşatılmış cesur bir girişimdi. Bu oyun gerçekten de drama ve komedinin mutlu bir karışımıdır.
Akademik tarzın uygunluğunu ihlal etmeyen, tanıdık diyaloglar ve asil patlamalar içerir.

Lamartine veya Victor Hugo'nun dehasını asla sergilememiş olsa da ve
Romantizmin büyük ustalarının göz kamaştırıcı yapımlarının ortaya çıkmasından bu yana bazı resimleri solmuş olsa da,
Casimir
Delavigne,
yeteneğinin ve bireyselliğinin onurlu özellikleri olan yüce ve istikrarlı nitelikleri, şefkatli ve cömert hissiyatı, asil bağımsızlığı sayesinde
hala ülkesinin ve yüzyılının edebiyatında üst sıralarda yer almaktadır.
İlk olarak 1843'te Paris'te altı sekiz cilt halinde yayınlanan eserleri, birçok sonraki
baskıdan geçti.

[İllüstrasyon: İmza: Frederic Loliee]

XI. LOUIS'İN İTİRAFLARI.

[Ölmek üzere olan, XI. Louis. hayata umutsuzca tutunur ve
kendisine bir mucize yaratması ve hayatını uzatması için yalvardığı
kutsal bir keşiş olan Francis de Paula'yı çağırır.]

_Dramatis personae:_--Kral Louis XI, _ve_ Aziz Francis de Paula,
_Fransisken rahipler tarikatının kurucusu_.

_Louis_--Şimdi yalnızız.

_Francis_--Benden ne istiyorsun?

_Louis_ [_diz çöken_]--Dizlerinin dibinde beni umutla ve korkuyla titrerken gör.

_Francis_--Senin için ne yapabilirim?

_Louis_--Her şeyi, Peder; her şeyi yapabilirsin: ölüleri
yeniden hayata çağırabilirsin.

_Francis_--Ben!

_Louis_--Ölülere, "Mezarlarınızı terk edin!" diyorsun. ve onları terk ederler.

_Francis_--Kim? Ben mi?

_Louis_--Hastalıklarımızın iyileştirilmesini emrediyorsun.

_Francis_--Ben, oğlum mu?

_Louis_--Ve onlar iyileşir. Gökyüzünün açılmasını emrettiğinde, rüzgar
aniden eser veya aynı şekilde azalır; senin emrinle düşen yıldırım
bulutlara geri döner. Ah, sana yalvarıyorum, havadaki
iyiliksever çiyi koruyabilen veya onun
soluklaşan bitkiye hoş geldin tazeliğini
dökmesine izin verebilen, yaşlı uzuvlarıma taze bir canlılık bahşedebilen kim? Beni gör; ölüyorum;
sarkmış enerjimi canlandır; kollarını bana doğru uzat,
o soluk yüz hatlarıma dokun ve ellerinin büyüsü kırışıklıklarımın
kaybolmasına neden olacak.

_Francis_--Benden ne istiyorsun? Beni şaşırtıyorsun, oğlum. Ben Tanrı'ya eşit miyim? Dudaklarından ilk önce, kehanetlerde bulunmak için yurtdışına gittiğimi ve
ellerimin mucizeler yarattığını öğrendim.

_Louis_--En azından on yıl, baba! Bana on yıl daha yaşa,
ve sana onur ve hediyeler yağdıracağım.... Senin adına
tapınaklar kuracağım, altın ve yeşimden kutsal emanetlerin dikilecek;
ama!--Yirmi yıl daha yaşamak, bu kadar zenginlik ve tütsü için çok az bir ödül. Sana yalvarıyorum, bütün bir mucize yarat! Hayatımın ipliğini bu kadar kısa kesme. Tam bir mucize! Bana yeni bir hayat ver ve günlerimi uzat!

_Francis_--Tanrı'nın işini yapmak onun yaratığının gücünde değildir. Ne!
her şey öldüğünde, sadece sen kalmalısın! Kral, Tanrı'nın isteği bu değildir. Ben
onun zayıf yaratığı senin için doğanın akışını değiştiremem. Büyüyen her şey
yok olmalı, doğan her şey yok olmalı, insanın kendisi
ve eserleri, ağaç ve meyvesi. Üreten her şey
sadece bir süre için; burada aşağıdaki yasa budur, sonsuzluk için sadece ölüm
meyve verecektir.

_Louis_--Sabrımı tüketiyorsun. Görevini yap, keşiş! Benim lehime çalış
harika gücünle; çünkü reddedersen seni zorlayacağım. Benim bir
kral olduğumu unuttun mu? Kutsal yağ alnıma sürdü. Ah, beni
affet! ama senin görevin, taçlı başlar için, o karanlık ve talihsiz zavallılardan daha fazlasını yapmaktır, duaların olmasa,
Tanrı'nın göklerde asla hatırlamayacağı.

_Francis_--Krallar ve tebaaları Rab'bin gözünde eşittir;
o sana, diğer çocuklarına olduğu gibi yardım borçludur; kendine karşı daha adil ol ve ruhun için yalvardığın yardımı talep et.

_Louis_ [_hevesle_]--Hayır, bir anda değil: şimdi bedene dikkat edelim; ben de ruhumu yakında düşüneceğim.

_Francis_--Bu senin pişmanlığın, ey Kral, suçlarının açtığı o acı veren yaradır,
vücudunu yavaş yavaş nihai yıkıma sürükler.

_Louis_--Rahipler beni affetti.

_Francis_--Boş umut! Şu anki endişelerinizin ağırlığı,
otuz yıllık haksız yaşamdan oluşuyor. Utancınızı itiraf edin, günahlarınızı açığa vurun
ve samimi tövbenin kirli ruhunuzu yıkamasına izin verin.

_Louis_--İyileşmeli miyim?

_Francis_--Belki.

_Louis_--Evet deyin, söz veriyorum. Her şeyi itiraf edeceğim.

_Francis_--Bana mı?

_Louis_--Benim isteğim bu. Dinleyin.

_Francis_ [_Kral ellerini kavuşturmuş bir şekilde ayağa kalkarken_ oturur]--O zaman konuşun, günahkar, beni bu kutsal görevi yerine getirmeye
çağrıyorsunuz.

_Louis_ [_zihnimde_ Confiteor'u okuduktan sonra]--Reddedemem ve
cesaret edemem.

_Francis_--Günahlarınız neler?

_Louis_--Vaftizci korkusu yüzünden, merhum Kral açlıktan öldü.

_Francis_--Bir oğul kendi babasının yaşlılığını kısalttı!

_Louis_--Ben o Veliaht'tım.

_Francis_--Sen öyleydin!

_Louis_--Babamın zayıflığı Fransa'yı mahvediyordu. Bir gözde hüküm sürüyordu.
Kral öyle yapmasaydı Fransa yok olurdu. Devlet çıkarları
daha
yücedir--

_Francis_--Günahlarını itiraf et, kötü oğul; yanlışlarını
mazur görme.

_Louis_--Bir erkek kardeşim vardı.

_Francis_--Ona ne oldu?

_Louis_--Kim öldü... zehirlenerek.

_Francis_--Ölümünde sen mi etkili oldun?

_Louis_--Benden şüphelendiler.

_Francis_--Yüce Tanrı!

_Louis_--Böyle diyenler benim gücüm altında düştülerse!...

_Francis_--Bu doğru mu?

_Louis_--Mezarından yükselen hayaleti tek başına
beni onun ölümünden dolayı cezasızca suçlayabilir.

_Francis_--Yani sen suçlu muydun?

_Louis_--Hain bunu hak etti!

_Francis_ [_kalkıyor_]--Adil cezandan kaçacaksın! Titre! Ben
kardeşindim, şimdi yargıcınım. Günahının altında ezildin, başını eğ. Hiçliğe dön, boş Majesteleri! Artık Kralı görmüyorum, suçluyu duyuyorum: dizlerinin üstüne çök, kardeş katili!

_Louis_ [_dizlerinin üzerine çöküyor_]--Titriyorum.

_Francis_--Tövbe et!

_Louis_ [_keşişin yanına sürünerek ve elbiselerini yakalayarak_]--Hatamı kabul ediyorum, bana acıyın! Göğsümü dövüyorum ve bir suç daha
işlediğim için pişmanım. Bunu mazur görmüyorum.

_Francis_ [_oturduğu yere geri dönerek_]--Hepsi bu değil mi?

_Louis_--Nemours!... O bir komplocuydu. Ama ölümü... Suçu
kanıtlandı. Ama iskelesinin altında çocuklarının gözyaşları... Efendisine karşı üç kez
silahlara sarılmıştı. Yaşam kanı onlara sıçradı.
Yine de ölümü adildi.

_Francis_--Zalim, zalim Kral!

_Louis_--Adil, ama sert; itiraf ediyorum: Cezalandırdım... ama hayır, suç işledim. Havada ölümcül düğüm kurbanlarımı boğdu;
ölüm çukurlarında çelikle bıçaklandılar; Sular onları yok etti, toprak onların zindancısı oldu. Bu kulelerin altında gömülü tutuklular
derinliklerinde unutulmuş bir şekilde inliyorlar.

_Francis_--Ah! Hala düzeltebileceğin yanlışlar olduğundan, gel!

_Louis_--Nereye?

_Francis_--Hadi o tutukluları serbest bırakalım.

_Louis_--Devlet adamlığı yasaklıyor.

_Francis_ [_Kralın önünde diz çöküyor_]--Hayırseverlik emrediyor: gel ve
ruhunu kurtar.

_Louis_--Ve tacımı riske at! Bir kral olarak, yapamam.

_Francis_--Bir Hıristiyan olarak, yapmalısın.

_Louis_--Tövbe ettim. Bu yeterli olsun.

_Francis_ [_kalkıyor_]--Bu hiçbir işe yaramaz.

_Louis_--Günahlarımı itiraf etmedim mi?

_Francis_--Onlarda ısrar ettiğiniz sürece bunlar hoş görülmez.

_Louis_--Kilise, bir kralın ödeyebileceği hoşgörülere sahiptir.

_Francis_--Tanrı'nın affı satın alınamaz: bunu hak etmeliyiz.

_Louis_ [_umutsuzluk içinde_]--Ben bunu acım hakkımla talep ediyorum! Ey Baba, eğer
acılarımı bilseydin, acıma gözyaşları dökerdin! Katlandığım dayanılmaz
bedensel acı, sıkıntılarımın sadece yarısını ve en
az acımı oluşturur, olamadığım yerleri arzularım. Her yerde pişmanlık
beni takip eder; yaşayanlardan kaçınırım; ölüler arasında yaşarım. Korkunç
günler ve geceler geçiririm, daha da korkunç. Karanlık görünür şekiller alır;
sessizlik beni rahatsız eder ve Kurtarıcıma dua ettiğimde sesinin şöyle dediğini duyarım:
"Benimle ne derdin var, lanetli?" Uyurken, bir iblis göğsümde oturuyor: Onu uzaklaştırıyorum ve çıplak bir kılıç beni öfkeyle bıçaklıyor; dehşete kapılmış bir şekilde ayağa kalkıyorum; insan kanı yatağımı dolduruyor ve ölüm kadar soğuk bir el tarafından yakalanan elim o kana
batıyor ve iğrenç bir şekilde hareket eden
enkazı hissediyor....

_Francis_--Ah, zavallı adam!

_Louis_--Titriyorsun. Günlerim ve gecelerim böyle; uykum, hayatım.
Yine de, ölürken, yaşamak için acı çekiyorum ve o acı
kasenin son damlasını içmekten korkuyorum.

_Francis_--Gel o zaman. Başkalarının sana yaptığı haksızlıkları affet ve böylece
kendi işkencelerini azalt. Bir merhamet eylemi sana huzur kazandıracak ve uyandığında, en azından bir ses adını kutsayacak. Gel. Oyalanma.

_Louis_--Bekle! Bekle!

_Francis_--Tanrı bekleyecek mi?

_Louis_--Yarın!

_Francis_--Ama yarın, bu gece, şimdi, belki de, ölüm seni bekliyor.

_Louis_--Ben iyi korunuyorum.

_Francis_--Sevilmeyenler kötü korunuyor. [_Kralı
sürüklemeye çalışır._] Gel! Gel!

_Louis_ [_onu bir kenara iterek_]--Bana zaman ver, kararımı vermem için zaman.

_Francis_--Seni terk ediyorum, katil. Suçlarını affedemem.

_Louis_ [_dehşete kapılmış_]--Ne! Beni kınıyorsun?

_Francis_--Tanrı herkesi affedebilir! O hala tereddüt ederken, ben nasıl kınabilirim? Sana verdiği gecikmeden yararlan; ağla, dua et,
onun merhametinden talihsizlere karşı yüreğinin yumuşamasını sağla.
Affet ve gün ışığının onlar için bir kez daha parlamasına izin ver.
İlahi intikamın niteliğini ele geçirdiğinde,
acı ızdıraplarıyla
hapishanelerinin derinliklerinden senin adını ilan ettiler ve çığlıkları ve inlemeleri dualarını boğdu. Şimdi bu acılara son ver ve Tanrı dualarını
dualarını duyacaktır.

'Dünyanın En İyi Edebiyatının Bir Kütüphanesi' için çevrilmiştir.

DEMOSTHENES

(M.Ö. 384-322)

ROBERT SHARP TARAFINDAN

[İllüstrasyon: DEMOSTHENES]

Büyük Atinalı hatip Demosthenes'in kaderi kötü zamanlara denk geldi. Ülkesinin Yunan Devletleri arasındaki parlak siyasi üstünlüğünün ve aydınlanma ve özgürlüğe doğru ilerlemesinde bir lider ve meşale taşıyıcısı olarak daha da parlak üstünlüğünün görkemli günleri neredeyse sona ermişti. Silahlı olarak Sparta'nın kaba kuvveti tarafından ezilmişti. Ancak bu onun en büyük aşağılanması değildi; eski Atina ruhunun hala bir şekilde devam ettiği generallerin ve devlet adamlarının liderliğinde yeniden büyük bir güce yükselmişti; ancak bu gücün süresi kısa olmuştu. Bir Devletin en büyük aşağılanması askeri prestijin veya maddi kaynakların kaybında değil, vatandaşlarının yozlaşmasında, yüksek ideallerin devrilmesinde ve hor görülmesindedir; ve Demosthenes'in siyasi faaliyeti sırasında Atina'da da durum böyleydi. Atinalılar şımartılmış, rahatına düşkün bir halk haline gelmişlerdi. Onlar hala babalarının büyük başarılarına karşı ucuz bir hayranlık besliyorlardı. Maraton ve Salamis'in ihtişamına yönelik heyecan verici çağrılar onları vatansever kararlar almaya teşvik ederdi. Herhangi bir özveri, filoda veya sahada hizmet önerisi tehlikeliydi. Bir yasa, herhangi bir büyük acil durumla karşılaşıldığında bile, halkı eğlendirmek için ayrılan fonun kullanılmasını önermeyi ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirdi. Zorluklarına katlanmak ve savaşlarında savaşmak için paralı asker tutmayı tercih ettiler; ancak ücretlilerine ödeme yapmaya istekli değillerdi. Komutan, askerlerinin ücretini düşmanlarından alınan ganimetlerden bulmak zorundaydı; veya bu olmazsa arkadaşlarını yağmalayarak. Ancak, kabul edilmelidir ki, evdeki vatanseverler her zaman hazırdı ve komutanları görevdeki herhangi bir kabahat suçlamasıyla yargılamaya, mahkum etmeye ve cezalandırmaya çok istekliydiler. İsokrates ve Phocion gibi dürüstlük, gerçek vatanseverlik ve büyük yetenek sahibi adamlar eksik değildi. Bunlar Atina'nın gücünün düşüşünü kaçınılmaz olarak kabul ettiler ve Perslere karşı birleşik bir çabada yer almadığı sürece dış işlerine pasif müdahale etmeme politikasını savundular. Ancak halkın büyük çoğunluğu, kendi kaynaklarını ve bedenlerini ülkelerinin hizmetine sunmak yerine, ihtiyaçlarını ve eğlencelerini karşılamanın Devletin görevi olduğunu düşündüler. Meclis'in gürültülü tartışmalarına katıldıklarında veya bu en davacı halkın bitmeyen mahkeme prosedürlerinde ücretli jüri olarak oturduklarında, vatandaş olarak görevlerini tam olarak yerine getirdiklerini düşündüler. Rüşvetin cazibesine karşı duyarsız olmayan, daha iyi günlerinde bile, akıllıca yönetilen rüşvetlerin cazibesine kapılmayan adamlar arasında, yolsuzluğun artık tüm sınıflara ve koşullara nüfuz etmesi mantıklı bir sıraydı. Edebiyat ve sanat da, her zaman olması gerektiği gibi, genel çöküşü paylaştı, çünkü her zaman bir zamanın ve bir halkın baskın ideallerine yanıt verirler. Bu genel ifadeye istisna olarak, Platon ve Aristoteles tarafından temsil edilen felsefenin ve uzun bir Attika hatipleri dizisi tarafından temsil edilen hitabetin daha yüksek ve daha iyi biçimlere
geliştiği belirtilmelidir. İnsan deneyiminin tarihi, felsefenin, insanların kadim yüksek standartlarından
uzaklaştıkları ve eski inançlarında
sarsıldıkları
zamanlarda sıklıkla daha incelikli ve daha derin hale geldiğini göstermiştir. Dolayısıyla hitabet, ister yabancı düşmanlardan isterse iç anlaşmazlıklardan
olsun, en büyük stres ve tehlike dönemlerinde mükemmel
çiçeğine kavuşur. Aktif insan zekasının bu iki ifade biçimi, en yüksek başarılarında, yakın bir acil durumun farkına varılmasını ve iyileşme ve güvenlik yolunu gösterme çabasını gösterir.

Sadece evdeki durum, yaklaşan felaketin habercisi değildi. Yunanistan'ın diğer bölgelerinde ve barbar Makedonya krallığındaki olayların gidişatı kaçınılmaz bir sonuca doğru gidiyor gibi görünüyordu: Helen özgürlüğünün yok olması. Bir ulus veya bir ırk, en değerli miraslardan birine, uluslar arasında özgür ve onurlu bir yere daha fazla sahip olamayacak duruma geldiğinde, o zaman zaman, fırsat ve adam, nihai felaketi sonuçlandırmak için iç yıkıcı güçle işbirliği yapmak istemeyecektir. "Eğer Philip ölürse," dedi Demosthenes, "Atinalılar kendilerini hemen başka bir Philip yapacaklardır." 

Yunanistan'ın her yerinde, her biri güçlü bir yabancı düşmanla başa çıkamayacak kadar zayıf olan Devletler arasındaki karşılıklı kıskançlık ve nefret, ülkeyi herhangi bir barbar güçten güvenli hale getirebilecek birleşik bir eylemi engelledi; ve bu, Xerxes'in tüm milyonlarıyla olduğundan çok daha
korkunç bir düşman tarafından tehdit edildiği bir zamanda. 

Yunanlılar ilk başta Philip ve Makedonlardan gelen tehlikeyi tamamen hafife aldılar. O zamana kadar bu barbarları hor görmüşlerdi. Demosthenes, üçüncü Filipi'de, eskiden saygıdeğer bir kölenin bile elde edilemediği Makedonya'dan gelen
aşağılık bir barbarın
katlanılan hakaret ve öfkesiyle vatandaşlarını kınar. Gerçekten de dünyanın,
büyük bir güç pozisyonuna yerleştirilen, her fırsatı değerlendirebilen ve hırslı amaçlarını gerçekleştirmek için
her türlü aracı, adil veya kötü, kullanabilen
bir adamı Makedonyalı Philip'ten daha iyi görüp görmediği şüphelidir. Yunanlılar düşmanları konusunda
en talihsizlerdi.

Philip, Yunan halkını çok iyi anlıyordu.
Eğitimini Teb'de rehin olarak
onların arasında almıştı. Onların küçük çekişmelerinde, tembelliklerinde ve yozlaşmışlıklarında, olgunlaşmış fetih planlarını
uygulama fırsatını bulmuştu. Enerjisi asla uyumazdı;
etkisi her zaman mevcuttu. Uzaklarda olduğunda, sınırlarını barbarlar arasında genişlettiğinde, parası hala Atina'da
ve başka yerlerde aktifti. Ajanları, genellikle bir topluluktaki en yetenekli adamlar arasındaydı, tehlikeyi gizlemek veya kararsız insanları özgürlüklerinin satışı için güzel ödüller vaat eden bir değişime uzlaştırmak için harika Yunan yaratıcılığının emrindeki her kurnazca yolu kullanmakla meşguldüler. Sonra Yunan Devletlerinin dış kolonilerini ve bağımlılıklarını tek tek kesmeye başladı. Bir sonraki adımı Yunanistan'da bir dayanak noktası elde etmek olacaktı. Philip'in ilerlemesinin önündeki en büyük engel, yozlaşmış olan Atina'ydı ve Atina'daki baş rakibi Demosthenes'ti. Philip bunu çok iyi anlamıştı; ancak hem şehre hem de büyük devlet adamına her zaman dikkate değer bir hoşgörüyle davrandı. Demosthenes tarafından kışkırtılan Atina, birden fazla kez eski enerjisine ve faaliyetine geri döndü ve Makedonyalının yolundan saptı; Yunanistan'ın kalbine doğru ilk cesur yürüyüşünde, kendisini Termopil'de Atina birlikleriyle karşı karşıya bulduğunda olduğu gibi; ve yine Atina'dan gelen acil yardım Bizans'ı bir süreliğine kurtardı. Ancak acil durum geçtikten sonra, Atinalıların şevki alevlendiği kadar çabuk söndü.

Sosyal Savaş (M.Ö. 357-355) Atina'yı müttefiklerinden neredeyse
çıkardı ve pratikte Philip için bir zaferdi. Thebes ile Phocis arasındaki Kutsal Savaş (M.Ö. 357-346), Delphi tanrısına yapılan bir hakaret üzerine, Philip'e Yunanistan'ın içişlerine karışmak için hevesle aradığı
fırsatı verdi. Tanrının
başarılı şampiyonu oldu ve ödülü olarak büyük Amphictyonic Konseyi'nde bir yer aldı. Böylece Yunanlı olma iddialarının tanınmasını sağladı, çünkü bu konseyde yalnızca Yunanlılar oturabilirdi. Ayrıca, Phocianları ezerek, planlarına karşı
müthiş bir direniş gücünü yok etmişti.

Demosthenes'in zorlu kamusal hayatına girdiği zamanlar ve koşullar böyleydi. Büyük olasılıkla M.Ö. 384'te doğdu,
ancak bazı otoriteler doğum yılı olarak M.Ö. 382'yi tercih ediyor. Demosthenes ve Kleobule'nin oğluydu. Babası saygın ve zengin bir Atina vatandaşıydı, çatal bıçak takımı ve döşemelik kumaş üreticisiydi. Annesi, Kırım bölgesinde ikamet eden bir Atina vatandaşı olan Gylon'un kızıydı.

Talihsizlik erken yaşta başına geldi. Yedi yaşındayken babasız kaldı. Büyük mirası ilkesiz
koruyucuların eline geçti. Doğa, neredeyse kötü niyetli bir şekilde onda bir dizi kusuru yoğunlaştırmış gibi görünüyor, bunlardan herhangi biri Demosthenes'in kendisi için seçtiği meslekte
başarılı olma
hırsını etkili bir şekilde kontrol edebilirdi. Vücudu güçlü değildi, yüz hatları
şeytaniydi ve tavırları zarif değildi; fiziksel güzelliğin birçok günahı örtebileceği ve
fiziksel kusurların bir kınama olduğu
bir halk arasında büyük bir dezavantajdı.

Gençliğinde zihnini eğitmek için en iyi olanaklardan yararlanmış gibi görünüyor, ancak öğretmenlerinin velileri tarafından maaşlandırılmadığından şikayet ediyor; ve erken yaşta hitabet sanatına düşkünlük
geliştirdiği bildiriliyor. Olgunlaşma yıllarında, büyük hukukçu Isaeus tarafından eğitildi; ve eğer gerçekten ondan eğitim almamışsa, hatip ve retorikçi Isocrates'i sık sık dinlemiş olmalı. Kendini bir hatip yapmaya karar verdiğinde, başarısının önünde duran doğal dezavantajların üstesinden gelmek için muazzam bir enerjiyle çalışmaya başladı. Zorlu eğitimle zayıf sesini ve akciğerlerini güçlendirdi; kekemelik gibi acı verici bir alışkanlıktan kurtulduğu söylenir; ve mesleğine hazırlık için en zorlu eğitim programına tabi tutuldu ve tüm sosyal zevklerden kendini mahrum etti. Ancak bir hatip olarak başarısı hemen gerçekleşmedi. Başarısızlığın tüm acısını birden fazla kez tattı; ancak geçici bir cesaret kırıklığından sonra, dinleyicilerinin acımasız ama faydalı eleştirileriyle kendisine çok üzücü bir şekilde açıkça gösterilen hataları düzeltmek için çabalarını iki katına çıkardı. Hiç şüphesiz, bu çatışmalar ve erken yıllarındaki
reddetmeler Demosthenes'in ahlaki karakterini güçlendirmeye ve derinleştirmeye ve ayrıca sanatını geliştirmeye hizmet etti. Bunlar, tüm hayatını yüce bir amaca, en büyük zorluklar ve tehlikelerle karşı karşıya kalsa bile, yılmaz bir bağlılıkla geçirebilecek bir adam
oluşturmaya katkıda bulundu.
Hayatının baskın amacı, Yunan Devletleri'nin herhangi bir yabancı gücün kontrolünden
kurtarılması ve Atina'nın bu Devletler arasındaki üstün konumunun sürdürülmesiydi.
Muhteşem bir zekanın, yılmaz bir iradenin ve büyük bir amacın bu birleşiminde, Demosthenes'in büyüklüğünün gerçek temelini buluyoruz.

On sekiz yaşındayken mirasının enkazına düştüğünde, hemen sadakatsiz koruyucularından biri olan Aphobos'a karşı dava açtı. Davasını kendisi yürüttü. Davasını o kadar iyi savundu ki, büyük bir miktar için bir karar aldı. Ancak rakibinin
hileleri yüzünden parayı asla geri alamadığı anlaşılıyor. Artık her türden özel davada
müşteriler için konuşmalar yapan profesyonel bir yazar oldu, bazen mahkemede avukat olarak kendisi de göründü.

M.Ö. 355-354'te kamusal hatip ve
devlet adamı olarak kariyerine başladı. Artık eylem alanını bulmuştu ve hareketli hayatının sonuna kadar Atina ve Yunanistan'ın refahını ilgilendiren büyük konularda en önemli isimdi. Uzun
süre
şüphesiz Atinalılar arasında önde gelen adamdı. Hatip ve devlet adamı olarak muhteşem yeteneği sayesinde,
Filip'in maaşlı hainlerinin planlarını, becerikli ve belagatli AEschines tarafından yönetiliyor olsalar bile, defalarca engelleyebildi. Etkisi
Peloponnesus'ta güçlüydü ve M.Ö. 338'de, acımasız kalıtsal düşmanlar olan Teb ve Atina'yı Makedonya gücüne karşı son, umutsuz ama başarısız bir mücadele için birleştirmeyi bile başardı.

Demosthenes, kuzeydeki barbar krallığından ülkesini tehdit eden tehlikenin farkına kısa sürede vardı, ancak ilk başta tehlikenin ne kadar ciddi olduğunu kendisi bile anlamadı.
Filip ile ilgili büyük konuşmalar dizisi - Birinci Filipinli; üç Olynthiac, 'Barış Üzerine', 'Elçilik Üzerine', 'Kersones Üzerine'; İkinci ve Üçüncü Filipinliler - tehlike giderek daha da yakınlaştıkça artan bir yoğunluk ve ateş gösteriyor. Bu konuşmalar M.Ö. 351-341 döneminde yapıldı.

Yunan özgürlük davası, müttefik Thebanlar ve Atinalıların yenilgisiyle Chaeronea'da bastırıldığında, Philip'e karşı başarısız direnişi örgütleyen Demosthenes,
daima değişken olan vatandaşlarının desteğini korudu. Kısa bir
gözden düşme dönemi hariç, Atina'nın politikasını pratik olarak
MÖ 322'deki ölümüne kadar düzenledi.

MÖ 336'da, Ktesifon'un önerisi üzerine, Senato tarafından Demosthenes'e, belirli seçkin hizmetleri ve devletin ihtiyaçlarına kendi kaynaklarından yaptığı cömert katkıları takdir etmek için altın bir taç oylandı. Kararname, AEschines'in muhalefeti nedeniyle Meclis tarafından onaylanmadı. AEschines, yasadışı bir önlem önerdiği için Ctesiphon'a dava açacağını bildirdi. Ancak dava, altı yıl sonra, MÖ 330'a kadar yargılanmadı. (Bu gecikmenin nedeni
asla açıkça ortaya konulmadı.)

Ctesiphon duruşmaya çağrıldığında, gerçekte yargılanacak olanın kendisi değil Demosthenes olduğu ve ikincisinin kamusal ve özel kayıtlarının en
titiz incelemeye tabi tutulacağı iyi anlaşılmıştı. O unutulmaz olayda, insanlar iki şampiyonun hitabet düellosuna tanıklık etmek için Yunanistan'ın dört bir yanından toplandılar - çünkü
Demosthenes, AEschines'e cevap verecekti. AEschines'in konuşması, Demosthenes'in
parlak ve acımasız bir şekilde suçlanmasıydı; Ancak ikincisinin cevabı o kadar muzafferdi ki, rakibi, utanç içinde, gönüllü sürgüne gitti. Demosthenes'in 'Taç Üzerine' konuşması, hem eskiler hem de modernler tarafından, antik çağın hitabet sanatındaki en büyük başarı olarak genel olarak kabul edilmiştir.

Kendini şımartmaya adanmış bir halktan en büyük fedakarlığı talep eden bir davanın asla sapmayan şampiyonu, yabancı bir düşmanın paralı askerlerine asla uyumayan bir
muhalif ve kendisine en iyi görünenden farklı bir politikayı savunan dürüst inançlı insanlara karşı ısrarcı bir engel olan bir adamın, zorunlu olarak kendisine acımasız bir düşmanlık ve en ciddi nitelikte suçlamalar getireceği açıktır. Ve durum böyleydi. Demosthenes, bazıları neredeyse birbirini dışlayacak kadar farklı nitelikte olan birçok suç ve ahlaksızlıkla suçlandı. En ciddi suçlama, İskender'in kaçak hazinedarı Harpalus'tan rüşvet almaktır. Bu suçlamayla yargılandı, suçlu bulundu, elli talant para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı. Oradan kaçarak sefil bir sürgüne gitti.

Bu ve diğer saldırıların Demosthenes'in karakterini ne kadar ve ne kadar ciddi şekilde etkilediğini, herkesi memnun edecek şekilde kararlaştırmak mümkün değildir. Harpalus meselesindeki taç ve yargılama ile ilgili yarışmanın sonuçları çok farklıydı; ancak her iki yargılamanın da kararı, çelişkili olmasalar bile, kesin olarak kabul edilemezdi. Bana göre, diğer kanıtları tarttığımız gibi, suçlamaların kaynağının adil bir şekilde değerlendirilmesi, adamın kamusal yaşamının bir bütün olarak güçlü tanıklığı ve onun pohpohlamadığı, aksine açıkça ahlaksızlıkları için azarladığı huysuz bir halk arasında tüm zorluklara rağmen korunan yüce konum, bu ışık altında okunan kanıt, hatibin yüksek ahlaki karaktere sahip bir adam olduğu ve Harpalus olayında Makedonya hizbinin ve şu an için işbirliği yapan yanıltıcı vatansever partinin kurbanı olduğu sonucunu haklı çıkarıyor. İskender'in ölüm haberi dünyayı şaşırttığında, Demosthenes sürgünde olmasına rağmen hemen vatanseverleri özgürlük için bir darbe daha vurmaya teşvik etmek için yoğun bir şekilde harekete geçti. Atina'ya geri çağrıldı, yüksek mevkiine geri getirildi ve Makedonyalılara karşı son çaresiz direnişin hazırlanmasında tekrar başlıca etki sahibi oldu. Yunan özgürlüğü davası sonunda kaybedildiğinde, Demosthenes sürgüne gitti; başına bir ödül konuldu; ve Yunan bir hain tarafından yönetilen Makedon askerleri, Calauria'daki Poseidon tapınağında ona el
koymak üzereyken, kaleminde her zaman hazır taşıdığı
zehri emdi ve ülkesinin nefret
duyduğu düşmanlara teslim olmaktansa öldü.

Ancak, eski ve modern görüşün genel fikir birliğinin, Demosthenes'in antik çağın parlak hatipler
çizgisindeki en üstün figür olduğu olduğunu söylemek kalıyor. Demosthenes'in tüm kamusal hitabetindeki başlıca genel özellikler, sürekli bir yoğunluk ve acımasız bir doğrudanlıktır. Bir fırtınadan önceki dalgalar kadar hızlı, her kelime doğrudan amacının nihai hedefine doğru yönelir. Her bir cümleyi, cümleyi ve bölümü daha büyük bir olaya ve birbirlerine uyduran sanatsal zevkin bile neredeyse farkında değiliz. Gerçekten de, retoriği tamamen, sadık bir savunucuda, vatanseverde, asil ama kaybeden bir davanın kendini unutan şefinde kaybediyoruz. Kendisinden önce gelen büyük hatipleri dikkatlice incelemesi şüphesiz ona çok şey öğretti; ancak, ileri görüşlü, cömert ve korkusuz bir doğaya yerleşmiş olan kendi özgün ve yaratıcı gücü, insanlığa herhangi bir çağda veya ülkede neredeyse rakipsiz bir dizi adli şaheser bırakmasını sağladı.

[İllüstrasyon: İmza: Robert Shark]

ÜÇÜNCÜ FİLİPİK

ARGÜMAN

Bu konuşma, ikinci Filipik'ten yaklaşık üç ay sonra, Filip Trakya'ya doğru ilerlerken ve hem Chersonesos hem de Propontine kıyılarını tehdit ederken yapıldı. Özel bir istişareyi gerektiren yeni bir olay
olmamıştı; ancak
Demosthenes, Philip'in girişimlerinin ve geniş askeri hazırlıklarının korkutucu karakterinden endişelenerek Atinalıları harekete geçmeye teşvik etme gereğini hissetti.

Atinalılar, neredeyse her Meclis'te Philip'in düşmanlıkları hakkında birçok konuşma yapılır, barış antlaşmasından bu yana size ve diğer Yunanlılara karşı işlediği düşmanlıklar; ve eminim ki herkes, bunu yapmaktan çekinseler de, bizim öğütlerimizin ve tedbirlerimizin onu aşağılamaya ve cezalandırmaya yönelik olması gerektiğini itiraf etmeye hazırdır: yine de, dikkatsizlik ve ihmalkarlık yüzünden işlerimiz o kadar aşağılara düştü ki, korkarım ki söylemek acı bir gerçektir,
eğer tüm hatipler önermeye ve siz de devletin tamamen yıkılması için kararlar almaya çalışsaydı, şu ankinden daha kötü durumda olamazdık. Çeşitli koşullar bizi bu duruma getirmiş olabilir; işlerimiz yalnızca bir veya iki nedenden dolayı gerilemedi: ancak doğru bir şekilde incelerseniz, bunun başlıca
en iyiyi öğütlemekten çok sizi memnun etmek için çalışan hatipler yüzünden olduğunu göreceksiniz.
Atinalılar, kendi güçlerinin ve itibarlarının temelini korumaya çalışırken, gelecek için hiçbir öngörüye sahip değiller ve bu nedenle
sizin de sahip olmanız gerektiğini düşünüyorlar; diğerleri, pratik devlet adamlarını suçlayıp iftira atarak, yalnızca Atina'nın Atina'yı cezalandırmasını sağlamak için çalışıyorlar ve
böyle bir uğraşla Philip'in istediğini söyleme ve yapma özgürlüğüne sahip olması için onu meşgul ediyorlar. Bu tür politikalar burada yaygındır, ancak başarısızlıklarınızın ve utancınızın nedenleridir. Atinalılar, sizden rica ediyorum,
gerçeği açıkça söylememden dolayı kızmayın. Sadece düşünün. Diğer konularda konuşma özgürlüğünü Atina'daki tüm sakinlerin genel hakkı olarak görüyorsunuz, öyle ki buna bir ölçüde yabancılara ve kölelere bile izin veriyorsunuz ve aranızda birçok hizmetçinin düşüncelerini diğer eyaletlerdeki vatandaşlardan daha özgürce konuştuğu görülebilir; ve yine de bunu meclislerinizden tamamen kovdunuz. Sonuç olarak, Meclis'te kendinizi beğenmişlik taslıyorsunuz ve iltifattan başka bir şey duymadığınız için pohpohlanıyorsunuz; önlemlerinizde ve işlemlerinizde en büyük tehlikeye atılıyorsunuz. Eğer şu anki eğiliminiz böyleyse, sessiz kalmalıyım: eğer iyi tavsiyeleri pohpohlamadan dinlerseniz, konuşmaya hazırım. Çünkü işlerimiz acınacak bir durumda olsa da, birçok fedakarlık yapılmış olsa da, yine de görevinizi yapmayı seçerseniz, her şeyi düzeltmek mümkündür. Bir paradoks ve yine de bir gerçek, bunu söylemek üzereyim. Geçmişte en çok acınası olan şey, gelecek için en iyisidir. Bu nasıl oluyor? Çünkü görevinizin hiçbir kısmını, büyük veya küçük, yerine getirmediniz ve bu nedenle kötü bir durumda kaldınız: size yakışan her şeyi yapmış olsaydınız ve durumunuz aynı olsaydı,
düzeltme umudu olmazdı. Philip gerçekten de tembelliğinizin ve ihmalkarlığınızın üstesinden geldi, ama ülke üzerinde değil; alt edilmediniz; kendinizi bile
harekete geçirmediniz. Eğer şimdi hepimiz Philip'in Atina ile savaşta olduğu ve barışı ihlal ettiği konusunda hemfikir olsaydık, bir konuşmacının ona direnmenin en güvenli ve en kolay yolu dışında hiçbir şey için ısrar etmesi veya tavsiyede bulunması gerekmezdi. Fakat, Philip şehirleri ele geçirdiği ve topraklarımızın çeşitli bölgelerini elinde tuttuğu ve tüm insanlara saldırdığı sırada, Meclis'te bazılarımızın savaşa
yaktığı yönündeki tekrarlanan açıklamaları dinleyecek kadar mantıksız adamlar olduğundan, dikkatli olunmalı ve bu meseleyi düzeltmeliyiz: çünkü kim bir savunma tedbiri alır veya tavsiye ederse, daha sonra savaşın
müsebbibi olarak suçlanma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Öncelikle bu noktayı inceleyip, barış veya savaş konusunda müzakere etmenin bizim
gücümüzde olup olmadığını belirleyeceğim. Ülke barış içinde olabilirse, eğer bu bize bağlıysa (başlangıçta bununla), barışı korumamız gerektiğini söylüyorum;
ve iddia edeni bir karar almaya, bir miktar
tedbir almaya ve bizimle oyalanmaya çağırıyorum. Fakat elinde silahlar ve etrafında büyük bir kuvvet olan bir başkası, savaş operasyonlarını sürdürürken sizi barış ismiyle eğlendiriyorsa, geriye kendinizi savunmaktan başka ne kalır? İsterseniz onun yaptığı gibi barış içinde olduğunuzu iddia edebilirsiniz; ben buna itiraz etmiyorum. Fakat eğer herhangi biri bunun, Philip'in her şeye hakim olmasını ve size en son saldırmasını sağlayacak bir barış olduğunu varsayarsa, o bir
delidir veya sizin tarafınızdan kendisine karşı uygulanan bir barıştan bahsediyordur, sizin tarafınızdan size karşı değil. Philip'in tüm harcamalarıyla satın aldığı şey budur: size saldırmadan karşılıksız saldırma ayrıcalığı.

Eğer gerçekten bizimle savaş halinde olduğunu itiraf etmesini beklersek, biz en basit ölümlüleriz: çünkü Attika ve Pire'ye bile yürüse bunu ilan etmezdi; en azından başkalarına karşı davranışlarından yola çıkarak yargılayabilirsek. Örneğin, Olynthianlara şehirlerinden kırk fersah uzaktayken, başka alternatif olmadığını, ancak ya Olynthus'u ya da Makedonya'yı terk etmeleri gerektiğini ilan etti; ancak o zamandan önce,
ne zaman böyle bir niyetle suçlansa, bunu kötü karşılayıp kendini haklı çıkarmak için elçiler gönderdi. Tekrar, müttefikmiş gibi Phocianlara doğru yürüdü ve yürüyüşüne eşlik eden Phocian elçileri vardı ve aranızdan birçoğu onun ilerlemesinin Thebans'a fayda sağlamayacağını iddia etti. Ve son zamanlarda bir dost ve müttefik olarak Tesalya'ya geldi, ancak Pherae'yi ele geçirdi; ve son olarak bu sefil Oreus halkına, askerlerini iyi niyetle onları ziyarete gönderdiğini, çünkü sıkıntı ve anlaşmazlık içinde olduklarını duyduğunu ve müttefiklerin ve gerçek dostların böyle durumlarda yardım etmelerinin bir görevi olduğunu söyledi. Kendisine asla zarar vermeyecek insanlar, savunma önlemleri alsalar bile, onları saldırısı konusunda uyarmak yerine aldatmayı seçti; ve siz daha başlamadan size savaş ilan edeceğini mi düşünüyorsunuz ve siz aldatılmaya razıyken? İmkansız. Eğer siz yaralı taraflar ona karşı hiçbir şikayette bulunmazken ve kendi vatandaşlarınızı suçlarken, o sizin iç çekişmenizi ve kıskançlıklarınızı sonlandırırsa, size karşı dönmeniz için sizi uyarırsa ve Atina'ya savaş açmadığını iddia eden ücretlilerinin bahanelerini ortadan kaldırırsa, o insanlığın en aptalı olur. Aman Tanrım! Herhangi bir akıl sahibi varlık, kimin onunla barış içinde olduğunu ve kimin savaşta olduğunu sözlerle değil de eylemlerle yargılar mı? Kesinlikle hiçbiri. Peki o zaman söyle bana: Kral ve tüm Yunanlıların senin olduğunu kabul ettiği Chersonesus'a paralı askerler gönderdiğinde, kendisinin bir yardımcı olduğunu itiraf ettiğinde ve bize böyle bir şey yazdığında, bu tür işlemler nelerdir? Savaşta olmadığını söylüyor; ancak ben böyle bir davranışın barışın gözetilmesi olduğunu kabul edemem; çok daha
başka: Megara'ya yaptığı girişimle, Euboea'da despotluk kurmasıyla, Trakya'ya doğru şimdiki ilerleyişiyle, Mora'daki entrikalarıyla, ordusuyla yaptığı tüm harekatlarla barışı bozuyor ve sana savaş açıyor; tabii eğer bataryalar kuranların onları duvarlara
uygulamadıkları sürece savaşta olmadıklarını
söylemezseniz. Ama şunu söylemeyeceksin: Çünkü fethim için araçları tasarlayan ve hazırlayan kişi, ok atmadan veya yayı çekmeden önce benimle savaş halindedir. Eğer bir şey olursa, ne gibi bir riske girersiniz? Hellespont'un yabancılaşması, Megara ve Euboea'nın düşmanınıza tabi kılınması, Peloponnesosluların onunla saf tutması. Öyleyse, Atina'ya karşı böyle bir makineyi çalıştıran birinin onunla barış içinde olduğunu kabul edebilir miyim? Tam tersine. Phocian'ları yok ettiği günden itibaren düşmanlıklarının başlangıcını tarihliyorum. Kendinizi hemen savunun, size akıllıca davranacağınızı söylüyorum: geciktirirseniz, bundan sonra bunu boşuna yapmak isteyebilirsiniz. Atinalı adamlar, diğer danışmanlarınızdan o kadar farklı düşünüyorum ki, Chersonesus veya Bizans hakkında herhangi bir tartışmayı yersiz buluyorum. Onlara yardım edin, tavsiye ediyorum, onlara hiçbir zarar gelmemesine dikkat edin,
o bölgedeki birliklerinize gerekli tüm malzemeleri gönderin; ancak,
en büyük tehlikede olduğu için, tüm Yunanistan'ın güvenliği için
kararlarınızı verin. İşlerimizin durumundan neden bu kadar endişelendiğimi söylemeliyim,
eğer akıl yürütmelerim doğruysa, bunları paylaşabilir ve
en azından kendiniz için, başkaları için bunu yapmaya isteksiz olsanız da,
biraz tedbir alabilirsiniz; ancak, sizin yargınıza göre saçma ve saçma şeyler söylüyorsam,
bana deli gözüyle bakabilir ve ne şimdi ne de gelecekte beni dinlemeyebilirsiniz.

Filip'in sıradan ve mütevazı bir kökene sahip olduğu, Yunanlıların kıskanç ve kendi aralarında kavgacı olduğu, onun bu önemsizlikten
şimdi olduğundan çok daha
harika bir şekilde
yükselmesi, bu kadar çok kazanımdan sonra, geriye kalanı fethetmesi: bunlar ve benzeri
meseleleri geçeceğim, bunları geçiyorum. Fakat gözlemliyorum ki, sizden başlayarak tüm insanlar ona, eski zamanlarda her Yunan savaşında tartışma konusu olmuş bir hakkı
verdiler. Ve bu nedir? Dilediğini yapma hakkı, Yunanlıları açıkça soyup
talan etme, şehirlerine saldırıp köleleştirme hakkı. Siz yetmiş üç yıl Yunanlıların başındaydınız,
Lakedaimonlular yirmi dokuz yıl; ve Thebanlılar Leuktra savaşından sonra bu son zamanlarda biraz güce sahipti. Yine de ne siz yurttaşlarım,
ne Thebanlılar, ne de Lakedaimonlular, Yunanlılar tarafından diledikleri gibi hareket etme yetkisine sahip değildi; çok daha farklıydı. Siz, ya da daha doğrusu o zamanın Atinalıları, belirli insanlara sert davrandığınız zaman, geri kalan herkes,
Atina'ya karşı hiçbir şikayeti olmayanlar bile, ona karşı bir savaşta
zarar görenlerin yanında yer almayı uygun gördüler. Yani,
Lakedaimonlular efendi olduklarında ve imparatorluğunuzun yerini aldıklarında,
tecavüz etmeye ve baskıcı yenilikler yapmaya teşebbüs etmeleri üzerine,
şikayet edecek bir sebebi olmayanlar tarafından bile, onlara karşı genel bir savaş ilan edildi. Fakat
diğer insanlardan neden bahsediyoruz? Biz ve Lakedaimonlular,
başlangıçta karşılıklı bir zarar iddia edemesek de,
komşularımıza yapılan adaletsizlik için savaş açmayı uygun gördük.
Yine de Spartalıların o otuz yılda ve
atalarımızın yetmiş yılda işlediği tüm hatalar, Atinalılar, Philip'in en üstte olduğu on üç eksik yılda Yunanlılara yaptığı haksızlıklardan daha azdır: hayır, bunlar bunların bir kısmı bile değildir, bunu birkaç kelimeyle kolayca gösterebilirsiniz. Olynthus ve Methone ve
Apollonia ve Trakya sınırındaki otuz iki şehri geçiyorum;
Bunların hepsini o kadar acımasızca yok etti ki, bir ziyaretçi
orada hiç yerleşim olup olmadığını bile zor anlayabilirdi; ve yok edilen o kadar önemli bir halk olan Fokyalılar hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Peki Teselya'nın durumu nedir? Anayasalarını ve şehirlerini elinden alıp, sadece şehirlere değil, aynı zamanda eyaletlere de tabi kılmak için tetrarşiler kurmadı mı? Euboean Devletleri şimdi despotlar tarafından yönetilmiyor mu ve o da Teb ve Atina'ya yakın bir adada mı? Mektuplarında açıkça "Bana itaat etmeye istekli olanlarla barış içindeyim" yazmıyor mu? Bunu yazıp da buna göre hareket etmiyor mu? Hellespont'a gitti; eskiden Ambracia'ya karşı yürüdü; Peloponnesus'ta çok önemli bir şehir olan Elis'e sahip; son zamanlarda Megara'yı ele geçirmek için komplo kurdu: ne Helen ne de barbar toprakları adamın hırsını barındırmıyor.

Ve biz Yunan topluluğu, bunu görüp duyarak, birbirimize elçiler gönderip öfkemizi ifade etmek yerine, öyle sefil bir durumdayız ki, ayrı şehirlerimizde öylesine sıkışmış durumdayız ki, bugüne kadar çıkar veya zorunluluk gerektiren hiçbir şeyi
deneyemiyoruz; birleşemiyoruz veya yardım ve ittifak için hiçbir dernek oluşturamıyoruz; adamın büyüyen gücüne kayıtsızca bakıyoruz, sanırım her biri, bir başkasının yok olduğu aralığın tadını çıkarmaya karar veriyor, Yunanistan'ın kurtuluşu için umursamıyor veya çabalamıyor: çünkü hiç kimse, Philip'in, ateş veya başka bir hastalığın bir seyri veya atağı gibi, henüz çok uzakta görünenlere bile
geldiğinin farkında olamaz. Ve Yunanlıların Lakedaimonlulardan veya bizden aldıkları her türlü yanlışın en azından
gerçek Yunanistan halkı tarafından yapıldığının farkında olmalısınız; ve bu, büyük bir servetin içine doğmuş yasal bir oğulun, servetin yönetiminde bir hata veya kusur işlemiş olmasıyla aynı şekilde hissedilebilir; bu nedenle onu kınamaya ve kınamaya
açık olarak düşünebiliriz, ancak onun bir yabancı olduğu ve bu şekilde ele aldığı mülkün varisi olmadığı söylenemez. Ama eğer bir köle veya sahte bir çocuk, ilgisi olmayan bir şeyi israf edip mahvederse - Aman Tanrım! Herkes bunu ne kadar daha iğrenç ve nefret dolu bir şekilde dile getirirdi! Ve yine de Philip ve onun davranışlarıyla ilgili olarak bunu hissetmiyorlar,
o sadece Yunanlı değil ve Yunanlılara hiçbir şekilde benzemiyor, hatta
onurlu bir yerden bahsedilmesi gereken bir barbar bile değil; aslında, saygın bir kölenin daha önce satın alınamadığı Makedonya'nın
aşağılık bir adamı.

Küstahlığını tamamlamak için ne eksik? Yunan şehirlerini
yıkmasının yanı sıra, Yunanistan'ın ortak festivali olan Pythian oyunlarını düzenlemiyor mu ve kendisi gelmezse, vasallarını başkanlık etmeleri için göndermiyor mu? Thermopylae'nin ve Yunanistan'a giden geçitlerin efendisi değil mi ve bu yerleri garnizonlar ve paralı askerlerle yönetmiyor mu? Thessalians'ı, kendimizi, Dorians'ı, tüm Amphictyonic
topluluğunu bir kenara itmedi mi ve Yunanlıların bile iddia etmediği kehanetin ön dinlemesini elde etmedi mi? Yine de Yunanlılar tüm bunları görmeye katlanıyorlar; bence onlar
bunu bir dolu fırtınası gibi görüyorlar, her biri bunun kendi üzerine düşmemesi için dua ediyor, hiçbiri bunu engellemeye çalışmıyor. Ve sadece Yunanistan'a yaptığı haksızlıklar değil, hatta her halkın özel haksızlıkları bile kabul ediliyor: hiçbir şey bundan öteye gidemez! Hala bu aşağılamalar altında hepimiz gevşek ve cesaretsiziz ve komşularımıza bakıyoruz, ortak düşman yerine birbirimize güvenmiyoruz. Ve herkese karşı bu kadar küstahça davranan bir adam, her birini ayrı ayrı kontrolü altına aldığında nasıl davranacak?

Ama bu kötülüğe ne sebep oldu? Yunanlıların o zamanlar özgürlüğe bu kadar hevesli olmasının ve şimdi köleliğe hevesli olmasının bir nedeni, iyi bir nedeni olmalı. Atinalılar, o zamanlar kalabalığın kalbinde şimdi olmayan bir şey vardı, Pers zenginliğini yenen ve Yunanistan'ın özgürlüğünü koruyan ve karada veya denizde hiçbir savaşta yılmayan; bunların kaybı her şeyi mahveden ve Yunanistan'ın işlerini karmaşaya sürükleyen bir şey. Bu neydi? Hiçbir şey incelikli veya akıllıca değildi: sadece iktidar taliplerinden veya Yunanistan'ın yozlaştırıcılarından para alan herkes genel olarak nefret ediliyordu; rüşvetten mahkum edilmek korkunçtu; suçluya en ağır ceza veriliyordu ve hiçbir şefaat veya af yoktu. Talihin dikkatsizlere uyanıklara karşı sık sık sunduğu, tüm görevlerini yerine getirenlere karşı hiçbir şey yapmayacak olanlara girişim için elverişli anlar hatiplerden veya generallerden satın alınamazdı; karşılıklı uyum veya tiranlara ve barbarlara karşı güvensizlik veya buna benzer hiçbir şey olamazdı. Fakat şimdi bu tür prensiplerin hepsi
açık pazarda satıldı ve karşılığında ithal edildi, bu sayede
Yunanistan mahvoldu ve hastalandı. Bunlar nelerdir? Bir adam rüşvet aldığında kıskançlık; itiraf ederse gülme; mahkûmlara merhamet; suçu
kınayanlara karşı nefret; yolsuzluğa eşlik eden her zamanki şeyler.
Çünkü gemiler, adamlar, gelirler ve diğer malzemelerin bolluğu,
ulusal gücü oluşturan her şey olarak sayılabilecek her şey--kesinlikle
günümüz Yunanlıları eski zamanların Yunanlılarından daha fazla ve mükemmel bir şekilde bu tür avantajlarla donatılmıştır.
Fakat bunların hepsi bu kaçakçıların aracılığıyla
işe yaramaz, kullanılamaz, kârsız hale getirildi.

Şu anki durumun böyle olduğunu,
benim tanıklığımı beklemeden görmelisiniz; eskiden farklı olduğunu,
kendi sözlerim ile değil, atalarınızın bir yazıtını göstererek,
kendi çıkarları için değil (bu tür kayıtlar olmadan da yeterince sağduyuluydular),
kaleye koydukları, tunç bir sütuna kazıdıkları yazıtı göstererek göstereceğim,
bu tür davranışların ne kadar ciddiye alınması gerektiğini size öğretmek için bir anıt ve örnek olsun diye. Peki yazıt ne diyor? Şöyle diyor:--"Zeli Pythonax'ın oğlu Arthmius,
Atina halkının ve müttefiklerinin, kendisi ve ailesinin, kanun kaçağı ve düşmanı ilan edilsin." Sonra bunun neden yapıldığı yazılır:
Med altınını Peloponnesus'a getirdiği için. Yazıt budur. Tanrılar adına! Sadece kendi aranızda düşünün ve düşünün
bu şekilde davranan Atinalıların ruhu, onuru ne olmalı. Bir Zelit olan Arthmius, kralın tebaasıydı (Zelea Asya'da olduğu için), çünkü efendisinin hizmetinde Peloponnesus'a altın getirdi, Atina'ya değil, Atinalıların ve müttefiklerinin düşmanı ilan edildi ve kanun dışı ilan edildi. Bu, yaygın olarak konuşulan kanun dışı ilandan kaynaklanmıyor: çünkü bir Zelit, Atina imtiyazlarından dışlanmakla ne ilgilenebilir ki? Bu, bunu ifade etmiyor; ancak cinayet tüzüklerinde, cinayetten dolayı kovuşturmaya izin verilmeyen ancak öldürmenin onaylandığı durumlarda, "ve kanun kaçağı olarak ölmesine izin verin" yazıyor, diyor yasa koyucu; bununla, böyle bir kişiyi öldüren kişinin kirlenmemiş olması gerektiğini kastediyor. Bu nedenle, tüm Yunanistan'ın korunmasının kendi endişeleri olduğunu düşünüyorlardı (ancak böyle bir görüş olmasaydı, Peloponnesus'taki insanların satın alınıp yozlaştırılıp yozlaştırılmaması umurlarında olmazdı); ve rüşvet alan herkesi öyle sert bir şekilde cezalandırdılar ki isimlerini pirinç üzerine yazdılar. Doğal
sonuç, Yunanistan'ın barbarlar için korkutucu olmasıydı, barbarların Yunanistan için değil. Şimdi öyle değil: çünkü ne bu ne de başka açılardan duygularınız aynı değil. Ama onlar nedir? Siz kendinizi biliyorsunuz; neden sizi her şeyle azarlayayım? Yunanlılar genel olarak aynıdır ve sizden daha iyi değillerdir. Bu nedenle diyorum ki, şu anki meselelerimiz ciddi bir ilgi ve sağlıklı bir öğüt gerektiriyor.

Bizi rahatlatmak isteyen kişilerin aptalca bir sözü vardır, Filipus henüz eskiden Lakedaimonlular kadar güçlü değil, onlar her yerde karada ve denizde hüküm sürüyorlardı ve kralları müttefikleriydi ve hiçbir şey onlara karşı koyamadı; ancak Atina o ulusa bile direndi ve
yok edilmedi. Ben kendim, her şeyin büyük bir gelişme kaydettiğine ve bugünün geçmişe hiç benzemediğine
inanıyorum, ancak hiçbir şey savaş uygulaması kadar
değişmedi ve gelişmedi. Çünkü eskiden,
bildiğim kadarıyla, Lakedaimonlular ve tüm Yunan halkı, sadece mevsim boyunca dört veya beş ay boyunca, düşmanlarının topraklarını ağır silahlı ve ulusal birliklerle işgal edip yağmalıyor ve
tekrar evlerine dönüyorlardı; ve fikirleri o kadar eski modaydı, daha doğrusu ulusaldı ki
hiçbirinden bir avantaj satın almadılar; onlarınki meşru ve
açık bir savaştı. Fakat şimdi şüphesiz ki felaketlerin çoğunun
ihanetten kaynaklandığını fark ediyorsunuz; adil bir alanda veya savaşta hiçbir şey yapılmıyor. Philip'in istediği yere yürüdüğünü duyuyorsunuz, çünkü o hat birliklerine komuta ediyor değil, kendisine bir grup muharebe eri, süvari, okçu, paralı asker ve benzeri eklediği için. Bunlarla birlikte iç anlaşmazlık içindeki bir halkın üzerine
düştüğünde ve kimse (güvensizlik
yoluyla) ülkeyi savunmak için
yürümek istemediğinde, makineleri devreye sokar ve onları
kuşatır. Kış ve yaz arasında hiçbir fark görmediğini, belirli bir dinlenme mevsimi olmadığını söylememe gerek yok. Bunları
bildiğiniz, bunları düşündüğünüzde, savaşın topraklarınıza
yaklaşmasına izin vermemeli veya Lakedaimonlularla olan eski savaşın basitliğine güvenerek boynunuzun kırılmasına izin vermemelisiniz; ancak savunma önlemleri ve hazırlıkları için önceden en uzun zamanı ayırın, onun evden kıpırdamamasını sağlayın,
herhangi bir kesin çatışmadan kaçının. Bir savaş için, eğer istersek, Atinalılar,
doğru bir yol izlemek için, birçok doğal avantajımız var; örneğin,
krallığının konumu gibi, ki onu kapsamlı bir şekilde yağmalayıp tahrip edebiliriz,
ve binlercesi daha; ama bir savaş için bizden daha iyi eğitilmiş.

Bu kararları benimsemek ve ona savaşçı önlemlerle karşı çıkmak da yeterli değil: hesaplı ve ilkesel olarak buradaki savunucularından nefret etmelisiniz,
dış düşmanlarınızı yenmenin, şehrin içindeki bakanlarını cezalandırmadan imkansız olduğunu hatırlamalısınız.
Jüpiter ve tüm tanrılar adına, bunu yapamazsınız ve yapmayacaksınız!
Öyle bir aptallık veya delilik noktasına geldiniz ki - buna ne ad vereceğimi bilmiyorum:
Sık sık, bazı kötü dehaların sizi yıkıma sürüklediğini düşünmeye meyilliyim - skandal veya kıskançlık veya şaka veya başka bir sebep uğruna,
ücretlilere konuşmalarını emrediyorsunuz (bazıları ücretli olmayı reddetmez) ve insanlara hakaret ettiklerinde gülüyorsunuz. Ve bu, ne kadar kötü olursa olsun, en kötüsü değil; Bu kişilere siyasi davranışları için sadık danışmanlarınızdan daha fazla özgürlük verdiniz; ve bu tür adamları hoşgörüyle dinlemenin ne gibi kötülüklere yol açtığını görün. Hepinizin hatırlayacağı gerçeklerden bahsedeceğim.

Olynthus'ta bazı devlet adamları Philip'in çıkarı içindi, onun için her şeyi yapıyorlardı; bazıları dürüst taraftaydı, yurttaşlarını kölelikten korumayı amaçlıyordu. Şimdi hangi taraf ülkelerini mahvetti? Ya da süvarilere ihanet eden, Olynthus'un ihanetiyle düşen kimdi? Philip'in yaratıkları; şehir ayaktayken dürüst danışmanlara o kadar etkili bir şekilde iftira atan ve onları karalayanlar ki Olynthian halkı Apollonides'i sürgün etmeye ikna oldu.

Sadece orada değil, başka hiçbir yerde böyle bir uygulama yıkıcı olmamıştır.

Belki merak ediyorsunuzdur - Olynthianların Philip'in savunucularına kendi savunucularına olduğundan daha fazla hoşgörü göstermelerinin nedeni ne olabilir? Aynısı
sizinle de çalışır. En iyisini öğütleyenler, her zaman dinleyicilerini memnun edemezler, ama isterlerse de; Devletin güvenliği
dikkat edilmelidir; muhalifleri, Philip'in çıkarlarını ilerletmek için uygun olan öğütlerle. Bir taraf katkıda bulunmayı talep etti, diğeri
gereklilik olmadığını söyledi; biri savaş ve güvensizlikten yanaydı, diğeri barıştan yanaydı, ta ki tuzağa düşene kadar. Ve diğer her şey için (ayrıntılara
değil) böyle devam etti; biri o an için hoşnut etmek için konuşmalar yaptı ve hiçbir rahatsızlık vermedi; diğeri saldırgan olan yararlı öğütler verdi. İnsanlar sonunda birçok haktan vazgeçti, bu tür bir hoşgörü veya cehalet
sayesinde değil, her şeyin
kaybedildiğine inanarak. Jüpiter ve Apollon adına, korkarım ki sizin durumunuz da böyle olacak, çünkü hesapladığınızda hiçbir şey yapılamayacağını
göreceksiniz. Dua ediyorum, Atinalılar, asla böyle bir noktaya gelmesin! Binlerce kez ölmek daha iyidir
Philip'e saygı göstermekten veya sadık danışmanlarından herhangi birini feda etmektense.
Oreus halkı, kendilerini
Philip'in arkadaşlarına emanet edip Euphraeus'u
reddettikleri için güzel bir
ödül aldı! Eretria halkı
elçilerinizi
kovup Clitarchus'a boyun eğdikleri için güzel bir şekilde ödüllendirildi! Evet; onlar köleler, kırbaç ve işkenceye maruz kalıyorlar. Olynthianları güzelce bağışladı! Böyle umutları beslemek ve kötü öğütler alıp her görevden kaçarken, hatta düşmanlarınız için yalvaranları dinlerken, ciddi bir talihsizliğe maruz kalamayacağınız kadar büyük bir şehirde yaşadığınızı düşünmek aptallık ve korkaklıktır. Evet, ve çok geç olduğunda herhangi bir olayda, "Bunu kim beklerdi? Ancak -bu veya şu yapılmalıydı, diğeri yapılmadan bırakılmalıydı." diye haykırmak utanç vericidir. Olynthian'lar şimdi birçok şeyden bahsedebilirlerdi, eğer o zaman öngörülselerdi yıkımlarını önleyebilirlerdi. Oritler birçok şeyden bahsedebilirdi, Fokyalılar birçok şeyden ve yıkılmış eyaletlerin her birinden. Ama bu onlara ne fayda sağlardı? Gemi güvende olduğu sürece, ister büyük ister küçük olsun, denizci, dümenci,
her adam sırayla çaba göstermeli ve geminin kazara veya kasıtlı olarak devrilmesini önlemelidir: ancak deniz üzerinden geçtiğinde,
çabaları boşunadır. Ve biz de, ey ​​Atinalılar,
güvendeyken, muhteşem bir şehir, bol kaynaklar, yüce bir
ün varken--ne yapmalıyız? Birçoğunuz, cesaret edip, sormayı
özlediğini söyleyebilirim. Öyleyse, size söyleyeyim; bir karar vereceğim; eğer isterseniz geçirin.

Öncelikle, kendi savunmamızı hazırlayalım; kendimizi, yani,
gemiler, para ve askerlerle donatalım--çünkü şüphesiz, diğer tüm insanlar köle olmayı kabul etseler bile, en azından özgürlük için mücadele etmeliyiz. Kendi hazırlıklarımızı tamamlayıp bunları Yunanlılara açık hale getirdiğimizde, geri kalanını davet edelim ve elçilerimizi istihbaratla birlikte her yere gönderelim, Peloponnesus'a, Rodos'a, Sakız'a, krala, diyorum (çünkü Philip'in evrensel fetih yapmasına izin vermemek onun çıkarlarını ilgilendiriyor); eğer galip gelirseniz, zorunluluk halinde tehlikelerinizin ve masraflarınızın ortakları olabilir veya en azından operasyonları geciktirebilirsiniz. Çünkü savaş bir bireye karşı olduğundan, bir devletin toplanmış gücüne karşı olmadığından, bu bile yararlı olabilir; tıpkı geçen yıl Peloponnesus'a yapılan elçilikler ve benim ve diğer elçilerin etrafta dolaşıp Philip'in ilerleyişini durdurduğumuz itirazlar gibi, böylece ne Ambracia'ya saldırdı ne de Peloponnesus'a doğru yola çıktı. Diyorum ki, ancak, kendinizi korumak için önlemler almadan geri kalanını davet etmeniz gerekmez; Kendi çıkarınızı feda ederken, yabancılara saygı göstermek veya gelecekle ilgili başkalarını endişelendirmek, şu an için kaygısızken, aptallık olur. Ben bunu tavsiye etmiyorum; Chersonesus'taki birliklere erzak göndermenizi ve başka ne isterlerse onu yapmanızı rica ediyorum; önce kendinizi hazırlayın ve her türlü çabayı gösterin, sonra geri kalan Yunanlıları çağırın, toplayın, eğitin. Sizin gibi bir onura sahip bir Devletin görevi budur. Eğer siz yarışmadan kaçarken,
Kalkidyalıların veya Megaralıların Yunanistan'ı kurtaracağını
sanıyorsanız, yanlış düşünüyorsunuz. Kendileri güvendeyse, bu insanlardan herhangi biri için iyi! Bu iş size ait; atalarınızın size miras bıraktığı bu ayrıcalık, birçok tehlikeli çabanın ödülü. Ama eğer herkes
kendi zevkini arayarak ve kendisi boş durmaya çalışarak oturursa,
işini yapacak başkalarını asla bulamaz; ve bundan da öte, korkarım ki
bir anda istemediğimiz her şeyi yapmak zorunda kalacağız.
Vekaletlerimiz olsaydı, eylemsizliğimiz onları çoktan bulurdu;
ama yok.

Benim tavsiye ettiğim, önerdiğim önlemler bunlar; onları benimseyin ve
yine de, inanıyorum ki, refahımız yeniden sağlanabilir. Eğer herhangi birinin
verecek daha iyi tavsiyesi varsa, bunu açıkça iletmesine izin verin. Ne karar verirseniz verin, mutlu bir sonuç için tüm tanrılara dua ediyorum.

Charles R. Kennedy'nin çevirisi.

KONUŞMA İZNİNE KARŞI KÜFÜR

İkna olmalısınız ki, bu bir varoluş mücadelesidir.
Dışarıdaki düşmanlarınızı, kendi
düşmanlarınızı, bakanlarını, cezalandırmadan
yenemezsiniz. Onlar, diğerlerine ulaşmanızı
engelleyecek tökezleme taşları olacaktır. Sizce Philip şimdi size neden hakaret ediyor? Başkalarına en azından hizmet veriyor, onları kandırsa da, oysa
sizi tehdit ediyor. Örneğin Teselyalılara bakın. Onları şimdiki esaretlerine çekmesinin sebebi, onlara sağladığı birçok faydaydı. Ve sonra Olynthialılar, yine, onları nasıl aldattığını, önce Potidaea'yı ve diğer birkaç yeri onlara verdiğini
anlatamam. Şimdi Teblileri Boeotia'yı onlara vererek ve onları zorlu ve can sıkıcı bir savaştan kurtararak ayartıyor. Bu insanların her biri belirli bir avantaj elde etti; ancak bazıları tüm dünyanın bildiği acıları çekti; diğerleri bundan sonra başlarına ne gelirse onu çekecek. Size gelince, sizden alınan her şeyi değil, size ne kadar utanç verici bir şekilde davranıldığını ve yağmalandığını anlatıyorum! Philip'in sizinle ve diğerleriyle neden bu kadar farklı davrandığını? Çünkü
sizinki, düşman adına konuşma ayrıcalığına sahip olunan tek Yunanistan Devleti'dir ve rüşvet alan bir vatandaş, topraklarınız elinizden alınmış olsa bile, Meclis'e güvenle hitap edebilir. Olynthus'ta, Olynthian topluluğu Potidaea'yı ele geçirerek avantajı paylaşmadığı sürece, Philip'in avukatı olmak güvenli değildi. Tesalya'da, Tesalya halkı, Philip'in tiranlarını kovması ve Pylae'de Sinod'u yeniden kurmasıyla avantajı sağlamadığı sürece, Philip'in avukatı olmak güvenli değildi. Boeotia'yı onlara verip Phocianları yok edene kadar Teb'te güvenli değildi. Yine de Atina'da, Philip sizi Amfipolis'ten ve Cardia çevresindeki topraklardan mahrum etti - hatta Euboea'yı bize karşı bir kontrol olarak bir kale haline getiriyor ve Bizans'a saldırmak için ilerliyor - Philip adına konuşmak güvenlidir.

Vatansever politikasının gerekçesi, Yunanistan'ın bir insana değil, tüm terk edilmiş erkeklere, Aeschines tarafından, Rezerv olmadan konuşulmaması gereken birçok insana. Mahsul .... Gelecek hepimiz için belirgin olsaydı,-eğer siz, Aeschines, bunu önceden haber verdiyse ve toplam sessizliği korumak yerine sesinizin tepesinde ilan etmiş olsaydı,-yine de devletin kendi onurunu, geçmişin geleneklerini veya püskürtme yargısını göz önünde bulundurmamışsa. As it is, she
is looked upon as having failed in her policy,--the common lot of all
mankind when such is the will of heaven; but if, claiming to be the
foremost State of Greece, she had deserted her post, she would have
incurred the reproach of betraying Greece to Philip. If we had abandoned
without a struggle all which our forefathers braved every danger to win,
who would not have spurned you, AEschines? How could we have looked in
the face the strangers who flock to our city, if things had reached
their present pass,--Philip the chosen leader and lord of all,--while
others without our assistance had borne the struggle to avert this
consummation? We! who have never in times past preferred inglorious
safety to peril in the path of honor. Gücünün zirvesindeyken Thebes'in ve ondan önce Sparta'nın -hatta Pers Kralı'nın kendisinin- bizimle uzlaşmaktan mutluluk duyacağını ve eğer emirleri yerine getirmeye ve Yunanistan'ın başına başka birinin geçmesine izin vermeye razı olsaydık, istediğimizi elde edebileceğimizi ve barış içinde kendimize ait olabileceğimizi bilmeyen bir Yunanlı veya barbar var mıdır? Ama bu mümkün değildi, o günlerin Atinalılarının yapabileceği bir şey değildi. Bu onların doğalarına, dehalarına ve geleneklerine aykırıydı; ve hiçbir insan iknası onları güçlü olduğu için bir suçlunun tarafını tutmaya ve güvenli olduğu için boyun eğmeye ikna edemezdi. Hayır; ülkemiz sonuna kadar onur, şan ve üstünlük uğruna savaştı ve kendini tehlikeye attı. Atalarınızın anılarına olan saygınızla tanıklık ettiğiniz gibi, ulusal karakterinize uygun asil bir seçim. Ve haklısınız; çünkü şehirlerini ve anavatanlarını terk etmekten ve savaş gemilerine binmekten çekinmeyen, yabancı bir dikteye boyun eğmektense, kahramanlıklarına hayranlığı kimden esirgeyebilir? Bu adımı öğütleyen Themistokles general seçildi; ve itaati öğütleyen adam taşlanarak öldürüldü - ve sadece o değil, çünkü karısı sizin karılarınız tarafından, sizin tarafınızdan taşlandı. O günlerin Atinalıları, kendilerini müreffeh bir köleliğe götürebilecek bir hatip veya general arayışına girmediler; ancak özgürlüğün hayatı değilse, hayatın kendisini küçümsediler. Her biri kendisini yalnızca babasının ve annesinin değil, ülkesinin de çocuğu olarak görüyordu; peki fark nedir? Kendini yalnızca anne babasının çocuğu olarak gören kişi, doğanın olağan akışında ölümü bekler; kendini aynı zamanda ülkesinin çocuğu olarak gören kişi ise, onu köleleştirmektense hayatını feda etmeye hazır olacaktır....

Size atalarınıza layık duygular aşıladığım için kendimi mi övüyorum? Böyle bir küstahlık, beni dinleyen herkesin haklı azarına maruz bırakacaktır. Benim iddia ettiğim şey, bu duyguların sizin duygularınız olduğudur; Atina'nın ruhu benim zamanımdan önce de aynıydı, her ne kadar bu ilkelerin her bir krize uygulanmasında bir payım olduğunu iddia etsem de. Bu nedenle, AEschines, tüm politikamızı sorguladığında ve sizi, tüm endişelerinizin ve tehlikelerinizin yaratıcısı olarak bana karşı çileden çıkarmaya çalıştığında, beni şu anki itibarınızdan mahrum etme kaygısıyla, aslında sizi sonsuz ününüzden mahrum etmek için çabalıyor. Eğer Ctesiphon'a karşı oy vererek politikamı kınarsanız, kendinizi haksızlığa uğramış olarak ilan edersiniz, talihin acımasız adaletsizliği yüzünden başınıza gelenlere katlanmak yerine. Ama bu mümkün değil; Atinalılar, hepinizin özgürlüğü ve kurtuluşu için savaşırken haksızlığa uğramadınız: Maraton'da savaşın yükünü çeken atalarınıza, Plataea'da silah tutanlara, Salamis'te deniz savaşında savaşanlara yemin ederim; Artemisium'un
kahramanları ve ulusal
anıtlarımızdaki dinlenme yerleri, ülkemizin gömdüğü gibi, herkesi onurlandırdığını, hem galipleri hem de mağlupları, doğruluyor. Haklıydı; çünkü cesur adamların
yapabildiğini, herkes yaptı, ancak daha yüksek bir güç kaderlerinin efendisiydi.

THOMAS DE QUINCEY

(1785-1859)

GEORGE R. CARPENTER'DAN

[İllüstrasyon: THOMAS DE QUINCEY.]

De Quincey'nin popüler ünü büyük ölçüde otobiyografik denemelerinden, yani 'İtirafları'ndan kaynaklanmaktadır. Diğer yazılarının değerleri ne olursa olsun, Rousseau, Dante, St. Augustine ve diğer birçok yazarın durumunda olduğu gibi, genel halk, büyük duygusal ve hayal gücüne sahip insanların iç dünyalarını bilmeye yönelik içgüdüsel ve söndürülemez arzusuyla, De Quincey'nin 'İtiraflar'ını eserlerinin en önemlisi olarak seçmiştir. De Quincey hakkında, onu (bedensel gözleriyle cehennemi görmüş olan Dante'ye benzemeyen) kendi kişiliğinde, hepimiz için böylesine romantik bir çekiciliğe sahip olan o Doğu uyuşturucusunun kullanımındaki muazzam ve neredeyse benzersiz aşırılıkların sonucu olan cehennem sancılarını ve hazları hisseden bir adam yapan popüler bir efsane
ortaya çıkmıştır. O, "İngiliz Afyon Tiryakisi" olmuştur; ve hatta yazılarının en son ve yetkili baskısı olan merhum Profesör Masson'ınki bile, reklamlarda bu kadar tanıdık ve sansasyonel bir
başlıktan yararlanmaktan çekinmedi.

Kamuoyunun bu hissi büyük ölçüde doğal ve yerindedir. De Quincey'nin gençliğinde, modern doktorların haklı olduğunu tahmin ettiği koşullar altında başlayan ve hayatının geri kalanında devam eden afyon alışkanlığı, ilk başta kendini sınırlamadan, en sonunda kendisi için ılımlı olan bir şekilde, onu Batı ülkelerinde çarpıcı ve izole bir figür haline getirmiştir.

Şunu sormaya hakkımız var: Bu güçlü belirgin mizaçta, bu kadar hassas bir şekilde hayal gücü kuvvetli ve bu kadar keskin bir şekilde mantıklı, bu kadar alıcı ve bu kadar tutucu, filozof ve şair, bilgin ve müzisyen gibi bir tipte - böylesine tefekkürlü bir dehada, hayal gücünün tüm yelpazesini bir mevsim boyunca yükseltme ve genişletme gücüyle bilinen bir ilaca bu kadar büyük ve bu kadar sürekli düşkünlüğün etkileri nelerdi?

Bu tür duygular haklı olsa da, De Quincey'nin hafızasını zedeleme ve onun karakteri ve dehası hakkındaki kavramlarımızı sınırlama eğilimindedir. O, kaba bir afyon sarhoşu değildi; görünüşe göre, uyuşturucu kullananların özellikle yatkın olduğu varsayılan küçük ahlaksızlıklardan bile
tuhaf bir şekilde uzaktı. Elbette, eksantriklikleri
yok değildi. Giyiminde dalgın bir şekilde dikkatsiz, uyanık ve uyku saatlerinde
alışılmadık, çalışma alışkanlıklarında tuhaf, paranın değerinden
gülünç derecede habersiz, yalnız, kaprislere meyilli, bazen
sukrak ve gevezeydi. Ancak tüm eksantrikliklerine rağmen, De Quincey--örneğin Poe'nun aksine--acıma veya himaye için olası bir nesne değildi; sözlerinden şüphe eden veya niyetlerine güvenmeyenler aptal olurdu. Zamanının çoğu büyük İngiliz edebiyatçısı gibi o da "tuhaftı"; ancak ilk baştaki gizemli karakteri,
kendi mektupları ve arkadaşlarının anıları aracılığıyla
daha da gün yüzüne çıktıkça,
onun saf, iyi yetiştirilmiş, nazik, dürüst, cömert ve nazik bir adam olduğunu daha net görüyoruz. Hayatı neredeyse tamamen
kitaplar arasında geçti,--birçok dilde, birçok türde ve
zamanda kitaplar. Bunları durmadan okuyup notlar aldı. Ve bu geniş okumanın hazineleri,
tutucu ve yaratıcı bir zihinde saklanarak,
açıkça otobiyografik olmayan neredeyse tüm çalışmalarının temelini oluşturur.

De Quincey'nin yazıları, kendisi tarafından (ve daha yakın zamanda Profesör Masson tarafından) toplandığı şekliyle on dört büyük cildi doldurur ve yaklaşık iki yüz on beş ayrı parçadan oluşur ve bunların hepsi 1813'te otuz sekiz yaşındayken aniden kendisini ve ailesini edebi çabaları için destek
almaya bağımlı bulduğu zamandan 1859'daki ölümüne kadar çeşitli süreli yayınlara katkıda bulunmuştur. Sürekli inşa çabaları olan kitaplar, tek bir örnek dışında üretmedi ve muhtemelen üretemedi; zihni birçok konuda zengin bilgi depoları içeriyordu, ancak düşünme alışkanlığı esasen ardışık değildi ve yöntemi yalnızca birçok konuyu hoş bir şekilde aydınlatan, ancak hiçbirini saklı güçle ve titizlikle ele almayan parlak bir konuşmacının yöntemiydi. Çalışmasına karşı tutumunun takdire şayan olduğunu fark etmek önemlidir. Görevi genellikle acemi bir yazarın göreviydi;
ruhu asla. Hayatı aşırı derecede tutumlu ve mütevazıydı; ve
yazmak ona ekmek ve şöhret getirse de, hiçbir zaman, kayıtlı
bir örnekte, bunun ticari değeriyle ilgilenmemiş gibi görünüyor.
Tam bir zihinle ve gerçek bir ilhamla yazdı ve salt mektup sevgisiyle ve dünyevi kazanç için değil, bir edebiyat adamı olarak yaşadı ve öldü.

Fark ettiğimiz gibi, De Quincey'nin yazılarının otobiyografik kısmıdır - her gün "sıcak ve şekersiz bir bardak laudanum negus" diyen birinin 'İtirafları' - onu ünlü yapmıştır ve ilk önce eleştirel dikkatimizi hak etmektedir. 'İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları' ve 'Suspiria de Profundis' de dahil olmak üzere, biraz bağlantısız taslaklardan oluşan dört veya beş yüz sayfadan oluşur. ' De
Quincey, bunlardan felsefi veya tarihsel yazılarından "çok daha yüksek bir kompozisyon sınıfı" olarak bahseder ve bunların,
Rousseau ve St. Augustine'in nispeten gerçekçi anılarının aksine, "hiçbir edebiyatta bildiğim kadarıyla hiçbir emsali olmayan, tutkulu nesir biçimleri" olduğunu ilan eder. De Quincey'nin denediği şey, rüyalar dünyasından sahneleri kelimelerle giydirmekti; sanki lirik bir tarzdı, tamamen çağdaş zevk ve özlemle uyumluydu,
romantizmin nüfuz eden etkisi altında,
izole edilmiş ve heyecanlı kişisel hissin şiirsel değerini ve ilgisini koruyordu.

'Vita Nuova' adlı eseriyle De Quincey'nin 'İtirafları' yöntemin temel özellikleri bakımından büyük ölçüde benzeyen Dante gibi, çocukluğundan beri rüyalar dünyasında yaşamıştı. Her ikisi de dış dünyanın zevklerini ve üzüntülerini yoğun bir şekilde hissediyordu, ancak her ikisinde de tefekkürlü hayal gücü o kadar güçlüydü ki gerçek gerçek -isterseniz gerçek Beatrice- idealize edilmiş düşünceyle dönüştürülen aynı gerçekle kıyaslandığında hiçbir şey değildi. De Quincey, rüyaların veya hayallerin uyanık varoluşun ayrı ipliklerini bir araya getirme şeklindeki dikkat çekici tarzından erken etkilenmişti. İki yaşına gelmeden önce, "en sevdiği dadı hakkında, benim için ilginç olan, müthiş görkemli, dikkat çekici bir rüya gördüğünü" söylüyor. Bu rüya, rüya görme eğilimlerimin anayasal olduğunu ve afyon tentürüne bağlı olmadığını gösteriyor. Aynı yaşta, "ilkbaharın başlarında, bazı çiğdemlerin yeniden ortaya çıkmasıyla derin bir acıma duygusunu ilişkilendirdi." Bu iki olay, De Quincey'nin zihninin işleyişinin anahtarıdır. Uyanıkken veya uyurken, zekası, bestecinin bir sokak şarkısını kullanabileceği gibi hayatın gerçeklerini kullanma, gezinen bir ballad üzerine dönüştürülmüş seslerden oluşan bir senfoni inşa etme, yeni ve görkemli müziğin ortasında popüler akımın kazanan niteliklerini ustalıkla koruma gibi nadir bir güce sahipti. Hayal gücü geniş, tutkulu bir yapıya ve ihtişam, görkem veya enginlik duygularını içeren tüm çağrışımları yıl be yıl güçlü bir şekilde koruyan ve geliştiren bir hafızaya sahip böyle bir çocuk için, hayat ve deneyim, yaratıcı zihnin düzyazı biçiminde ve şiir niteliğinde edebiyata örebileceği malzemenin depolanmasından başka bir şey değildi. De Quincey, Dante'nin güçlü görsel imgeleri koruma konusundaki nadir kapasitesini, onları yeni ve harika bir kumaşa örme konusundaki nadir gücünü paylaşıyordu. Ancak De Quincey, Dante kadar bilgili ve keskin olmasına rağmen, Dante'nin dini ve felsefi inançlarına sahip değildi. Kör bir inanç ve skolastik akıl, 'İlahi Komedya'nın büyük vizyonunun temelleriydi. De Quincey, hayal gücünü temellendireceği güçlü ama sınırlı bir dünya anlayışına sahip değildi, onu daha yüksek tefekküre
güçlendirecek yüksek dini vizyona sahip değildi ve eseri hiçbir şekilde insanlığa bir rehber ve mesaj olarak hizmet edemez. Ancak De Quincey'nin vizyonları,
zorlanmama gibi bir değere sahiptir. İnancın ve aklın ona emrettiği şeyi görmeye karar vermedi.

Afyonun büyüsü altında tüm kontrollü akıl yürütme askıya alınmışken, onun hızlı zihni, bilinçli bir niyet, önyargı veya amaç olmadan, çıplak ruhun gerçek deneyim dünyasında görebileceği ve duyabileceği gizemli ve harika görüntüler ve sesler
bir araya getirdi. Çünkü
De Quincey'nin eylem ve ilişki yelpazesi göründüğü kadar dar değildi. Londra sokaklarında arkadaşsız ve aç bir şekilde yürümüştü, kralla konuşmasından sadece birkaç ay sonra kendisinden daha sefil birinin verdiği bir dramla ölümden kurtarılmıştı. De Quincey'nin gizli imgeleri bu nedenle grotesk veya ortaçağa ait değildir, herhangi bir felsefi teoriyle, herhangi bir Cehennem veya Cennetle koşullandırılmamıştır. Vizyonlarının unsurları, tüm çarpıcı deneyimlerimizin basit unsurlarıdır: ölülerin yüzleri, yas tutan çocuk, yorgun kadın, garip yabancı yüz, atların ayak sesleri. Ve afyon sadece bu basit unsurları büyüttü, onları herhangi bir zorlanmış bağlantı veya göreceli anlam vermeden görkemli ve güzel kıldı. Kendi dönüştürülmüş deneyimimizin izlerini tanırız, ancak onu içsel bir anlamı olduğu gibi kabul etme zorunluluğundan kurtuluruz. De Quincey'nin sevgimiz üzerindeki benzersiz tutuşu, bu nedenle, alışılmadık ama tipik rüyayı veya hayali, ona bir alegori veya masal karakteri vermeye çalışmadan, güzel bir ilgi nesnesi olarak sunma konusundaki nadir niteliği gibi görünüyor.

Ancak De Quincey'nin yazılarının büyük bir kısmı otobiyografik olmaktan ziyade tarihsel, eleştirel ve felsefi niteliktedir;
ancak bunlar artık çok ihmal edilmektedir. Bazen 'Jeanne d'Arc'ın birazını okuruz ve kimse onu büyük bir hayranlık duymadan okuyamaz; 'Tatarların Uçuşu' Amerikan okullarımızda "reçeteli" edebiyatın bir parçası haline bile gelmiştir; ancak bunlardan başka denemeler hakkında kural olarak sadece belirsiz bir izlenimimiz veya belirsiz bir hafızamız var. De Quincey'nin tarihsel ve felsefi yazılarının, kendisini büyük ölçüde benzer arayışlara adamış bir çağda, artık popüler zevke hitap etmemesinin açık nedenleri var. Yöntemi çok fazla söylemsel ve ağırbaşlı; konuları kural olarak güncel ilgiden çok uzak; düşünce çizgisi çok karmaşık. Bizim bakış açımıza göre bu eksiklikler daha da pişmanlık verici çünkü De Quincey'den daha eğlenceli veya ima edici bir İngiliz deneme yazarı hiç olmadı. Eserleri çok geniş bir konu yelpazesini kapsıyor: 'Macbeth'te Kapıyı Çalmak'tan 'Roma Yemeklerinin Sofistike Analizi'ne ve 'İbranice Bir Kadının Tuvaleti'ne kadar. Konuları her zaman keskin. Poe gibi De Quincey de kafa karıştırıcı soruları, şifreleri, şeylerin karmaşık alt taraflarını, elenmesi ve ilişkilendirilmesi gereken birçok ve çelişkili gerçeğin olduğu, artık genellikle dipnotlarda ve Alman otoritelerine yapılan atıflarla karara bağlanan noktaları severdi. Bu tür konularla uğraşırken yalnızca Poe'da bizi eğlendiren aynı keskin mantığa sahip olduğunu değil, aynı zamanda büyük bilgi depolarının ustası olduğunu da gösterdi. Belki de sonuçlarının ebedi doğruluğuna asla tam olarak ikna olmayız, ancak ona ulaşmasını izlemeyi severiz. Bunlar taze ve garip görünür ve sürekli değişen materyal bizi büyüler. Hiçbir şey, yeni düşünce nesnelerinin sürekli akışından, beklenmedik olaylardan, paradoksla sonuçlanan görünüşte açıklanamaz mantıktan, tüm canlı ilginin yabancı göründüğü bir konuya olan insan ilgisinin oyunundan daha keyifli olamaz. De Quincey'nin tüm yazılarında tek başına alındığında aslında sıkıcı olan neredeyse tek bir sayfa yoktur. Her birinde, aynı kıvrak ve aktif zihnin canlı bir izlenimini alırsınız,
engin bir konuyu bile canlı bir merakla inceler: burada bir şaka yapar,
orada bir gözyaşı döker ve keskin ama genellikle alakasız gözlemlerin akıcı akışını asla kesintiye uğratmaz. De Quincey'yi alışkanlık haline getiren nesil, belki de çok az önemli tarihsel ve felsefi bilgi kaybetmiştir, ancak kesinlikle kendisini sürekli bir eğlence kaynağından mahrum bırakmıştır.

Bir üslupçu olarak De Quincey, İngilizcede yeni bir ideal belirlemiştir; tutkulu düzyazı, kendisinin de ifade ettiği gibi, --konusunu kasıtlı olarak yücelten, operanın yaptığı gibi. Ve De Quincey'nin denemeyi tasarladığı şey gerçekten de bir operaydı. Resitatifleri, vasat pasajları, sıradan söylemin iyi ve sağlam bir şekilde işlenmiş kısımları olacaktı. Ancak, nispeten sade olan tüm konular, lirik patlamaya hazırlık niteliğindeydi; modüle edilmiş şarkının kıtaları ve karşı kıtaları. Bu üslup anlayışında, başkaları ondan önce gelmişti; özellikle Milton, ancak yarı bilinçli olarak ve sürdürülebilir bir başarıyla değil. On sekizinci yüzyıl on yedinci yüzyılın karmaşık dönemlerini kesip, on dokuzuncu yüzyılın romantik hareketini on sekizinci yüzyılın net ama geleneksel stiline ateş ve coşku katana kadar büyük bir İngiliz düzyazısı olamazdı. Ruskin ve Carlyle'de, en iyi pasajlarını müzik olarak analiz etmeye çalışırsanız görüleceği gibi, aynı _bravura_ öğesi vardır. Ancak De Quincey'de bu lirik düzenleme, okuyucunun en sevdiği pasajları tekrar okuduğunda, bunların çoğunun özünde ünlem niteliğinde veya aslında hitap niteliğinde olduğunu fark ederek, kendine güvence verebileceği gibi, hem daha narin hem de daha belirgindir. De Quincey, bu tutkulu düzyazı idealinde, yüzyılın sonlarına ait düzyazıya temel notasını vermiştir. Macaulay her yerde eşit derecede tutkulu veya duygusuzdur; akıcı ve kullanışlı kanal,
akıntıların düz suyun uzun menzillerini takip ettiği ve sırayla onların takip ettiği pitoresk nehirden ziyade. Stili müzik olarak,--simetri, oran ve ölçü olarak, yalnızca ikincil olarak gerçek konunun açık bir şekilde
açıklanmasına bağlı olarak--düşünmek, De Quincey'nin idealidir ve Pater ve Stevenson onu orada takip etmiştir.

De Quincey'nin ünü ana dilini konuşanların çevresinin çok ötesine geçmemiştir. Yakın tarihli bir Fransız eleştirmen onu kaba ve sert,
zekasında bile uğursuz bulmuştur. Ancak o çevrede ünü yüksek olmuştur,
ama sert eleştirmenlerden yoksun olmamıştır. Bay Leslie Stephen
mantığının gerçek olmaktan çok daha belirgin olduğunu, mizahının
abartılı ve önemsiz, şakalarının zamansız ve kötü yapılmış olduğunu iddia etmektedir. 'İtirafları'nın yeni bir _tür_ yarattığı iddiası boşunadır; Hiçbir
çağ açıcı itirafta bulunmuyorlar,--gerçek bir ruhsal kriz yok, sadece okul kaçağı bir
öğrencinin maceraları, bir ayyaşın anıları. Agnostisizm ve Kıta Avrupası dehalarına karşı küçümseyici
ve kadınsı İngiliz önyargılarıyla doluydu. "Ve böylece," diye devam ediyor Bay Stephen, "yetmiş üç
yıllık bir yaşamda De Quincey çok okudu ve nöbetler halinde keskin bir şekilde düşündü, muazzam miktarda afyon içti, dilde yeni
kapasiteler ortaya çıkaran birkaç sayfa yazdı ve dergiler için epeyce saygın
bir
destek malzemesi sağladı."

Suçlamaların hiçbiri tamamen reddedilemez; analiz edildiğinde De Quincey ideal kültüre karşı tüm bu suçlardan suçlu olduğunu kanıtlıyor. Kaba
şakacılık, dağınıklık, yerel önyargı, ayrıntılara harcanan bir yaşam, bir felsefe eksikliği.--bunlar hatalar, ama bunlar İngiliz hataları,
Anglosakson hataları. Sevgiyi neredeyse hiç sınırlamazlar veya saygıyı büyük ölçüde azaltırlar. De Quincey bir sofist, bir retorikçi, parlak bir konuşmacıydı. Her kulüpte, her toplumda bu tür adamlar vardır. Eksantrikliklerini, ince mizah eksikliğini, en katı mantığı veya en yüksek öğrenimi affederiz. Onlara cevap vermeye çalışmayız. Söylem akışının dudaklarından nazikçe akması yeterlidir. Zengin ve iyi ayarlanmış bir kelime dağarcığı, incelikle çevrilmiş ifadeler, eğlenceli nükteler ve hayal gücünün kibirleri, keskin gözlemler, zengin bir gizli bilgi birikimi, bunlar bizi büyüler ve tutar. De Quincey böyle bir konuşmacı, böyle bir yazardı. Görevi bizi eğlendirmek, ilgimizi çekmek ve zaman zaman eğitmekti. Daha derin bir notayı nadiren ama her zaman ustanın eliyle çalardı, titreşen nota muazzamlık, yalnızlık, ihtişamın karakteristik pasajlarında hissedilirdi; ve De Quincey'nin
kendi tarzının ve şöhretinin özgünlüğünü borçlu olduğu nokta da budur.

De Quincey'nin uzun kariyerinde eserlerinin eleştirilmesine doğrudan etki eden birkaç gerçek vardır. Ruskin gibi o da varlıklı ve kültürlü bir tüccarın oğluydu, ancak büyük De Quincey ne yazık ki dürtüsel ve pratik olmayan oğluna hayatında yardımcı olamayacak kadar erken öldü,
velileriyle kavga etti, okuldan kaçtı ve Oxford'daki rutin görevlerini ihmal etti. Wordsworth ve
Coleridge'e olan hayranlığı onu evlendiği ve yerleştiği Göller bölgesine götürdü. Ailesinin geçimini sağlama zorunluluğu onu sonunda meditasyon ve afyon bağımlılığından uyandırdı ve onu günün dergileriyle bağlantıya geçirdi. 1840'ta karısının ölümünden sonra çocuklarıyla birlikte Edinburgh civarına taşındı ve orada
biraz eksantrik bir yalnızlık içinde
olaysız hayatının son yirmi yılını geçirdi.

[İllüstrasyon: İmza]

CHARLES LAMB

'Biyografik Denemeler'den

Paradoksal geliyor ama kötü anlamda değil, geniş kapsamlı her edebiyatta bazı yazarların
çevrelerindeki ilginin çoğunu temel _popüler_olmamalarına dayandırdıkları görülecektir. Onlar iyidir çünkü güncel zevke uymazlar. İlgi çekicidirler çünkü dünya için _ilginç_ değillerdir. İticilikleri sayesinde çekerler. Ayrı ayrı bir kitabı sevmek için bir sebep teşkil edebilirmiş gibi değil, erkeklerin çoğunluğunun onu itici bulmuş olması gibi. _İlk bakışta_, halkın dikkatini çekmeyi başaramamış bir kitaba karşı bir varsayımda bulunulması gerekir. Gerçekten de düşmanlık uyandırmış olması, kendi ilkelerine veya mizacına karşı bir kan davası
açmış olması iyi bir işaret olabilir.
_Bu_ gücün kanıtıdır. Nefret umut verici olabilir. Zihnin en derin devrimleri bazen nefretle başlar. Ancak bir okuyucuyu
etkilememiş olmak bile kendi başına tarafsız bir sonuçtur ve bundan çıkarım şüphelidir. Yine de _bu_, hatta basit bir şekilde etkileyememe bile bazen bir yazardaki olumlu güçlerden, sıradan anlayışın
aynasında nadiren yansıyan özel özgünlüklerden kaynaklanabilir. Dünyevi ve dünyevi olmayanın büyük Kutsal Kitap fikrinin edebiyatta ve yaşamda ne kadar ortaya çıktığı pek fark edilmiyor. Gerçekte, yaşayan yaşam gruplarında dünyevilik dediğimiz şeyin sert fizyonomisini oluşturan, sonsuz çeşitlilikteki ahlaki niteliklerin aynı kombinasyonları, kaçınılmaz olarak kitaplarda da kendini göstermelidir. Bir kütüphane, bir insan kalabalığının aynı çoğunluk ve azınlık olarak bölünmesi gibi, dünyevi ve dünyevi olmayan bölümlere ayrılır. Dünya, kendi niteliklerini tanıma içgüdüsüne sahiptir ve kitaplarda örneklendirildiğinde, gerçek yaşamda onu yönetecek olan aynı iğrenme veya kusurlu sempatiyle belirli niteliklerden geri çekilir. Örneğin çocuksu sadelik, utangaç derinlik veya ilham verici öz-birliktelik niteliklerinden, dünya yüzünü daha kaba, daha cesur, daha kararlı veya daha anlaşılır karakter ve zeka ifadelerine doğru çevirir ve çevirmelidir; ve edebiyatta başka türlü değil, hatta edebiyatta, hayatın gerçeklerinde olduğundan daha az değil.

Charles Lamb, eğer varsa, burada düşünülen sınıftadır;
eğer varsa, eserleri sonsuza dek popüler olmayan, ancak yine de sonsuza dek ilginç olmaya mahkum yazarlar arasında yer alır; dahası, popüler olmamalarını garanti eden nitelikler sayesinde ilginçtir.
Dünyevi ve düşüncesiz olanlar için yasaklayıcı bulunacak, hatta güçlü ve güçlü zihinler arasında bile birçokları için tatsız bulunacak olan aynı nitelikler, her nesilde seçkin bir kitleye hükmetmeye devam edecek olan niteliklerdir. "Elia" imzası altındaki düzyazı denemeleri, Lamb'in
eserleri arasında en hoş bölümü oluşturur. Genel ilgiden
uzaklaştırılmış, kendine özgü bir gözlem alanını kat eder: ve gürültülü kalabalığın, güçlü hisler için
çığlık atanların kulağına
ulaşamayacak kadar narin ve göze batmayan bir ruhla
yazılmıştır. Ancak bu geri çekilen incelik, hayal gücünün parıltılarıyla sınırlanan düşüncelilik ve acının çapraz ışıklarıyla dokunan mizah, ister insanlar, ister şeyler, ister kullanımlar olsun, gelişigüzel tanımlanan nesnelerin pitoresk tuhaflığıyla birlikte; ve tüm bunların arkasında, eski anılara ve yeni ve devrimci nesillerin kargaşası önünde geri çekilen şeyler olarak çürüyen ev hayatı biçimlerine sürekli geri dönüş; bu özellikler bir araya geldiğinde, makalelere, Addison'ın Sir Roger de Coverley ve aynı kompozisyon tarzındaki diğer bazı makaleleri gibi en mutlu makaleleri dışında, hiçbir edebiyatın yaklaşamadığı bir zarafet ve özgünlük gücü iletir. Ayrıca, Addison'ın makalelerine, doğal ve dikkatsizliğe bile özgü olan diksiyonda da benzerler. Doğanın gerçeğine eşit derecede sadıktırlar; ve sadece bu konuda
dikkat çekici bir şekilde farklılar--Elia'nın taslakları yazarın kendi karakterinin damgasını ve izini yansıtırken, Addison'ın tüm taslaklarında çizerin kişisel özellikleri (kulübün başından itibaren okuyucu tarafından bilinmesine rağmen) neredeyse durgundur. Arada sırada bir anlık bildirime çağrılırlar, ancak Sir Roger veya Will Wimble'ın resimlerini harekete geçirmezler veya hiç değiştirmezler. _Onlar_ biraz ve sevimli bir şekilde eksantriktir; ancak Seyircinin kendisi onları betimlerken sıradan bir gözlemcinin yerini alır.

Gerçekten de Lamb'in yazılarının her yerinde ve sadece 'Elia'sında değil, yazarın karakteri yazılan şeyin etkisini yaratmak için bir alt akıntıda işbirliği yapar. Belirli bir pasajın neşesini veya şefkatini tam anlamıyla anlamak için, yazarın zihninin kendine özgü eğilimine dair bir içgörüye sahip olmalısınız, ister doğal ve orijinal olsun, ister durumun kazalarıyla yavaş yavaş etkilenmiş olsun; ister yaşamın eylemleriyle yatkınlıklardan basitçe gelişmiş olsun, ister bir felaketin şiddetli ateşiyle şiddetle bünyeye alınmış olsun. Modern edebiyatta, aynı kategoride yer alan, çok büyük olmasa da, bir yazar sınıfı vardır; yazardaki belirgin bir karakter özgünlüğü, söyledikleriyle ortak bir sonuca varan bir katsayı haline gelir; görüşlerinin en önemli kısımlarını takdir edebilmeniz için yazardaki bu _kişiliğe_ sempati duymanız gerekir. Çoğu kitapta yazar, okuyucunun düşüncelerinden kovduğu, cinsiyeti, yaşı veya yerel konumu olmayan, sadece bir soyutlama olarak karşımıza çıkar. Yazılanlar, bedensel özellikler ve farklılıklarla giyinmiş bir adamdan değil, boş bir zekadan geliyormuş gibi görünür. Bu özellikler ve farklılıklar ne düşüncelerin dokusuyla karışır ne de (genel olarak) düşüncelerinin gücünü veya yönünü değiştirecek şekilde karışabilir. Bu tür kitaplarda -ve bunlar büyük çoğunluğu oluşturur- doğrudan nesnelliğin ötesinde bulunacak veya aranacak hiçbir şey yoktur. (_Sit venia verbo!_) Fakat kitapların küçük bir bölümünde, düşüncedeki nesnellik düşünürdeki öznellikle birleşir - iki güç ortak bir ürün için birleşir; ve ürünün tadını çıkarmak veya herhangi bir öğeyi tam olarak kavramak için her ikisi de bilinmelidir. Bu tekildir ve araştırılmaya değerdir, çünkü Yunan ve Roma edebiyatında böyle kitaplar yoktur. Atinalı Timon veya Diogenes, bu yazarlık biçimi için nitelikli sayılabilir, eğer o günlerde onları uyandıracak gazetecilik olsaydı; "makaleleri" şüphesiz korkutucu derecede yakıcı olurdu. Fakat onlar
hiçbir şey üretmeyi başaramadıkları ve Lucian'ın bir sonraki çağda bu amaç için yeterince karakteristik olmadığı için, belki de Rabelais
ve Montaigne'i tanımlanan sınıftaki en erken yazarlar olarak ilan edebiliriz. Onlarınkini
takip eden yüzyılda Sir Thomas Browne geldi ve hemen ardından La Fontaine. Sonra Swift, Sterne ve daha az
önemli diğerleri geldi; Almanya'da Kant'ın dostu Hippel, belirsiz Harmann ve tüm grubun en büyüğü -John Paul Friedrich
Richter. Onun içinde, doğasının gücü ve kesinliği ve yazılarının büyük kapsamı nedeniyle, yazarın bir insan aracı olarak ve temasının entelektüel bir tepkime olarak
etkileşiminin felsefesi en iyi şekilde incelenebilir. Ondan, evrenselin somuta, saf zekanın yazarın insan doğasına
kabulünü cesurca gösteren en fazla sayıda vaka türetilebilir. Ancak hiçbir yerde daha
ilginç -utangaç, narin, geçici- Kuzey Işıkları'ndan buzlu bir gecede renkli kalemlerle çizilmiş kadar
narin ve geçici çizimler bulunamazdı, Lamb'ın daha iyi bölgelerinden daha.

Dolayısıyla Lamb'i takdir etmek için, karakterinin ve mizacının en utangaç ve en asi özellikleriyle anlaşılması gerekir. Bunlar Lamb'in eserlerinden sessizce toplanamazsa, bu büyük bir kusur olurdu. Dışarıdan bir yoruma ihtiyaç duymaları halinde, yabancı ve ayrılabilir bir kazaya ölümcül bir bağımlılık biçimi olurdu. Ama _duymuyorlar_. Lamb'in yazılarında heceler yukarı aşağı gizlenir ve bu da onun eksantrik doğasını çözer. Karakteri orada anagramda dağılmış bir şekilde yatar; ve dikkatli bir okuyucu için, tüm kelimenin dağılmış parçalarından yeniden toplanması ve onarılması çaba sarf etmeden kaçınılmazdır. Yine de bir sonucu bilmek, ayrıca _nedenini_ ve _nasılını_ bilmek her zaman bir tatmindir; ve her karakterin, hayatın içinden geçtiği belirli deneyim, hüzünlü veya neşeli, tarafından değiştirilme olasılığı olduğu sürece, o belirli deneyimin bir taslağına sahip olmak, o ortaya çıkan karakterin bir bütün olarak bilgisine yönelik iyi bir katkıdır. Hangi denemeleri dayattı? Hangi enerjileri görevlendirdi? Hangi ayartmaları açığa çıkardı? Bunlar, birçok hayatın duymaya mahkum olduğu, fırtınalı müzikteki ahlaki güçleri çağırır - nasıl karşılandılar? Karakter, büyük ölçüde, çoğu zaman hayatı şekillendirir, ancak hayat _her zaman_ ikincil derecede, karakteri şekillendirir. Ve bu Lamb örneğinde karakter, yazılara çok fazla anahtar olduğundan, hayatın, ne kadar kısa olursa olsun, karaktere bir anahtar olarak izlenmesi önemli hale gelir. ÇARE

'Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları'ndan

Sonra aniden çok farklı karakterde bir rüya geldi - kargaşalı bir rüya - şimdi sık sık uykumda duyduğum türden bir müzikle, hazırlık ve uyanış gerilimiyle başlıyordu. Hızla artan kargaşaların dalgalanmaları Taç Giyme Marşı'nın açılışına benziyordu; ve bunun gibi, çok sayıda hareketin, sonsuz süvari alaylarının ve sayısız ordunun yürüyüşünün hissini veriyordu. Güçlü bir günün sabahıydı - insan doğası için bir kriz ve nihai umut günü, sonra gizemli bir tutulmadan muzdaripti ve korkunç bir aşırılık içindeydi. Bir yerde, ama nerede olduğunu bilmiyordum, -bir şekilde, ama nasıl olduğunu bilmiyordum--bazı varlıklar tarafından, ama kim tarafından olduğunu bilmiyordum--bir savaş, bir
çekişme, bir ızdırap, tüm aşamalarından geçiyordu--kendi kendine gelişiyordu, bazı güçlü
dramaların felaketi gibi; yerel sahnesi, nedeni, doğası ve çözülemeyen sonucuyla ilgili derinleşen karışıklıktan dolayı sempatim daha da dayanılmazdı. Ben (rüyalarda
her zamanki gibi, kendimizi zorunlu olarak her hareketin merkezine koyarız) karar verme gücüne sahiptim, ama yine de güce sahip değildim.
Gücüm vardı, eğer kendimi buna zorlayabilirsem; ve yine de gücüm yoktu, çünkü üzerimde yirmi Atlantik'in ağırlığı ya da telafi edilemez suçun baskısı vardı. "Her zamankinden daha derin bir düşüş sesi duyuldu," hareketsiz yattım. Sonra bir koro gibi tutku derinleşti. Daha büyük bir çıkar söz konusuydu, kılıcın yalvardığı veya trompetin ilan ettiği her zamankinden daha kudretli bir dava. Sonra aniden alarmlar geldi; aceleyle ileri geri; sayısız kaçağın tedirginliği, iyi sebepten mi yoksa kötü sebepten mi olduğunu bilmiyordum; karanlık ve ışıklar; fırtına ve insan yüzleri;
ve sonunda, her şeyin kaybolduğu hissiyle, kadın formları ve
benim için tüm dünyaya değer olan özellikler; ve sadece bir an
izin verildi--ve el sıkışıldı, yürek parçalayıcı ayrılıklarla ve
sonra--sonsuz vedalar! ve ensest annenin Ölüm'ün iğrenç ismini söylediğinde cehennem mağaralarının iç çektiği gibi bir iç çekişle,
ses yankılandı--sonsuz vedalar! ve tekrar, ve yine tekrar yankılandı--sonsuz vedalar!

Ve mücadelelerle uyandım ve yüksek sesle bağırdım, "Artık uyumayacağım!"

ÖLÜ KARDEŞ

'Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları'ndan

Kız kardeşimin ölümünden sonraki gün, beyninin tatlı tapınağı henüz insan incelemesiyle
ihlal edilmemişken, onu bir kez daha görmek için kendi planımı oluşturdum. Bunu dünyaya duyurmazdım,
ve bana eşlik edecek bir tanık istemezdim. "Duygusal" adını alan duyguları hiç duymamıştım,
ve böyle bir olasılığı hayal bile etmemiştim. Ama
bir çocukta bile keder ışığı sevmez ve insan gözlerinden kaçar.
Ev büyüktü, iki merdiven vardı; ve bunlardan birinden, öğle vakti, her şey sessizleştiğinde, onun odasına gizlice girebileceğimi biliyordum. Odanın kapısına ulaştığımda tam öğle vakti olduğunu düşünüyorum; kilitliydi, ama anahtarı alınmamıştı. İçeri girdiğimde, kapıyı o kadar yumuşak bir şekilde kapattım ki, tüm katların arasından yükselen bir koridora
açılmasına rağmen, sessiz duvarlarda yankı yoktu.
Sonra arkamı dönüp kız kardeşimin yüzünü aradım. Ama yatak
hareket ettirilmişti ve arkası şimdi dönüktü. Gözlerime tek bir büyük
pencere çarptı, öğle vakti yaz ortası güneşinin
görkemli sel gibi yağdığı. Hava kuruydu, gökyüzü
bulutsuzdu, mavi derinlikler sonsuzluğun belirgin tipleri gibi görünüyordu; ve gözün
bakması veya kalbin hayatın ve hayatın ihtişamının
daha acıklı sembollerini kavraması mümkün değildi.

Kendi zihnim için bu kadar etkileyici ve devrim niteliğinde olan ve (eğer herhangi bir dünyevi
anma varsa) benim için ölüm saatinde bile varlığını sürdürecek bir anıya yaklaşırken bir an duraklayayım; bazı okuyuculara hatırlatmak ve diğerlerini bilgilendirmek için, orijinal 'Afyon İtirafları'nda, ölümün, _caeteris paribus_, yılın diğer zamanlarına göre yaz aylarında neden daha derinden etkili olduğunu açıklamaya çalıştım; en azından manzara veya mevsim kazalarından kaynaklanan herhangi bir değişikliğe maruz kaldığı sürece. Orada belirttiğim gibi, bunun nedeni yaz aylarındaki tropikal yaşamın fazlalığı ile mezarın karanlık kısırlığı arasındaki
antagonizmde yatmaktadır. Gördüğümüz yaz, düşüncelerimizle
mezarımızı rahatsız ettiğimiz; ihtişam çevremizde, karanlık içimizdedir. Ve ikisi çarpıştığında, her biri diğerini daha güçlü bir rahatlamaya yükseltir. Ama benim durumumda yazın ölüm
düşüncelerini veya gösteriyi canlandırmak gibi yoğun bir güce sahip olmasının daha da incelikli bir nedeni vardı. Ve bunu hatırladıkça, sık sık şu önemli gerçekle karşılaştım: En derin düşüncelerimiz ve duygularımızın çok daha fazlası bize
somut_ nesnelerin karmaşık kombinasyonları aracılığıyla, bize
doğrudan_ ve kendi soyut
şekilleriyle ulaşmaktan çok
çözülemeyen
bileşik deneyimlerde
_kıvrımlar_ (eğer bu kelimeyi uydurmama izin verirseniz) olarak geçer. Kreş kitap koleksiyonumuzda İncil'in birçok resimle resmedilmiş olması tesadüftü. Ve uzun karanlık
akşamlarda, üç kız kardeşimle birlikte kreşimizin muhafızlarının etrafında ateşin ışığında otururken, aramızda hiçbir kitap bu kadar talep görmüyordu. Bizi yönetiyor ve müzik kadar gizemli bir şekilde etkiliyordu. Hepimizin sevdiği genç bir hemşire, herhangi bir mum yakılmadan önce sık sık
bize okumak için gözlerini zorlardı; ve bazen, basit güçlerine göre, bizim belirsiz bulduğumuz şeyleri açıklamaya çalışırdı. Biz çocuklar, hepimiz düşüncelilikle doluyduk; ateşin ışığında odanın düzensiz karanlığı ve aniden aydınlanması akşam duygularımıza uyuyordu; ayrıca bizi hayrete düşüren ilahi güç ve gizemli güzellik vahiylerine de uyuyordu. Her şeyden önce, adil bir adamın hikayesi - hem insan hem de insan olmayan, her şeyden daha gerçek ve her şeyden daha gölgeli, Filistin'de ölüm çilesi çekmiş - zihnimizde suların üzerindeki erken şafak gibi uyuyordu. Dadı, Doğu iklimlerindeki başlıca farklılıkları biliyordu ve bize açıkladı; ve tüm bu farklılıklar (öyle olduğu gibi) kendilerini yazın büyük çeşitliliklerinde ifade ediyor. Suriye'nin bulutsuz güneş ışıkları - bunlar sonsuz yaz olduğunu iddia ediyor gibiydi; mısır başaklarını yolan havariler - bu _yaz_ olmalıydı; ama her şeyden öte, 
Palmiye Pazarı'nın (İngiliz Kilisesi'nde bir festival) adı bile beni bir
ilah gibi rahatsız etti. "Pazar!" neydi o_? O, insanın kavrayabileceğinden daha derin bir
başka barışı maskeleyen barış günüydü.
"Palmiyeler!" neydi onlar? _O_ belirsiz bir kelimeydi;
avuç içi, kupa anlamında yaşamın ihtişamını ifade ediyordu;
doğanın bir ürünü olarak
palmiyeler yazın ihtişamını ifade ediyordu. Yine de, bu açıklama bile
yeterli değil; sadece barış ve yaz,
her türlü dinlenmenin altındaki derin dinlenme sesi ve yükselen ihtişamla
birlikte değildim beni rahatsız eden. Ayrıca, Kudüs'ün hem zaman hem de mekan olarak o derin imgelere yakın olmasıydı. Palmiye Pazarı geldiğinde Kudüs'ün büyük olayı yakındı; ve o Pazar'ın sahnesi Kudüs'e yakındı. Peki o zaman Kudüs neydi? Dünyanın _omphalos_'u (göbeği) olduğunu mu hayal ettim? Bu iddia bir zamanlar Kudüs için, bir kez de Delphi için yapılmıştı; ve gezegenin şekli bilindikçe her iki iddia da gülünç hale gelmişti. Evet, ama eğer
dünyanın değilse, çünkü dünyanın kiracısı Kudüs ölümlülüğün _omphalos'uydu.
Ama nasıl? Tam tersine, biz bebeklerin anladığı gibi, ölümlülük ayaklar altında çiğnenmişti. Doğru; ama tam da bu nedenle, ölümlülük en kasvetli kraterini
orada açmıştı. Gerçekten de insan
mezardan kanatlarla yükselmişti; ama yine bu nedenle, İlahi olan
uçurum tarafından yutulmuştu; daha küçük yıldız, daha büyük olan tutulmaya boyun eğmeden yükselemezdi. Yaz, bu nedenle ölümle yalnızca bir düşmanlık biçimi olarak değil, aynı zamanda Kutsal Kitap manzaraları ve olaylarıyla karmaşık ilişkiler aracılığıyla da bağ kurmuştu.

Neredeyse ölümle ilgili hislerimin ve imgelerimin yazla ne kadar iç içe geçtiğini göstermek amacıyla neredeyse gerekli olan bu konudan
uzaklaşarak kız kardeşimin yatak odasına geri dönüyorum. Muhteşem
güneş ışığından cesede doğru döndüm. Orada tatlı
çocuksu figür, orada melek yüzü yatıyordu; ve insanların genellikle hayal ettiği gibi, evde hiçbir özelliğin değişmediği söyleniyordu. Öyle değil miydi? Alın gerçekten de, --sakin ve asil alın,-- aynı olabilirdi; ama donmuş göz kapakları, altlarından çalan karanlık, mermer dudaklar, avuç içlerini sanki kapanış acısının yakarışlarını tekrarlar gibi birbirine değdiren katı eller, bunlar hayatla karıştırılabilir miydi? Öyle olsaydı, neden o göksel dudaklara
gözyaşlarıyla ve bitmeyen öpücüklerle atılmadım? Ama öyle değildi
_değildi_. Bir an durdum; korku değil, dehşet çöktü üzerime; ve
ayakta dururken, ciddi bir rüzgar esmeye başladı,--o kulağın
duyduğu en kederli. Kederli! Bu hiçbir şey söylemiyor. Yüzlerce
asırdır ölümlülük tarlalarını süpüren bir rüzgardı. O zamandan beri,
bir yaz günü, güneş en sıcak olduğunda, aynı rüzgarın yükselip aynı boş, ciddi, Memnonvari,
ama azizce kabarmayı çıkardığını fark ettim; bu dünyada sonsuzluğun tek _duyulabilir_ sembolüdür. Ve hayatımda üç kez aynı
sesleri aynı koşullarda duydum; yani, bir yaz günü açık bir
pencere ile bir ceset arasında dururken.

Kulağım bu engin AEol tonlamasını yakaladığında, gözüm hayatın altın doluluğuyla, dışarıdaki
göklerin ihtişamı ve görkemiyle
dolduğunda ve dönüp, kız kardeşimin yüzünü
kaplayan donun üzerine yerleştiğinde, anında bir transa girdim. Bir tonoz,
uzak mavi gökyüzünün zirvesinde sonsuza kadar
yukarı uzanan bir şaft açmış gibiydi. Ruhumda, sanki şafta sonsuza kadar uzanan dalgalar üzerindeymiş gibi
yükseldim ve dalgalar Tanrı'nın tahtını takip ediyor gibiydi; ama _o_
da önümüzden koşup sürekli olarak kaçıyordu. Kaçış ve takip
sonsuza dek devam ediyor gibiydi. Don, toplanan don, bir tür Sarsar
ölüm
rüzgarı beni itiyor gibiydi; uyudum - ne kadar süre uyuyacağımı bilemiyorum; Yavaşça kendime geldim ve kendimi eskisi gibi, kız kardeşimin yatağının yanında ayakta buldum.

Ey yalnız çocuğun yalnız Tanrı'ya kaçışı - harap olmuş cesetten yıkılamayacak tahtına kaçışı! - yıllar sonra gerçekte ne kadar zengin oldun! Bir çocuğun sürdüremeyeceği kadar güçlü olan kederin coşkusu, cennetten doğan bir
rüyada mutlu bir unutuşu kurdu ve o uykunun içinde bir rüyayı gizledi; anlamını, yıllar sonra, yavaşça çözdüğümde, aniden üzerime yeni bir ışık
çaktı; ve hatta bir çocuğun kederiyle, bundan sonra size, okuyucu,
göstereceğim gibi, filozofların yalanları
karıştırıldı.

'Afyon İtirafları'nda, afyonun (uzun süreli kullanımdan sonra) zamanın boyutlarını
büyütme konusundaki olağanüstü gücüne biraz değindim. Uzayı da bazen müthiş derecelerde büyütür. Ama afyonun yüceltici ve çoğaltıcı gücünün esas olarak faaliyet gösterdiği zaman. Zaman sonsuz derecede elastik hale gelir, o kadar ölçülemez ve kaybolan sonlara kadar uzanır ki, uyanınca insan hayatına denk ifadelerle onun anlamını hesaplamak saçma görünür. Yıldızlı tarlalarda, dünyanın yörüngesinin veya Jüpiter'in yörüngesinin çaplarıyla hesaplandığı gibi, bazı rüyalarda yaşanan _sanal_ zamanı değerlendirirken, nesillerle ölçmek saçmadır - bin yıllarla ölçmek saçmadır; eonlarla ölçmek de saçma olurdu, eonlar daha kesin olsaydı, o zaman da saçma olurdu. Ancak hayatımdaki bu tek olayda, tam tersi bir olgu meydana geldi. Ama neden bundan afyonla bağlantılı olarak bahsediyoruz? Altı yaşında bir çocuk
bu etki altında olabilir miydi? Hayır, sadece tam olarak
afyonun işleyişini tersine çevirdiği için. Kısa bir aralık geniş bir aralığa genişlerken, bu sefer uzun bir aralık bir dakikaya daralmıştı. Mükemmel zihnimin bu gezintisi veya askıya alınması sırasında _çok_ uzun bir aralık geçtiğine inanmak için nedenlerim var. Kendime döndüğümde, merdivenlerde bir ayak (ya da ben öyle sanıyordum) vardı. Telaşlanmıştım; çünkü eğer biri beni fark ederse, tekrar gelmemi engellemek için bir yol bulunacağına inanıyordum. Bu yüzden aceleyle, bir daha öpmeyeceğim dudakları öptüm ve suçlu bir şey gibi gizlice odadan
çıktım. Böylece dünyanın bana gösterdiği tüm gösteriler arasında en güzeli olan görüntü yok oldu; böylece sonsuza dek sürmesi gereken ayrılık
parçalandı; böylece korkuyla lekelendi, sevgiye ve kedere, mükemmel sevgiye ve mükemmel kedere kutsal bir veda oldu.

Ey Ahaşveroş, ebedi Yahudi! masal olsun ya da olmasın, sen, bitmek bilmeyen kederli hac yolculuğuna ilk
başladığında, sen, Kudüs'ün kapılarından ilk
uçtuğunda ve seni takip eden
laneti arkanda bırakmak için boşuna
özlediğinde, senin sıkıntılı beyninin
kuşkularında kederinin
sonunu daha kesin olarak okuyamazdım, tıpkı benim kız kardeşimin odasından sonsuza dek
geçerken. Solucan kalbimdeydi; ve kendimi o yaşam
durumuna hapsederek, diyebilirim ki, ölmeyen solucan. Çünkü eğer erkekliğin eşiğinde durduğumda, onun sürekli kemirmelerini hissetmeyi bırakmışsam, _bu_ engin bir
zihnin genişlemesi yüzündendi, yeni umutlar, yeni ihtiyaçlar ve gençlik kanının çılgınlığı beni yeni bir yaratığa dönüştürmüştü. İnsan şüphesiz
_yeni doğmuş bebekten yaşlı bunaklara kadar uzanan, algılayamadığımız bazı ince _bağlantılar_ ile
_birdir_; ancak farklı aşamalarda doğasına bağlı birçok
duygu ve tutku açısından, o
bir_değildir: insanın bu açıdan birliği yalnızca tutkunun ait olduğu belirli aşamayla eş kapsamlıdır. Bazı tutkular, cinsel aşk gibi, kökenlerinin yarısıyla göksel, diğer yarısıyla hayvansal
ve dünyevidir. Bunlar kendi uygun aşamalarını
geçiremezler. Ama _tamamen_ kutsal olan aşk, iki çocuk arasındaki gibi, şüphesiz ki sessizliği ve yaşlılığın karanlığını anlık görüntülerle yeniden ziyaret edecektir; ve inancımı tekrarlıyorum - eğer bedensel işkence buna engel olmazsa, kız kardeşimin yatak odasındaki o son deneyim,
ya da masumiyetinin söz konusu olduğu başka bir şey, ölüm saatini aydınlatmak için
benim için tekrar yükselecektir.

LEVANA VE ÜZÜNTÜLÜ KADINLARIM

'Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları'ndan

Oxford'da sık sık Levana'yı rüyalarımda gördüm. Onu Roma sembollerinden tanıyordum. Levana kimdir? Çok fazla bilimsel çalışmaya ayıracak vakti olmadığını iddia eden okuyucu,
sana söylediğim için bana kızmayacaksın. Levana, yeni doğan bebek için en eski asil nezaket görevini yerine getiren Roma tanrıçasıydı; bu, her yerde insana ait olan o ihtişamın ve bazen pagan dünyalarda bile onu desteklemek için inen görünmez güçlerdeki o iyiliğin tipik bir örneğiydi. Doğum anında, bebek sorunlu gezegenimizin atmosferini ilk kez tattığı anda, yere yatırıldı. _Bu_ farklı yorumlara yol açabilirdi. Ancak hemen, böylesine görkemli bir yaratık orada bir andan fazla sürünmesin diye,
ya tanrıça Levana'nın vekili olarak baba eli ya da babanın vekili olarak yakın bir akraba onu dikleştirdi, tüm bu dünyanın kralı olarak dik durmasını söyledi ve alnını yıldızlara uzattı, belki de kalbinden, "Bakın sizden daha büyük olana!" dedi.
Bu sembolik eylem Levana'nın işlevini temsil ediyordu. Ve o gizemli hanım, yüzünü hiç göstermemiş (sadece rüyalarımda bana),
ama her zaman delege ederek hareket etmiş, ismini Latince fiilden (hâlâ İtalyanca fiil olarak) _levare_, yani yukarı kaldırmaktan almıştır.

Levana'nın açıklaması budur. Ve bu nedenle bazı insanların Levana'dan kreşin eğitimini kontrol eden koruyucu gücü anladıkları ortaya çıkmıştır. Doğumunda korkunç koğuşu için önceden belirlenmiş veya taklit edilmiş bir aşağılanma bile çekmeyecek olan o, güçlerinin gelişmemesine bağlı gerçek aşağılanmayı çok daha az çekebilir. Bu nedenle insan eğitimini gözetir.

Bu nedenle Levana, insanın kalbini sarsan güçlerle sık sık iletişim kurar: bu nedenle kedere düşkündür. "Bu hanımlar," dedim kendi kendime, Levana'nın sohbet ettiği bakanları görünce, "bunlar Kederler; ve sayıları üçtür, tıpkı _Graces_'in üç olması gibi, insan hayatını güzellikle giydirirler; _Parcae_'ler, gizemli tezgahlarında insan hayatının karanlık kumaşlarını dokurlar
her zaman kısmen hüzünlü, bazen de trajik kızıl ve siyahla öfkeli renklerle; _Furies_'ler, mezarın diğer tarafından çağrılan cezalarla, bunun üzerine yürüyen suçları ziyaret ederler; ve bir zamanlar _Muses_ bile sadece üçtü, insanın tutkulu yaratımlarının büyük yüklerine arp, trompet veya lavtayı uydururlardı. Bunlar, üçünü de tanıdığım Kederlerdir." Son sözleri _şimdi_ söylüyorum; ama Oxford'da, "Birini tanıyorum ve diğerlerini de kesinlikle _tanıyacağım_" dedim. "Çünkü daha ateşli gençliğimde (rüyalarımın karanlık arka planında belirsizce rahatlamış bir şekilde) korkunç kız kardeşlerin kusurlu çizgilerini gördüm. Bu kız kardeşlere - onlara ne ad verelim?

Sadece "Acılar" dersem, terimi yanlış anlama olasılığı olur; bireysel üzüntü, ayrı üzüntü durumları olarak anlaşılabilir, oysa ben insan kalbinin tüm bireysel acılarında cisimleşen güçlü soyutlamaları ifade eden bir terim istiyorum; ve bu soyutlamaların kişileştirmeler olarak sunulmasını istiyorum; yani, yaşamın insan nitelikleriyle ve ete işaret eden işlevlerle giydirilmiş olarak. Bu nedenle onlara _Acı Hanımlarımız_ diyelim.

Üçünün en büyüğü _Mater Lachrymarum_, Gözyaşlarının Hanımımız olarak adlandırılır. O, gece gündüz çılgınca ağlayan ve inleyen, kaybolan yüzleri çağıran kişidir. Rama'da durdu, bir ses duyuldu ağıt.--Rachel çocukları için ağlıyor ve teselli edilmeyi reddediyor. O, Herod'un kılıcının Masumların yuvalarını süpürdüğü ve küçük ayakların sonsuza dek katılaştığı, bazen başlarının üstündeki zeminlerde sendeleyerek yürürken duyulan, cennette işaretlenmemiş
olmayan ev kalplerindeki sevgi nabızlarını uyandıran oydu.

Gözleri tatlı ve ince, vahşi ve uykulu, sırayla; sık sık
bulutlara yükseliyor, sık sık göklere meydan okuyor. Başının etrafında bir
taç takıyor. Ve çocukça anılarımdan, o litanilerin hıçkırıklarını veya
organların gök gürültüsünü duyduğunda ve yaz bulutlarının toplanmasını gördüğünde, rüzgarlar üzerinde yurtdışına gidebileceğini biliyordum. Bu kız kardeş, büyük olan, kemerinde papalıktan daha fazla anahtar taşıyan, her kulübeyi ve her sarayı açan kişidir. Bildiğim kadarıyla, o, geçen yaz boyunca kör dilencinin yatağının başında oturdu, onunla sık sık ve çok mutlu bir şekilde konuştum: sekiz yaşında, dindar kızı, güneşli yüzlü, oyun ve köy neşesinin cazibesine, acı çeken babasıyla birlikte tozlu yollarda bütün gün seyahat etmeye direndi. Bunun için Tanrı ona büyük bir ödül gönderdi. Yılın baharında ve henüz kendi baharı tomurcuklanırken, onu kendine çağırdı. Fakat kör babası sonsuza dek _onun_ için yas tutuyor;
yine de gece yarısı küçük yol gösterici elin kendi elinin içinde kilitli olduğunu
rüyasında görüyor; ve yine de _şimdi_ bir saniye içinde olan ve daha derin bir karanlığa uyanıyor. Bu _Mater Lachrymarum_ da 1844-5 kışı boyunca Çar'ın yatak odasında oturmuş,
gözlerinin önüne bir kız çocuğu (daha az dindar değil) getirmiş, o da aniden Tanrı'ya
kaybolmuş ve arkasında daha az derin olmayan bir karanlık bırakmıştır.
Anahtarlarının gücüyle Gözyaşlarının Meryem Ana'sı, hayalet gibi bir davetsiz misafir olarak, Ganj'dan Nil'e, Nil'den Mississippi'ye kadar uykusuz erkeklerin, uykusuz kadınların, uykusuz çocukların odalarına
kaymaktadır. Ve o,
evinin ilk çocuğu olduğu ve en geniş imparatorluğa sahip olduğu için,
"Madonna" unvanıyla onurlandıralım.

İkinci kız kardeşe _Mater Suspiriorum_, İç Çeken Meryem Ana denir. O
asla bulutlara tırmanmaz, rüzgarlarda dolaşmaz.
Taç takmaz. Ve gözleri, eğer görülseydi, ne tatlı ne de
ince olurdu; hiçbir adam onların hikayesini okuyamazdı;
yok olan düşlerle ve unutulmuş hezeyanların enkazlarıyla dolu bulunurlardı. Ama o
gözlerini kaldırmaz; üzerinde harap bir sarık olan başı sonsuza dek eğilir, sonsuza dek toza tutunur. Ağlamaz. İnlemez. Ama
ara sıra duyulmayacak şekilde iç çeker. Kız kardeşi Madonna çoğu zaman
fırtınalı ve çılgındır, en yükseklerde Cennete karşı öfkelenir ve
sevgililerini geri ister. Ama İç Çeken Meryem Ana asla bağırmaz, asla meydan okumaz,
asi özlemler hayal etmez. O sefilliğe karşı alçakgönüllüdür. Onunki
umutsuzlara ait olan uysallıktır. Mırıldanabilir, ama bu
uykusunda. Fısıldayabilir, ama bu alacakaranlıkta kendi kendinedir. Bazen mırıldanır, ama bu ıssız yerlerde, kendisi gibi ıssızken, harap şehirlerde ve güneş dinlenmek için battığında olur. Bu kız kardeş, Pariah'ın ziyaretçisidir; Yahudi'nin; Akdeniz kadırgalarında kürek çeken kölenin; Norfolk Adası'ndaki İngiliz suçlunun, tatlı uzak İngiltere'deki anı kitaplarından silinmiş; şaşkın tövbekârın gözlerini sonsuza dek ıssız bir mezara çevirmesidir; ona göre bu mezar, geçmişteki ve kanlı bir kurbanın devrilmiş sunağıdır; bu sunakta artık hiçbir adak işe yaramaz, ister yalvarmak için bağışlanma, ister denemek için telafi olsun. Öğle vakti tropikal güneşe ürkek bir sitemle bakan her köle, bir eliyle dünyayı, bizim genel annemizi, ama _ona_ bir üvey anneyi işaret ederken, diğer eliyle genel öğretmenimiz İncil'i, ama _ona_ karşı işaret ederken, mühürlenmiş ve tecrit edilmiş; karanlıkta oturan, başını
koruyacak bir sevgisi olmayan ya da yalnızlığını
aydınlatacak bir umudu olmayan her kadın, çünkü doğasında kutsal sevgilerin tohumlarını
yaşatan gökten doğan içgüdüler, Tanrı'nın onun kadınsı göğsüne
ektiği, toplumsal zorunluluklar tarafından bastırıldıktan sonra, şimdi kadim insanlar arasında mezar lambaları gibi somurtkan bir şekilde yanarak boşa gidiyor; kötü akrabaları tarafından geri dönmeyen Mayıs vaktinden mahrum bırakılan her rahibe, ki Tanrı onları yargılayacaktır; her zindandaki her tutsak; ihanete uğrayan ve reddedilen her kadın; geleneksel yasa tarafından dışlanmışlar
ve _kalıtsal_ utanç çocukları:--bunların hepsi İç Çekişler Meryem Ana'yla birlikte yürür. O da bir anahtar taşır; ama buna pek ihtiyacı yoktur. Çünkü krallığı
başlıca Şem'in çadırları arasındadır ve her iklimin evsiz serserisi. Yine de en yüksek insan saflarında kendine ait şapeller bulur; ve hatta görkemli İngiltere'de bile, dünyaya
başlarını ren geyiği kadar gururla taşıyan, ama gizlice alınlarına onun
işaretini almış olanlar vardır.

Ama en küçüğü olan üçüncü kız kardeş--! Sus! _Ondan_ bahsederken fısılda! Krallığı büyük değil, yoksa hiçbir et yaşamaz; ama o krallığın içinde bütün güç ona aittir. Başı, Kybele'ninki gibi
kuletalı, neredeyse görüş alanının ötesine kadar yükselir. Eğilmez;
ve o kadar yükseğe yükselen gözleri _uzaktan_ gizlenebilir. Ama
oldukları gibi, saklanamazlar; giydiği
tiz krepten
örtü altında, sabah ayinleri veya akşam duaları, öğle vakti veya gece yarısı, gelgit
veya gelgit için dinlenmeyen, alev alev bir sefaletin şiddetli ışığı yerden okunabilir. O, Tanrı'ya meydan okuyandır. O aynı zamanda deliliklerin annesidir ve intiharların telkincisidir. Gücünün kökleri derinlerde yatar; ancak yönettiği ulus dardır. Çünkü o, yalnızca derin bir doğanın merkezi kasılmalarla altüst olduğu kişilere yaklaşabilir; kalpleri titrer ve beyinleri dışarıdan ve içeriden gelen fırtınaların komploları altında sarsılır. Madonna, hızlı veya yavaş, belirsiz adımlarla hareket eder, ancak yine de trajik bir zarafetle. İç Çekişlerin Meryem Anası çekingen ve gizlice sürünür. Ama bu
en küçük kız kardeş hesaplanamaz hareketlerle, sıçrayarak ve bir
kaplanın sıçrayışlarıyla hareket ediyor. Anahtar taşımıyor; çünkü nadiren insanların arasına girse de,
girmesine izin verilen tüm kapıları zorluyor. Ve
_adı_ _Mater Tenebrarum_,-Karanlığın Hanımı.

Bunlar _Semnai Theai_ veya Yüce Tanrıçalardı, bunlar Oxford rüyalarımın _Eumenides_ veya Zarif Hanımlarıydı (antik çağda titreyen bir şekilde
teselli etmek için böyle adlandırılırlardı). Madonna konuştu. Gizemli eliyle konuştu. Başıma dokunarak, İç Çekişlerin Hanımı'nı çağırdı;
ve onun söylediği, (rüyalar hariç) hiçbir erkeğin okuyamayacağı işaretlerden tercüme edilen şey şuydu:--

"İşte! İşte çocukluğumda sunaklarıma adadığım kişi. Bu, bir zamanlar
sevgilim yaptığım kişi. Onu saptırdım, onu kandırdım ve
cennetten genç kalbini çaldım. Benim sayemde putperest oldu; ve benim sayemde, isteksiz arzularla, solucana taptı ve solucanlı mezara dua etti. Mezar onun için kutsaldı; karanlığı güzeldi; yozlaşması azizdi. Bu genç putperesti senin için baharatladım, sevgili nazik İç Çekişler Rahibesi! Şimdi onu kalbine al ve korkunç kız kardeşimiz için baharatla. Ve sen,"--Mater Tenebrarum'a dönerek, dedi,--"kötü kız kardeş,
o baştan çıkaran ve nefret eden, onu ondan al. Asanı başının üzerinde ağır bir şekilde yatmasına dikkat et. Kadının ve onun şefkatinin onun karanlığında yanında oturmasına izin verme. Umut zayıflıklarını kov, sevginin
vazgeçmesini soldur, gözyaşı çeşmelerini yak, onu yalnızca senin lanetleyebileceğin gibi lanetle. Böylece fırında tamamlanacak, böylece
görülmemesi gereken şeyleri, iğrenç manzaraları ve
anlatılamaz sırları görecek. Böylece yaşlı gerçekleri, üzücü gerçekleri,
büyük gerçekleri, korkutucu gerçekleri okuyacak. Böylece ölmeden _önce_ yeniden dirilecek.
Ve böylece Tanrı'dan aldığımız görevimiz yerine getirilecek, --ruhunun kapasitelerini ortaya çıkarana kadar
kalbini rahatsız etmek."

SAVANNAH-LA-MAR

'Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları'ndan

Tanrı Savannah-la-mar'ı vurdu ve bir gecede depremle onu,
tüm kuleleri ayakta ve halkı uyurken, kıyının sağlam temellerinden okyanusun mercan tabanlarına kadar kaldırdı. Ve Tanrı
dedi ki:--"Pompei'yi on yedi yüzyıl boyunca gömdüm ve insanlardan gizledim; bu şehri gömeceğim ama gizlemeyeceğim. O, gizemli öfkemin erkekleri için bir anıt olacak, gelecek nesiller boyunca masmavi bir ışıkla
aydınlatılacak; çünkü onu tropik denizlerimin kristal kubbesine yerleştireceğim." Bu şehir, tüm giysileriyle, flamaları uçuşan ve mükemmel mücadele eden güçlü bir kalyon gibi, okyanusun sessiz derinliklerinde yüzüyor gibi görünüyor; ve çoğu zaman cam gibi durgunluklarda, şimdi sessiz kampın üzerinde havadan dokunmuş bir tente gibi uzanan suyun yarı saydam atmosferinde, her iklimden denizciler avlularına ve teraslarına bakıyor, kapılarını sayıyor ve kiliselerinin kulelerini sayıyor. O, geniş bir mezarlık ve uzun yıllardır öyle; ancak tropik enlemler üzerinde haftalarca kuluçkaya yatan güçlü durgunluklarda, üst havamızı işkence eden fırtınalardan kutsal denizaltı sığınaklarında hala var olan insan hayatının _Fata Morgana_ vahiyleriyle gözü büyülüyor.

Oraya, masmavi derinliklerin güzelliğiyle cezbedilmiş, İnsan meskenlerinin huzuru, mermer sunakların sonsuz kutsallıkta uyumasıyla, sık sık rüyalarda ben ve Karanlık Tercüman, bizi onun sokaklarından ayıran su perdesini yırttık. Sarkık çanların evlilik çınlamalarını uyandıracak çağrıyı
boşuna beklediği çan kulelerine baktık; birlikte, Cennet'in kulağına
_sevinç_ söylemeyen, insan kederinin kulağına
_ ağıtlar söylemeyen kudretli org tuşlarına dokunduk; birlikte, çocukların hepsinin uykuda olduğu ve beş nesildir uykuda olduğu sessiz kreşleri aradık.
"Göksel şafağı bekliyorlar," diye fısıldadı Tercüman kendi kendine: "ve o geldiğinde, çanlar ve orglar Cennet'in yankılarıyla tekrarlanan bir
_sevinç_ sesi çıkaracak." Sonra bana dönerek şöyle dedi: "Bu üzücü, bu acıklı; ama Tanrı için daha azı yeterli olmazdı. Şuraya bak. Bir Roma clepsydrasına yüz damla su koy; bunların bir kum saatindeki kum taneleri gibi akmasına izin ver, her damla saniyenin yüzde birini ölçsün, böylece her biri bir saatin sadece üç yüz altmış binde birini temsil etsin. Şimdi damlaları hızla akarken say; ve yüzün ellide biri geçtiğinde, işte! kırk dokuzu yok, çünkü çoktan yok oldular; ve ellisi yok, çünkü henüz gelmediler. Görüyorsun ki, gerçek ve gerçek şimdiki zaman ne kadar dar, ne kadar hesaplanamaz derecede dardır. Şimdiki zaman dediğimiz zamanın neredeyse yüzde biri kadarı, ya kaçıp giden bir geçmişe ya da hâlâ kanat çırpmakta olan bir geleceğe aittir. Yok olmuştur ya da doğmamıştır. Ya olmuştur ya da değildir. Yine de gerçeğe bu yaklaşım bile _sonsuzca_ yanlıştır. Çünkü
tekrar, sadece şimdiki zamanı temsil ettiği bulunan o tek damlayı, benzer kesirlerin daha düşük bir serisine bölün ve tutukladığınız gerçek şimdiki zaman şimdiki zamanın sadece otuz altı milyonda birini ölçer; ve böylece sonsuz düşüşlerle, sadece bizim yaşadığımız ve zevk aldığımız gerçek ve tam şimdiki zaman, sadece göksel bir görüşle ayırt edilebilen bir zerre zerresine dönüşecektir. Bu nedenle, sadece insanın sahip olduğu şimdiki zaman, onun ayakta durması için, örümceğin rahminden büktüğü en ince zardan daha az kapasite sunar. Bu nedenle
ay ışığının en dar kaleminden gelen bu hesaplanamaz gölge bile
geometrinin ölçebileceğinden veya melek düşüncesinin yakalayabildiğinden daha geçicidir. _Var_ olan zaman, matematiksel bir noktaya daralır; ve
o nokta bile, doğumunu dile getirebilmemizden önce bin kez yok olur.
Her şey şimdiki zamanda sonludur; ve o sonlu bile, ölüme doğru kaçış
hızında sonsuzdur. Fakat Tanrı'da sonlu hiçbir şey yoktur;
ama Tanrı'da geçici hiçbir şey yoktur; ama Tanrı'da ölüme yönelen
hiçbir şey _olamaz_. Dolayısıyla Tanrı için
şimdiki zamanın olamayacağı sonucu çıkar. Gelecek, Tanrı'nın şimdiki zamanıdır ve geleceğe
insan şimdiki zamanını feda eder. Bu nedenle o, depremle çalışır. Bu nedenle o, kederle çalışır. Ah, depremin
sürüşü derindir! Ah, derin"--(ve sesi bir katedralin korosundan yükselen
_sanctus_ gibi şişti)--"Ah, kederin
sürümü derindir! Ama çoğu zaman daha azı Tanrı'nın tarımı için
yeterli olmazdı. Bir deprem gecesinde insan için
bin
yıllık hoş meskenler inşa eder. Bir bebeğin
acısıyla
çoğu zaman insan zekalarından başka türlü
olamayacak muhteşem hasatlar
çıkarır. Bu vahşi sabanlardan daha azı inatçı toprağı
harekete geçirmezdi. Bir tanesi dünya, gezegenimiz için gereklidir--insanın meskeni olarak dünyanın kendisi için; ama diğeri daha sık ihtiyaç duyulur
Tanrı'nın en kudretli aracı için,--evet" (ve ciddi bir şekilde kendime baktı), "dünyanın gizemli çocukları için ihtiyaç duyulur!"

BEAUVAIS PİSKOPOSU VE JOAN D'ARC

'Çeşitli Denemeler'den

Beauvais Piskoposu! kurbanın bir iskelede ateşte öldü--sen bir
yatak yatağında. Ama hayatın son dakikalarında, ikisi de çoğu zaman
birbirine benzer. Veda krizinde, ölümün kapıları açılırken ve
beden mücadelelerinden dinlenirken, çoğu zaman işkence gören ve işkence eden, bedensel işkenceden aynı ateşkese sahiptir; ikisi birlikte
uykuya dalar; ikisi birlikte, bazen, rüyalara tutuşur. Ölümlü sisler ikinizin, piskopos ve çoban
kızın üzerine hızla toplanırken,--hayatın köşkleri gölgeli perdelerini
sizin üzerinize kapatırken,--bırakın devasa karanlıklar arasında, ayrı vizyonlarınızın
uçan özelliklerini çözmeye çalışıyoruz.

Fransa'yı zindanından,
kazıkta yemlenmesinden, ateşle düellosundan kurtaran çoban kız, son rüyasına
girdiğinde Domremy'yi gördü, Domremy'nin çeşmesini gördü,
çocukluğunun
dolaştığı ormanların ihtişamını gördü.
İnsanın onun bitkin kalbine inkar ettiği o Paskalya
festivali,
zindanların karanlığının ondan çaldığı, ormanların görkemli özgürlüğüne
aç olan o baharın
dirilişi, Tanrı tarafından onun ellerine geri verildi, hırsızlar tarafından ondan çalınan
mücevherler gibi. Belki de bunlarla birlikte (çünkü rüyaların dakikaları
çağlara kadar uzayabilir), Tanrı tarafından ona çocukluğun mutluluğu geri verildi.
Özel bir ayrıcalıkla, çünkü _ona_ bu veda rüyasında,
ilk çocukluk kadar masum, ikinci bir çocukluk yaratılabilirdi; ama öyle değil, arkada korkunç bir görevin kasvetiyle üzgün. Görev artık tamamlanmıştı. Fırtına atlatılmıştı, o güçlü fırtınanın etekleri bile
çekiliyordu. Hesap vermesi gereken kan dökülmüştü;
gizlice dökmesi gereken gözyaşları sonuna kadar ödenmişti.
Herkesin gözündeki kendine olan nefretle istikrarlı bir şekilde yüzleşmiş,
acı çekmiş,
sağ kalmıştı.

Beauvais Piskoposu! Çünkü suçluluk duygusuyla yüklü adam rüyalarda
en korkunç suçlarıyla
rahatsız ediliyor ve pusuya düşürülüyor; ve çünkü ölümün bataklıklarından yükselen o dalgalanan aynada, en çok
adamın yıkıntıya çevirdiği tatlı yüzler yansıyor;
bu yüzden biliyorum ki, piskopos, sen de son rüyana girdiğinde
Domremy'yi gördün. Tanıkların çokça bahsettiği o çeşme,
saf sabah çiyleri halinde kendini gözlerine gösterdi; ama ne çiyler ne de kutsal şafak, masum kanın yüzeyindeki parlak lekeleri temizleyemedi. Piskopos, çeşmenin yanında, yüzünü saklayan bir kadın gördün. Ama _sen_ yaklaştığında, kadın bitkin yüz hatlarını kaldırdı.
Domremy onları tekrar çocuğunun yüz hatlarından dolayı tanıyabilir miydi? Ah, ama _sen_ onları iyi tanıyorsun, piskopos! Aman Tanrım! Piskoposun yatağının başında rüyasını bekleyen hizmetçilerin, şu anda çeşmeden ve kadından uzaklaşıp uzaktaki ormanlarda dinlenmeyi ararken, onun
çalışan yüreğinden duyduğu inilti ne kadar da büyüktü. Yine de, ölmeden önce bir kez daha görmesi gereken kadından
kaçmak için _böyle_ değil.
Acıması için dua ettiği ormanlarda bir mola mı bulacak? Ne büyük bir kargaşa, ne büyük bir ayak topluluğu! Sadece vahşi geyiklerin
koşması gereken açıklıklarda, ordular ve uluslar toplanıyor;
Değişen kalabalığın içinde yükselen hayaletler, ayrılan saatlere ait. Orada
Büyük İngiliz Prensi, Fransa Naibi var. Orada
Winchester Lord'um, ölen ve hiçbir işaret vermeyen prens kardinal. Orada
Beauvais Piskoposu, çalılıkların sığınağına tutunmuş. Ellerin bu kadar hızlı
kaldırdığı bina nedir? Bir şehit
darağası mı? Domremy'nin çocuğunu ikinci kez mi yakacaklar? Hayır; bulutlara
yükselen bir mahkeme; ve etrafında iki ulus, bir yargılamayı bekliyor. Beauvais Lord'um yargıç kürsüsüne oturup, masumlar için saatleri tekrar mı sayacak? Ah! hayır; o, barodaki tutuklu. Zaten her şey bekliyor; güçlü seyirciler
toplanmış, Mahkeme yerlerine aceleyle gidiyor, tanıklar
diziliyor, trompetler çalıyor, yargıç yerini alıyor. Oh!
ama bu ani. Lordum, hiç tavsiyeniz yok mu?--"Benim tavsiyem yok;
yukarıda gökte veya aşağıda yeryüzünde, benden bir
kısas almak isteyen
hiç kimse yok; herkes sessiz." Gerçekten buna mı geldi? Ah! Zaman kısa, kargaşa harikulade, kalabalık
sonsuza kadar uzanıyor; ama yine de sizin
kısasınızı alacak birini arayacağım: Sizin tavsiyeniz olacak birini biliyorum. Domremy'den gelen bu kim? Kanlı taç giyme cübbesi içindeki o kim?
Reims'ten gelen o kim? Rouen'in fırınlarında yürümekten kararmış etle gelen o kim? Bu o, çoban kız, kendisi için
hiçbiri olmayan, sizin için seçtiğim piskopos, danışman. O, söz veriyorum, efendimin
kısasım alacak. O, piskopos, sizin için
savunma yapacak: evet, piskopos, O--gök ve yer sessizken.

PAUL DEROULEDE

(1848-)

[İllüstrasyon: Paul Deroulede]

Paul Deroulede, doğduğu Paris'te eğitimini aldı. Arkadaşlarının istekleri doğrultusunda hukuk eğitimi aldı;
ancak baroya kabul başvurusunda bulunmadan önce bile çocukluğundan beri içinde güçlü olan şiirsel içgüdüye yenik düştü ve Jean Rebel adıyla Paris dergilerine şiirler göndermeye başladı. Henüz yirmi üç yaşındayken Academie Francaise için 'Juan Strenner' adlı tek perdelik bir şiirsel drama yazdı; ancak bu
başarısız oldu. Aynı yıl Fransa-Prusya savaşının patlak vermesi savaşçı ruhunu canlandırdı; askere yazıldı ve hemen aktif hizmete girdi ve burada dikkat çekici cesaret
eylemleriyle kendini gösterdi. Düşmanlıkların sonuna yakın bir zamanda aldığı bir yara onu savaş alanından uzaklaştırdı; ve bu şekilde zorunlu olarak emekliye ayrıldığı sırada, onu ilk kez memleketi genelinde ünlü yapan 'Askerin Şarkıları' adlı şarkının sözlerini yazdı. 'Marseillaise' günlerinden beri Fransız halkının savaşçı ruhu böylesine sempatik bir ifade bulmamıştı; şarkıları ülkenin her yerinde okundu ve söylendi; Akademi'nin en büyük ödülünü aldılar ve barış ilan edildikten sonra bile popülerlikleri devam etti, 1895'e kadar yaklaşık yüz elli baskı tükenmişti. Deroulede artık kendini edebiyata ve siyasete adadı. 'Askerin Yeni Şarkıları' ve savaş şarkıları kadar popüler olan 'Köylü Şarkıları' adlı bir cilt, yine şiirsel olan iki dramatik eserle serpiştirilmişti; bunlardan biri olan 'L'Hetman' sahnede büyük ilgiyle karşılandı. 1880'de yazılan 'Vive la France' adlı bir kantat, Gounod tarafından bestelendi. Ayrıca ordular ve savaşlarla ilgili bir roman ve bazı incelemeler yazdı, ancak düzyazı eserleri fazla ilgi görmedi.

Deroulede'nin en iyi dizeleri, ilham ve gerçek coşkusuyla öne çıkar. Biçim ve bitişe dikkat etmeyerek, kafiyelerinden emin olmak veya ölçüsünü mükemmelleştirmek için her zaman durmayarak, duygularını en özgür şekilde
dışa vuruyordu. Burns'ün şiirlerinin coşkusunu bulaşıcı kılan yürekten gelen ışıltının bir kısmı şarkılarında bulunur, ancak bunlar genellikle tamamen Fransız'dır ve kapsamı, yerel diline rağmen İskoç şairinki gibi sınırlı değildir. Fransız'ın sempatisi her zaman hayatın daha zor tarafıyladır. 'Askerin Şarkıları'nda çelikten akorlarla çalar. Bu dizeler, borunun sesi, davulun sesi, kılıcın şakırtısı, tüfek takırtısı, topun gümbürtüsüyle yankılanır; hatta 'Köylü Şarkıları'nda bile, tarlaları süsleyen çimen ve çiçeklerden ziyade, emeğin meyvesi olan mısır ve şarap ona çekici gelir. 

HASAT

'Chants du Paysan'dan

Buğday, dayanıklı buğday rüzgarda dalgalanıyor. 'Bu bizim büyük annemizin kutsal örtüsüdür uzaklara yayılmış,
Saygı duyulan Eski Dünya, bize hayat veren, içinde olduğumuz,
Bizler yaşayan Tanrı'nın istediği gibi şekillendirdiği donuk kil.

Buğday, dayanıklı buğday ağır başını eğiyor,
Ebedi el tarafından kutsanmış ve kutsanmış;
Saplar yeşil olsa da sarı başakçıklar genişliyor:
Onları, ey Tanrım, fırtınanın ezici ayak izlerinin altından koru!

Buğday, dayanıklı buğday altın bir deniz gibi yayılıyor
Hasatçıları - güneşin şiddetli ışığı altında eğilmiş,
Kürekleri şimdi orak gibi parlak olan sağlam kürek köleleri -
Önlerindeki durmaksızın düşen dalgaları kesiyorlar.

Buğday, dayanıklı buğday sıkışık sıralarında sıralanmış,
Uzak ovada asil bir kamp gibi görünüyor.
Tanrı'ya şükür! - cırcır böcekleri geniş nakaratlarını şakıyor;
Demet demet hoş geldin ekmek şarkısı süpürülüyor.

Thomas
Walsh tarafından 'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için çevrildi.

İYİ YERLERDE

'Poemes Militaires'den

MIREBEAU, 1871

İyi yaşlı kadın, zahmet etme.
Yoksa yer çok sıcak olacak:
Ateşin eskimesine izin verebilirsin--
Çalılarını soğuk için sakla:
Ben baştan aşağı kuruyorum.

Ama o, duymamak için durup,
Yakınında için için yanan külleri salladı:
"Asker, senin için çok sıcak değil!"

İyi yaşlı kadın, aldırma;
Ambarda yemek yedim:
Üzümünü ve jambonunu sakla,
Ve bu bezi--benim
Alışkın olmadığım gibi--onu da sakla. Ama söylediklerimi duymadı--
Bardağımı doldurdum ve ekmeği kestim:
"Asker, senin için burada!"

İyi yaşlı kadın--çarşaflar benim için!
İnan bana kraliyet gibi davranıyorsun:
Ya senin ahırın? samanının üstünde?
En sonunda orada uzuvlarımı mı yatıracağım?
Gerçekten hükümdarlar gibi uyuyacağım.

Ama o reddedilmeyecekti
Çarşaflardan ve onları genişçe açtım:
"Asker, senin için yapıldı!"

Sabah oldu--ayrılık gözyaşı:
Eh--elveda! Burada ne var?
Yiyecekle dolu eski sırt çantam!
Sevgili yaşlı yaratık--iyi ev sahibi--
Neden bana bu şekilde hoşgörü gösteriyorsun?

Söyleyebildiği tek şey buydu,
Gözyaşlı bir şekilde gülümseyerek:
"Benim de senin gibi savaşta olan biri var!"

Thomas Walsh tarafından 'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için çevrildi.

"İYİ DÖVÜŞ!"

'Poemes Militaires'den

Kroumir'ler dağ inlerini terk ediyor;
Şarkı söyleyin, kurşunlar, şarkı söyleyin! ve borular, çalın!
Yiğit adamlarımıza iyi savaşlar,
Ve onları takip edenler mutlu,
Çok değerli silah arkadaşları, bunlar gittiğinde.

Evet, Fransa'mıza hizmet edenler mutlu,
Ve ne acı ne de tehlike uçup gidiyor;
Ama savaşın ilerlemesinde
Hâlâ sadece görkemli bir şans olarak görüyorlar,
Ölen cesurlar arasında olmak!

Biz görkemli bir savaşa başlamıyoruz,
Geçtiğinde bizi bekleyen bir şan yok;
Ama ateşli gürültünün içinden yürürken,
Sıkı saflarımızın zayıfladığını görüyoruz,
Ve Fransızların kanı hızla akıyor.

Fransız kanı!--çok görkemli bir hazine,
Ve böylesine kıskanç bir özenle istiflenmiş,
Zulmün adaletsiz gücünü ezmek için,
Tüm güçlü hak gücüyle,
Ve bize onurumuzu geri satın almak için:--

Şimdi onu görev talebine teslim ediyoruz,
Ve tüm stokumuzu özgürce döküyoruz;
Kim yargılıyor, bizi hala suçlamadan kurtarıyor;
Kroumirs'in tüfekleri savaş ilan ediyor:--
Cevap olarak Fransız topları kükresin!

İyi dövüş! Ve Tanrı kalkanınız olsun,
Gururumuzun intikamcıları, cesur ve gerçek!
Fransa sizi sahada izliyor.
Onun renklerini giyen asla pes etmez,
Çünkü onun kalbini taşıyorsunuz!

Katharine Hillard tarafından 'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için çevrildi.

SON DİLEKLER

'Poemes Militaires'den

Benim için bir mezar--bir mezar--ve neden? Yalnız uyumak istemiyorum:
Bırakın siperlerde yatayım,
Yan yana savrulmuş askerlerimle.

Geçmiş savaşların sevgili eski yoldaşları,
Gelin, son "durak" noktamız yakın:
Cesur yüreklerinizi benimkilere bağlayın.

Benim için bir çarşaf--bir çarşaf--ve neden?
Yataklarında inleyenler için de aynı şey geçerli:
Meydan, askerin ölmesi için yerdir,
Katliam, kan ve kemik alanı.

Geçmiş savaşların sevgili eski yoldaşları,
Bu, ruhumun son iç çekişinin duasıdır:
Cesur yüreklerinizi benimkilere bağlayın.

Benim için gözyaşları--bu gözyaşları--ve neden?
Ziller, yenilmiş düşmanın söylemesine izin verin!
Fransa kurtardı!--Hala ağlayabilirim,
Fransa kurtardı--işgalciler uçup gitti!

Geçmiş savaşların sevgili eski yoldaşları,
Acı hiçbir şey ve ölüm--bir yalan!
Cesur yüreklerinizi benimkilere bağlayın!

Thomas Walsh tarafından 'Dünyanın En İyi Edebiyatının Bir Kütüphanesi' için çevrildi.

RENE DESCARTES

(1596-1650)

[İllüstrasyon: RENE DESCARTES.]

Edebiyatın geniş kapsamı, Rene Descartes'ın (Latince, Renatus Cartesius) yazılarının dahil edilmesiyle gösterilir. Kitaplardan kasıtlı olarak uzaklaşarak ve öğrenilmiş emsal ile edebi biçimi birbirine hiç benzetmeyerek, yine de farkında olmadan terk ettiği mirastan yararlandı.

On yedinci yüzyıl felsefesinin bu önemli ismi, 31 Mart 1596'da Fransa'nın Touraine kentindeki La Haye'de eski bir aileden doğdu; ve 11 Şubat 1650'de İsveç'in Stockholm kentinde öldü. La Fleche'deki Cizvit kolejinde sekiz yıl süren keyifli bir öğrencilik hayatından sonra, on yedinci yılında matematik ve dillerde alışılmadık kazanımlarla yola çıktı, ancak uzun süredir egemen olan skolastik felsefeden ve gerçeğe ulaşmak için öngörülen tüm yöntemden derin bir memnuniyetsizlik duydu. Güçlü bir gençlik isyanında, ilk adımı, eğitiminin düşüncesini eğittiği tüm önyargılardan zihnini arındırma kararıydı. Bu çalışmaya başlamak için, olguları ve insanları gözlemlemek için Paris'e gitti. Orada, on iki aylık orta düzeyde bir dağılmadan geçtikten sonra, evrenini çözmek için bir denkleme indirgemeyi amaçlıyormuş gibi, yaklaşık iki yıl boyunca kendini matematik çalışmalarına verdi. Sayı yasalarına güvenebilirdi, çünkü çizgileri sonsuz uyumu yapılandırıyordu. Yirmi bir yaşında, Hollanda ordusunda iki yıllık ve ardından Bavyera ordusunda yaklaşık iki yıllık bir askerlik hizmetine girdi. 1621'den itibaren yaklaşık dört yıl boyunca Almanya, Belçika ve İtalya'da insan ve doğa gözlemcisi olarak dolaştıktan sonra yaklaşık üç buçuk yıl Paris'te ikamet etti. 1629'da Hollanda'da pratik inzivada yirmi yıllık çalışma ve yazarlığa başladı. Küçük eseri 'Discours de la Methode' (Leyden, 1637), sıklıkla düşünce biliminin yeniden kurulmasının temeli olarak ilan edilir. Şimdi eleştirmenlerin çoğunluğu tarafından belki de yeni yapının yükseleceği zeminden eski çöplerin temizlenmesi olarak görülebilir. Eserleri arasında genellikle 'Meditationes de Prima Philosophia' ve 'Principia
Philosophiae' sıralanır.

Hollanda'daki uzun süreli ikamet, 
şimdi ünlü filozofu sarayının bir süsü olarak isteyen çalışkan genç İsveç Kraliçesi Christina'nın acil davetine yanıt olarak Eylül 1649'da sona erdi. Biraz tereddüt ettikten sonra Stockholm'e yelken açtı ve sadece beş ay sonra
öldü.

Descartes için, işlerde aktif bir çalışan olmaktan çok bir seyirci olduğu
söylenmiştir. O bir kahraman, vatansever veya herhangi bir partinin taraftarı değildi. Ordulara katıldı, ancak bir davaya olan sevgisinden dolayı değil; ordu, insan hayatının yönlerini yakından gözlemleyebileceği bir alandı.
Hiç evlenmedi ve muhtemelen aşkla pek ilgilenmiyordu.
Birkaç arkadaşına olan bağlılığı samimi görünüyor. Edebiyata
çok az önem veriyordu. Bilgi, bilginlik, tarihi aşk, edebi zarafet onun için hiçbir şey değildi. Sanat ve estetik ona hitap etmiyordu.
Muhtemelen, felsefi yazarları bile çok iyi okuyan biri değildi. O,
olayları, ilişkilerini tek bir kapsamlı şemada bulma, ifade etme ve sistemleştirme amacıyla gözlemlemekten zevk alıyordu. Kiliseye ne doktrininde ne de disiplininde asla saldırmaya izin vermedi. Bir yazar olarak, üslupta zarafet gösterme çabası göstermese de,
alışılmış temalarının anlaşılması zorluğu düşünüldüğünde,
dikkat çekici derecede açık ve doğrudan kabul edilir.

Descartes'ın felsefedeki yöntemi, matematikteki bir sürecin modeline göre oluşum belirtileri verir.
Tüm araştırmalarda, öncelikle zorunluluktan dolayı neyin var olması gerektiğini tespit ederdi; böylece, tüm deneyimlerden bağımsız olduğu için,
tüm deneyimlerde kanıtlanan aksiyomları kurardı.
Diğer bölümlerde kullanılmak üzere matematiğin incelenmesi, onu, sonuçları onu yeni bir bilim haline getiren araştırmalara çekti. Beceriksiz isimlendirmesini, ayrıca nicelikler için harflerin cebirsel kullanımını yeniden düzenledi; o
bir niceliğin kuvvetlerini belirtmek için üslerin kullanımına bir sistem
getirdi, böylece binom teoreminin yolunu açtı; o
denklemlerin negatif köklerine ışık tutan ilk kişiydi; o
bir
denklemin maksimum sayıda pozitif veya negatif
kökünün belirlenebileceği teoremdir. Analitik geometri
eğrilerin doğası ve kökeni üzerine yaptığı araştırmayla ortaya çıkmıştır. Matematiksel gelişmeleri fizik biliminin reformu ve muazzam modern ilerlemesinin yolunu açtı. Optik araştırmalarında ışığın kırılma yasasını ortaya koydu. Girdapların yaratıcı teorisi - yerçekimini, manyetizmayı, ışığı ve ısıyı evrenin dolu olduğu maddenin moleküllerinin dönen veya dönen hareketlerine kadar izler - yaklaşık çeyrek asır boyunca bilim olarak kabul edildi.

Zihin biliminde Descartes'ın gerçeği aramak için kullandığı birincil araç
Şüpheydi: her şey kanıtlanana kadar şüpheyle karşılanmalıydı. Bu, yalnızca önceden var olan sonuçlara karşı koymak için kullanılan geçici bir şüphecilikti.
İnancın dışlanması değil, inancı otoriteye, önyargıya veya dürtüye karşı anlamsız boyun eğmeden ayrı olarak çağırmak ve güvence altına almaktı. Her şeyden şüphe etme sürecinde, filozof sonunda şüphe edemeyeceği bir gerçeğe varır - var olduğu gerçeği; çünkü
eğer var olmasaydı şüphesini düşünemezdi. _Cogito, ergo
sum_ mutlak bilginin bir noktasıdır; açık ve nihai bir
algıdır.

Felsefesinin ilk ilkesi, bilincimizin kendi alanında doğru olduğudur, ayrıca düşüncemizin bu iki koşul altında doğru ve güvenilir olduğudur - düşünce açık ve canlı olduğunda ve diğer her
temadan tamamen farklı bir temaya bağlı kaldığında; çünkü düşünen insanın veya onun hakkında düşündüğü evrenin bir yalan temelinde
düzenlendiğine inanmamız imkansızdır. "Gerekli gerçekler" vardır ve bunlar keşfedilebilir.

İkinci ilke, düşüncemizin parçalıdan mükemmele, sonludan sonsuza kaçınılmaz yükselişidir. Dolayısıyla
sonsuzluk düşüncesi "doğuştan gelen bir fikir"dir, insanın potansiyel bilincinin bir parçasıdır. Bu ilke (burada verilen seçimlerden birinde ortaya konmuştur) İlahi varoluş için _a priori_ argümanın Kartezyen biçimidir ve diğer _a priori_ biçimler gibi eleştirmenler tarafından saf mantıkta bir kanıt olarak değil, insanın tüm ahlaki ve entelektüel doğasına yönelik emredici ve aydınlık bir başvuru olarak görülür.

Üçüncü bir ilke, maddi evrenin düşüncemizde zorunlu olarak
sonuçta iki biçime, uzantı ve yerel harekete indirgenmesidir - uzantı maddeyi, yerel hareket ise kuvveti ifade eder.
Boş uzay diye bir şey yoktur; nihai olarak bölünemez
atomlar yoktur; evren sonsuz bir şekilde maddeyle doludur.

Dördüncü bir ilke, ruh ve maddenin karşılıklı ilişkilerde hareket edemeyecek kadar temelde ve kesinlikle farklı varlıklar olmasıdır. Bu, Descartes'ı bedensel hareketler ile zihinsel veya ruhsal faaliyetler arasındaki tüm uyum veya senkronizasyonun yalnızca refleks veya otomatik olduğu veya doğrudan İlahi bir eylemle üretildiği şeklindeki zoraki varsayımına başvurmaya zorladı. Bu şiddetli hipotezden kurtulmak için Leibniz, Kartezyen felsefeyi önceden belirlenmiş bir uyumun ünlü teorisiyle değiştirdi. Descartes büyük bir iş yaptı, ancak bu kalıcı bir yeniden inşa değildi: aslında, bir inşadan çok bir rüyaydı - düşünce tarihindeki en büyük ve en düşündürücü rüyalardan biriydi. Tüm skolastik yöntemin cüretkarca küçümsenmesi Avrupa'yı ürküttü, felsefesinin ölü havasına aşkın düşüncenin ferahlatıcı bir nefesi olarak geldi. Önerileri ve ilhamları kalıcı bir zenginleştirme olarak izlenebilir, ancak geniş yapısı hızla dağıldı. Fransız edebiyat çevrelerinde ve Hollanda üniversitelerindeki profesörler arasında buna duyulan erken coşku bir nesli zar zor aştı. Filozofun ölümünden sonra on iki yıl içinde, Kartezyen felsefe
dini otoriteler tarafından yasaklandı ve okullardan dışlandı. Britanya Adaları'nda ve Almanya'da sistem genellikle
felsefeler kabinesinde ilginç bir merak konusu olarak kabul edildi. Yine de, yalnızca gecenin bir görüntüsünde görülse de, hayati, ince, sağlam ve evrensel ilişkiler yoluyla tüm hakikatin birliği, gece bittiğinde varlığını sürdürür.

Etkileyici ve kayda değer 'Discours de la Methode' (Leyden, 1637) ile birlikte, onu destekleyen üç deneme yayınlandı: 'La Dioptrique', 'Les
Meteores', 'La Geometrie.' Diğer eserlerinden en önemlileri
'Meditationes de Prima Philosophia' (Paris, 1641; Amsterdam, 1642) ve
'Principia Philosophiae' (Amsterdam, 1644). En önemli yazılarının yararlı bir İngilizce çevirisi, bir girişle birlikte, John Veitch,
LL.D.,--'The Method, Meditations, and Selections from the Principles'
(Edinburgh, 1853; 6. basım, Blackwoods, Edinburgh ve Londra, 1879) tarafından yapılmıştır. Ayrıca, felsefi çalışmalarının bazı bölümlerinin İngilizce çevirilerine bakın, W.
Cunningham (1877), Lowndes (1878), Mahaffy (1880), Martineau (1885),
Henry Rogers, Huxley ve L. Stephen.

Hayatı için, Baillet'in 'Vie de Descartes' (2 cilt 1691);
Millet'in 'Descartes sa Vie' vb. (2 cilt 1867-71); Kuno Fischer'in 'Descartes and his School' (İngilizce çeviri, 1887).

BELİRLİ TEMEL MANTIKSAL DÜŞÜNCE İLKELERİ HAKKINDA

'Yöntem Üzerine Söylem'den

Birçok yasa genellikle adaleti engeller, bu nedenle bir Devlet, az sayıda yasayla, bunlar katı bir şekilde uygulandığında en iyi şekilde yönetilir; benzer şekilde, Mantığın
oluşturduğu çok sayıda kural yerine, aşağıdaki dört kuralın benim için
mükemmel bir şekilde yeterli olacağına inandım, yeter ki bunlara uymakta tek bir durumda bile başarısız olmamaya kararlı ve kararlı bir şekilde karar vereyim.

_Birincisi_, açıkça bilmediğim hiçbir şeyi doğru olarak kabul etmemekti; yani, acelecilikten ve önyargıdan dikkatlice kaçınmak ve yargımda, tüm şüphe zeminini dışlayacak kadar açık ve net bir şekilde
sunulandan daha fazlasını içermemekti.

_İkincisi_, incelenen her bir zorluğu mümkün olduğunca ve yeterli çözümü için gerekli olabilecek kadar çok parçaya bölmekti.

_Üçüncüsü_, düşüncelerimi öyle bir düzende yürütmek ki, en basit ve bilinmesi en kolay nesnelerle başlayarak, yavaş yavaş ve adım adım, daha karmaşık olanların bilgisine yükselebileyim; kendi doğaları gereği bir önceleme ve sıra ilişkisi içinde olmayan nesnelere bile düşüncede belli bir düzen vermek.

Ve _sonuncusu_, her durumda sayımları o kadar eksiksiz ve incelemeleri o kadar genel yapmak ki, hiçbir şeyin atlanmadığından emin olmak.

Geometristlerin en zor kanıtlarının sonuçlarına ulaşmak için kullandıkları basit ve kolay akıl yürütmelerin uzun zincirleri, beni, insanın bilgisine sahip olduğu tüm şeylerin aynı şekilde birbirine bağlı olduğunu ve bizden çok uzakta, ulaşamayacağımız kadar uzakta veya keşfedemeyeceğimiz kadar gizli hiçbir şeyin olmadığını, yeter ki yanlışı doğru olarak kabul etmekten kaçınalım ve düşüncelerimizde bir gerçeği diğerinden çıkarmak için gereken düzeni her zaman koruyalım. Ve başlamak için gerekli olan nesneleri belirlemekte pek zorluk çekmedim, çünkü bunun en basit ve bilinmesi en kolay olanla olması gerektiğine zaten ikna olmuştum ve şimdiye kadar Bilimlerde gerçeği arayanların arasında, yalnızca matematikçilerin herhangi bir kanıt, yani kesin ve açık neden bulabildiğini düşündüğümüzde, bunun araştırmalarının kuralı olması gerektiğinden hiç şüphem yoktu. Bu nedenle, en basit nesnelerin incelenmesiyle başlamaya karar verdim, ancak bundan, zihnimi gerçeğin sevgisine ve beslenmesine alıştırmaktan ve sağlam olmayan tüm bu tür akıl yürütmelere karşı bir tiksinti duymaktan başka bir avantaj beklemiyordum. Fakat bu bağlamda Matematik olarak adlandırılan tüm özel bilimlere hakim olmaya çalışmak gibi bir niyetim yoktu: fakat nesneleri ne kadar farklı olursa olsun, hepsinin yalnızca bu nesneler arasında var olan çeşitli ilişkileri veya oranları ele almada hemfikir olduğunu gözlemleyerek, bu oranları mümkün olan en genel biçimde ele almanın benim için en iyi olacağını düşündüm; bunları özellikle herhangi bir nesneye atfetmeden, bunların bilgisini en çok kolaylaştıracak olanlar hariç ve bunları hiçbir şekilde bunlarla sınırlamadan, böylece daha sonra bunları meşru olarak uygulanabilir oldukları diğer tüm nesne sınıflarına daha iyi uygulayabilirdim. Ayrıca, bu ilişkileri anlamak için bazen onları tek tek ele almam, bazen de sadece aklımda tutmam veya toplu olarak kucaklamam gerektiğini fark ederek, onları bireysel olarak daha iyi ele almak için, onları hayal gücüm ve duyularım için daha basit veya daha belirgin bir şekilde temsil edilebilecek hiçbir nesne bulamadığım düz çizgiler arasında var olan şeyler olarak görmem gerektiğini düşündüm; ve diğer yandan, onları hafızada tutmak veya birçoğunun bir toplamını kucaklamak için, onları mümkün olan en kısa şekilde belirli karakterlerle ifade etmem gerektiğini düşündüm. Bu şekilde, hem geometrik analizde hem de cebirde en iyi olan her şeyi ödünç alabileceğime ve birinin tüm kusurlarını diğerinin yardımıyla düzeltebileceğime inanıyordum.

BİR TEMEL ARAŞTIRMA YÖNTEMİ

'Yöntem Üzerine Söylem'den

Duyularımızın bazen bizi aldattığını gördüğümden, bize sundukları gibi gerçekten hiçbir şeyin var olmadığını varsaymaya istekliydim; ve
çünkü bazı insanlar akıl yürütmede hata yaparlar ve hatta geometrinin en basit konularında bile paralojizmlere düşerler, ben de diğerleri kadar hataya açık olduğuma ikna oldum, şimdiye kadar kanıt olarak kabul ettiğim tüm akıl yürütmeleri yanlış olarak reddettim; ve son olarak, uyanıkken deneyimlediğimiz düşüncelerin (sunumların) aynısının uykudayken de deneyimlenebileceğini, o sırada bunlardan hiçbirinin doğru olmadığını düşündüğümde, uyanıkken zihnime giren tüm nesnelerin (sunumların) rüyalarımın yanılsamalarından daha fazla gerçekliğe sahip olmadığını varsaydım. Fakat bunun üzerine hemen şunu fark ettim ki,
bu şekilde her şeyin yanlış olduğunu düşünmek istesem de, böyle düşünen benim biraz da olsa doğru olmam kesinlikle gerekliydi; ve gözlemlediğim kadarıyla
bu hakikat,--"Düşünüyorum, dolayısıyla varım,"--o kadar kesin ve o kadar kanıtlıydı ki, şüpheciler tarafından, ne kadar abartılı olursa olsun, hiçbir şüphe gerekçesi ileri sürülemezdi, aradığım felsefenin ilk ilkesi olarak tereddütsüz kabul edebileceğim sonucuna vardım.

Sonra, ne olduğumu dikkatlice inceledim ve gözlemlediğim kadarıyla
bir bedenim olmadığını ve olabileceğim bir dünya veya
bir yer olmadığını varsayabilirdim; ancak bu nedenle
var olmadığımı varsayamazdım; ve tam tersine, diğer şeylerin doğruluğundan şüphe ettiğimi düşündüğüm durumdan, bunun en açık ve kesin sonucu olduğu ortaya çıktı; öte yandan, eğer sadece düşünmeyi bıraksaydım, hayal ettiğim diğer tüm nesneler gerçekte var olsa bile, var olduğuma inanmak için hiçbir nedenim olmazdı; Bundan sonra, özü veya doğası yalnızca düşünmekten oluşan ve var olabilmesi için hiçbir yere ihtiyacı olmayan, herhangi bir maddi şeye bağımlı olmayan bir madde olduğum sonucuna vardım; böylece "ben" -yani, benim olduğum şey olan zihin- bedenden tamamen farklıdır ve ikincisinden bile daha kolay bilinir, ve ikincisi olmasa bile, yine de olduğu her şey olmaya devam eder.

Bundan sonra, genel olarak bir önermenin doğruluğu ve kesinliği için neyin temel olduğunu araştırdım; çünkü doğru olduğunu bildiğim bir önermeyi keşfettiğimden, bu kesinliğin temelini de keşfedebilmem gerektiğini düşündüm. Ve "_Düşünüyorum,
bu yüzden varım,_" sözcüklerinde, bunun ötesinde bana bunların doğruluğuna dair hiçbir güvence vermediğini gözlemlediğimde, düşünmek için var olmanın gerekli olduğunu çok açık bir şekilde gördüğümden, genel bir kural olarak,
çok açık ve seçik bir şekilde kavradığımız tüm şeylerin doğru olduğu ilkesini alabileceğimi sonucuna vardım; ancak,
kesin bir şekilde kavradığımız nesneleri doğru bir şekilde belirlemede bazı zorluklar olduğunu gözlemledim.

Bir sonraki yerde, şüphe ettiğim durumu ve dolayısıyla varlığımın tamamen mükemmel olmadığını (çünkü bilmenin şüphe etmekten daha büyük bir mükemmellik olduğunu açıkça gördüm) düşündüğümde, kendimden daha mükemmel bir şeyi düşünmeyi nereden öğrendiğimi sorgulamaya yönlendirildim; ve bu kavramı gerçekte daha mükemmel olan bir Doğa'dan almam gerektiğini açıkça fark ettim. Benim dışımdaki birçok başka nesnenin düşüncelerine gelince, gökyüzü, yeryüzü, ışık, ısı ve daha binlercesi gibi, bunların nereden geldiğini bilmekte daha az şaşkındım; çünkü
onlarda onları kendimden üstün kılan hiçbir şey fark etmediğimden, eğer bunlar doğruysa, bunların kendi doğama bağlı olduğuna, çünkü onun belirli bir mükemmelliğe sahip olduğuna inanabilirdim; ve eğer
yanlışsa, onları hiçlikten elde ettiğime, yani, bunların
doğamın belirli bir kusurundan dolayı bende olduğuna inanabilirdim. Fakat bu, kendimden daha mükemmel bir Doğa fikri için geçerli olamazdı: çünkü onu hiçlikten almak açıkça imkansız bir şeydi; ve daha mükemmel olanın daha az mükemmel olanın bir sonucu ve ona bağımlılık olması, bir şeyin hiçlikten çıkması kadar iğrenç olduğundan, onu kendimden uzak tutmam da aynı derecede imkansızdı: buna göre, bunun aslında benimkinden daha mükemmel olan bir Doğa tarafından bana yerleştirildiği ve hatta kendi içinde herhangi bir fikir oluşturabildiğim tüm mükemmelliklere sahip olduğu gerçeği kaldı, yani tek bir kelimeyle, Tanrı...

Hemen başka gerçekleri aramaya meyilliydim; ve geometricilerin nesnesini kendime temsil ettiğimde, bunun sürekli bir cisim veya uzunluk, genişlik ve yükseklik veya derinlikte sonsuza kadar uzanan, farklı şekillere ve boyutlara izin veren ve her şekilde hareket ettirilebilen veya yer değiştirilebilen çeşitli parçalara bölünebilen bir uzay olduğunu düşündüm (geometristlerin tüm bunlara rağmen düşündükleri nesnede olduğunu varsaydıkları), en basit gösterimlerinden bazılarını gözden geçirdim. Ve ilk olarak, bu gösterimlere ortak onayla verilen büyük kesinliğin yalnızca şuna dayandığını gözlemledim: bunlar açıkça daha önce koyduğum kurallara göre tasarlanmıştır. Sonraki yerde, bu gösterilerde nesnelerinin varlığına dair bana güvence verebilecek hiçbir şey olmadığını algıladım: bu nedenle, örneğin, bir üçgenin verildiğini varsayarak, üç açısının zorunlu olarak iki dik açıya eşit olduğunu açıkça algıladım, ancak bu nedenle herhangi bir üçgenin var olduğuna dair bana güvence verebilecek hiçbir şey algılamadım; buna karşın, Mükemmel Bir Varlık fikrinin incelenmesine geri dönerek, Varlığın varlığının, üç açısının iki dik açıya eşit olmasının bir üçgen fikrinde veya bir küre fikrinde olduğu gibi, yüzeyindeki tüm noktaların merkezden eşit uzaklıkta olması fikrinde kapsandığı gibi, hatta daha da net bir şekilde, bu Mükemmel Varlık olan Tanrı'nın var olduğu veya var olduğu en azından herhangi bir geometri gösterisi kadar kesindir. TANRI FİKRİ

'Meditasyonlar'dan

Bu nedenle geriye yalnızca Tanrı fikri kalıyor, bu fikirde
kendimden kaynaklandığı varsayılmayan bir şey olup olmadığını
düşünmem gerekiyor. Tanrı ismiyle sonsuz, ebedi, değişmez, bağımsız, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve benim ve var olan her şeyin, eğer varsa, yaratıldığım bir maddeyi anlıyorum. Fakat bu özellikler o kadar büyük ve mükemmel ki, onları ne kadar dikkatli bir şekilde düşünürsem, onlara dair sahip olduğum fikrin kökeninin sadece bana ait olduğuna o kadar az ikna oluyorum. Ve bu yüzden, daha önce söylediklerimden Tanrı'nın var olduğu sonucuna varmak kesinlikle gereklidir; çünkü madde fikri zihnimde şu sebepten dolayı olsa da, yani ben kendim bir madde olsam da, gerçekte sonsuz olan bir madde tarafından bana verilmediği sürece, sonsuz bir madde fikrine sahip olmam. Ve sonsuzu gerçek bir fikirle değil, yalnızca sonlunun olumsuzlanmasıyla kavradığımı hayal etmemeliyim, tıpkı hareketin ve ışığın olumsuzlanmasıyla dinginliği ve karanlığı kavradığım gibi: çünkü tam tersine, sonsuz maddede sonludan daha fazla gerçeklik olduğunu açıkça algılıyorum ve bu nedenle bir şekilde sonludan önce sonsuzun algısına (kavramına) sahip olduğumu, yani kendimin algısından önce Tanrı'nın algısına sahip olduğumu; çünkü kendimden daha mükemmel bir varlık hakkında hiçbir fikrim yoksa, şüphe ettiğimi, arzuladığımı veya bir şeyin bende eksik olduğunu ve tamamen mükemmel olmadığımı nasıl bilebilirim ki, doğamın eksikliklerini onunla karşılaştırarak bilebilirim? Ve bu Tanrı fikrinin belki de maddi olarak yanlış olduğu ve dolayısıyla hiçbir şeyden ortaya çıkmış olabileceği (başka bir deyişle,
benim eksikliğimden dolayı içimde var olabileceği) söylenemez, tıpkı daha önce ısı ve soğuk fikirleri ve benzerleri hakkında söylediğim gibi; çünkü tam tersine, bu fikir
çok açık ve belirgin olduğundan ve kendi içinde diğerlerinden daha nesnel bir gerçeklik içerdiğinden, kendi içinde daha doğru veya yanlışlık şüphesine daha az açık olan hiçbir şey olamaz.

Diyorum ki, son derece mükemmel ve sonsuz bir varlık fikri
en yüksek derecede doğrudur; çünkü belki de böyle bir varlığın var olmadığını hayal edebilsek de, yine de bu fikrin gerçek hiçbir şeyi temsil etmediğini varsayamayız, tıpkı soğuk fikri hakkında daha önce söylediğim gibi. Aynı şekilde en yüksek derecede açık ve belirgindir, çünkü zihnin gerçek veya doğru olarak açıkça ve belirgin bir şekilde kavradığı ve herhangi bir mükemmelliği ima ettiği her şey bu fikirde bütünüyle yer alır. Ve bu doğrudur,
yine de, sonsuzu kavrayamasam da ve Tanrı'da kavrayamadığım, hatta belki de düşünceyle hiçbir şekilde kavrayamadığım sonsuz sayıda şey olsa da; çünkü sonsuzun doğası gereği sonlu tarafından kavranamaz: ve bunu doğru bir şekilde anlamam ve açıkça algıladığım ve içinde bir miktar mükemmellik olduğunu bildiğim her şeyin ve belki de bilmediğim sonsuz sayıda özelliğin Tanrı'da biçimsel veya belirgin bir şekilde var olduğunu yargılamam yeterlidir, böylece ona dair sahip olduğum fikir, zihnimdeki tüm fikirlerin en gerçek, en açık ve en belirgini olabilir.

Ama belki de kendimin olduğunu sandığımdan daha fazlasıyım; ve Tanrı'ya bir şekilde atfettiğim tüm bu mükemmellikler, henüz kendilerini göstermeseler ve eyleme indirgenmeseler de, içimde potansiyel olarak var olabilir. Gerçekten, bilgimin derece derece arttığını ve mükemmelleştiğini zaten biliyorum; ve bunun bu şekilde kademeli olarak sonsuza kadar artmasını engelleyecek hiçbir şey görmüyorum; ayrıca, böyle bir artış ve mükemmellikten sonra, İlahi doğanın diğer tüm mükemmelliklerini elde edememem için hiçbir neden görmüyorum; ayrıca, eğer gerçekten şu anda içimde varsa, bu mükemmellikleri elde etme gücümün, onların fikirlerini üretmeye neden yeterli olmaması gerektiğini de görmüyorum. Ancak konuya daha yakından baktığımda bunun mümkün olamayacağını keşfediyorum; çünkü ilk olarak, bilgimin her gün yeni mükemmellik dereceleri kazandığı ve doğamda henüz gerçekte olmayan birçok şey
potansiyel olarak
olsa da, yine de tüm bu mükemmellikler, yalnızca potansiyel olarak mükemmelliğin olmadığı, ancak gerçekte var olan her şeyin bulunduğu Tanrı hakkındaki fikrime en ufak bir yaklaşımda bile bulunmuyor; çünkü bilgimin derecelerle artması, bilgimdeki
kusursuzluğun bile açık bir göstergesidir. Dahası, bilgim giderek daha fazla artmasına rağmen, yine de bunun gerçekte sonsuz olacağını düşünmeye sevk edilmiyorum, çünkü daha fazla
artıramayacağı noktaya asla ulaşamaz. Ancak Tanrı'yı ​​gerçekte sonsuz olarak kavrıyorum, böylece onun mükemmelliğine hiçbir şey eklenemez. Ve sonuç olarak, bir fikrin nesnel varlığının, yalnızca potansiyel olarak var olan bir varlık tarafından üretilemeyeceğini kolayca algılıyorum; ki bu, uygun şekilde konuşmak gerekirse hiçbir şey değil, yalnızca biçimsel veya fiili olarak var olan bir varlıktır.

Ve gerçekten, şimdi söylediklerimin hepsinde, dikkatlice inceleyen herhangi birinin doğal ışıkla ayırt etmesinin kolay olmadığı hiçbir şey görmüyorum; ancak dikkatimin bir dereceye kadar gevşemesine izin verdiğimde, zihnimin görüşü bulanıklaştığında ve sanki duyusal nesnelerin imgeleriyle körleştiğinde, kendimden daha mükemmel bir varlığın fikrinin gerçekte daha mükemmel bir varlıktan zorunlu olarak kaynaklanmasının nedenini kolayca hatırlayamıyorum. Bu nedenle, Tanrı fikrine sahip olan ben, Tanrı olmasaydı var olabilir miydim diye daha fazla araştırmak istiyorum. Ve soruyorum, bu durumda varlığımı kimden alabilirim? Belki kendimden, ebeveynlerimden veya Tanrı'dan daha az mükemmel başka nedenlerden; çünkü
Tanrı'dan daha mükemmel veya hatta ona eşit olan hiçbir şey düşünülemez veya hayal edilemez. Fakat
eğer ben diğer tüm varoluşlardan bağımsız olsaydım ve
kendim varlığımın yaratıcısı olsaydım, hiçbir şeyden şüphe etmezdim, hiçbir şey istemezdim,
ve sonuçta, hiçbir mükemmellik bana eksik olmazdı; çünkü
fikrine sahip olduğum her mükemmelliği kendime bahşetmiş olurdum ve böylece
Tanrı olurdum. Ve şu anda
benim için eksik olan şeyin, belki de halihazırda sahip olduğum şeyden daha zor elde edilebilir olduğu düşünülmemelidir; çünkü tam tersine, benim, düşünen bir varlığın,
hiçlikten
ortaya çıkmamın, cahil olduğum ve yalnızca düşünen bir tözün
olayları olan birçok şeyin bilgisini edinmemden çok daha zor bir konu olduğu oldukça açıktır; ve kesinlikle, eğer kendimde şu anda bahsettiğim daha büyük mükemmelliğe sahip olsaydım, başka bir deyişle, eğer kendi varlığımın yaratıcısı olsaydım, en azından şu anda yoksun olduğum sonsuz çeşitlilikteki bilgi gibi daha kolay elde edilebilecek şeyleri kendimden esirgemezdim. Aslında Tanrı fikrinde yer aldığını algıladığım hiçbir özelliği kendimden esirgemezdim, çünkü bunların hiçbiri yapılması veya edinilmesi daha zor görünmüyor; ve eğer edinilmesi daha zor olan herhangi biri olsaydı, kesinlikle bana öyle görünürdü (sahip olduğum diğer şeylerin kaynağının ben olduğumu varsayarsak), çünkü onlarda gücümün bir sınırını keşfederdim. PAUL DESJARDINS

(------)

GRACE KING TARAFINDAN

Bir adamın, kendi dönemindeki yaşam ve edebiyatta neyi temsil ettiği,
ismi dilinde bugüne kadar belirlenmemiş bir anlam nüansı için geçerli olduğunda kolayca tahmin edilebilir. Çağdaş Fransız eleştirmenlerin en keskin ve
duyarlılarından biri olan M. Jules Lemaître, modern edebiyattaki bir evrimsel evre üzerine yazdığı bir makalede, onun önemli karakteristiğini şöyle ifade eder: "L'ideal de vie interieure, la morale
absolue,--si je puis m'exprimer ainsi, le Desjardinisme" (Ruhani yaşamın, mutlak ahlakın ideali,--eğer kendimi böyle ifade edebilirsem,
Desjardinism). Başka bir Fransız eleştirmen ve döneminin dikkate değer edebiyatçılarından biri olan merhum Baronne
Blaze
de
Bury tarafından hemen benimsenen bu terim, kelimenin tam anlamıyla "günümüz idealizminde en yüksek, en saf ve en nadir ulaşılan her şeyi özetlemek" şeklinde yorumlanır. Ve ayrıca, cinsiyetinin sezgisiyle, sorulmadan önce konuyla ilgili bir soru hissederek, bu genç yazarı saatin idealizminin tipik bir örneği olarak ayıran ve onu bu idealizmin isim vericisi yapan hayati farklılık tohumunu seçer:--"Diğer insanlarda kamusal eylemlerinin dolaylı ve gizli kaynağı olan şey, Paul Desjardins'te yaşamın doğrudan kaynağıdır - yaşanacak yaşam; ve ayrıca bu yaşamın kavranması ve dünyaya görünür kılınması gereken biçimin." Yaşamın "samimiyeti onun başlıca erdemidir.
Her lider inancını bireysel davranışlarıyla, olaylar ve insanlar hakkındaki yargılarıyla kanıtlar. Soyut düşüncenin saf tutkusu, her birini yapması gerekenin en iyisini yapmaya teşvik eder. Yaşamı, kendi ruhunun kelimesi kelimesine çevirisi olmalıdır."

Bir yüzyılın ölüm döşeğindeki pişmanlığı, şüpheci olarak doğmuş, dekadan olarak yetiştirilmiş ve pratik materyalizmi savunan; bir edebiyatın duyuların saf tutkusundan soyut düşüncenin saf tutkusuna dönüşümü; gazeteciler, romancılar, oyun yazarları, üniversite profesörleri ve bilim ustaları tarafından bir havarilik misyonunun üstlenilmesi, şüphesiz gelecek yüzyıla en merak uyandırıcı ve ilginç çalışma alanlarından birini sağlayacaktır. Bu, evrimin gerçekten de dramatik olarak adlandırılabilecek bir bölümüdür, on dokuzuncu yüzyıl Fransa destanının beşinci perdesi -ya da Paris destanı denebilir-; devrimden evrime hac yolculuğunun hikayesi. Kendisi de Fransa'nın yeni hayatının veya eski hayatındaki yeni eserin havarilerinden biri olan M. Melchior de Vogue, Desjardinizmin büyümesi için ulusal toprağın hazırlanmasını anlatır. Şöyle diyor:--

"1870'ten hemen önce doğan Fransız çocuklar, vatansever bir yas atmosferinde ve yenilginin verdiği cesaret kırıklığının ortasında büyüdüler. O korkunç şoktan sonra yeniden kurulan ulusal yaşam, onlara her yönden sadece başarısız umutlar, önemsiz çıkar mücadeleleri ve paranın hiyerarşisinden başka bir hiyerarşisi olmayan, maddi zevkin peşinde koşmaktan başka bir ilke veya ideali olmayan bir toplum gösterdi. Edebiyat ...
aynı eğilimleri yansıtıyordu; kederli veya aşağılıktı ve
sanatsal kuruluğuyla kalbi üzüyor veya önemsiz gerçekçiliğiyle
tiksindiriyordu. Bilimin kendisi ... birçok kişiye gerçekte olduğu gibi görünmeye başladı, yani bir amaç değil, bir araç; prestiji azaldı
ve yanılmazlığı sorgulandı... Her şeyden önce, çok belirgin toplumsal belirtilerden, bilim bazı çok seçkin zihinleri tatmin edebiliyorsa, toplumları ahlaklandırmak ve disiplin altına almak için hiçbir şey yapamayacağı açıktı....

"Yüz yıl sonra Geçmişin dini ve politik dogmalarının yıkılmasıyla Fransa,
birkaç kırılgan dogma üzerinde elinden geldiğince iyi yaşamıştı, ki bunlar da saf bir batıl inançla
kutsanmıştı; bu dogmalar 1789'un ilkeleriydi - aklın her şeye gücü yetmesi, mutlak özgürlüğün etkinliği,
halkın egemenliği - kısacası, devrimin
tüm _inancı_... Bu [ilkelere] olan inancı sarsmak için ... yanılmaz ilan edilen insan aklının
kendisine karşı silah çevirmesi gerekiyordu. Ve olan da buydu.
Bilimsel eleştiri, eski dogmatizmi mahvettikten sonra, ... Devrimci efsanenin monarşik efsanenin
kısa çalışması kadar kısa bir çalışma yapılmış ve insan hakları için Tanrı haklarına olduğu kadar acımasız olduğunu göstermiştir. Tüm bu nedenler bir araya geldiğinde, son on yıldır gençlerin ruhlarını istila eden nihilizmi ve
karamsarlığı yeterince açıklar.... Açık görüşlü çocuklar, hayatı seleflerinin bilmediği bir canlılık ve kesinlikle analiz ettiler; analiz ettikten sonra, kötü buldular; hayattan korku ve dehşetle
uzaklaştılar. Zekanın zirvelerinden büyük bir cesaret kırıcı haykırış duyuldu:--'Aldatıcı doğaya dikkat edin; hayattan korkun, kendinizi hayattan kurtarın!' Bu haykırış ilk olarak çağdaş düşüncenin ustaları tarafından dile getirildi,--bir Schopenhauer, bir Taine, bir Tolstoy; altlarında, binlerce daha mütevazı
ses bunu koro halinde tekrarlıyor. Herkesin düşünce tarzına göre, yeni felsefe görünüşte farklı tonlar aldı: Budist nirvanası, ateist nihilizm, mistik çilecilik; ancak tüm bu
teoriler aynı duygudan kaynaklanmıştır ve tüm bu doktrinler
aynı formüle indirgenebilir:--'Hayatı değersizleştirelim,
tuzaklarından kaçalım.'"

Paul Desjardins, ismi ve ailesi itibariyle, Fransız halkının siyasi ve ahlaki krizlerde her zaman yardım aradığı Galya erdeminin yedek gücü olan Fransa'nın eski _burjuvazisine_ aittir. Fransız edebiyat dünyasındaki seçkin genç adamların çoğu gibi, o da mesleki ve edebi çalışmayı birleştirir; Paris'teki Lycee Veuves'te retorik profesörüdür ve
Journal des Debats'ın parlak editör kadrosunun bir üyesidir. Paris, onun kavramasına aynı eski konu seçimini, onun gözüne hayatın aynı yönlerini sundu, ki bunlar tüm sanatçılar için tek bir
mülkiyet alanı oluşturuyordu ve onun tek bir lonca
aracı vardı: kalemi; dergilere yaptığı toplu katkıların dizisi
ve dergiler, 'Notes Contemporaines'in basmakalıp başlığından daha belirgin bir başlığa sahip değil, ancak alt başlıklar hemen özgünlük eğilimini ele veriyor: 'Büyük Ruhlar ve Küçük Hayatlar', 'Gizli Olanlar', 'Yeni Hayatın Arkadaşları'; ve bu konuların ele alınışında,
ve özellikle karakter taslaklarında ve dönemin edebiyatı üzerine eleştirel denemelerinde, Desjardins'in özgünlüğü, bozulmaz bir üslup sadeliğiyle ifade edilen düşüncenin maneviyatına giderek daha açık bir şekilde dönüşüyor. Tekrar Madame de Bury'den alıntı yapmak gerekirse:--"Paul Desjardins'in sözlerinin en önemli özelliklerinden biri, tamamen ilgisiz olmaları, kendilerinden mutlak kopukluklarıdır. Başka hiçbir yerde
aynı tarif edilemez saflığı, başkalarının iyiliğine duyulan aynı sınırsız cömertliği, aynı yaygın fedakarlığı bulamazsınız."

Bu yazılar bir yolculuktaki, bir arayıştaki zihnin ifadesiydi, belirli bir zihnin değil, çünkü yazarın kişiliği misyonuna o kadar tamamen boyun eğdirilmişti ki, zihni maneviyat arayışındaki genç Fransa'nın genel zihninin tipik bir örneğiydi, bireyselliği ise yeni hareketin, yani bu hareketin tüm katılımcılarının ortak bir özelliğiydi. 1892'de Desjardins'in en cesur çabası, 'Mevcut Görev' adlı küçük bir broşür ortaya çıktı. Paris'in düşünce dünyasında bir sansasyon yarattı. Yeni hareketin belirli bir aşamasını ve en azından bir duraklama noktasına varıldığını gösteriyordu. Eleştirmenler broşürü hala bir teori olarak teşhis ederken, Desjardins ile aynı inançları paylaşan küçük bir grup adam, bunu pratik bir gerçek olarak test etmeye başladı. Kendilerini, dini veya siyasi inançlara bakılmaksızın, sağlıklı bir kamuoyunun oluşumu, ahlaki bir uyanış ve modern yozlaşmış veya güçsüzleşmiş irade gücünün eğitimi ve güçlendirilmesi için çalışmak isteyen tüm ciddi düşünceli insanları bir araya getirmeyi amaçlayan bir "Ahlaki Eylem Birliği"ne kaydettiler. Genel olarak, insanları bir araya getiren ortak çıkarlar, doktrinler ve ihtiyaçlardır. Ahlaki Eylem Birliği, tam tersine, farklı çıkarlara ve görüşlere sahip insanları -hatta muhalifleri bile- ortak ahlak için işbirliğine dahil etmeye çalıştı. 'Mevcut Görev'in uyandırdığı sorgulamalara, sorulara ve şüphelere yanıt olarak Desjardins, Debats'ta 'Kilise'nin Dönüşümü' hakkında bir dizi makale yayınladı. Bunlar, onu yeni hareketin diğer liderlerinden daha da farklılaştırmaya katkıda bulundu; aslında, bu tür radikal ifadelerin sorumluluğunu paylaşmaya özen gösteren çok az kişi olduğu için, ileri pozisyonunda edebi bir izolasyonda bırakıldı: bu pozisyon, basının ve Paris'in eğitim ve din çevrelerinin hayranlığını ve saygısını kazansa da, yine de dünyanın nükte, duyusal hoşgörü ve ahlaki şüphecilik merkezinde alaycılık ve ironi çekiyor. Edebi meslektaşlarının siteminde ifade edildiği gibi, yazar havarinin önünde yol vermiştir. "Yaşanacak hayat" fedakarlığı gerektiriyordu.
Desjardins artık eski gazetecilik
yerlerinde nadiren görünüyor ve edebiyatta şöhret ve servetin güvenle beklenebileceği bağlantıları kesin olarak kopardı.
Artık yazılarını anonim olarak, Ahlaki Eylem Birliği'nin
resmi organı olan küçük haftalık yayına veriyor ve geçimini St. Stanislas Koleji'ndeki profesörlük pozisyonuna bağlıyor.

Desjardins'in en eski denemelerinden biri olan 'Une Critique', kendisinin dünyası ve edebiyatı için önemli bir anlam taşıdığının farkında olmadığı bir zamanda, hayatının ve yazılarının notunu vurur:--

"Olmayı hak eden her şey, aklımızın en iyi dikkatini hak eder. Her şey ilgi ister, sadece kişisel çıkarlardan
arınmış ve samimi bir ilgi olmalıdır. Ama her şeyden önce, başkalarında tek bir basit içsel İyilik
tanesini barındıran her şeyi anlamak, saygı göstermek ve şefkatle sevmek için çabalamalıyız --çok çabalamalıyız. İnanın bana, bu her yerdedir ve eğer sadece onu ararsanız, her yerde bulunabilir....

"Gerçekten İyi'nin üstünlüğü!--bütün öğretinin kökü burada yatar--şeylere bakmanın ve insanları yargılamanın
tamamen yeni yolu....

"Dünyamızın, şiirin, dinin, nezaketin (insan nezaketinin), erdemin, değer!...
Bir düşünün; bunlar yeni neslimizin düşüncelerini
düzenlediği ve sizin düşüncelerinizi uyandırmaya çalıştığı nesneler. İşte bu
çok yeni!"

Madame Blaze de Bury'nin çevirisi.

[İllüstrasyon: imza]

ŞU ANDAKİ GÖREV

Birçoğumuz, etrafımızdaki ruhların ahlaki sıkıntılarını kendimize resmederek ve bu evrensel hastalığa olası çareyi düşünerek,
ne kadar büyük olursa olsun, kişisel sıkıntılarımızı zaman zaman unutmuşuzdur. Bazıları bu manzara karşısında sakin kalır; kendilerini ölümcül kötülüğe ve içinden çıkılmaz şüpheye teslim ederler; olana soğukkanlılıkla bakarlar. Diğerleri, burada konuşan kişi gibi, daha
olumludurlar çünkü daha tutkulu, daha yaralıdırlar,
ne nasıl unutulacağını, ne nasıl sabırlı olunacağını, ne de nasıl
huzurlu bir şekilde umutsuzluğa kapılacağını bilmezler; olandan, olması gerekenden daha az rahatsız olurlar; hatta olması gerekene,
tüm kalplerinin çağırdığı kurtuluşa doğru dönmüşlerdir. Onların zayıflığı, kendilerini ilgilendiren bir görevin görünümünü bir şekilde üstlenmeyen bir şeyle uzun süre ilgilenmeyi bilmemeleridir. Aslında, bedensel veya ruhsal bir hastalığa tarafsız bir gözle bakamamanın bir zayıflık olduğunu, ölmekte olan birinin yatağının başında bir şeyler yapma zorunluluğunu hissetmenin, bu bir şey boşuna olsa bile, kalbinin acısını, odanın gölgesinde, en üst noktaya kadar, çareler hazırlamak için kullanmanın bir zayıflık olduğunu kabul etmezler.

Biz bir savaş halindeyiz. Mahrem inançlarımız hakkında sessiz kalmak neredeyse korkakça olurdu, çünkü bunlar çelişir ve saldırıya uğrar. İnancımıza aykırı fikirlere karşı zekamızın tüm gözeneklerini açmamıza izin verecek bir barış veya ateşkesle yetinmemeliyiz. Aksine kendimizi kuşatmamız, kendimizi siper etmemiz gerekir. Bugün, aramızda ve çağdaşlarımızın çoğu arasında, yüzleşilmesi gereken uzlaşmaz bir anlaşmazlık, tarafların alınması gereken büyük bir mücadele var. Gördüğüm kadarıyla, durum bu. Kısacası, hayvan içgüdüsüne, egoizme, yalana tabi olmak kesinlikle kötü müdür yoksa bunlar sadece "zarifsizlikler" midir? Yani, şu anda değersiz görülen, ancak iyi süslenip zarafetle kokulandırıldığında bizi tekrar cezbetmeyecek, tatmin etmeyecek, bize bilgelerin ve azizlerin hayatına eşdeğer bir yaşam türü sağlamayacak şeyler; çünkü hiçbir şey bize ikincisinin birincisinden daha iyi olduğunu kesin olarak gösteremez. Adalet ve sevgi kesin bir iyilik, kesin bir yasa ve güvenlik limanı mıdır? Yoksa olası yanılsamalar, muhtemel kibirler midir? Bir kaderimiz, bir idealimiz var mı yoksa kendimizi sebepsiz ve amaçsız bir şekilde kötü niyetli bir yaratıcının eğlencesi için mi, yoksa sadece büyük Pan'ın saçma kaprisi için mi kışkırtıyoruz? Vicdanları bölen soru budur. Büyük bir tartışma konusu; kesinlikle İsa Mesih'in ilahiliğinden, örneğin kişisel bir Tanrı'nın varlığından veya istediğiniz herhangi bir başka tamamen spekülatif sorudan daha büyük; ve her şeyden öte, daha acil bir konu: çünkü içinde beni günlük varoluşumda korkutan karşı darbeler var, --ben, ışığa uyandığım andan itibaren uykuya daldığım ana kadar yaşama işine bağlı bir adam olarak; ve
bu noktada kendime verebileceğim cevaba göre,
küçük bahçemde kazdığım ruhtur.

Kişisel olarak, düşündükten sonra taraf tuttum; ayrıca deneyimledikten sonra,
insanlığın bir kaderi olduğuna ve bir şey için
yaşadığımıza dair inançla itiraf ediyorum. Bu insanlık sözcüğüyle tam olarak ne anlaşılmalıdır? Kısacası, bilmiyorum, sadece bunun, hakkında hiçbir şey bilmediğim şeyin
henüz var olmadığını, ancak varoluş yolunda, kendini
bildirme yolunda olduğunu; ve burada olan beni ilgilendirdiğini. Bu kader sözcüğüyle ne anlaşılmalıdır? Daha fazlasını bilmiyorum; şimdiye kadar sadece bununla ilgili rüyalar gördüm, sadece eşit bir sevginin anlayabileceği derin ama iletilemez bir sevgiden doğan rüyalar; vicdanım daha güçlü bir inancı kavrayacak kadar
saf değil; sadece insanlığın bu kaderinin, bilinseydi, cahil veya
basit tüm insanların buna katılabileceğini onaylıyorum. Kısaca, geleceğin hangi taraftan parlayacağını en azından şimşek çakmalarıyla gördüğümü bilmek zaten bir şeydir; ve ona doğru yürüyorum ve böyle yaşıyorum,
dik ve karanlık bir ormanda, bir ışığın
kehanet edildiği bir noktaya doğru tırmanıyorum, beni aldatamayan, ancak karmaşık ve belirgin bir yaşamın
gizli dallarının benden gizlediği bir ışık. Beni ona
yaklaştıracak olan şey, ışığın olası doğası hakkında tartışmak değil, yürümektir; yani, kendimde ve başkalarında İyilik için bir iradeyi güçlendirmek...

Bir tarafta kararsız ve ılımlı müttefiklerimiz, diğer tarafta
düşmanlarımız var; ve zorunlu olarak savaşmaya zorlanıyoruz. Bu zorunluluk
her geçen gün daha da netleşecek; ... "olumsuzların ve olumluların - yok etmeye meyilli olanların ve yeniden inşa etmeye meyilli olanların - karşıtlığıdır."... Burada, anlaşılacağı üzere, şu veya bu görevi seçerken kendimizi aldatıp aldatmadığımızı bilmekle ilgili bir soru yoktur; bunu hiç zorlanmadan kabul ederim, çünkü ahlaki yargılarımızın, eylemlerimiz gibi, sonsuz bir ilerlemeye göre, sürekli revizyon ve iyileştirmeye ihtiyacı olduğunu her zaman tahmin etmişimdir. Çok daha fazlası vardır; bizim için bir görev olup olmadığını kesin bir şekilde bilmek... İyi, aslında olması gereken şeydir. Tıpkı Aziz Paul'e göre Evet ve Hayır değil, Evet olan Mesih gibi, görev Evet'tir; bir Hayır olasılığının gölgesini içine kaydırmak onu yok etmektir....

Bugünün insanları, kendilerini bir görüş veya diğerinin altında konumlandırdıkları için, olumsuz veya olumludurlar. Ve kendilerini ikisinden birinin altında konumlandırmalıdırlar. Kaçamazlar. Bizi bölen, boşuna mı yaşadığımızı bilmek sorusu, dudaklarını açan veya parmağını hareket ettiren, nefes alan her bilinçli varlığa kendini dayatmaktadır. Şu veya bu kişi bundan hiç bahsetmiyor, hiç düşünmüyor olabilir; ancak yaşamları onlar adına cevap veriyor ve yeterince yüksek sesle tanıklık ediyor. İtiraf ediyorum ki, ilk bakışta olumsuzlar o an için daha çok görünüyor. Burada saymayacağım birçok grubu içeriyorlar. Onlarla birlikte, M. Renan ve onun melodik
müritleri gibi büyüleyici belirsiz olanları, kasvetli ve nihilist Budistleri de sıralıyorum; insanın iyilikle tamamlanması yasasının kendileri için gerçekten aptalca ve hayal ürünü olduğunu düşünen herkes, çünkü hayatları bunun olumsuzluğunu ima ediyor: Yani, herhangi bir şekilde, iyi, kolay insanlar olarak yaşayan, muhtemelen kapris, cilve veya tembellikten rafine edilmiş, ancak tam bir ahlaki anestezi içinde yaşayanların muazzam çoğunluğunu kastediyorum.

Şimdi olumlulara geliyoruz. Bunlara her şeyden önce, gerçek Hıristiyanlar ve dinlerinin derin ruhuna bağlı tüm gerçek Yahudiler dahildir; sonra ahlaki ideali onaylayan veya söyleyen filozoflar ve şairler, Platon'un yeni müritleri, Stoacılar, Kantçılar, ünlü veya bilinmeyen, onlar için hayat, tüm spekülasyonların dışında, iyinin olasılığının ve yeterliliğinin sağlam bir onayıdır. Bu erkek ve kadınların, kendilerini özgür varlıklar, insan varlıkları yaratma yolundaki eylemlerinin doktrinle aynı değere sahip olduğu inkar edilemez.
Burada ve orada, her biri kendi hücresinde emek veriyor ve acı çekiyorlar; her biri kendi iyiliğini, mutlak iyi olduğuna inandığı şeyin gerçekleştirilmesinden ibaret kılıyor; kendilerini bir şeyin sadık hizmetkarları haline getiriyor; kendilerinin dışında var oluyorlar; şehir, din, hayırseverlik, adalet, hatta hakikat veya güzellik, tapınma biçimleri olarak düşünülüyor... Bana öyle geliyor ki, bunların hepsi tek ve aynı Kiliseyi oluşturuyor; ilahiyat doktorları için görev
görevi
filozofları ve şairleri, cemaat için görev
kahramanları var. Bunlara genel olarak "Pozitifler" adı verilebilir.

Gözlerimiz açılsın: bizi çevreleyen her şey bozulmuş; Gezinti yollarında oynayan çocukların çoğu hasta, küçük yüzleri
sık sık mor lekelerle işaretlenmiş, kemikleri
sık sık bükülmüş, ebeveynlerin aşağılanmasının üzücü belirtileri. Her
sokak köşesinde, zayıfların ahlaksızlığı içindeki tüccarlar tarafından
serbestçe ürünler dağıtılıyor. Eğer biri içimizdeki ahlaksızlık ocağını tanımak istiyorsa, sadece dürüst bir kadına, saygın adamların, yaşlı adamların yanından geçerken atılan bakışlara baksın. Elektrik lambalarının ateşli ışığı altında yakalanan ne vahşi ifadeler!
Ne gerginlik, ne açgözlülük kasılmaları! Ne haz ve altın halüsinasyonları! Burada trajik bir konu var, ama kahramanlar tarafından açık havada oynananlar değil, _a la_
Balzac'ın alçak trajedileri. Zaman zaman birkaç tabanca atışı, birkaç zehirlenme, birkaç boğulma: İçsel kötülüğün
tüm olup bitenleri bunlar. Gerisi bastırılmış
gözyaşlarında, derin nefretlerde, kabul edilmiş utançta geçip gidiyor. Böyle bir karışıklıkta en iyilerin, en ilgisizlerin vicdanları
damgalarının temizliğini kaybediyor. "Orada bir müstehcenliğe gülümsüyorsun," dedim bir arkadaşıma; itiraz etti; sonra düşündü, benimle aynı fikirdeydi, bunu
algılamamış olmasına oldukça
şaşkındı. Dürüst insanlar tüm bu çevresel bozulmadan rahatsız oluyorlar. Ve haklılar da, çünkü en temelde onlar onun birer parçasıdırlar; ondan sadece daha fazla temizlik,
eğitim, zarafetle ayrılırlar, ama prensiple değil. Aslında, en tepeden en aşağıya, tüm bu toplum duyumlarla yaşar; bu, tüm toplumun ortak özelliğidir ve duyumlarının niteliğine göre derecelendirilir.... Temelde sadece duyum vardır,
burada ve orada eşit olmayan şekilde ince sinirlerle. Duyum ​​araştırması ve ahlaki yükümlülükten daha az uzlaştırılabilir terimler yoktur. Daha zıt hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, duyumlarından her şeyi bekleyen kişi, kesinlikle dışsal şeylere, yaşamın tesadüfi şeylerine, tüm tutarsızlıklarıyla bağlıdır; artık bir benmerkezci değildir, artık kendisini sorumlu hissetmez, kişiliği çözülür,
buharlaşır; tepki vermez ve çevredeki doğa onu çoktan emer,
ölü bir şey gibi...

Ve işte buradayız. O zaman kötülüğü tanıyorum; onu kendi kapsamında görüyorum. Yine de, bu acıklı tabloyu bir kez daha çizmek, ahlaki fikirlerimizi göstermek değildir. Ahlaki fikrimiz, en iyi olacak hayata dokunduğuna inandığımız şeydir; tam olarak bizim hayatımız değil.

Ovid'in antik Medea'sı o çığlığı attığından beri, birbiri ardına birçok kişi en iyiyi görüp onaylasalar da en kötüyü takip ettikleri gerçeğinden yakındılar - yazık!

* * * * *

Bu tür bir üzüntü bugün derin ve evrenseldir; ahlaksızlığın
bol olduğu yerde, üzüntü aşırı bol olur. Artık Obermann ve gururlu romantiklerin hissettiği, dış gerçekliğin yetersizliğinden doğan, bir kez ve herkesçe kabul edilen o melankoli değil; kendimize olan yetersizliğimizden doğan, küçümsemeyle, tiksintiyle karışık, alçakgönüllü, dar görüşlü, düzensiz bir kin. İnanıyorum ki, bu zamanlardan daha fazla
genel olarak üzgün olmadık. Ve bizi kurtaran şey budur; burada
büyüklüğümüzü buluyorum. Kendini kötülükte rahat ve sağlıklı hisseden tek kişi kaybolmuştur; kaygısız vicdanlar tek umutsuz olanlardır. O zaman umut edelim, çünkü kendimizi çok hasta hissettiğimizi inkar edemeyiz. Açıkça görülüyor ki, tedavimiz olacak bir şeyle uğraşıyoruz. Bu acı dolu emeğin belirtileri eksik değil. Şimdi ortaya çıkan, biçim olarak seçkin, ancak ilke olarak belirsiz ve tereddütlü eserler, tasarlandıkları stresin işaretlerini taşıyor; yakında sadece aldatıcı görünecekler. Günümüzün şiirinde, romansında, resminde, müziğinde, ne kadar çok zarif eser, sevgiyle yönlendirilen enerjiden değil, sadece bir enerji rüyasından, bir aşk rüyasından, teselli edilemez sürgünün kıyılarında doğuyor! Gerçek şu ki, artık ne olacağımızı bilmiyoruz; antik talihsizliklerden herhangi biri bize çarptığında - ölüm, terk edilme, yıkım - artık babalarımızın yaptığı gibi katlanmıyoruz. Artık eskinin onurlu, huzurlu yaslarını bilmiyoruz; ama beklenmedik bir
darbeyle, işkence, kalpteki karmaşık yırtılma,
gizlice baltalandığını gösteriyor. Kendimizde gerçekten bölünmüş hissediyoruz ve birleşmemiz gerekiyor; ama içsel birleşme
sadece kesinlikle sefahat düşkünü veya kesinlikle iyi adam için mümkün;
_via media_ yok; yarı erdem bizi yırtıyor....

Ruhani hayatımız gerçekte mucize ve gizem olduğundan, her birinin çok iyi bildiği şeyi
nasıl açıklayacağımı bilmiyorum; İçimizde, Sokrates, Platon, Plotinus, Epiktetos, Marcus Aurelius, St. Paul, St. Augustine, Tauler, 'Taklit'in yazarı, Shelley, Emerson, Tolstoy tarafından farklı isimlerle bilinen ve tanımlanan o yüce halin nasıl
geliştiğini bilmiyorum: ama biliyorum ki, hepimizin deneyimle
bildiğimiz böyle bir hal, yalnızca pozitif
ahlak adını hak ediyor... Öyleyse, tarih, her birimiz için kişisel olarak doğru olanın, toplum için de doğru olduğunu gösteriyor.

KİLİSENİN DÖNÜŞÜMÜ

Hasta insanlıkta daha saf bir ruh gözle görülür şekilde uyanırken ve onu tekrar Mesih'e
döndürürken, Mesih'in dini gençleşiyor. Kilisesi artık
hareketsiz değil. Böylece, büyük bir karmaşanın ortasında, birbiriyle örtüşen iki
dini hareket, kendilerini yeterli açıklıkla tanımlıyor. Bir tarafta, kesin bir inancı olmayan ve kendilerini inançsız sanan adamlar, aradıkları şeyi içlerinde taşıdıklarını fark ettiler: Kendilerine dair bir açıklama, diyelim ki bir kurtuluş ilkesi. Bu düşünen adamlar ne zaman varırlarsa varsınlar, şu anda Evangelist yolunda ilerledikleri ve haç yolunu takip ettikleri açıktır.... Diğer tarafta, uyanık bir Papa tarafından yönetilen Roma Katolik Kilisesi kendini ilan etti. Herkesin sevgi ve kendini unutmaya susadığı anda sevgiden bahsetti; başkalarının onun dışında, belki de ona karşı bunu yapacakları anda, acı çeken kitleler için aracılık etti. Ve dahası, uzun süre ritüel veya politikayı vurguladıktan sonra, bugün kararlı bir şekilde maneviyatı vurguluyor. Yeni spiritüalistler ve yenilenen Hıristiyanlar, pratik işbirliklerinin ihtiyacı ve belki de yakın akrabalıklarının bilinciyle birbirleriyle buluşmaya doğru itilirler. Her iki taraftan da aynı coşkulu haykırışla, Kardeşlik ve fedakarlık! diye yürüyorlar! İşte burada, maddi bir medeniyetin hüküm sürdüğü ova şehrinden uçup gidiyorlar ve her şeye yeteceklerini iddia ediyorlar; göç ediyorlar, nereye gideceklerini bilmiyorlar, sadece zirvelere doğru olsa bile; orada yüksek, dar, din adamlarına özgü, kapalı sığınaklarından iniyorlar. Kilisenin yapması gereken dönüşüm, kalbin dönüşümüdür. Tekrar gerçek özgürlük ve sevgi okulu haline gelmelidir. Anın tüm endişesi burada yatar; ve büyük Katolik sorusu Kilise ile Cumhuriyet arasında değil, Kilise ile Halk arasında, daha doğrusu Kilise ile saf Ruh arasında yatar. Halkı hakikaten sevmek ve kendini halk yapmakla, Katolik Kilisesi'nin sadece orijinal kaynağına geri döneceği açıktır. Şimdi, orijinal kaynağına geri dönmek, tek kelimeyle, Kilise'nin yapması gereken tek şeydir; ve onun örneğini izleyerek, tüm eski kurumların yaşamak ve bizi yaşatmak için yapması gereken şeydir. Sürmek, sürekli olarak yeniden doğmak demektir. Gerçekte, bu kurumların her biri eski zamanlarda, ruhun belirli bir ihtiyacından doğmuştur. Ve ilk başta buna tam olarak karşılık verdiler ve bu yüzden galip geldiler; tüm güçleri gerekli olmalarından geliyordu; zayıflıkları ise artık öyle olmamalarından geliyor. İlk başta dini topluluk, kötülükten kurtulmanın buyurgan zorunluluğundan oluşmuştu; süs için değildi, kemerlerin altında tütsü yakmanın cazibesi için değildi; ... kralların, savaşçıların ve yargıçların yapmaya yetecekleri şeyleri yapmak için de oluşmamıştı; sonuncular onu emerlerdi, ama onlar
ememezler,--her gün bunu yapmaya çalışsalar da; ama bunu asla yapamazlar,
ta ki Kilise kendi işlevlerini terk edip onlarınkini gasp etmediği sürece. O zaman, hedefini unutarak intihar ederdi. Ama o zaman bile,
asla bitmeyen manevi açlık ve susuzluğa yanıt olarak başka bir kilise oluşurdu. Bu nedenle, bir kurumun varlığının tüm sorunu sonsuza kadar gerekli kalmak ve bu nedenle
orijinal kaynağına sadık kalmaktır.

Şunu da ekleyelim ki, medeni toplum da sürekli gençleşmeden,--yeniden gençleşmeden kendini sürdüremez; o da ancak istekli zihinlerin
aktif rızasıyla var olur. Bütünün uyumu için her kişinin bir birey olması ve bir otomasyon olmaması esastır. Alışkanlık, durum, talih gibi dışsal kazalarla bölünmüş ve
içlerindeki temel olanla birleşmiş insanlar olarak, içlerindekinin zayıflaması onları
parçalar; ve bu nedenle bölünmelerimizin temel nedeni bugün neredeyse hiç kimsenin kalbinde göründüğü gibi olmamasıdır. Bu nedenle, çeşitli
koşulları orijinal kaynaklarına ve varoluş nedenlerine geri getirmek, her birinin hayatının merkezindeki ilkeyi yeniden tesis etmek, birleştirme işini yapmaktır. Rahiplere, "İlkel Hıristiyanlar olun, seçilmiş Efendiyi taklit edin" demek, toplumsal olarak konuşursak, tüm Hıristiyanların ve Hıristiyan olmayanların alkışlaması gereken iyi bir eylemdir, çünkü herkesin kurtuluşu buna bağlıdır. Hastalığımızın çaresi, şüphesiz, tüm Fransa'nın ayine katılmasında değil, öncelikle herkesin inançlarını eylemlerinin kuralı haline getirmesinde yatmaktadır. Vicdanlarımızın en altında yatan şey, kardeş olduğumuz şeydir.

İKİ İZLENİM

'Notes Contemporaines'ten

İki izlenim bende kaldı. Bunlar, hiçbir turistin olmadığı bir zamanda, İsviçre'de bir aylık gezinişimden kalmadır. İlki, kış Doğasının bu mevsimde, hiç kimse onu ziyarete gelmediğinde gösterdiği zarif sahnelerden biridir - hareketsiz, sakin, sessiz, örtülü - yaz kalabalığı tarafından
küstahça
küfür edildiğinde olduğundan ne kadar daha dokunaklı ve etkileyici! Jura'nın görülmesi gereken an budur!
Tepelerdeki çam ormanları henüz hafifçe karla kaplıdır ve altındaki kuru paslı bitki örtüsü parçaları, kanın geniş kırmızı lekeleri gibi gri taşların üzerinde uzanır. Tohumlar, yabani asmanın filizleriyle veya akasma çiçeklerinin hayaletimsi kümeleriyle karışmış şekilde, çıplak dallarda orada burada asılıdır. Düşen yapraklar
altındır; düşmüş olanlar kül grisidir. Üstteki narin
çizimler sonsuz karmaşıklıktadır, sonsuz ayrıntılarıyla
zariftir; ve bu çıplak Doğanın tamamı, süslenmemiş sadeliğiyle, Holbein'ın çizimlerini
andıran bir samimiyet izlenimine sahiptir. Sığ suların düz havuzları etrafta uzanıyor, yosunlarla kaplı ve gökyüzünü yansıtıyor; kulübelerin dumanı zayıf ve düz bir şekilde yukarı doğru yükseliyor. Yakınlarda kimse yok; yoldan geçen yok; ve herhangi bir mevsimden daha gür akan bir şelalenin sesi dışında hiçbir ses yok. Sessizlik - tek bir yolcunun yolda attığı adımın onu bozmaya yeteceği kadar kırılgan bir sessizlik - rahatsız edilmeden hüküm sürüyor ve her şeyi bir kefen gibi örtüyor.

İkinci izlenimim başka bir tür, ancak neredeyse aynı derecede rahatlatıcı, en azından
karşıtlık sayesinde; bana köylü halkının, sade, mütevazı dağcıların sohbetiyle verildi. Bu adamların konuşmaları ve düşünceleri sade ve doğrudan, yapmacıklıktan uzak, açık ve anlaşılır;
size kendi basit deneyimlerinin süslenmemiş bir hikayesini sunuyorlar - bir adamın yaşam deneyimi, daha fazlası değil! Ne icat ederler ne de gizlerler ve
dinleyiciye başka veya farklı bir anlam çağrıştıracak şekilde ne bir gerçeği ne de bir durumu sunmaktan tamamen acizdirler.
Kalplerimizin derinliklerinde yatanla alay etme gibi acıklı alışkanlığımız
asla öğrenmediler; satır satır ve çizgi çizgi,
içlerindeki anlamı, iç zihinlerinin niyetlerini kopyalıyorlar.
Paris'teki
meydanlarımızda, bana öyle geliyor ki onların başarısı bir sorun olurdu;
ama onlar "başarı"dan habersizler; ve bizim için, bozulmuş merkezlerimizden, o sürekli gerginlik sonrası etkiyle zehirlenmiş bir atmosferden kaçtığımızda, bu "ilkellerin" saf çıplak sadeliği, aşırı heyecanlı ve bitkin sinirlerimiz için onların Alplerdeki yalnızlıklarının yeşil, sessiz, gizli köşeleri kadar ferahlatıcıdır.
Onlarda hayal gücüne dayalı ifadeye gerek yoktur;
düşüncenin sıkıntısı işe yaramaz; onların sözleri inançlarının şeffaf ifşasıdır. Doğanın bu açıklığı ve doğrudanlığıyla aşırı uygar ruha getirilen sükunet kesinlikle tarif edilemezdir; ve
gezginliklerim sırasında ulaştığım zihinsel sükunetin -teselli diyebilirim- derinliğini düşünmeye başladığımda, ironinin hepimizin hayatında ne kadar acımasız ve ölümcül bir rol oynadığını fark etmekten kendimi alamadım. Bu, Fransızlarda, en gösterişsizlerin bile içlerinde gerçek olabilecek her şeyin yerine giydiği bir tür kaplamadır; ve
bu dış görünüş olmadığında, tamamen kaybolmuşlardır. İyi yetişmiş Fransızlar nadiren bir görüşe sahip olur veya bir yargıda bulunurlar veya bir yargıda bulunurlar - genel olarak, bir yargıda bulunmanın şakacı bir eğikliği olmadığı sürece. Konuştukları şeyi bildikleri ve tüm insan çabalarının boşluğunu daha önce hiç denemeden veya yaklaşmadan önce araştırdıkları bir havası vardır; ve hatta bu kayıtsızlık, bu küçümseme, bir görüşün sorumluluğuna karşı bu belirgin hoşnutsuzluk bile - bu bile doğal değildir, doğuştan değildir; formülü kendi
yaratımı değildir; başkası tarafından
başlatılan şeyin tekrarıdır. Gerçek şu ki, atmosferimizde tüm olumlu eylemler zordur; olmak veya yapmak zordur. Bu ironi alışkanlığı buradaki tüm sağlıklı faaliyetleri yok etti. Bu, yalnızca kötülüğün bir aracıdır; eğer onu kavrarsanız, ellerinizde kötülüğe dönüşür ve ya elinizden kayar ve kaçar ya da sizi çoğu zaman ölümcül şekilde yaralar. SIR AUBREY DE VERE

(1788-1846)

[İllüstrasyon: SIR AUBREY DE VERE]

İrlanda'nın pitoresk Limerick bölgesindeki Curragh Chase'de, Aubrey
Hunt 1788'de doğdu. Babasının ölümünden sonra baronetliğe geçti ve De Vere adını aldı. Doğaya olan derin sevgisi onu çok gençken betimleyici şiirler yazmaya yöneltmiş olsa da, onu ilk ciddi şekilde çeken şey
drama oldu. Bu formu, ilk titiz çalışması olan 'Mürted Julian' için seçti. Oyun, Julian'ın ev halkının baskıcılarının inancını reddettiği ve bir pagan tapan olarak Eleusis gizemlerine katılmasına izin verildiği bir zamanda başlar; söylendiğine göre, amcası İmparator Constantius'un suikastına
rıza göstermiştir. Hayranlık dolu ve coşkulu bir izleyici kitlesi buldu ve eleştirmenlerden sınırsız övgü aldı. Biri, "Lord Byron buna eşdeğer hiçbir şey üretmedi" diye yazdı; ve bir diğeri, "Scott'ın zarif taslakları arasında bu kadar entelektüel veya bu kadar yüce hiçbir şey yok." 

1846'daki ölümünden iki yıl önce yazdığı bir drama olan 'Mary Tudor', oğlunun söylediğine göre onun "en önemli eseri" ve "büyük hatalar ve büyük felaketlerle gölgelenen büyük niteliklere duyduğu sempatinin bir ifadesi." Ancak sone, onun tercih ettiği kompozisyon biçimiydi ve bir sone yazarı olarak hatırlanacak. Soneleri çoğunlukla tarihseldir, ancak Wordsworth'ün "çağımızın en mükemmeli" olarak gördüğü bazı dini ve betimleyici soneler de yazmıştır. Petrarch ve Filicaja'nınkilerden esinlenerek yazdığı
önceki eserleri, imgeler, ifade biçimleri ve düşünce asaleti bakımından Wordsworth'ün etkisi altında üretilenlerden daha düşüktür. Wordsworth, dehası De Vere'nin ilk kabul ettiği şairlerden biri ve dostluğunu hayatının en büyük onurlarından biri olarak görmüştür.

Arkadaşı gibi De Vere de bir vatanseverdi ve tarihi sonelerinde uzak atalarının topraklarına olan sevgisini kaydetmiştir.

'İrlanda Ağıtları'nda ise doğduğu topraklara olan sevgisini büyük bir şevkle dile getirmiştir. 1842'de birkaç çeviri dışında dünyaya verdiği tek şey olan 'İnancın Şarkısı'nı
yayımladı. Bir taşra beyefendisi olarak mesleğine kendini adamış ve
oldukça mütevazı bir mizaca sahip olduğundan, şöhreti ne sevmiş ne de ona kur yapmış ve bunda harekete geçmek için bir teşvik bulmuştur.

Sir Aubrey De Vere, terimin modern kabulünde ulusal bir şair değildi ve çağdaşlarının çoğu gibi İrlanda karşıtı da değildi. Şiirlerini büyük İngiliz yazarlardan esinlenerek yazmıştı ancak yazdığı her şey İrlanda'ya karşı derin bir sempatiyle doluydu ve bu, böyle bir sempatinin nadir olduğu bir zamandaydı.

HAÇLILAR

Dalkavuk kalabalık, alnına defne dalları takıyor
Kanlı şefin veya görkemli fatihin;
Sezar'a veya Makedonyalı yayına;
Bir daha yükselmemek üzere olan yeryüzü meteorları:
Eskiden olduğu gibi bir kahraman tapınması mı? Şimdi değil
Şef, Paynim geleneğinin solan gösterişine kölece bir saygıyla eğilmeli mi. Gerçek kahramanlar, kutsanmış yeminleriyle
Onları Yahudiliğe götüren, Haç için savaşan;
Açgözlülükle veya iktidar hırsıyla cezbedilmemişken
İlham alarak, Mesih'in hüküm sürmesi için savaştılar,
Ve onun için feda edilen hayat hiçbir kayıp sayılmadı.
Dorylaeum ovasında, Antakya kulesinin yanında,
Ve Askalon'da, şehit edilenler iyi uyusun.

ÇOCUKLAR GRUBU

'Haçlılar'dan

Bütün kutsal etkiler
İçinde yaşar
Çocukluğun göğsü; Tanrı'dan gelen taze içgüdüler
Kederin sopasının altındaki kalp
kanamadan veya günahın vebasına yakalanmadan önce ona ilham verir.
Bebek ruhlara
Yolunu kazanabilen bu coşku ne kadar güçlüydü! - ve Filistin'in toprağı
Bebek Croises tarafından mı çiğnendi?
Yusuf gibi gittiler, ya da Benjamin gibi,
Tüm dokunaklı güzellikleriyle kurtarmak için?
Ve yumuşak dudakları Mezarı öptü mü?
Ah! güzel gösteri, bir rüya gibi,
Soldu! Aşağılık korkudan batmadılar;
Müslüman çeliğini hissetmediler. Dağ deresinin yanında,
Kumlarda, bataklıklarda öldüler - yakınlarda anne yok!

CASHEL KAYASI

Asil ve kutsal Cashel! Bakmak isterdim
Ayrılmış güçlerinin enkazına
Sabah saatlerinin çiyli ışığında değil,
Ne de yaz ateşinin öğlen ihtişamında,
Ama loş sonbahar günlerinin sonunda,
Güneşin ayrılık bakışı, eğik sağanak yağmurlar arasından,
Kaya tahtlı siperlerine ve kulelerine döküldüğünde
Çürümenin
Kehanet dolu yanaklarını aydınlatan korkunç parıltılar. Böyle bir zamanda, bence,
Yalnız avlularından ve sessiz koridorlarından nefesler geliyor
Hüzünlü bir ahlak; batar gibi
Yığınlar arasında yalnız gezginin yüreğinde
Dağlık Persepolis'in,
Ya da çöl kumuna yarı gömülü Thebes'in.

DUANIN DOĞRU KULLANIMI

Bu yüzden dua etmek istediğinde ya da sadakanı verdiğinde,
Önünde trompet çalma; ikiyüzlüler
Böyle yap, kendini beğenmişçe; sıradan sokaklar
İltifatlarıyla övünür, ilahilerini yankılayarak.
İnsanın böyle övgüleri üzerine, yağlı merhemler gibi,
Tatlı bir kokuyla düşer. Dinsiz taklitler!
Cennetten bahsederken, göğüsleri yeryüzü için çarpar!
Yaban otlarına tutunarak, ölümsüz avuçlarını kaybederler! Tanrı'nın tekrara veya boş haykırışlara ihtiyacı yoktur:
İnsan Tanrı'sıyla birlikteliğini paylaşabilsin diye
Aşağıda, Mesih duanın düzenini verdi:
Belirsiz ambajlar ve anlamsız coşkular
Faydası yok: dua için bir ses verilmeden,
Kalp sevginin kanatlarıyla cennete yükselmelidir.

KİLİSE

Evet, ona Anne diyoruz akıllıca--o
Cömert nefesinden geçimini
Milletlere; görkemli bir hayırseverlik!
Soğuk mermer sembol yok, yalvaran bakışta
Aldatıcı gülümseme; zorlu ilerleyişi,
Yine de sakin; kutsal şevkler, hayal gücünden uzak,
Ölçülü adımlarını yönlendirirken: her fırsatta
Sakin-- orman ağacının altındaki Una gibi
Aslanlarla çevrili. Neden, ne yazık!
Sapık ve düşüncesiz çocukları onun örneğinden
dönmeli? Neden Bağnazlığın
somurtkan nefesi Yardımseverliğin saf camını lekelemeli?
Sanat ve Bilimin pınarlarını zehirlemeli - beyni yaşam boyunca yakmalı ve kalbi ölümde yakmalı?

SONNET

Gençliğimiz üzücüdür, çünkü sürekli akıp gidiyor,
Ayaklarımızın altında ufalanıyor;
Hayatımız üzücüdür, çünkü ileriye doğru akıyor
Algılanamayan akıntılarda, çünkü çok geçici;
Umutlarımız üzücüdür, çünkü ekerken tatlıydılar--
Ama kendi kendine ekilen yabani otlar buğdayı aştı;
Sevinçlerimiz üzücüdür, çünkü eserken tatlıydılar--
Ve hala, ah hala, son nefesleri tatlıdır;
Ve gençlik tatlıdır, bizi çocukluğumuzu daha da tatlı kılan şeyden mahrum bırakmış olsa da;
Ve orta yaş tatlıdır, çünkü bize
Daha yaşlı bir hastalığı iyileştirmek için daha yakın bir iyilik bıraktı;
Ve her şey tatlıdır, onları takdir etmeyi öğrendiğimizde
Onlar için değil, onları bahşeden veya reddeden için!

BERNAL DIAZ DEL CASTILLO

(1498-1593)

İspanyollar tarafından Meksika'nın fethinin baş tarihçilerinden biri olan Bernal Diaz del Castillo, Eski Kastilya'daki Medina del Campo'da, yaklaşık 1498 yılında doğdu. Ölüm tarihi konusunda yetkililer
çok farklı görüşlere sahip. Guatemala'da öldü, belki de 1570'ten kısa bir süre sonra, ancak
bazıları 1593'e kadar olmadığını söylüyor.

Alçakgönüllü bir kökene sahip olan Castillo, daha gençken servetini Yeni Dünya'da aramaya karar verdi. 1514'te Pedrarias ile Darien ve Küba'ya gitti. 1517'de Yucatan'a yapılan ilk seferde Cordoba'nın sıradan bir askeriydi. Ertesi yıl Grijalva'ya Meksika'ya kadar eşlik etti ve
sonunda Cortes bayrağı altında askere yazıldı. Meksika'daki o parlak komutanın kariyerini belirleyen her olayda Diaz'ın bir rolü vardı;
yüz on dokuz savaşa katıldı ve
1521'de başkentin kuşatılması ve teslim edilmesinde hazır bulundu. Kendi saf ifadesine göre, sarsılmaz sadakat ve cesaretle, Cortes tarafından sık sık
çok önemli görevlere atandı. Cortes, Honduras'ta Cristoval de Olid komutasındaki kaçağı bastırmak için yola çıktığında, Diaz ormanlar ve bataklıklar boyunca korkunç yolculuğunda eski şefini takip etti.

Döndüğünde muhtemelen bir çiftçinin hayatını benimsedi, ancak
fatihin kendisine verdiği yetersiz toprak ve işçi tahsisinden yüksek sesle şikayet etmişti. Ancak 1568'de, Cortes'in ölümünden yirmi bir yıl sonra, yarım yüzyıl geçtikten sonra, kıdemliyi Guatemala şehrinin _regidor_ (bir belediye görevlisi) olarak rahatça yerleşmiş ve gençliğinin kahramanca eylemlerinin anlatımıyla meşgul buluyoruz. 'Historia'ya yazdığı giriş bölümünde Diaz, kalemini eline almasının temel amacının, Cortes'in abartılı ünü tarafından tamamen gölgede bırakılan kendisinin ve başkalarının yiğitliğini haklı çıkarmak olduğunu açıkça kabul ediyor. 

Oldukça başladığında, Cortes'in sekreteri ve papazı olan Gomara'nın 'Cronica de la Nueva 
Espana' (Saragossa, 1554) adlı eserine rastladı, 1540-47. İlk başta, kaba yaşlı asker, bilginin cilalı üslubunu fark edince umutsuzluk içinde kalemini yere attı; Ancak, Amerika'ya hiç ayak basmamış olan selefinin büyük yanlışlıklarının farkına vardığında, her şeyden önce, katıldığı heyecan verici olayların sadık bir anlatısını yazmaya karar verdi. Böylece 'Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva Espana' adlı eserini tamamladı. Bir sebepten dolayı bu değerli el yazması yaklaşık altmış yıl boyunca özel bir kütüphanede ihmal edildi. Sonunda, 1632'de Madrid'de yayınlayan bilge bir rahip olan Peder Alonso Remor'un eline geçti. Bu asker tarihçinin anlatısı, beceriksiz, konudan sapmalarla ve tekrarlarla dolu ve cehaletini, sadeliğini ve kibrini açığa vursa da, yine de Las Casas, Gomara veya Herrera'nın daha ağır eserlerinden çok daha fazla ilgiyle okunacaktır. Prescott, hayranlığının sırrını şöyle açıklamıştır:--

"Doğanın eğitimsiz çocuğu Bernal Diaz, doğanın en gerçek ve
harfi harfine kopyacısıdır. Gerçek yaşamın sahnelerini, eğer öyle diyebilirsem, bir tür _dagerreyotipi_ işlemiyle sayfalarına aktarır.
Tarihçiler arasında o, Defoe'nun romancılar arasında olduğu gibidir... Seferin
tüm
güzel sahneleri ve romantik olayları
sayfalarına bir aynada olduğu gibi yansıtılır. Elli yıllık bir gecikmenin gazinin ruhu üzerinde hiçbir
gücü olmamıştır. Gençliğin ateşi
kaba tarihinin her satırında parlar ve geçmişin sahnelerini
hatırladığında, gitmiş olan cesur yoldaşların anısı, resme, daha önceki bir dönemde yapılmış olsaydı olduğundan daha sıcak bir renk verir."

Bernal Diaz'ın eserinin oldukça iyi bir İngilizce çevirisi 1800 yılında Londra'da 'Meksika'nın Fethinin Gerçek Tarihi' başlığı altında yayınlandı.

'MEKSİKA'NIN FETHİNİN GERÇEK TARİHİ'NDEN

Maurice Keatinge'nin çevirisi: Londra, 1800

GUATİMOTZİN'İN ELE GEÇİRİLMESİ

Sandoval bu sırada filoya kendisine yaklaşmaları için bir işaret verdi ve Guatimotzin'in onu Cortes'e götüren Holguin'in esiri olduğunu anladı. Bunun üzerine kürekçilerine onu Holguin'in gemisine getirmek için ellerinden geleni yapmalarını emretti ve geminin yanına vardığında Guatimotzin'in tüm kuvvetin generali olarak kendisine teslim edilmesini istedi; ancak Holguin hiçbir hak iddia etmediğini iddia ederek reddetti.

Büyük olayın istihbaratını taşımak için giden bir gemi, o sırada Guatimotzin'in yakalandığı gölün çok yakınında, Taltelulco'daki büyük tapınağın zirvesinde bulunan Cortes'e de getirildi. Cortes, hemen Luis Marin ve Francisco de Lugo'yu tüm grubu kendi karargahına getirmeleri ve böylece tüm davaları durdurmaları için gönderdi; ancak onlara Guatimotzin ve kraliçesine en büyük saygıyı göstermeyi ihmal etmemelerini emretti. Bu arada, elinden geldiğince, kumaşlar ve örtülerle bir durum düzenlemeye çalıştı. Ayrıca, esirlerini karşılamak için ikramlarla dolu bir masa hazırladı. Esirler
görünür görünmez onları karşılamak için öne çıktı ve Guatimotzin'i kucaklayarak, ona ve tüm refakatçilerine her türlü saygıyı gösterdi.

Talihsiz hükümdar, gözlerinde yaşlarla ve üzüntü içinde, sonra ona şu sözlerle hitap etti: "Malintzin! Krallığımı ve halkımı savunmak için görevimi yaptım; çabalarım başarısız oldu ve şimdi zorla elinizde bir esir olarak getirildiğinizden, o hançeri yanınızdan çekin ve beni kalbimden bıçaklayın." Cortes onu kucakladı ve onu rahatlatmak için her ifadeyi kullandı, gösterdiği cesaret ve kararlılık için ona büyük değer verdiğini ve o sırada kendisinden ve halktan, daha fazla yıkımı önlemek için artık makul bir şekilde başarı umamayacakları bir itaat beklediğini söyledi; ancak bunların hepsi geçmişte kalmıştı ve daha fazla düşünülmeyecekti; daha önce yaptığı gibi halk üzerinde hüküm sürmeye devam etmeliydi. Cortes daha sonra kraliçesini sordu ve Guatimotzin, Sandoval'ın isteğine uyması sonucunda, kendisinin ve kadınlarının Cortes'in kaderlerine karar verene kadar _piraguas_'ta kaldıklarını söyledi. General daha sonra onları çağırttı ve onlara durumunun elverdiği en iyi şekilde davrandı. Akşam yaklaşıyordu ve yağmur yağması muhtemel görünüyordu; bu nedenle tüm kraliyet ailesini Sandoval'ın bakımı altında Cuyoacan'a gönderdi. Diğer birlikler daha sonra eski karargahlarına döndüler; biz Tacuba'daki evimize gittik ve Cortes Cuyoacan'a giderek komutayı orada aldı ve Sandoval'ı Tepeaquilla'daki görevine geri dönmeye gönderdi. Böylece Meksika kuşatması, Guatimotzin ve şeflerinin 13 Ağustos'ta, akşam duası saatinde, yani Aziz Petrus Günü'nde yakalanmasıyla sona erdi. Hyppolitus, Rabbimiz bin beş yüz yirmi bir yılında. Rabbimiz İsa Mesih ve onun mübarek annesi Meryem Ana tarafından yüceltilmiş, Amin!

Guatimotzin hem şahsiyet hem de çehre olarak asil bir görünüme sahipti;
yüz hatları oldukça iri ve neşeliydi, canlı gözleri vardı. Yaşı
yaklaşık yirmi üç veya dörttü ve ten rengi bir Kızılderili için
çok açıktı. Kraliçesi, Montezuma'nın yeğeni, genç ve çok
yakışıklıydı.

MEKSİKA'NIN FETHİNDEKİ ÖLÜMLÜLÜK

Bahsedeceğim şey gerçektir ve yemin ederim ve buna amin derim. Kudüs'ün yıkımını okudum, ancak oradaki ölümlülüğün Meksika'dakini geçtiğini
düşünemiyorum; çünkü bu imparatorluğa ait
uzak eyaletlerden gelen tüm insanlar
burada toplanmışlardı ve çoğunlukla orada ölmüşlerdi. Sokaklar, meydanlar, evler ve Taltelulco'nun avluları cesetlerle kaplıydı; üzerlerine basmadan adım atamazdık; göl ve kanallar onlarla
doluydu ve koku dayanılmazdı. Bu nedenle, birliklerimiz kraliyet ailesinin esir alınmasından hemen sonra eski yerlerine çekildiler. Cortes'in kendisi de bir süre bunun etkisinden
hasta oldu.

CORTES

Şimdi Marquis'in [Cortes] kişiliğini ve mizacını anlatmaya devam edeceğim. İyi bir yapıya ve güçlü bir yapıya sahipti, oldukça soluk bir ten rengi ve ciddi bir yüzü vardı. Yüz hatları kusurlu olsa da, oldukça
küçüktü; gözleri yumuşak ve ciddiydi. Sakalı siyah, ince ve seyrekti; saçları da aynı şekildeydi. Göğsü ve omuzları genişti ve vücudu çok inceydi. Çok iyi uzuvları vardı ve bacakları oldukça
eğikti; mükemmel bir biniciydi ve silah kullanmada becerikliydi. Ayrıca işin temel kısmı olan yüreğe ve zihne de sahipti. Hispaniola'da bir çocukken kadınlara karşı çok çılgın olduğunu ve yetenekli kılıç ustalarıyla birkaç düello yaptığını ve her
zaman zaferle ayrıldığını duydum. Alt dudağının yakınında, yakından incelendiğinde sakalından görünen ve bu işlerin bazılarında aldığı bir kılıç yarası izi vardı. Görünüşünde, tavırlarında, işlemlerinde, konuşmasında, masasında ve giyiminde her şey büyük bir efendinin görünümünü taşıyordu. Giysileri o zamanın modasına uygundu; ipek, damask veya kadifeden hoşlanmıyordu, her şey sade ve çok yakışıklıydı; büyük altın zincirler de takmıyordu, bunun yerine üzerinde değerli Oğlu'yla birlikte Meryem Ana'nın
imgesini taşıyan ince işçilikli küçük bir zincir ve bir Latince slogan vardı; ve arka yüzünde başka bir sloganla Vaftizci Yahya vardı. Parmağında çok güzel bir elmasla bir yüzük takıyordu ve o günün modasına göre kadifeden olan şapkasında bir madalyon taşıyordu, başını ve sloganını hatırlamıyorum; ancak daha sonra herhangi bir süslemesi olmayan sade bir bez şapka taktı.

Sofrası her zaman muhteşem bir şekilde karşılanır ve dört majör veya baş memur, birkaç uşak ve hem altın hem de gümüşten oluşan büyük miktarda tabakla servis edilirdi. Öğle vakti içtenlikle yemek yerdi ve yaklaşık yarım pint suyla karıştırılmış bir kadeh şarap içerdi. Yemeğinde nazik değildi ve pahalı değildi, ancak uygunluğunu gördüğü özel durumlar hariç. Tüm kaptanlarına ve askerlerine, özellikle de Küba'dan yaptığı ilk seferde ona eşlik edenlere karşı çok nazikti. Bir Latinistti ve bana söylendiğine göre hukuk
bekarıydı. Aynı zamanda bir şair ve çok iyi bir retorikçiydi; Kutsal Bakire Meryem'e ve Aziz Petrus'a, Aziz Jago'ya ve Vaftizci Yahya'ya çok bağlıydı ve fakirlere karşı yardımseverdi. Yemin ettiğinde, "Vicdanım üzerine!" derdi ve arkadaşlarından herhangi birine kızdığında, "Ah! Tövbe et." derdi. Çok
öfkelendiğinde, boğazındaki ve alnındaki damarlar şişerdi ve büyük
bir öfke içinde olduğunda kimseye tek bir hece bile söylemezdi. Hakaretlere veya yaralanmalara karşı çok sabırlıydı; çünkü askerlerden bazıları ona karşı bazen çok kaba ve küfürlüydü; ancak onların davranışlarından asla rahatsız olmazdı,
her ne kadar bunu yapmak için sık sık büyük nedenleri olsa da. Bu gibi durumlarda sadece "Sessiz ol!" veya "Tanrı adına git ve bu davranışı tekrarlamamaya dikkat et, yoksa seni cezalandırırım." derdi. Savaşla ilgili her konuda çok kararlı ve dik başlıydı, tehlike nedeniyle hiçbir itiraza kulak asmazdı; buna bir örnek olarak Marquis Kayalıkları adı verilen kalelere yaptığı saldırıyı gösterdi, bu kaleleri görüşlerimize aykırı olarak tırmanmaya zorladı ve ne cesaret, ne de akılcılık, rasyonel bir başarı umudu veremezdi...

Bir kale inşa etmemiz gereken yerde, siperlerdeki en zor işçi Cortes'ti; savaşa girdiğimizde, herkes kadar ileri gidiyordu.

Cortes hem kart hem de zar oyununda oyun oynamayı çok severdi ve oynarken çok cana yakın ve neşeliydi. Böyle zamanlarda sık sık oyun oynayan kişiler arasında
alışılmış olan o kaba ifadeleri kullanırdı. Askerlik
hizmetinde disipline en sıkı dikkati gösterirdi,
geceleri sürekli olarak şahsen devriye gezer, askerlerin
karargahlarını ziyaret eder ve zırhları ve görevleri olmayan ve dışarı çıkmaya hazır olmayanları
sertçe azarlardı;
onlara "Kendi yününü
taşıyamayan kötü koyundur" atasözünü tekrarlardı.

Higueras'a yaptığımız keşif gezisinde onda daha önce hiç gözlemlemediğim bir alışkanlık edindiğini fark ettim ve bu şuydu: Yemek yedikten sonra,
siestasını veya uykusunu alamazsa, midesi etkilenir ve
hastalanırdı. Bu nedenle, yolculuktayken, yağmur ne kadar şiddetli olursa olsun veya güneş ne ​​kadar sıcak olursa olsun, yemeğinin ardından her zaman kısa bir süre dinlenirdi, bir ağacın altına bir halı veya pelerin serilirdi, üzerine yatardı; ve kısa bir süre uyuduktan sonra atına biner ve yolculuğuna devam ederdi. Yeni İspanya'nın fethi sırasında savaşlara girdiğimizde çok zayıf ve narindi; ancak Higueras'tan döndükten sonra şişmanladı ve göbeği oldu. Bu sırada, artık beyazlamaya başlayan sakalını kısa bir şekilde kesti. Erken yaşamında çok cömertti, ancak daha sonra yakınlaştı, hizmetçilerinden bazıları onlara gerektiği gibi ödeme yapmadığından şikayet ediyorlardı; ayrıca, sonraki girişimlerinde asla başarılı olamadığını da belirtmeliyim. Belki de Cennet'in isteği buydu, ödülü başka bir yere saklanmıştı; çünkü o iyi bir süvariydi ve Kutsal Bakire'ye ve ayrıca Aziz Paul'e ve diğer Kutsal Azizlere çok bağlıydı. Tanrı onun günahlarını, benim günahlarımı affetsin; ve bana Kızılderililere karşı kazanılan tüm fetihlerden ve zaferlerden daha iyi olan iyi bir son versin.

SANTA MARIA DE LA VITORIA SAVAŞINDA İLAHİ YARDIM

Gomara bu eylemin anlatımında, Cortes komutasındaki süvari birliklerinin ana birliğinin gelmesinden önce, Francisco de Morla'nın gri benekli bir at üzerinde sahada belirdiğini ve bunun kutsal Havarilerden biri olan Aziz Petrus veya Aziz Jago olduğunu ve onun kişiliğinin altında gizlendiğini söylüyor. Ben, tüm işlerimizin ve zaferlerimizin Rabbimiz İsa Mesih'in eliyle yönlendirildiğini ve bu savaşta her birimizin o kadar çok düşmanı olduğunu, bizi ellerinde tutabilecekleri tozun altına gömebileceklerini, ancak Tanrı'nın büyük merhametinin bize her zaman yardım ettiğini söylüyorum. Gomara'nın iddia ettiği şey gerçek olabilir ve ben, günahkâr olduğum için, bunu görmeye layık değildim. Gördüğüm şey, Cortes ve diğerleriyle birlikte kestane rengi bir at üzerinde giden Francisco de Morla'ydı; ve o günkü tüm bu durum ve diğer tüm olaylar, şu anda yazdığım anda, sanki bu günahkâr gözlerin gözünden gerçekten geçiyormuş gibi görünüyor. Ancak, değersiz bir günahkâr olmama rağmen, bu kutsal Havarilerden hiçbirini görmeye uygun olmasam da, dört yüzden fazla kişi oradaydı: tanıklıkları alınsın. Ayrıca, kasabanın o noktada kurulduğunda, bu kutsal Havarilerden birinin veya diğerinin adını almaması ve St. Jago de la Vitoria veya St. Pedro de la Vitoria olarak adlandırılması ve Santa Maria olarak anılması ve bu kutsal azizlerden birine adanmış bir kilisenin
nasıl olduğunun da soruşturulmasına izin verin. Gerçekten de çok kötü Hıristiyanlardık, Gomara'nın anlattıklarına göre, Tanrı bize Havarilerini başımızda savaşmak üzere gönderdiğinde, bu kadar büyük bir merhamet için her gün şükranlarını kabul edip geri vermediler! Keşke öyle olsaydı; ama Gomara'nın tarihçesini okuyana kadar bunu hiç duymadım ve o sırada orada bulunan fatihler arasında da hiç bahsedilmedi.

CORTES BAZI PUTLARI YIKIYOR

Cozumel adasında bir tapınak ve komşu bölgelerdeki tüm Kızılderililerin sık sık ciddi bir alayla gittiği bazı iğrenç putlar vardı.... Cortes tüm kabile reislerini ve önde gelen kişileri yanına çağırdı ve işaretler ve yorumlarla elinden geldiğince onlara taptıkları putların tanrılar olmadığını, ruhlarını cehenneme çekecek kötü şeyler olduğunu ve eğer bizimle kardeşçe bir bağ içinde kalmak istiyorlarsa onları yıkıp yerlerine Rabbimiz'in haçını koymaları gerektiğini, onun yardımıyla iyi hasatlar ve ruhlarının kurtuluşu elde edeceklerini; çok iyi ifade ettiği birçok başka iyi ve kutsal nedenin yanı sıra. Rahipler ve şefler, atalarının yaptığı gibi bu tanrılara taptıklarını, çünkü onlara karşı nazik olduklarını söylediler; ve eğer onları rahatsız etmeye kalkışırsak, tanrılar
bizi denizde yok ederek güçlerine ikna edeceklerdi. Cortes daha sonra
onlara secde etmelerini emretti, biz de hemen yaptık, onları
birkaç basamaktan aşağı yuvarladık. Sonra, orada bol miktarda bulunan kireç ve Hintli duvar ustaları istedi, bizim yönetimimiz altında çok
güzel bir sunak inşa ettiler, üzerine Kutsal Bakire'nin bir resmini koyduk; ve marangozlar sunağın yakınındaki küçük bir şapele dikilen bir haç yaptıktan sonra, Rahip Peder
Juan Diaz ayin yaptı ve rahipler, şefler ve diğer yerliler tarafından büyük bir dikkatle dinlendi.

CHARLES DIBDIN

(1745-1814)

[İllüstrasyon: CHARLES DIBDIN]

"Bir milletin şarkılarını ben yapayım, yasalarını kimin yaptığı umurumda değil" sözü, Charles Dibdin'in deniz şarkılarında ilginç bir örnekle gösterilir. Bunlar İngiliz tarihinde önemli bir dönemde yazılmıştır. İngiltere denizcilerinin muhteşem yiğitliği ve becerisi ve donanma komutanlarının dehası, onu denizlerin efendisi ve Fransız Sezar'a karşı tüm kombinasyonların anahtarı yapmıştır. İngiliz denizcilerinin mükemmel nitelikleri, Dibdin'in şarkılarının ilham kaynağıdır.

Bunların birçoğu ilk olarak Dibdin'in Londra'daki Sans Souci Tiyatrosu'ndaki monodramatik eğlencelerinde veya müzikal dramalarının bir parçası olarak verilmiştir.
Bunlar hemen İngilizlere hitap etmiş ve her gemi mürettebatı tarafından söylenmiştir;
ulusal ruhu ateşlediler ve İngiliz vatanseverliğinin canlanmasında o kadar önemli bir rol oynadılar ki, hükümet, Napolyon savaşları sırasında denizcilik coşkusunu canlandırmadaki
harekete geçirici güçlerini fark ederek, "İngiltere'nin Okyanus Şairi"ne yılda 200 sterlinlik bir emekli maaşı bağladı.

Charles Dibdin, 1745'te, büyük liman Southampton'ın yakınlarındaki küçük bir köyde doğdu.
Tuzlu havaya olan sevgisi onu sık sık okyanus kıyılarına çekti, orada tüm ülkelerin gemilerinin geçip tekrar geçtiğini gördü ve
neşeli denizcilerin şarkılarını dinledi. Ve yine de edebiyatta bir yer edinme unvanının dayandığı kendi şarkıları, aktif zihninin tesadüfi ürünleriydi. Aynı zamanda bir aktör, bir oyun yazarı ve bir besteciydi. Yaklaşık otuz küçük oyun ve bir zamanlar popüler olan 'The Shepherd's Artifice', 'The Padlock', 'The Quaker' ve 'The Waterman' operetlerini yazdı. Ayrıca 'History of the Stage', 'Musical Tour through England' adlı bir kitap ve 'Professional Life' başlıklı bir otobiyografi yazdı. 'İki
romanı artık unutuldu, ancak Dibdin'in Shakespeare onuruna düzenlenen Stratford Jübile'si için, sözleri Garrick'e ait olan, çok beğenilen şarkıları, dansları ve serenatları bestelemiş olması ilginçtir.
Bin üç yüzden fazla şarkı yazdı, bunların çoğu elbette
sadece kısa bir süre var oldu; ancak bunlardan yeterince vardı, gerçek lirik ateşle yanıyordu, bu da onu İngiltere'nin şairleri arasında minnettar bir şekilde anılmaya hak kazandırdı.

Bu şarkıların hepsinde, tema ister memleketi isterse onu çevreleyen
rüzgarlı denizler olsun, şairin gerçek ilhamı aşktır; eski İngiltere'ye ve hükümdarına duyulan aşk, zenginlik getiren
okyanusa duyulan aşk, dalgalarında yelken açan iyi gemiye duyulan aşk.
Şarkı söylediği şeylere duyduğu bu temel sevgi, Dibdin'in şarkılarını İngiliz denizcisinin kalbine yerleştirmiştir; ve bu onların
gerçekliğinin kanıtıdır. Şarkıları sade ve melodiktir; sözlerinde ve ritimlerinde
erkeksi bir tını vardır; tipik bir tarın
cesaretine ve korkusuzluğuna sahiptirler; ayrıca onun gerçek
yüreğinin atışına, nazik şakalarına, ülkesine ve
kralına olan
sağlam sadakatine sahiptirler. Başka hiçbir edebiyatta bunlara benzer bir şey yoktur.

DENİZ ŞARKISI

İyi gemi Kitty ile yelken açtım,
Sert esen bir fırtına ve dalgalı denizle;
Polly'mi bıraktım, oğlanlar çok güzel derler,
Demir atmış güvende. Yo, Yea!

Ayrıldığımızda tuzlu gözyaşları döktü,
Ve "Şimdi bana karşı sadık ol!" diye bağırdı.
Ona moralinin bozulmamasını söyledim,
Böylece demir atmış oldu. Yo, Yea!

Ve o zamandan beri, ne daha kötü ne de daha iyi,
Sadece ondan başka hiçbir şey düşünmedim,
Ne grog ne de flip onu unutturabilirdi bana,--
O benim en iyi çardak çapam. Yo, Yea!

Rüzgar iskele ve sancak tarafında ıslık çaldığında,
Ve fırtına havada ve rüzgâr altında geldiğinde,
Onunla birlikte barınmam gereken umut
Benim halatım ve çapamdı. Yo, Yea!

Ve yine de, oğullarım, bana inanır mısınız?
Denizden hiçbir gergedanla dönmedim;
Bayan Polly beni asla kabul etmezdi,
Bu yüzden yine demir attım. Yo, Yea!

ŞARKI: BİR KATRANIN KALBİ

Yine de sunacak bir servetim olmasa da,
Birbirine eşit koyacak bir şeyim var;
Hadi, o zaman, ve teklifimi kabul edin,--
Bu bir katranın nazik ve dürüst kalbidir.

Asla böyle önemsiz bir şeyin,
Kızlar, benim zevkime göre bir bar olmasına izin vermeyin;
Sadece öpücüklerle zengin olacaksın,
Bir katranın nazik dürüst kalbiyle.

Ayrıca, senin ahmaklarından değilim;
Bir dahaki sefere uzaklardan geldiğimde,
Sana bir kucak dolusu gine vereceğim,
Bir katranın nazik dürüst kalbiyle.

Böyle güzel bebek yüzlü lordların,
Jartiyer ve yıldızla yürüyenler, --
Tambur ve bağcıklarının altında,
Bir katranın nazik dürüst kalbi var mı?

ZAVALLI JACK

Git, ahbaplara ve sümüklü böcekçilere, anlıyor musun,
Tehlike, korku ve benzeri şeyler hakkında;
Sığ su teknesi ve iyi bir deniz alanı bana ver,
Ve vuracağım da az değil. Fırtınanın direk direğinin pürüzsüz vuruşu
Ve her bir tahta parçasını titretse bile,
Güverteyi temizleyin, direkleri istifleyin ve her şeyi sıkıca yerleştirin,
Ve resif ön yelkeninin altında hızla ilerleyeceğiz:
Avast! Ve beni bu kadar yumuşak bir süt çocuğu sanmayın,
Önemsiz şeyler için şaşırmak;
Çünkü diyorlar ki, yukarıda bir İlahi Takdir var,
Zavallı Jack'in hayatını gözetlemek için!

Bir gün iyi papazımızın
Ruhlar, cennet, merhamet ve benzeri şeyler hakkında gevezelik ettiğini duydum;
Ve, kerestelerim! Hangi jargonu saracak ve bağlayacaktı;
Neden, hepsi Yüksek Hollandalı kadar birdi;
Çünkü bir serçenin batamayacağını söyledi, görüyorsunuz ya,
Aşağıdan gelen emirler olmadan;
Ve bana sık sık açıkça kanıtlayan birçok güzel şey
İlahi Takdir bizi peşinden sürükler:
Çünkü, diyor, aldırmaz mısınız, fırtınalar hiç bu kadar sık ​​olmasın
Denizcilerin yelkenlerini geri çekin,
Yukarıda oturan tatlı bir melek var,
Zavallı Jack'in hayatını gözetlemek için!

Poll'umuza dedim ki (çünkü görüyor musunuz, ağlardı
En son denize demir attığımızda),
Gözlerini sümkürmek ve süzmek ne anlama geliyor?
Aman, ne kadar da genç bir aptalsın!
Dünyanın geniş olduğunu ve hepimize yer olduğunu göremiyor musun,
Hem denizciler hem de kıyıdaki amatörler için?
Ve eğer yaşlı Davy'ye gidersem, sevgili Poll,
Aman, bir daha asla benden haber alamayacaksın.
Öyleyse ne olacak? Her şey bir tehlike: gel, bu kadar yumuşak olma;
Belki de gülerek geri dönebilirim;
Çünkü görüyor musunuz? yukarıda gülümseyen bir melek oturuyor,
Zavallı Jack'in hayatını gözetlemek için.

Anladın mı? Bir denizci her santimini,
Geminin bir parçası gibi bir olmalı,
Ve onunla birlikte dünyayı, ürkmeden,
Çapa atıldığı andan itibaren cesurca ele geçirmeli.
Bana gelince, her havada, her zaman, her tarafta ve her sonda,
Görevden kaynaklanan hiçbir şey sorun değil;
Çünkü kalbim benimdir, gergedanım arkadaşımın,
Ve hayatıma gelince, Kralın.
Zamanım geldiğinde bile, asla bu kadar yumuşak olduğuma inanma;
Kederin şaşkınlığa uğramasına gelince;
Çünkü yukarıda oturan aynı küçük melek,
Zavallı Jack için iyi bir yer arayacak.

TOM BOWLING

Burada, dik bir gövde, zavallı Tom Bowling yatıyor,
Mürettebatımızın gözdesi;
Artık fırtınanın ulumasını duymayacak,
Çünkü Ölüm onu ​​oraya sürükledi.
Görünüşü en erkeksi güzelliğe sahipti,
Yüreği nazik ve yumuşaktı;
Aşağıda sadık bir şekilde görevini yaptı,
Ama şimdi yükseğe çıktı.

Tom asla sözünden ayrılmadı
Erdemleri o kadar nadirdi ki;
Arkadaşları çoktu ve dürüsttü,
Poll'u nazik ve adildi:
Ve sonra çok neşeli ve neşeli şarkı söylerdi;
Ah, birçok zaman ve sık sık!
Ama neşe melankoliye dönüştü,
Çünkü Tom yükseğe çıktı.

Yine de zavallı Tom hoş bir hava bulacaktır,
Her şeye komuta eden
Verecek, hayatın mürettebatını bir araya çağırmak için,
Herkese boru çalmak için söz.
Böylece krallar ve katranlar gönderen Ölüm,
Tom'un hayatı boşuna sıyrıldı;
Çünkü bedeni ambar kapaklarının altında olsa da,
Ruhu yükseğe çıktı.

CHARLES DICKENS

(1812-1870)

Büyük bir deha ortaya çıktığında dünyadaki yerini
yapar ve kendini açıklar. Eleştiri onu yaratmaz ve bozamaz. Büyük
kusurları ve büyük hataları olabilir. Bunları açığa çıkarıp üzerlerinde durarak,
eleştirmenler onu görünüşte kemirebilir. Ancak, eleştirmenler
geçtiğinde, o başlangıçta olduğu güç olmaya devam eder.
Çünkü gerçek deha, hem iyi hem de kötü olmak üzere insan dünyasına giren ve kalıcı bir izlenim bırakan bir tür temel güçtür.
Sanki tatlı ve acı, berrak ve çamurlu sulardan oluşan,
koynunda gemiler ve enkazlar, güzel ve çirkin, insan yaşamının ve insan yapımının uyumsuz unsurları olan
yeni bir nehir gibidir. Taştığında ve taştığında eleştirmenler kaçar; dindiğinde eleştirmenler geri döner ve analiz etmeye başlar ve "Pek de sağanak değildi" derler.

Charles Dickens, diğer tüm dehalar gibi, yarattığı, dünyaya getirdiği şeye göre yargılanmalıdır. Homeros, Shakespeare, Cervantes, Fielding, Manzoni, Thackeray kadar büyük olup olmadığını söylememiz istenmiyor. Her zaman kendisiydi ve hiçbir modeli takip etmedi, binlerce yazar onu takip etmeye ve Dickens-vari olma unvanını almaya çalışsa da. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir dünyanın dört bir yanındaki İngilizce okuyan halkın kulağına sahipti. Onunla birlikte gülüyor, onunla birlikte ağlıyor, ona açlık duyuyordu. Ne yazsa okunmalıydı; ne zaman okusa, ustaca yorumlarını duymak için kalabalıklaşıyordu; hareket ettiğinde, onun histerik
zekasıyla mest oluyordu. Tüm bu tezahürlerde
çok çekici bir kişiliğin çekiciliği vardı.

Yeni bir karşı konulamaz mizah türü icat etti, insanlığın
yüreğine işleyen hikayeler anlattı, eğlendirdi, ısıttı, dünyayı neşelendirdi. Biz
neredeyse modern Noel'in onun icadı olduğunu düşünüyoruz, o nezaketin ve kardeşçe sevginin, yoksullara ve mücadele edenlere sempati duymanın, küçümseme olmayan hayırseverliğin
bir havarisiydi. Aşağılık hayatın
resimlerini ve belki de yüksek hayatın gerçek dışı gölgelerini ve tarihin büyük dönemlerini
aydınlatan canlı sahneler yaptı. Etkiler yaratmak ve okuyucuyu
tutmak için kalemiyle bir büyücüydü. Ve böylece dünya ona
asıldı, onu okudu ve tekrar okudu, onu ezberledi, onu haykırdı, onu
okuma kitaplarına koydu, onu günlük konuşmada ve tüm edebiyatta yaygınlaştırdı.
Tüm İngiliz edebiyatında karakterleri tanıdıktır, tipleri temsil eder ve hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymazlar. Ve şimdi, onunla dolup taşmış,
onunla doymuş, onu bir bakıma hava kadar sıradan hale getirmişken,
dünya ondan bıkmış, ona sırtını dönmüş, artık onu okuyamayacağını,
sıradan biri olduğunu mu söylüyor? Eğer öyleyse, dünya onu sıradan biri yapmıştır.
Ancak yayıncıların ve kitapçıların açıklamaları, yeni nesille olan popülaritesinde bir azalma olmadığını gösteriyor.

Dickens'ın tartışıldığı bir akşam yemeğinde, bir beyefendi sohbete yaptığı tek katkıyla
ayrıcalık kazandı:--"Dickens'ın eserlerinde hiç kitap okuduğuna dair hiçbir kanıt yok." Dickens'ın
malzemesinin çoğunu kendi yaşam gözlemlerinden ve
çoğu zaman fantastik olan
verimli hayal gücünden aldığı doğrudur. Dar anlamda bir edebi yazar olarak adlandırılamayacağı, edebi mozaik
yapmadığı ve dünya edebiyatına çok az gönderme yaptığı doğrudur. Malzemesini özümseme sanatına sahip olması
muhtemel değil midir? Çünkü herhangi bir yazarın, edebiyatın büyük pınarlarında kendi zihnini tazelemeden, dünya ve insan doğası hakkında böylesine büyük bir sel dökmesi imkansızdır. Ve 'İki Şehrin Hikayesi' gibi bir hikayeye döndüğümüzde, bize Devrim döneminin böylesine gerçek ve canlı bir resmini verebilmek için yapmış olması gereken muazzam miktarda okuma ve çalışmanın bilincindeyiz.

Dickens'ın iyi İngilizce yazmadığı, bir hanımefendi veya beyefendiyi çizemediği, sık sık kulak tırmalayıcı işaretler ve kişisel özelliklerin karakteri temsil ettiği, bazen etkileyici olmak isterken şişkin, bazen iyi olmak isterken yapmacık olduğu, duygularının sıklıkla yanlış ve abartılı olduğu, trajedi girişimlerinin melodramatik olduğu ve bazen komedisinin neredeyse saçma olduğu söylenmiştir. Tüm edebi tavrı, çarpıcı giysilere olan çocukça düşkünlüğüyle karşılaştırılmıştır.

Tüm bu eleştirilerde biraz doğruluk payı var, ancak Dickens'ın büyüsü altındayken yeni bir okuyucunun aklına kendiliğinden gelmiyorlar, ayrıca yeni bir okul yaratırken ve hayran olunan bir dünya için bir moda belirlerken de pek öne çıkarılmadılar. Bu tekil adamın bir parçası olan stili kolayca parçalara ayrılabilir ve kınanabilir,
ve taklit edilmesi güvenli bir stil değildir. Hiç şüphe yok ki, efektler için çalıştı,
çünkü o bir sihirbazdı ve kalabalık tuvalinde yüksek ve düşük ışıklarda abartı kullandı. Tüm bu kusurlar,
klasik edebi eğitim eksikliği,
melodrama eğilimi,
üslup hileleri, hatta arada sırada bir spot ışığı bile olsa,
o büyük bir güç, modern yaşamda muazzam bir kuvvettir;
onun yarım saati, öz-bilinçli analizcilerinin ömrüne bedeldir,
ve dünya, Charles Dickens'ın içindeki sevgi dolu ve sevimli varlığı sayesinde daha neşeli ve sempatik bir dünyadır.

Burada kullanılmak üzere zorunlu olarak çok yoğunlaştırılmış olan hayatının ve yazılarının bir taslağı, Bay Laurence Hutton tarafından sağlanmıştır.

[İllüstrasyon: CHARLES DICKENS.]

DICKENS'IN HAYATI VE YAZILARI

LAURENCE HUTTON

Charles Dickens, 7 Şubat 1812'de Portsea'daki Landport'ta doğdu.
Çocukluğu çok mutsuzdu. Denemelerinden birinde kendini "çok tuhaf, küçük bir çocuk" olarak tanımlıyor ve biyografi yazarı bize hem çok hasta hem de çok küçük olduğunu söylüyor. Çok az okul eğitimi aldı
ve sayısız zorlukla karşılaştı ve hayatının ilk çeyreği kaba ve zahmetliydi. 'David Copperfield'daki pasajların çoğu, kendi erken deneyimlerinin gerçek resimleridir ve bu çalışmaların çoğu otobiyografik olarak kabul edilebilir. Kendini ve kendi insanlarını kitaplarına koymayı ve sahnelerini ve karakterlerini gerçek hayattan, bazen sadece hafifçe gizlenmiş olarak çizmeyi severdi. Gelenek, hem Bay Micawber'ı hem de Bay Turveydrop'u kendi babasından yarattığını; Bayan Nickleby'nin kendi annesine dayandığını; ve evliliklerinin başlangıcında 'Copperfield'ın Dora'sı olan karısının, sonraki yıllarda 'Küçük Dorrit'in Florası olduğunu söyler. Yaşlı Dickens, şüphesiz Copperfield'ın gençliğindeki pratik olmayan arkadaşına atfedilen özelliklerden bazılarını ve 'Kasvetli Ev'deki dans hocasının acımasız şımarıklığını ve gösterişli tavrını taşıyordu. Ve Dickens, babasının borç yüzünden hapsedildiği ve oğlunun daha genç olduğu dönemde, Marshalsea ve sakinlerinin yürek parçalayıcı varoluşları hakkında samimi bilgi edindi. 'Copperfield' yazılmadan birkaç yıl önce, Forster'ın alıntıladığı gerçek bir otobiyografinin bir parçasında şu sahneyi anlatmıştı:--

"Babam beni [Borçlunun Hapishanesi'nin] locasında bekliyordu; ve en üst kattaki odasına çıktık ve çok ağladık. Ve bana, hatırlıyorum, Marshalsea'ya göre uyarmamı ve bir adamın yılda yirmi poundu varsa ve on dokuz pound on dokuz şilin altı peni harcarsa mutlu olacağını; ancak diğer şekilde harcanan bir şilin onu perişan edeceğini söyledi."

Dickens daha sonra Bay Dorrit'i bu odalara yerleştirdi. Ve baba hapisteyken, oğlu bir süre Borough'daki Lant Caddesi'ndeki bir arka çatı katında yaşadı; burası eksantrik Robert Sawyer'ın evi ve Bay Pickwick "ve diğer adamların" onuruna verilen ünlü bir akşam yemeği partisinin sahnesi olacaktı. "Eğer bir adam kendini dünyadan soyutlamak, ayartmanın erişiminden uzaklaştırmak, pencereden dışarı bakmaya yönelik herhangi bir teşvikin ötesine
yerleştirmek istiyorsa, kesinlikle Lant Sokağı'na gitmelidir." Lant Sokağı, Bay Pickwick'in bulduğu ve Dickens'ın 1822 ile 1824 arasında bildiği haliyle hala
vardır. O zor zamanlarda, tek başına ve ailesiyle birlikte çok sayıda konaklama yeri vardı; hepsi aynı sefil, perişan karakterdeydi;
ve Bayan Pipchin'in aslının Camden Town'daki ev sahibesi olduğunu ve Markiz'in aslının Marshalsea'da kaldığı süre boyunca yaşlı Dickens'a hizmet ettiğini bilmek ilginçtir.

Genç Copperfield'ın mutsuz zahmetinin hikayesi, abartısız bir şekilde genç Dickens'ın hikayesidir. "Bu arkadaşlığa gömülürken ruhumun gizli acısını hiçbir kelime ifade edemez," diye yazmıştı 1845 veya 1846'da, "bu günlük arkadaşlıkları daha mutlu çocukluğumdakilerle karşılaştırdım ve büyüyüp bilgili ve seçkin bir adam olma konusundaki erken umutlarımın göğsümde ezildiğini hissettim. Tamamen ihmal edilmiş ve umutsuz olma hissinin; bulunduğum konumdan duyduğum utancın; genç kalbimin, gün geçtikçe öğrendiğim, düşündüğüm, zevk aldığım ve hayal gücümü ve rekabetimi yükselttiğim şeylerin benden
geçip gittiğine, bir daha asla geri getirilmeyeceğine inanmasının verdiği sefaletin derin hatırası yazılamaz. Tüm doğam bu tür düşüncelerin verdiği keder ve aşağılanmayla öylesine doluydu ki, şimdi bile, ünlü, okşanmış ve mutluyken, sık sık rüyalarımda sevgili bir karım ve çocuklarım olduğunu unutuyorum; hatta bir erkek olduğumu; ve
Hayatımın o zamanına 
yalnızca geri döndüm."

Birkaç yıl içinde, mutlu bir şekilde, bulut dağıldı; ve 1831'de,
Dickens on dokuz yaşında bir gençken, onu muhabir bir gazeteci olarak hayata
başlarken buluyoruz. Dergiler için ara sıra "yazılar" yazdı ve şüphesiz, büyüyüp seçkin ve bilgili bir adam olma konusunda
belirsiz bir umut
göğsünde yeniden canlandı. N. P. Willis, 1835'te bir gün onunla karşılaştı, Willis'in ifadesine göre Dickens, London Morning Chronicle için bir "paragrafçı"ydı. Willis'e göre "paragrafçı", Holborn'un en kalabalık yerinde, halısız ve kasvetli görünümlü bir odada, bir masa, iki veya üç sandalye ve birkaç kitapla kalıyordu. Bu oda uzun bir merdivenden yukarı çıkılarak; ve sakini
"o zamandan beri Dick Swiveller'ı tarif ettiği gibi giyinmişti--şişman görünümü hariç. Saçları kafasına yakın kesilmişti, kıyafetleri
sadeydi, ama neşeli bir şekilde kesilmişti; ve yırtık pırtık bir ofis ceketini
eski bir maviyle değiştirdikten sonra, kapının yanında yakasız ve düğmeli bir şekilde duruyordu,
benim düşünceme göre, rüzgara karşı yelken açan birinin tam kişileştirilmiş haliydi.... Bundan
kısa bir süre sonra Macrone bana 'Boz'un Eskizleri'nin sayfalarını gönderdi,
ve bunların bizimle Newgate'e giden beyefendi [Dickens] tarafından yazıldığını söyleyen bir notla. Kitabı, sergilenen deha karşısında hayrete düşerek okudum;
ve cevap notumda Macrone'a, eğer yazarı tekeline alabilirse, bir yayıncı olarak servetinin
yapıldığını düşündüğümü temin ettim." Bu resim
çok açıklayıcı. Ancak bir tutam tuzla kabul edilmeli.

Dickens'ın ilk basılı kitabı olan 'Boz'un Eskizleri, Günlük Yaşam ve Günlük İnsanların İllüstrasyonları' 1835'te yayımlandı. Aynı başlığı taşıyan bir dizi makale daha sonraki yıl yayımlandı.
"Boz", 'Wakefield Rahibi' Musa'nın onuruna küçük kardeşi Augustus'a verdiği lakaptı.
Burundan telaffuz edilen kelime, daha sonra "Boses" oldu ve Dickens'ın söylediğine göre, "benim için yazar olmadan çok önce çok tanıdık bir ev kelimesiydi. Ve bu yüzden onu benimsedim." Alt başlıklarında karakteri açıklanan eskizler, kendi türlerinde alışılmadık derecede akıllıca şeyler olarak kabul edildi. İngiltere'de hemen büyük ilgi gördüler ve İngiliz edebiyatının
göklerinde yeni bir yıldızın yükseldiği gerçeğini ortaya koydular.

Dickens, 2 Nisan 1836'da, 'The Posthumous Papers of the Pickwick Club: Edited by Boz' adlı eserinin ilk şilin sayısını yayımladıktan sadece bir hafta sonra, Bayan Catherine Hogarth ile evlendi. Eser, ertesi yıl kitap formunda yayınlandı. Başarısı olağanüstüydü ve yazarına sadece şöhret değil, aynı zamanda yılda sabit bir miktar daha kazandırdı, ki bu daha iyidir. Şimdiki ve gelecekteki rahatını sağladı ve geçmişinin tüm endişelerini ve sıkıntılarını sildi. Kendi başına bir kazanın sonucuydu. Baylar. Sketches'in popülerliğinden etkilenen Chapman ve Hall, yazarlarına, istihdam ettikleri bir sanatçı olan Robert Seymour'un komik bir karakterin belirli resimlerini resimlendirmek için aylık bir dizi makale önerdiler. Dickens, "levhaların metinden doğal olarak ortaya çıkacak şekilde değiştirilmesi" koşuluyla kabul etti. Ve böylece aralarında Bay Pickwick doğdu, ancak en üzücü koşullar altında; çünkü Seymour kendi eliyle öldüğünde yalnızca tek bir sayı ortaya çıkmıştı. Hablot K. Browne, "Phiz" adını imzalayarak onun yerini aldı; ve "Boz" ile birlikte "Phiz", uzun süre diğer müreffeh girişimlerde bulundu. Bay Pickwick, "Hampstead göletlerinin kaynağını araştırmak amacıyla" organize edilmiş bir kulübün başkanı olarak, İngiltere'nin her tarafına üç arkadaşıyla birlikte seyahat eden, onlara rehber, filozof ve arkadaş olarak hizmet eden iyiliksever, şefkatli yaşlı bir beyefendidir. O, sevimli yaşlı bir kazdır ve arkadaşları da aynı şekilde yemyeşil ve
saftır; ancak 1837'den beri kurgudaki herhangi bir adam kadar ünlüdürler. Hikaye uzundur, sayfalar olaylarla
ve karakterlerle doludur. Bağlantısızdır, sıklıkla abartılmıştır, çoğu
imkansız olduğu kadar olasılık dışıdır, ancak dünyayı altmış yıldır güldürmüştür; ve hala insanların
kalplerinde kendine özgü bir yer tutar.

Bu dönemden itibaren Dickens'ın kalemi otuz üç yıl boyunca hiç boş durmadı. 'Pickwick'in yerini Ocak 1837'de Bentley's Magazine'de başlanan ve 1838'de kitap formunda basılan 'Oliver Twist' aldı. Bir mahalle çocuğunun ilerlemesinin hikayesidir ve karakteri hüzünlü ve ciddidir. Kahraman bir yoksul evinde doğmuş ve büyümüştür. Aç ve kötü muamele görmüştür; ama her zaman masumiyetini ve zihin saflığını korudu. Hırsızların arasına düştü, --Bill ve Nancy Sykes, Fagin ve
Sanatçı Dodger, ki bunlara çok güçlü bir açıklama yapılmıştır-- ama sonunda zafer kazandı. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının sonlarında İngiltere halkı arasında çok fakir ve çok aşağılanmış insanların hayatı hayranlık verici bir şekilde tasvir edilmiştir; ve varoluşlarında ilk kez, her iki cinsiyetten İngiliz haydutları, düşük vahşet içgüdülerine bürünmüş ve daha önceki yazarların Jack Sheppard'a, Jonathan Wild'a veya Moll Flanders'a verdiği o çekici romantizm cazibesinden yoksun olarak kurguda sergilendi.

Dickens'ın, ikisi de ününe pek bir şey katmayan iki dramatik kompozisyonu 1836'da ortaya çıktı, şöyle ki:--'Yabancı Beyefendi, Üç Perdede Komik Bir Burletta'; ve iki perdelik komik bir opera olan 'The Village Coquette'. O yılın sonuna doğru sahneye sunuldular ve oldukça başarılıydı.

1838'de Dickens, ünlü bir palyaço olan Joseph Grimaldi'nin Anıları'nı düzenledi. Bu eserin kompozisyonundaki payı nispeten küçüktü ve o yılın Şubat tarihli bir Önsöz'den oluşuyordu. Bunu 1839'da yayınlanan 'Genç Beyefendilerin Taslakları' ve 'Nicholas Nickleby'nin Hayatı ve Maceraları' izledi. Bu sonuncusuna, o dönemden 'Boz' takma adını bırakarak Charles Dickens adını yazdı. Adı geçen kahraman, fakir bir taşra beyefendisinin oğludur. Yorkshire okulunun kapıcısı, gezici bir toplulukta oyuncu ve Londra'daki zengin bir ticaret evinde katip ve son olarak ortak olarak dünyada kendi yolunu çizer. Öğrencisi Smike; Crummles, tiyatro yöneticisi; Ninetta Crummles, şirketin Bebek
Olağanüstü'sü, Newman Noggs, amcası Ralph
Nickleby'nin katibi, işverenleri Cheeryble Kardeşler, Dickens'ın daha önceki yaratımlarının en
başarılı ve çekici olanları arasındadır. "Bay Squeers ve
okulu," diyor, "mevcut bir gerçekliğin soluk ve zayıf resimleriydi, kasıtlı olarak bastırılmış ve imkansız olarak kabul edilmemeleri için bastırılmışlardı. "Bu tür kuruluşların 'Nickleby'nin ortaya çıkmasından sonra İngiltere'de gerçekte var olmaktan çıkması, resimlerinin bu ve diğer birçok şekilde ne kadar iyi şeyler yaptığının yeterli kanıtıdır.

1840-1841'de 'Master Humphrey's Clock' ortaya çıktı ve 'The Old Curiosity Shop' ve 'Barnaby Rudge' adlı iki hikayeden oluşuyordu ve bunlar daha sonra ayrı ayrı basıldı. Curiosity Shop'un nazik, sevimli sakini Little Nell'in hikayesi, kurgudaki en hüzünlü ve hassas hikayelerden biridir ve Dickens, o öldüğünde neredeyse kalbinin kırıldığını itiraf etti. Yolu, kahvaltısında haşlanmış yumurtaları, kabuklarıyla birlikte yiyen, karideslerini başları ve kuyruklarıyla yiyen, kaynar sıcak çay içen ve o kadar çok korkunç eylem gerçekleştiren, çirkin görünümlü, kurnaz ve kötü niyetli bir cüce olan Quilp ile kesişti ki, neredeyse insan olduğundan şüphe ediyordu; ve Christopher
Nubbles, şok kafalı, tökezleyen, beceriksiz, sadık bir çocuk, hayatına giren tek
neşe unsuru. Bu kitapta
Richard Swiveller ve Markizi Sampson ve Sarah Brass
ve Bayan Jarley yer alıyor, takdir edilmek için Dickens'ın çizdiği gibi
tam boy olarak görülmeli ve tanınmalıdır.

Barnaby Rudge, ne yaptığını bilmeyen,
Gordon isyancılarına katılan yarı akıllı bir çocuktu--sahneler 1779'daki "No Papary" zamanlarında geçiyor--çünkü bir bayrak taşımasına ve mavi bir
kurdele takmasına izin verilmişti. İngiliz yarı-politik, yarı-dini heyecan döneminin tarihi grafiksel olarak anlatılıyor. Kitaptaki önemli isimler arasında, "Ben bir şeytanım", "Asla ölme" diye haykıran Grip kuzgun; ve Clerkenwell çilingirinin çiçek açan kızı Bayan Dolly Varden, Watteauesque tarzının modern kadınsı kostümüne adını vermiştir.

Dickens'ın 1842'de, otuz yaşındayken Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ilk ziyaretin edebi sonuçları, o yıl yayınlanan ve 1844'te çıkan 'Martin
Chuzzlewit'in bölümlerini içeren 'Genel Dolaşım İçin Amerikan Notları'ydı. 'Notlar'daki yeni ülke ve sakinleri hakkındaki gözlemleri, Amerikan halkını çok rahatsız etti ve belki de en iyi zevke uygun değildi. Ev sahiplerinin kaba ve gülünç taraflarını gördü, kusurlarını vurguladı,
erdemlerine pek dikkat etmedi; ve eleştirileri ve eleştirileri hassas Amerikan zihnini yıllarca rahatsız etti.

Adını taşıyan romanın kahramanı Martin Chuzzlewit, Amerika'nın yarı yerleşik batı kesiminde, neşeli, iyimser arkadaşı ve yoldaşı Mark Tapley ile birlikte bir süre geçirdi. Göçmenlerin temas kurduğu erkek ve kadınların ahlak ve görgü kurallarıyla ilgili tasvirler hiç de hoş değildi ve Dickens ile Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hayranları arasındaki geçici
arayı genişletmeye hizmet etti. 'Chuzzlewit'in İngiliz sahneleri çok güçlü bir şekilde çizilmiştir. Tom ve Ruth Pinch, Pecksniff, Sarah Gamp ve Betsey Prig, eserin önde gelen karakterleri arasındadır. 
1843'te, Noel zamanında Dickens isminin hoş ve samimi bir şekilde ilişkilendirildiği barış ve iyi niyet hikayeleri serisinin ilki ve belki de en iyisi olan 'Noel Şarkısı' ortaya çıktı. Bunu 1844'te 'The Chimes', 1845'te 'The Cricket on the Hearth', 1848'de 'The Haunted Man' izledi, hepsi Dickens'ın kendi eseriydi; ve Dickens'ın diğer insanlarla işbirliği içinde yazdığı diğer yapımlar. Bu tatil hikayeleriyle ilgili olarak, Dickens'ın ölümü sırasında kamuoyuna
bilinmeyen bir yazar şöyle demişti:
"Sadece bizi memnun etmekle kalmadı, bütün bir neslin kalbini yumuşattı. Hayırseverliği moda haline getirdi; altmış milyon insanın kalbinde acıma duygusu uyandırdı. Bütün bir neslin Noel'i yoksullara yardım ederek kutlamasını sağladı; ve bugün İngiltere ve Amerika sokaklarındaki her çıplak ayaklı erkek ve kız çocuğu biraz daha iyi durumda, daha az kelepçe ve daha fazla puding alıyor, çünkü Charles Dickens yazdı. "

1846'da 'İtalya'dan Resimler'; 'Hayat Savaşı, Bir
Aşk Hikayesi'ni üretti ve 1847'de kitap formunda yayınlanan 'Dombey ve Oğlu Şirketiyle
Toptan, Perakende ve İhracat İçin
İşler' adlı periyodik yayına başladı. Burada Küçük Paul'ün acıklı hikayesini, Carker'ın
trajik kaderini, Jack Bunsby'nin
düzenbaz dul eşiyle yaşadığı eğlenceli olayı ve Susan Nipper, Bay Toots, Yüzbaşı
Cuttle ve Sol Gills'in nazik, sabırlı, sevimli Florence'a olan bağlılığını görüyoruz.

1850'de yayınlanan 'David Copperfield'ın Kişisel Tarihi' ve
Dickens'ın bu konudaki payı hakkında burada daha önce bir şeyler söylendi.
Belki de tüm yapımlarının en popüleridir, çünkü Bay Dick, Peggotty'ler, Micawber'lar, Heep'ler, Betsey Trotwood,
Steerforth, Tommy Traddles, Dora, Agnes ve Küçük Emily,
dünyanın uzun yıllardır çok derinden ilgilendiği kişiler.

'Bir Çocuğun İngiltere Tarihi' ve 'Kasvetli Ev' 1853'te gün yüzüne çıktı.
Roman, Şansölye Mahkemesi'nde sergilendiği gibi, yasanın gecikmelerine karşı bir protesto ve uyarı olarak yazıldı; ve Sir Leicester ve Leydi Dedlock'un trajedisini ve Zavallı Jo'nun kısa ama dokunaklı
hikayesini içeriyor.

'Zor Zamanlar' adlı tek ciltlik bir hikaye, 1854'te basıldı. Gradgrind ailesini tanıtıyor.

'Küçük Dorrit' 1857'de çıktı. Bu kitapta Micawber'deki Borçlular Hapishanesi'ne ve kendi babasına geri dönüyor. Küçük Dorrit'in kendisi
doğup büyüdüğü "Marshalsea'nın çocuğu"ydu;
ve tüm hikaye, faturalarını ödeyemeyen veya senetlerini ödeyemeyen
kişisel özgürlüklerinden mahrum bırakılmanın adaletsizliğine karşı bir itirazdır, ne kadar küçük olursa olsun. Öne çıkan karakterleri Clennam'lar, anne ve oğul, Meagles'lar, Flintwinch, Sir Decimus Tite Barnacle, Rigaud ve
Küçük Cavalletto'dur.

Dickens için dikkate değer bir çıkış noktası olan ve diğer eserlerinden farklı olarak, 1859 yılının kitabı olan 'İki Şehrin Hikayesi'. Yazarının hayranları arasında sayılmayanlar tarafından bile, giyotinin Fransa kralı olduğu
Devrim zamanındaki Paris'in en canlı ve doğru resmi olduğu kabul edilir.
Romantizmdeki en kahraman karakterlerden biri olan merkezi figürü Sydney Carton,
her ikisinin de sevdiği kıza arkadaşını geri kazandırmak için hayatını verir.

'Ticari Olmayan Gezgin' adlı bir dizi taslak ve hikaye, başlangıçta haftalık dergisi All the Year Round'da yayınlandı ve 1860'ta yayınlandı. Bunlara 1868'de aynı başlığı taşıyan ve aynı dergiden derlenen on bir makale içeren başka bir cilt eklendi.

'Copperfield' gibi 1861 tarihli 'Büyük Umutlar', bir çocuğun çocukluğunun, çocuğun kendisi tarafından, ancak duyguları, hisleri ve deneyimleri önceki çalışmadan çok farklı olan bir çocuk tarafından anlatıldığı bir hikayedir. Konu tamamen neşeli değildir, ancak karakterlerin çoğu özgün ve çekicidir; özellikle Joe Gargery, Jaggles, Wemmick, aşırı eksantrik Bayan Havisham ve çok sevimli ve sade Biddy.

'Somebody's Luggage' 1862; 'Mrs. Lirriper's Lodgings' 1863; 'Mrs.
Lirriper's Legacy,' 1864; 'Dr. Marigold's Prescription,' 1865, 'Mugby
Junction,' 1866; ve 'No Thoroughfare,' 1867,--hepsi Noel hikayeleri,--Dickens tarafından diğer yazarlarla işbirliği içinde yazılmıştır.

'Our Mutual Friend,' Dickens'ın son tamamlanmış eseri, 1865'te basılmıştır. Büyük yüreği olan Altın Toz Adam Bay Boffin, Silas Wegg,
Mr. Venus, Riderhood'lar, Jenny Wren, Podsnaps, Veneering'ler,
Betty Higden, Mrs. Wilfer ve "Boofer Lady", onun tüm eserleri kadar taze ve orijinaldir ve yaklaşan felaketin hiçbir izini taşımamaktadır.

'Edwin Drood'un Gizemi' tamamlanmadan önce Dickens, 9 Haziran 1870'te, tam anlamıyla koşum takımıyla ve uyarı yapılmadan, Gadshill Place'deki evinde öldü.

Ancak bu son eserin altı sayısı, periyodik olarak yayınlandı.
Yazarı, devamında ne olacağına dair hiçbir not bırakmadı ve Gizem hiçbir zaman
çözülemedi. Bay Ancak Dickens'ın damadı Charles Collins, hikayeyi dramatize etmeyi öneren New York'lu Bay Augustin Daly'ye yazdığı özel bir mektupta, 'Edwin Drood' için genel bir taslak çizdi. "Başlık karakteri," dedi, "Jasper tarafından öldürüldüğü için bir daha asla ortaya çıkmayacaktı. Kız Rosa, Edwin'e gerçekten bağlı olmadığı için, kaybını uzun süre yas tutmayacaktı ve inanıyorum ki, denizci Bay Tartar'ın onun yerini doldurmasını kabul edecekti. Jasper'ın Edwin'i aramayı ve katili takip etmeyi teşvik etmesi ve böylece şüpheleri gerçek katil olan kendisinden uzaklaştırmaya çalışması amaçlanmıştı. Daha fazlası için, tamamen varsayımsal olacaktır." Bu muazzam miktardaki hayranlık uyandırıcı çalışmanın yanı sıra Dickens, Mart 1850'de kurulan Household Words adlı iki başarılı dergiyi kurdu, yönetti ve editörlüğünü yaptı ve ardından Nisan 1859'da başlayan All the Year Round adlı dergiyi takip etti. Bunlara birçok taslak ve hikaye ekledi. 1858'de Londra'da halka açık okumalar yapmaya başladı ve bunları on iki yıldan fazla bir süre boyunca hem kendisi için büyük kazanç hem de büyük kitleler için büyük memnuniyetle sürdürdü. Büyük Britanya'nın önde gelen şehirlerinde göründü ve 1868'deki ikinci ve son ziyaretinde Amerika'da bir okuyucu olarak son derece popülerdi.

Akşam yemeği sonrası ve ara sıra konuşmacı olarak Dickens nadiren rakipsizdi;
ve amatör sahnede kendi bestelediği oyunlarda bir aktör olarak
benzersizdi.

Dize denemeleri arasında, 'The Ivy Green' hatırlanan tek denemedir.

Dickens'ın "kalıcı nitelikleri" olarak adlandırılabilecek şeyin lehine güçlü bir argüman, karakterlerinin, sakatlanmış, tatmin edici olmayan bir biçimde bile olsa, yarım yüzyıl veya daha fazla bir süredir sahnede yer almış olması ve
nerede olursa olsun, yazdığı dil konuşulursa konuşulsun, büyük izleyicileri cezbetme ve etkileme gücüne sahip olmasıdır. Romanın dramatizasyonu
evrensel ve haklı olarak
en geçici ve değersiz
dramatik üretim olarak kabul edilir; ve Dickens'ın romanları, uzunlukları, tanıttığı çok sayıda figür, diyaloglarının ve durumlarının çeşitliliği ve ara sıra abartılması nedeniyle, tiyatro amaçlarına uyarlanması özellikle zor olmuştur. Yine de
dünya, Dolly Spanker, Aminadab Sleek, Timothy Toodles, Alfred Evelyn ve Geoffrey Dalk gibi standart ve meşru dramadaki çağdaşları, yalnızca ve özellikle dramatik temsil için yaratılmış, tamamen unutulmuş Micawber, Kaptan Cuttle, Dan'l Peggotty ve Caleb Plummer'a sahne ışıklarının arkasında güldü ve ağladı. Ve 'Pickwick'in yapımından altmış yıl sonra Sir Henry Irving, Alfred Jingle'ını görmek için büyük kalabalıklar çekti, oysa Jingle'ın bir zamanlar ünlü ve makul haylazlıktaki tanıdık meslektaşı olan o pitoresk ve yaratıcı dolandırıcı Robert Macaire, komik operada alay konusu yapılması ve karikatürize edilmesi dışında, tahtalarda hiç görülmedi.

Pickwickvari bir anlamda değil ama Pecksniff'in neredeyse ikiyüzlülük sürdüğü sürece yaşayacağını söylemek oldukça güvenlidir; Sahte alçakgönüllülük var olduğu sürece Heep'in unutulmayacağı; Bay Dick'in, anma töreninde kaçınamadığı
Birinci Charles ile kol kola gelecek nesillere gideceği; Barkis'in, insanlar istekli olmaktan çıkana kadar anılacağı. Ve ucuz, kaba ceketler inancı, hayırseverliği ve dürüst kalpleri örttüğü sürece, dünya Kaptan Cuttle ve Peggotty'lerin
bu şekilde giyindiğini hatırlayacaktır.

[İllüstrasyon: İmza]

[İllüstrasyon: _GADSHILL, CHARLES DICKENS'IN İKAMETGAHINDA._ Fotogravür
Bir Fotoğraftan.]

GEREKLİ TEK ŞEY

'Zor Zamanlar'dan

"Şimdi istediğim şey Gerçekler. Bu erkek ve kız çocuklarına Gerçeklerden başka hiçbir şey öğretmeyin.
Hayatta yalnızca Gerçekler istenir. Başka hiçbir şey ekmeyin ve
her şeyi kökünden sökün. Akıl yürüten hayvanların zihinlerini yalnızca Gerçekler üzerine
oluşturabilirsiniz: başka hiçbir şey onlara asla hizmet etmeyecektir. Bu,
kendi çocuklarımın yetiştirildiği ilkedir ve bu,
bu çocukların yetiştirildiği ilkedir. Gerçeklere Bağlı Kalın, efendim!"

Sahne, sade, yalın, tekdüze bir okul odasının tonozuydu ve konuşmacının kare işaret parmağı, her cümleyi okul müdürünün kolundaki bir çizgiyle vurgulayarak gözlemlerini vurguluyordu. Vurgu, konuşmacının kaşlarını temel alan kare alnının duvarı tarafından destekleniyordu, gözleri ise duvar tarafından gölgelenen iki karanlık mağarada rahat bir mahzen buluyordu. Vurgu, konuşmacının geniş, ince ve sert olan ağzı tarafından destekleniyordu. Vurgu, konuşmacının esnek olmayan, kuru ve diktatörce olan sesi tarafından destekleniyordu. Vurgu, konuşmacının kel kafasının eteklerinde diken diken olan saçları tarafından destekleniyordu, rüzgarı parlak yüzeyinden uzak tutmak için bir köknar plantasyonu, hepsi yumrularla kaplıydı, bir erikli turtanın kabuğu gibi, sanki kafanın neredeyse depo alanı yokmuş gibi
İçinde saklanan
sert gerçekler. Konuşmacının inatçı duruşu, kare ceketi, kare bacakları, kare omuzları, hatta boynunun ta kendisi,
inatçı bir gerçekmiş gibi onu
bağlayıcı olmayan bir kavrayışla boğazından tutmak için eğitilmişti,
tümü vurguya yardımcı oldu.

"Bu hayatta tek istediğimiz Gerçekler, efendim; tek istediğimiz Gerçekler!"

Konuşmacı, okul müdürü ve orada bulunan üçüncü yetişkin kişi,
hepsi biraz geri çekildi ve gözleriyle, orada ve o anda sıraya dizilmiş, içlerine ağzına kadar dolana kadar imparatorluk galonları dolusu gerçekler
doldurulmaya hazır küçük kapların eğimli düzlemini taradı.

* * * * *

Thomas Gradgrind, efendim. Gerçeklerin adamı. Gerçeklerin ve hesaplamaların adamı. İki artı ikinin dört ettiği ve hiçbir şeyin bitmediği ilkesine göre hareket eden ve hiçbir şeyin bitmesine izin vermeye
ikna edilmemesi gereken bir adam. Thomas Gradgrind, efendim,--kesinlikle Thomas,--Thomas
Gradgrind. Cebinde bir cetvel, bir terazi ve çarpım tablosuyla, efendim, insan doğasının herhangi bir parçasını tartmaya ve ölçmeye ve size tam olarak neye geldiğini söylemeye hazır. Bu sadece
bir rakam meselesi, basit bir aritmetik meselesi.
George Gradgrind'in,
Augustus Gradgrind'in,
John Gradgrind'in,
Joseph Gradgrind'in (hepsi varsayımsal, var olmayan kişiler)
kafasına başka bir saçma inanç sokmayı umabilirsiniz, ama Thomas
Gradgrind'in kafasına--hayır, efendim!

Bay Gradgrind kendini her zaman bu terimlerle, ister özel tanıdık çevresine,
isterse genel olarak halka tanıtıyordu. Bu tür terimlerle, hiç şüphesiz, "efendim" yerine "erkekler ve kızlar" kelimelerini kullanarak Thomas Gradgrind'i önündeki küçük
sürahilere tanıttı, onlar da gerçeklerle dolu olacaklardı.

Gerçekten de, daha önce bahsedilen bodrumdan onlara hevesle parıldarken, ağzına kadar gerçeklerle dolu bir tür top gibiydi ve
tek bir atışta onları çocukluğun bölgelerinden tamamen uçurmaya hazırdı. Aynı zamanda, fırtına gibi 
kaçırılacak olan hassas genç hayallerin yerine kasvetli bir mekanik ikameyle yüklü bir harekete geçirme aygıtı gibiydi.

"Yirmi numaralı kız," dedi Bay Gradgrind, kare işaret parmağıyla tam olarak işaret ederek; "O kızı tanımıyorum. O kız kim?"

"Sissy Jupe, efendim," diye açıkladı yirmi numara, kızararak, ayağa kalktı ve nezaket gösterdi.

"Sissy bir isim değil," dedi Bay Gradgrind. "Kendine Sissy deme.
Kendine Cecilia de."

"Bana Sissy diyen baba, efendim," diye cevapladı genç kız titrek bir sesle ve bir nezaketle.

"O zaman bunu yapmaya hakkı yok," dedi Bay Gradgrind. "Ona
yapmaması gerektiğini söyle. Cecilia Jupe. Bir bakayım. Baban ne?"

"Eğer istersen, o at biniciliğinden geliyor."

Bay Gradgrind kaşlarını çattı ve itiraz edilebilir çağrıyı elini sallayarak savuşturdu.

"Burada bununla ilgili hiçbir şey bilmek istemiyoruz. Burada bize
bu konuda bir şey söylememelisin. Baban atları kırıyor, değil mi?"

"Eğer istersen, efendim, kırabilecekleri
bir şey bulduklarında,
atları ringde kırıyorlar, efendim."

"Buradaki ringle ilgili bir şey söylememelisin. Pekala, o zaman. Babanı
bir at kırıcı olarak tanımla. Hasta atları doktorluk ediyor, öyle mi dersiniz?"

"Ah, evet efendim."

"Pekala, o zaman. Veteriner cerrah, nalbant ve
at terbiyecisi. Bana bir atın tanımını ver."

(Sissy Jupe bu talep karşısında en büyük endişeye kapıldı.)

"Yirmi numaralı kız bir atı tanımlayamıyor!" dedi Bay Gradgrind, tüm küçük atıcıların genel yararına. "Yirmi numaralı kız
en yaygın hayvanlardan biriyle ilgili hiçbir bilgiye sahip değil!
Bir çocuğun at tanımı. Bitzer, senin."

Kare parmak, oradan oraya hareket ederek, aniden Bitzer'i aydınlattı,
belki de yoğun beyaz badanalı odanın çıplak pencerelerinden birine
fırlayan ve Sissy'yi
ışıldatan aynı güneş ışığının altında oturması nedeniyle. Çünkü oğlanlar ve kızlar eğimli düzlemin yüzünde, ortada dar bir aralıkla bölünmüş iki kompakt gövde halinde oturuyorlardı;
ve Sissy, güneşli taraftaki bir sıranın köşesinde olduğundan, bir güneş ışınının başlangıcına geldi ve Bitzer, diğer taraftaki bir sıranın köşesinde, birkaç sıra önde olduğundan, sonunu yakaladı.
Ancak
kız o kadar koyu gözlü ve koyu saçlıydı ki, güneş ona vurduğunda ondan daha derin ve daha parlak bir renk alıyormuş gibi görünüyordu,
oğlan o kadar açık gözlü ve açık saçlıydı ki, aynı ışınlar ondan sahip olduğu azıcık rengi
çekip alıyormuş gibi görünüyordu. Soğuk
gözleri gözler vardı, ancak kirpiklerin kısa uçları
kendilerinden daha soluk bir şeyle hemen zıtlık oluşturarak
şekillerini ifade ediyordu. Kısa kesilmiş saçları, alnındaki ve yüzündeki kumlu çillerin sadece bir devamı olabilirdi.
Cildi doğal renk tonunda o kadar sağlıksız bir şekilde eksikti ki,
sanki kesilse beyaz kanayacakmış gibi görünüyordu.

"Bitzer," dedi Thomas Gradgrind. "Bir atın tanımı."

"Dört ayaklı. Otçul. Kırk diş; yani, yirmi dört öğütücü,
dört göz dişi ve on iki kesici. İlkbaharda tüy döker; bataklık
ülkelerde toynaklarını da döker. Sert toynaklar, ancak demirle
nallanması gerekir. Yaşı ağızdaki izlerle bilinir." Böylece (ve çok daha fazlası) Bitzer.

"Şimdi, yirmi numaralı kız," dedi Bay Gradgrind, "bir atın ne olduğunu
biliyorsun."

Tekrar nezaket gösterdi ve eğer tüm bu zaman boyunca olduğundan daha fazla kızarabilseydi daha da kızarırdı. Bitzer, Thomas Gradgrind'a aynı anda iki gözüyle hızla göz kırptıktan ve titreyen kirpiklerinin uçlarına o kadar ışık tuttuktan sonra, onları meşgul böceklerin antenlerine benzettikten sonra, eklemlerini çilli alnına koydu ve tekrar oturdu.

Şimdi üçüncü beyefendi öne çıktı. Kesme ve kurutmada güçlü bir adamdı; bir hükümet görevlisiydi; kendi tarzında (ve diğer insanların çoğunda da), kendini boksör olarak tanıtan biriydi; her zaman eğitimdeydi, her zaman bir lokma gibi genel boğazdan aşağı zorla sokmak için bir sistemi vardı, her zaman küçük kamu ofisinin barında duyulmak için, tüm İngiltere ile dövüşmeye hazırdı.
Fistik ifadelerle devam etmek gerekirse, nerede ve ne olursa olsun, her şeyi başarma ve kendini çirkin bir müşteri olarak kanıtlama konusunda bir dehası vardı. İçeri girip sağ eliyle herhangi bir konuya zarar verirdi,
sol eliyle takip eder, durur, değişir, karşı saldırı yapar, rakibini (o her zaman Tüm İngiltere ile savaşırdı) iplere kadar sürükler ve düzgünce üzerine atlardı.
Sağduyunun rüzgarını
kesinlikle kesecek ve o talihsiz
rakibi zamanın çağrısına sağır edecekti. Ve
Komiserlerin yeryüzünde hüküm süreceği
büyük kamu görevi Milenyumunu getirmek için yüksek bir otorite tarafından görevlendirilmişti.

"Pekala," dedi bu beyefendi, canlı bir şekilde gülümseyerek ve kollarını kavuşturarak.
"Bu bir at. Şimdi, kızlara ve oğlanlara bir sorum olacak,
Bir odayı atların tasvirleriyle kaplar mısınız?"

Bir duraklamadan sonra çocukların yarısı koro halinde, "Evet, efendim!" diye bağırdı.

Bunun üzerine diğer yarısı, beyefendinin yüzünde Evet'in yanlış olduğunu görünce,
koro halinde, "Hayır, efendim!" diye bağırdı --bu sınavlarda adet olduğu gibi.

"Elbette, hayır. Neden olmasın?"

Bir duraklama. Hırıltılı bir nefes alma tarzı olan şişman, yavaş bir çocuk,
cevap verdi, Çünkü bir odayı hiç duvar kağıdıyla kaplamazdı, ama
boyardı.

"Duvar kağıdı _yapmalısın_," dedi beyefendi, oldukça sıcak bir şekilde.

"Duvar kağıdı yapmalısın," dedi Thomas Gradgrind, "ister beğen ister beğenme.
Bize duvar kağıdı yapmayacağını_ söyleme. Ne demek istiyorsun, evlat?"

"O zaman sana açıklayayım," dedi beyefendi, bir başka ve kasvetli duraklamadan sonra, "neden bir odayı atların tasvirleriyle duvar kağıdıyla kaplamazsın. Hiç atların gerçekte odaların yanlarında yukarı aşağı yürüdüğünü
gördün mü--gerçekten? Gördün mü?"

"Evet, efendim!" bir yarıdan. "Hayır, efendim!" diğer yarıdan.

"Elbette hayır," dedi beyefendi, yanlış yarıya öfkeli bir bakışla. "O zaman, gerçekte görmediğiniz şeyi hiçbir yerde görmemelisiniz; gerçekte sahip olmadığınız şeye hiçbir yerde sahip olmamalısınız. Lezzet denen şey, Gerçek'in başka bir adıdır."

Thomas Gradgrind onaylayarak başını salladı.

"Bu yeni bir ilke, bir keşif, büyük bir keşif," dedi beyefendi. "Şimdi, sizi tekrar deneyeceğim. Diyelim ki bir
odaya halı sereceksiniz. Üzerinde çiçeklerin tasvir edildiği bir halıyı
kullanır mıydınız?"

Bu beyefendiye her zaman "Hayır, efendim!" cevabının doğru olduğuna dair genel bir kanaat oluşmuştu, "Hayır" korosu çok güçlüydü.
Sadece birkaç zayıf avare Evet dedi; aralarında Sissy Jupe de vardı.

"Yirmi numaralı kız," dedi beyefendi, bilginin sakin gücüyle gülümseyerek.

Sissy kızardı ve ayağa kalktı.

"Yani odanızı -ya da yetişkin bir kadınsanız ve bir kocanız varsa kocanızın odasını- çiçek desenleriyle kaplardınız, öyle mi?" dedi beyefendi. "Neden yaparsınız?"

"Eğer izin verirseniz efendim, çiçekleri çok severim," diye karşılık verdi kız.

"Ve bu yüzden mi üzerlerine masa ve sandalyeler koyuyorsunuz ve insanların
üzerlerinden ağır çizmelerle yürümesini sağlıyorsunuz?"

"Onlara zarar vermez, efendim. Ezilmez ve solmazlar, eğer izin verirseniz efendim. Çok güzel ve hoş olanın resimleri olurlardı ve ben hayal ederdim ki--"

"Ay, ay, ay! Ama hayal etmemelisin," diye haykırdı beyefendi, bu kadar mutlu bir şekilde konuya
geldiği için oldukça mutluydu. "İşte bu! Asla hayal etmemelisin."

"Sen, Cecilia Jupe," diye tekrarladı Thomas Gradgrind ciddiyetle, "bu tür
bir şey yapmamalısın."

"Gerçek, gerçek, gerçek!" dedi beyefendi. Ve "Gerçek, gerçek, gerçek!" diye tekrarladı
Thomas Gradgrind.

"Her şeyde düzenlenmeli ve yönetilmelisiniz," dedi beyefendi, "gerçekle. Çok geçmeden, gerçek komisyon üyelerinden oluşan bir gerçek kurulu olmasını umuyoruz,
ki bu kurul insanları gerçek insanlar olmaya ve sadece gerçeklerden oluşan bir halk olmaya zorlayacaktır. Fantezi kelimesini tamamen
bir kenara atmalısınız. Bununla hiçbir ilginiz yok. Hiçbir
kullanım veya süs nesnesinde gerçekle çelişki oluşturacak bir şeye sahip olmamalısınız. Gerçekte çiçeklerin üzerinde yürümezsiniz; halılardaki çiçeklerin üzerinde yürümenize izin verilemez. Yabancı kuşların ve kelebeklerin gelip çanak çömleklerinizin üzerine
konakladığını göremezsiniz; çanak çömleklerinizin üzerine yabancı kuşlar ve kelebekler çizmenize izin verilemez. Duvarlarda yukarı aşağı giden dört ayaklılarla asla karşılaşmazsınız; duvarlarda dört ayaklıların
resmedilmesine izin vermemelisiniz. Tüm bu amaçlar için," dedi beyefendi, "matematiksel şekillerin (birincil renklerde) kombinasyonlarını ve değişikliklerini kullanmalısınız, ki bunlar İspat ve gösteriye müsait.
Bu yeni keşif. Bu gerçek. Bu zevk."

Kız nezaket gösterdi ve oturdu. Çok gençti ve
sanki dünyanın ona sunduğu
olağanüstü olasılıktan
korkmuş gibi görünüyordu.

"Şimdi, eğer Bay M'Choakumchild," dedi beyefendi, "burada ilk dersini vermeye devam ederse, Bay Gradgrind, isteğiniz üzerine,
onun prosedür tarzını gözlemlemekten mutluluk duyarım."

Bay Gradgrind çok minnettardı. "Bay M'Choakumchild, biz sadece
sizi bekliyoruz."

Böylece Bay M'Choakumchild en iyi şekilde başladı. O ve diğer yüz
kırk okul müdürü son zamanlarda aynı fabrikada, aynı prensiplerle, tıpkı birçok piyano
bacağı gibi, aynı anda
döndürülmüşlerdi. Çok çeşitli hızlardan geçirilmişti ve
bir sürü kafa karıştırıcı soruya cevap vermişti. İmla, etimoloji,
sözdizimi ve prozodi, biyografi, astronomi, coğrafya ve genel
kozmografya, bileşik orantı bilimleri, cebir,
arazi ölçümü ve tesviyesi, vokal müzik ve modellerden çizim, hepsi onun on üşümüş parmağının ucundaydı.
Majestelerinin En Saygıdeğer Özel Konseyi'nin B Programı'na taş gibi bir yol
işlemiş ve
matematik ve fizik biliminin daha yüksek dallarından, Fransızca, Almanca, Latince ve Yunanca'dan çiçek açmıştı. Dünyanın tüm Su Havzaları (her ne iseler) ve tüm halkların tüm tarihleri, tüm nehirlerin ve dağların tüm isimleri, tüm ülkelerin tüm üretimleri, tavırları ve gelenekleri, tüm sınırları ve pusulanın otuz iki noktasındaki yönleri hakkında her şeyi biliyordu. Ah, biraz fazla abartmışsın, M'Choakumchild. Biraz daha az öğrenmiş olsaydı, çok daha fazlasını nasıl da sonsuz derecede daha iyi öğretebilirdi!

Bu hazırlık dersinde, 'Kırk Haramiler'deki Morgiana'ya çok benzeyen bir şekilde çalışmaya başladı: önünde sıralanmış tüm kaplara, içlerinde ne olduğunu görmek için, birbiri ardına baktı. Söyle, iyi M'Choakumchild. Kaynayan stoklarından her bir kavanozu ağzına kadar doldurduğunda,
birazdan, o zaman her zaman içeride gizlenen
hırsız Hayal'i tamamen öldüreceğini mi sanıyorsun - ya da bazen sadece onu sakatlayıp çarpıtacağını!

MUGBY'DEKİ ÇOCUK

'Mugby Kavşağı'ndan

Ben Mugby'deki çocuğum. _Ben_ aşağı yukarı buyum.

Ne demek istediğimi bilmiyor musun? Ne yazık! Ama bence biliyorsun. Bence
bilmelisin. Şuraya bak. Ben Mugby Kavşağı'ndaki Dinlenme Odası'ndaki
Çocuğum ve en gurur duyduğum şey,
henüz hiçbir ölümlü varlığı
dinlendirmemiş olmasıdır.

Mugby Kavşağı'ndaki Down Refreshment Room'un bir köşesinde, yirmi yedi çapraz çekiş yüksekliğinde (Birinci Sınıf saçlarını yirmi yedi şekilde fırçalarken sık sık saymışımdır), şişelerin arkasında, bardakların arasında, bira ile kuzeybatıya sınırlanmış, bazen çaydanlık bazen de çorba kasesi olan, içeriğine verilen son tınının doğasına göre, aynı temel olan, tezgahın üzerine dikilmiş bayat sünger keklerden oluşan bir bariyerle yolcudan uzak tutulan ve en sonunda Hanımımızın gözünün parıltısına yanlamasına maruz kalan metal bir nesnenin oldukça sağında duruyordu; Mugby'de aceleyle durduğunuzda, böyle oturan bir Çocuğa içecek bir şey sorarsınız; özellikle dikkatinizi çekerim ki sizi duymuyormuş gibi görünmeye çalışacaktır, başınızdan ve vücudunuzdan oluşan şeffaf bir ortam aracılığıyla Hattı incelemek için dalgın bir şekilde ortaya çıkacaktır ve mümkün olduğunca dayanabildiğiniz sürece size hizmet etmeyecektir. Bu benim.

Ne şaka! Biz Mugby'de Model Kuruluşuz.
Diğer İkram Odaları, kusurlu genç hanımlarını bizim Hanımlarımız tarafından bitirilmek üzere yukarı gönderir. Bazı genç hanımlar için, işe yeni başladıklarında, yumuşak bir şekilde yaklaşın! Ah! Bizim Hanım, bunu onlardan hemen alır. Neden, ben de işe uysal bir şekilde başladım.
Ama Bizim Hanım, bunu benden hemen aldı.

Ne hoş bir şaka! Biz İkramcıları, Hat'taki tek gururlu bağımsız ayağın sahibi olarak görüyorum. Örneğin, Papers var, eğer ona böyle hitap etmeme izin verirse, Smith'in kitapçısına ait olan o. Neden, o bizim serinletici oyunlarımıza katılmaya cesaret edemediği gibi, buharı tam basınçta olan bir lokomotifin üzerine atlayıp, sınırlı posta hızıyla tek başına ona doğru gitmeye de cesaret edemez. Papers, eğer benim tavrımı taklit etmeye kalkışsaydı, trenin her bölmesinde, birinci, ikinci ve üçüncüde, tüm uzunluğu boyunca kafasına yumruk yerdi. Hamallar için de aynı şey geçerli, gardiyanlar için de aynı şey geçerli, bilet memurları için de aynı şey geçerli, sekretere, trafik müdürüne veya başkana kadar olan tüm yol boyunca aynı şey geçerli. Aralarında bizim gibi asil ve bağımsız bir duruş sergileyen yok. Hiç _onlardan_ birini, ondan bir şey istediğinizde, başınızdan ve vücudunuzdan oluşan şeffaf bir ortam aracılığıyla Hattı gözlemleme sistemi yaparken yakaladınız mı? Umarım görmemişsinizdir.

Mugby Kavşağı'ndaki Bandolining Odamızı görmelisiniz.
Tezgahın arkasındaki kapıdan girilir, genellikle aralık durduğunu fark edersiniz
ve burası Hanımımız ve genç hanımlarımızın saçlarını Bandoliningledikleri odadır. Onları, trenler arasında, Bandoliningle, sanki kendilerini savaşa hazırlıyormuş gibi yaparken görmelisiniz. Telgraf çekildiğinde, sanki aynı Cooke ve Wheatstone elektrik
makinesinin çalışmasının bir parçasıymış gibi, burunlarının hep birlikte küçümsemeyle kalktığını görmelisiniz. Hanımlarımızın, "Beslenecek
Canavar geliyor!" dediğini duymalısınız. ve sonra onları öfkeyle
Yukarıdan Aşağıya veya Wicer Varşova'ya doğru
Çizgi'nin üzerinden atlarken görmelisiniz ve
bayat hamur işlerini tabaklara atmaya, talaşlı sangwich'leri
cam kapakların altına atmaya ve--ha, ha, ha!--Şeri'yi,--Aman
gözüm, gözüm!--Serinlemeniz için çıkarmaya başlamalısınız.

Serinlemenin halk üzerinde bu kadar etkili, bu kadar
'yabancı, bu kadar anayasal bir denetim olduğu tek yer Cesurlar Adası ve Özgürler Ülkesi'dir (ki bununla
elbette Britanya demek istiyorum). Şapkasını çıkarmış bir yabancı vardı, genç hanımlarımızdan ve hanımlarımızdan "bir leetel gloss hoff prarndee" için nazikçe yalvarmıştı ve herkes tarafından hat incelenmişti ve başka bir onay yoktu, sonunda kendi ülkesinde âdet olduğu gibi yardım etmeye gidiyordu, sonra hanımımız, saçları neredeyse yerinden çıkacak şekilde öfkeyle bantlanmış ve gözlerinden kıvılcımlar saçarak ona doğru uçtu, sürahiyi elinden kaptı ve "Bırak onu! Buna izin vermeyeceğim!" dedi. Yabancı solgunlaştı, kollarını önünde uzatarak geri çekildi, elleri kenetlendi ve omuzları gerildi,
ve haykırdı:--"Ah! Bu mümkün mü! Bu küçümseyici
kadınlar ve bu vahşi yaşlı kadın, yönetim tarafından buraya, sadece yolcuları zehirlemek için değil, aynı zamanda onlara hakaret etmek için mi yerleştirildi!
Aman Tanrım! Nasıl oldu bu? İngiliz halkı. Yoksa o bir köle mi?
Ya da aptal mı?" Başka bir zaman neşeli, uyanık bir Amerikalı beyefendi talaşı denemiş ve tükürmüş, Şeriyi denemiş ve onu tükürmüş, bitkin doğayı Butter-Scotch'ta sürdürmeye boşuna çalışmış ve daha fazla Bandolinlenmiş ve Hat-gözetimi altındayken, zil çalarken ve Bayanımıza ödeme yaparken, çok yüksek sesle ve iyi huylu bir şekilde şöyle demiş: "Yew'a ne olduğunu söylüyorum, hanımefendi. Bıraktım. Bıraktım! Bıraktım. Çiy. Çoğu şeyi görmeliydim, çünkü Atlantik Okyanusu'nun Sınırlı
tarafından geliyorum ve Sınırlı'nın üzerinden, Kudüs ve Doğu'dan geçerek ve aynı şekilde Fransa ve İtalya Avrupa Eski Dünya'dan geçerek, şimdi de Baş Avrupa Köyü'ne giden yoldayım; ama Yew gibi bir Kurum ve Yewer genç hanımları ve Yewer'in katı ve sıvısını sabitle, görkemli Tarnal'dan önce
hiç görmedim! Ve eğer monarşik Yaratılışın sekizinci harikasını, Yew'u, Yewer genç hanımlarını ve Yewer'in
katı ve sıvısını, yukarıda belirtildiği gibi, insanların mutlak Loo-naticks olmadığı bir ülkede
yerleşmiş olarak bulmadıysam, en içteki kumlara kadar
bir Kırışıklık ve Kıvırcıkla Ekstra Çift Darned'im! Heryer--Theer!--I
la'af! I Dew, ma'arm. "Ben la'af!" Ve böylece, ayaklarını yere vurarak ve yanlarını sallayarak, platform boyunca kendi kompartımanına kadar gitti.

Sanırım, Bayanımıza Fransa'ya gitme fikrini veren Yabancı'ya karşı durması ve kurbağa yiyenler arasında takip edilen
Refreshment ile Cesurlar Adası'nda ve Özgürler Ülkesi'nde (ki bununla tabii ki Britanya'ya geri dönmek demek istiyorum) zafer kazanan Refreshment arasında bir karşılaştırma yapmasıydı. Genç hanımlarımız, Bayan Whiff, Bayan Piff ve Bayan Sniff, onun gitmesine oybirliğiyle karşı çıktı: çünkü,
Missise'imize dedikleri gibi,
çevredekiler tarafından iyi bilinir ki, Britanya dışında hiçbir ulusun
her şeyden önce iş fikri yoktur. Öyleyse neden kendini
zaten kanıtlanmış olanı kanıtlamak için yoruyorsun? Ancak, bizim Missis (her türlü biranın şakacısı olduğu için),
kasvetli bir şekilde inatçı bir şekilde dikildi ve
eğer eğilimleri böyleyse, Marsilya'ya gitmek için Güneydoğu Tidal'dan dönüş izni aldı.

Sniff, Bayan Sniff'in kocasıdır ve sıradan, önemsiz bir koydur.
Arka odadaki talaş bölümüne bakar ve bazen,
çok zor durumda kaldığımızda,
bir tirbuşonla tezgahın arkasına bırakılır; ama asla kaçınılmaz olduğunda, halka karşı tavrı iğrenç bir şekilde kölecedir. Bayan Sniff'in onunla evlenmek için kendini nasıl bu kadar alçalttığını bilmiyorum; ama sanırım _o_ yapıyor ve bence bunu yapmamayı diledi, çünkü korkunç bir hayat yaşıyor. Bayan Sniff, eğer halk önündeyse ona karşı çok daha sert olamazdı. Benzer şekilde, Bayan Whiff ve Bayan Piff, Bayan Sniff'in tonunu alarak, Sniff içeri _alındığında_ onu omuzlarına alırlar ve halka açık bir şekilde sahip olacağı şeyleri elinden alırlar, ve ruhunun sürünen alçaklığı içinde halkın bir sorusuna cevap vereceğinde onu kaparlar ve gün boyu talaşa sürdüğü hardaldan daha fazla gözyaşı dökerler. (Ama güçlü değil.) Bir zamanlar Sniff, bir bebek için süt kabını almak için uzanma iğrencini gösterdiğinde, Missis'imizin öfkeyle onu iki omzundan yakalayıp Bandolining Odasına doğru döndürdüğünü gördüm.

Ama Bayan Sniff--ne kadar farklı! O o! O, ona baktığınızda her zaman sizden uzağa baktığını fark edeceğiniz kişi.
O, önünde sıkı bir şekilde tokalanmış küçük bir bele sahip olan ve bileklerinde dantel kelepçeleri olan, bunları önündeki tezgahın kenarına
taktığı ve halk köpürürken düz bir şekilde duran kişi.
Bu kelepçeleri düzeltmek ve halk köpürürken başka bir yöne bakmak, Missis'imiz tarafından Mugby'ye gelen genç hanımlara öğretilen son başarıdır; ve bu her zaman Bayan Sniff tarafından öğretilir.

Hanımımız yolculuğuna çıktığında, Bayan Sniff sorumlu olarak bırakıldı. Halkı en güzel şekilde kontrol altında tuttu! Tüm zamanımda,
insanlara istedikleri kadar süt olmadan verilen çay fincanlarının yarısını, ya da istedikleri kadar sütle verilen çay fincanlarının yarısını görmedim. Köpürme başladığında, Bayan Sniff, "O zaman
aranızda kararlaştırıp birbirinizle değiş tokuş yapsanız iyi olur." derdi.
Bu çok lezzetli bir şakaydı.
Soğuk İçecek
işinden her zamankinden daha çok keyif aldım ve gençken buna başladığım için çok mutluydum.

Hanımımız geri döndü. Genç hanımlar arasında dolaştı ve
sanki Bandolining Odası'nın çatlaklarından bana kadar ulaştı, eğer bu kadar aşağılık ifşalar
adıyla onurlandırılabilirse, ifşa edeceği Orrors'ları vardı. Tedirginlik zayıfladı. Heyecan
üzengilerdeydi. Beklenti ayak ucundaydı. Sonunda, haftanın en durgun akşamında ve o akşamın trenler arasındaki en durgun zamanında, Hanımımız Bandolining Odasında
yabancı Refreshment'a dair görüşlerini sunacaktı.

Amacına uygun olarak zevkli bir şekilde düzenlenmişti. Bandolining masası ve
bardağı bir köşeye gizlenmişti, Hanımımızın ockypation'ı için bir
koltuk bir paket kutusu üzerine yükseltilmişti, yanına bir masa ve bir bardak su (içinde şeri yok, teşekkürler) yerleştirilmişti. Mevsim sonbahar olduğu ve hatmi ve dalyalar olduğu için öğrencilerden ikisi duvarı o çiçeklerdeki
üç desenle süslediler. Birinin üzerinde "HALKI AŞAĞIDA TUT"; bir diğerinde "HALKI AŞAĞIDA TUT"; bir diğerinde "BİZİM RAHATLATICI İLKEMİZ" yazabilirdi. Bütünün güzel bir görünümü vardı,
ki duyguların güzelliği de buna karşılık geliyordu. Hanımımızın alnında, ölümcül platforma tırmanırken Ciddiyet yazıyordu. (Bu yeni bir şey değildi.) Bayan Whiff ve Bayan Piff ayaklarının dibinde oturuyorlardı. Bekleme Odası'ndan üç sandalye, önündeki, göz bebeklerinin yerleştirildiği ortalama bir göz tarafından algılanabilirdi. Arkalarında çok yakından bakan biri bir
Çocuğu görebilirdi. Ben.

"Nerede," dedi Hanımımız, kasvetli bir şekilde etrafa bakarak, "Sniff?"

"Daha iyi olacağını düşündüm," diye cevapladı Bayan Sniff, "içeri girmesine izin verilmemesi gerektiğini. O tam bir eşek."

"Hiç şüphesiz," diye onayladı Hanımımız. "Ama bu nedenle zihnini geliştirmek
istenmiyor mu?"

"Ah, hiçbir şey _onu_ geliştiremez," dedi Bayan Sniff.

"Ancak," diye devam etti Hanımımız, "onu içeri çağır, Ezekiel."

Onu içeri çağırdım. Alçakgönüllü koyun görünümü, yanında tirbuşonunu getirmesi nedeniyle her taraftan hoşnutsuzlukla karşılandı. "Alışkanlık gücü" diye yalvardı.

"Güç!" dedi Bayan Sniff. "Güç hakkında konuşmamıza izin verme, Tanrı aşkına. İşte! Duvara sırtını dayayıp olduğun yerde dur."

O, gülümseyen bir boşluk parçasıydı ve fırsat bulursa halka bile gülümseyeceği kadar aşağılık bir şekilde gülümsüyordu (dil, ondan daha aşağılık bir şey söyleyemezdi) ve kapının yanında dik duruyordu, başının arkası duvara dönüktü, sanki birinin gelip Ordu için boyunu ölçmesini bekliyormuş gibi.

"Hanımlar," diyor Hanımefendi, "yapacağım iğrenç ifşaatlara, anayasal bir ülkede sahip olduğunuz gücün kullanımında daha da uzlaşmaz olmanızı ve önümde gördüğüm anayasal slogana daha da bağlı olmanızı ummasaydım girmezdim," - geride kalmıştı ama kelimeler daha iyi geliyordu, "'Albion asla öğrenmesin!'"

Burada sloganı yapan öğrenciler hayranlıkla baktılar ve bağırdılar, "Duyun! Duyun! Duyun!" Sniff, koro halinde katılma eğilimi göstererek, her kaşının çatılmasına neden oldu.

"Fransızların alçaklığı," diye devam etti Hanımefendi, "Refreshment'larının yaltakçı doğasında sergilendiği gibi, ünlü Bonaparte'ın alçaklığı hakkında şimdiye kadar duyulmuş her şeye eşittir, hatta onu aşar."

Bayan Whiff, Bayan Piff ve ben, "Biz de öyle düşünmüştük!" demeye eşdeğer ağır bir nefes aldık. Bayan Whiff ve Bayan Piff, benimkini de onlarınkiyle birlikte içmeme itiraz ediyormuş gibi göründüklerinde, onları kızdırmak için bir tane daha içtim.

"İnanılacak mı," dedi Bayanımız, parlayan gözlerle, "size o tehlikeli kıyıya ayak basar basmaz--"

Burada Sniff, ya delirerek ya da yüksek sesle düşünerek, alçak bir sesle, "Ayaklar. Çoğul, biliyorsunuz," dedi.

Herkes tarafından reddedildiğinde üzerine çöken korku, aşağılanmanın altında olmasına eklenince, böylesine sürünen bir koy için yeterli bir cezaydı. Kadın burunlarının kıvrılmasıyla daha da etkileyici hale gelen bir sessizliğin ortasında, Hanımımız devam etti:--

"Sana, o tehlikeli kıyıya ayak basar basmaz," bu kelimeyi Sniff'e öldürücü bir bakışla söyledi, "bir İkram Odasına götürüldüğümü söylediğimde inanacak mısın?"

Hanımlardan bir inleme yükseldi. Sadece jining yapma onurunu değil, aynı zamanda onu uzatma onurunu da kendimde buldum.

"Sadece yenilebilecek şeyler değil, aynı zamanda içilebilecek şeyler de vardı," diye ekledi Hanımımız, "neredeyse çığlığa dönüşen bir mırıltı, ariz. Bayan Piff, öfkeyle titreyerek, "İsim!" diye bağırdı.

"İsim _söyleyeceğim_," dedi Hanımımız. "Sıcak ve soğuk kızarmış kümes hayvanları vardı;
kızartılmış patateslerle çevrili dumanı tüten kızarmış dana eti vardı;
(tekrar soruyorum, bana hak verilecek mi?) içinde acı bir şey olmayan
sıcak çorba vardı ve tüketiciyi boğmak için un yoktu; jöle ile süslenmiş çeşitli soğuk yemekler vardı; salata vardı; --beni dinleyin!--_taze_
hamur işi ve hafif bir yapısı vardı; leziz bir meyve gösterisi vardı; her boyutta ve her cebe uygun şişeler ve sürahiler dolusu sağlam küçük şarap vardı; aynı iğrenç ifade brendi için de geçerli olacak; ve bunlar tezgahın üzerine konmuştu ki herkes kendine
hizmet edebilsin."

Hanımefendimizin dudakları öyle titredi ki, Bayan Sniff, kendisinden biraz daha az
kasılmış olmasına rağmen ayağa kalktı ve bardağı onlara doğru uzattı.

"Bu," diye devam ediyor Hanımımız, "benim ilk anayasaya aykırı deneyimimdi.
Son ve en kötü deneyimim olsaydı öyle olurdu. Ama hayır. Köleleştirilmiş ve cahil topraklara doğru ilerledikçe, görünümü
daha da iğrençleşti. Bu topluluğa İngiliz Refreshment sangwich'inin malzemelerini ve oluşumunu açıklamama gerek yok mu?"

Genel kahkaha, -sadece Sniff hariç, o sangwich kesicisi, duvarın önünde dururken başını son derece üzgün bir şekilde salladı.

"Eh!" dedi Hanımımız, genişlemiş burun delikleriyle. "En beyaz ve en iyi undan yapılmış taze, çıtır, uzun, çıtır bir somun ekmek alın. Ortasından uzunlamasına kesin. Güzel ve tam oturan bir dilim jambon yerleştirin. Birbirine bağlamak için bütünün ortasına şık bir kurdele parçası bağlayın. Bir ucuna, tutmak için temiz beyaz bir kağıttan yapılmış düzgün bir ambalaj kağıdı ekleyin. Ve evrensel Fransız Refreshment sangwich'i iğrenmiş bakışınızda patlar."

Herkesten "Yazık!" diye bir haykırış - Sniff hariç, o da midesini yatıştırıcı bir eliyle ovuşturdu.

"Bu meclise," dedi Hanımımız, "İngiliz Refreshment odasının olağan düzenini ve uyumunu açıklamama gerek yok mu?"

Hayır, hayır ve kahkaha; Sniff yine başını düşük bir ruh haliyle duvara doğru salladı.

"Peki," dedi Hanımımız, "her şeyin genel dekorasyonuna, (bazen zarif) perdelere, rahat kadife mobilyalara, bol miktarda küçük masaya, bol miktarda küçük koltuğa, canlı parlak garsonlara, büyük rahatlığa, yaygın bir temizliğe ve zevke, halka olumlu bir şekilde hitap etmeye ve Canavarın kendisini zahmete değer
düşünmesini sağlamaya ne dersiniz?"

Tüm hanımların küçümseyici öfkesi. Bayan Sniff sanki
birinin onu tutmasını istiyormuş gibi bakıyor ve diğer herkes sanki
istemiyormuş gibi bakıyor.

"Üç kez," dedi Hanımımız, kendini gerçekten korkunç bir duruma sokarak, "bu utanç verici şeyleri üç kez gördüm, sadece kıyı ile Paris arasında ve ikisini de saymazsak: Hazebroucke'de, Arras'ta, Amiens'te. Ama daha kötüsü de var. Söyle bana, İngiltere'de, diyelim ki bizim Mugby Kavşağı'nda, her biri belirli bir sabit fiyatla, her biri bir yolcunun götürebileceği, vagonda tamamen boşaltabileceği ve elli veya yüz mil daha ilerideki başka bir istasyona geri dönebileceği güzel sepetler bulundurulmasını öneren bir kişiye ne ad verirdin?"

Böyle bir kişiye ne ad verilmesi gerektiği konusunda fikir ayrılığı vardı. Devrimci, ateist, Bright (_ben_ dedim) veya İngiliz olmayan. Bayan Piff, son olarak, "Kötü huylu bir manyak!" sözleriyle tiz fikrini haykırdı.

"Ben," diyor Hanımımız, "arkadaşım Bayan Piff'in haklı öfkesiyle böyle bir kişiye verilen damgayı benimsiyorum. Kötü huylu bir manyak. O zaman, bilin ki, o kötü huylu manyak Fransa'nın uyumlu toprağından
çıktı ve kötü huylu deliliği yolculuğumun bu aynı bölümünde kontrolsüz bir şekilde hareket ediyordu."

Sniff'in ellerini ovuşturduğunu ve Bayan Sniff'in ona
göz koyduğunu fark ettim. Ama genç hanımların heyecanlı hali ve kendimi bir ulumayla devam ettirmeye çağırdığımı hissettiğim için daha fazla dikkat etmedim. "Güney Paris'teki deneyimim hakkında," dedi Hanımımız derin bir tonda, "Ayrıntı yapmayacağım. Görev çok iğrençti! Ama şunu hayal edin. Tren tam hızla giderken bir muhafızın gelip akşam yemeği için kaç kişi olduğunu
sorduğunu hayal edin. Yemek yiyenlerin sayısını telgrafla bildirdiğini hayal edin. Herkesin
beklendiğini ve masanın tüm parti için zarifçe hazırlandığını hayal edin. Büyüleyici bir odada büyüleyici bir akşam yemeği ve baş aşçının her yemeğin şerefine
kaygılandığını, temiz beyaz ceketi ve şapkasıyla her şeyi denetlediğini hayal edin. Canavarın altı yüz mil boyunca, çok hızlı ve büyük bir dakiklikle seyahat ettiğini, yine de tüm bunların onun için yapılmasını
beklediğini hayal edin!"

"Canavar!"ın coşkulu bir korosu

Sniff'in tekrar yatıştırıcı bir eliyle karnını ovuşturduğunu ve bir bacağının salyasının aktığını fark ettim. Ama yine de özel bir ilgi göstermedim, kendimi kamusal hissiyatları harekete geçirmeye çağrılmış olarak gördüm. Ayrıca bu bir şakaydı.

"Her şeyi bir araya getirmek," dedi Hanımımız, "Fransız İçecekleri
bu noktaya geliyor ve oh, güzel bir toplam oluşturuyor! Birincisi: yenilecek
yenebilir şeyler ve içilecek
içilecek şeyler."

Genç hanımlardan bir homurtu, benim tarafımdan sürdürüldü.

"İkincisi: rahatlık ve hatta zarafet."

Genç hanımlardan bir homurtu daha, benim tarafımdan sürdürüldü.

"Üçüncüsü: ılımlı ücretler."

Bu sefer genç hanımlar tarafından sürdürülen benden bir homurtu.

"Dördüncüsü: - ve burada," dedi Hanımımız, "en öfkeli sempatinizi talep ediyorum, - dikkat, ortak nezaket, hatta nezaket!"

Ben ve genç hanımlar hep birlikte düzenli olarak çılgına dönüyoruz.

"Ve sonuç olarak," diyor Bayanımız en kin dolu alaycı tavırla, "size o aşağılık ulusun daha eksiksiz bir resmini veremiyorum (anlattıklarımdan sonra), size Mugby Kavşağı'ndaki anayasal yollarımıza ve asil bağımsızlığımıza tek bir ay bile tahammül etmeyeceklerini ve bizi doğru yola sokacaklarını ve bize bakar bakmaz yerimize başka bir sistem koyacaklarını temin etmekten başka. Belki daha erken, çünkü bize iki kez bakmaya tenezzül edecek kadar iyi bir zevke sahip olduklarına inanmıyorum." Kabaran kargaşa yükselişinde durduruldu. Köle mizacına kapılan Sniff, giderek daha fazla bir zevkle bacağını yukarı doğru sallamıştı ve şimdi tirbuşonunu başının üzerinde salladığı keşfedildi. Tam bu anda, efsanevi dikilitaş gibi ona göz kulak olan Bayan Sniff, kurbanına doğru indi. Missis'imiz
ikisi de dışarı çıktı ve talaş bölümünden çığlıklar duyuldu.

Sen Kavşaktaki Aşağı Dinlenme Odasına
beni tanımadığını varsayarak giriyorsun ve ben de seni sağ baş parmağımla omzumun üzerine
atarak dışarı atacağım, bu Missis'imiz, bu Miss Whiff, bu Miss Piff ve bu da Bayan Sniff. Ama Sniff'i görme şansın olmayacak,
çünkü o gece ortadan kayboldu. Öldü mü, parçalandı mı,
bilemiyorum; ama tek başına tirbuşonu onun mizacının köleliğine tanıklık ediyor.

NEWGATE'İN YAKILMASI

'Barnaby Rudge'dan

Bu gün boyunca, metropolde veya yakınında bulunan her alay
şehrin bir veya diğer bölümünde görevdeydi; ve düzenli askerler ve milisler, yirmi dört saatlik yolculuk içindeki her kışlaya ve istasyona gönderilen emirlere itaat ederek, tüm yollardan akın etmeye başladılar. Ancak karışıklıklar o kadar korkunç bir boyuta ulaşmıştı ki, isyancılar cezasızca o kadar cüretkarlaşmışlardı ki, sürekli olarak yeni gelenlerle artan bu büyük gücün görüntüsü, bir kontrol işlevi görmek yerine, onları şimdiye kadar işlediklerinden daha büyük
cesaret gerektiren saldırılara teşvik etti; ve Londra'da, eski ve isyankar zamanlarında bile benzeri görülmemiş bir ateşi yakmaya yardımcı oldu.

Dün ve bugün de başkomutan, yargıçları ve özellikle de hepsinin en korkak ve en çekingen olan Belediye Başkanı'nı görev bilincine ulaştırmaya çalıştı. Bu amaçla, askerlerin büyük birlikleri birkaç kez Konak Evi'ne emirlerini beklemek üzere gönderildi: ancak hiçbir tehdit veya ikna ile herhangi bir emir vermeye ikna edilemediğinden ve adamlar açık sokakta kaldıklarından - herhangi bir iyi amaç için sonuçsuz ve çok kötü bir amaç için gelişerek - bu övgüye değer girişimler faydadan çok zarar verdi. Çünkü kalabalık, Lord Belediye Başkanı'nın huyuyla hızla tanışınca, bundan faydalanarak övünmekten geri kalmadı - sivil yetkililerin bile Papistlere karşı olduğunu ve başka hiçbir suçtan
suçlu olmayanlara
rahatsız etmeyi kalplerinde bulamadıklarından. Bu övünmeleri askerlerin duyabileceği bir yerde yapmaya özen gösterdiler: ve doğal olarak halkla kavga etmekten çekindikleri için, onların tekliflerini yeterince nazik bir şekilde karşıladılar; Vatandaşlarına ateş etmek isteyip
istemedikleri sorulduğunda, "Hayır, bunu yaparlarsa lanetlenirler" diye cevap vererek ve çok dürüst bir sadelik ve iyi niyet göstererek. Ordunun Papalık adamı olmadığı ve emirlere itaatsizlik edip kalabalığa katılmaya hazır olduğu hissi, sonuç olarak çok
yaygınlaştı. Hoşnutsuzlukları ve halkın davasına
eğilimleri hakkındaki söylentiler, şaşırtıcı bir hızla ağızdan ağıza yayıldı;
ve sokaklarda veya meydanlarda tembelce sıraya dizildiklerinde, etraflarında tezahürat eden, el sıkışan ve onlara büyük bir güven ve şefkat gösterisinde bulunan bir kalabalık olurdu.

Bu sırada kalabalık her yerdeydi; tüm gizlilik ve kılık değiştirmeler bir kenara bırakıldı ve tüm kasabaya yayıldılar. Aralarından herhangi biri para isterse, bir evin kapısını çalması veya bir dükkâna girip isyancıların adına talep etmesi yeterliydi ve talebi anında yerine getirildi. Barışçıl vatandaşlar tek başlarına onlara el uzatmaktan korktukları için, toplu halde bir araya geldiklerinde kesintiye uğramaktan tamamen güvende oldukları kolayca varsayılabilir. Sokaklarda toplandılar, kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda sokakları geçtiler ve planlarını kamuoyuna açıkladılar. İşler tamamen askıya alındı; dükkânların büyük kısmı kapalıydı; evlerin çoğu, halkın tarafına bağlılıklarını belirtmek için mavi bir bayrak astı; hatta Houndsditch, Whitechapel ve o mahallelerdeki Yahudiler bile kapılarının veya pencere kepenklerinin üzerine "Bu Ev Gerçek Bir Protestandır" yazdılar. Kalabalık kanundu ve kanun hiçbir zaman bu kadar büyük bir korkuyla karşılanmadı veya bu kadar dolaylı olarak itaat edilmedi. Akşam saat altı civarında büyük bir kalabalık Lincoln's Inn Fields'a her caddeden akın etti ve açıkça daha önceki bir tasarıya uygun olarak birkaç gruba ayrıldı. Bu düzenlemenin tüm kalabalık tarafından bilindiği değil, bunun yere indiklerinde adamlarla karışan ve onlara şu veya bu gruba katılmalarını söyleyen birkaç liderin işi olduğu, sanki tüm sayının bir konseyi tarafından kararlaştırılmış gibi hızlı bir şekilde bunu gerçekleştirdiği ve herkesin yerini bildiği anlaşılmalıdır.

Topluluk için, tüm grubun yaklaşık üçte ikisini kapsayan en büyük grubun Newgate'e saldırı için tasarlanmış olduğu gayet iyi biliniyordu. Daha önceki işlemlerinde göze çarpan tüm isyancıları, cesur eller olarak önerdikleri ve işe uygun olanları kapsıyordu; isyanlarda
yoldaşları alınmış olan herkes; ve hapishanedeki suçluların akrabaları veya arkadaşları olan çok sayıda insan. Bu son sınıf
sadece Londra'daki en çaresiz ve tamamen terk edilmiş kötü adamları değil, aynı zamanda nispeten masum olanları da içeriyordu. Orada birden fazla kadın vardı, erkek kıyafeti giymişti ve bir çocuğu veya kardeşi kurtarmaya kararlıydı. Ölüm cezasına çarptırılmış bir adamın iki oğlu vardı ve ertesi gün bir gün sonra üç kişiyle birlikte idam edileceklerdi. Hapishanede yankesici arkadaşları olan büyük bir çocuk grubu vardı; ve hepsinin eteklerinde, dünyadan dışlanmış, kendileri kadar zavallı başka bir düşmüş yaratığı serbest bırakmaya çalışan, ya da belki de genel bir sempatiyle hareket eden -Tanrı bilir- umutsuz ve sefil olan herkese karşı bir şeyler hisseden yirmi tane zavallı kadın vardı. Eski kılıçlar ve mermisiz veya barutsuz tabancalar; kasap dükkanlarından yağmalanmış balyozlar, bıçaklar, baltalar, testereler ve silahlar; demir çubuklardan ve tahta sopalardan oluşan bir orman; her biri bir düzine adamın omuzlarında taşınan, duvarlara tırmanmak için uzun merdivenler; yanan meşaleler; zift, katran ve kükürtle
bulanmış ipler; çitlerden kabaca koparılmış ve çitle çevrilmiş sopalar; hatta sokaklardaki sakat dilencilerden alınmış koltuk değnekleri bile silahlarını oluşturuyordu. Her şey hazır olduğunda, Hugh ve Dennis, aralarında Simon Tappertit ile birlikte, yolu açtılar. Kükreyerek ve öfkeli bir
deniz gibi
sürünerek, kalabalık onları takip etti.

Herkesin beklediği gibi, doğrudan Holborn'dan hapishaneye gitmek yerine,
liderleri Clerkenwell'e giden yolu tuttu ve sessiz bir
sokağa
ağlayarak, bir çilingirin evinin önünde durdular - Altın Anahtar...

Çilingir kalabalığın başına götürüldü ve iki kondüktörünün arasında yürümesi istendi; tüm vücut hızla harekete geçirildi; ve
hiçbir bağırış veya gürültü olmadan, doğrudan Newgate'e doğru ilerlediler ve
hapishane kapısının önünde yoğun bir kitle halinde durdular.

Şimdiye kadar korudukları sessizliği bozarak, hapishanenin önünde sıraya girer girmez büyük bir çığlık
attılar ve vali ile görüşmek
istedi. Ziyaretleri tamamen beklenmedik değildi, çünkü sokağa bakan evi güçlü bir şekilde barikatlarla çevrilmişti, hapishanenin
kapısı kapalıydı ve hiçbir mazgal deliğinde veya parmaklıkta kimse görünmüyordu. Çağrılarını birçok kez tekrarlamadan önce, bir adam
valinin evinin çatısında belirdi ve ne istediklerini
sordu.

Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi ve bazıları sadece inleyip tısladı.

Artık neredeyse karanlıktı ve ev yüksekti, kalabalığın içindeki birçok kişi
kendilerine cevap vermek için gelen birinin olduğunun farkında değildi ve istihbarat yavaş yavaş tüm topluluğa yayılana kadar
bağırmaya devam ettiler. Herhangi bir sesin makul bir netlikle duyulabilmesi için on dakika veya daha fazla zaman geçti; bu süre zarfında figür
yaz akşamı gökyüzüne karşı tek başına tünedi ve sıkıntılı
sokağa baktı.

"Siz," dedi Hugh sonunda, "Bay Akerman, buradaki baş gardiyan mısınız?"

"Elbette öyle, kardeşim," diye fısıldadı Dennis. Ama Hugh, onu umursamadan,
cevabını adamın kendisinden aldı.

"Evet," dedi; "Benim."

"Gözaltında bizim birkaç arkadaşımız var, efendim."

"Gözaltımda epeyce insan var." Konuşurken aşağıya, hapishaneye baktı; ve farklı avluları görebildiği ve
engebeli duvarların
gizlediği her şeyi gözden kaçırdığı hissi, kalabalığı öyle kamçıladı ve kışkırttı ki kurtlar gibi uludular.

"Arkadaşlarımızı teslim edin," dedi Hugh, "geri kalanları da siz saklayın."

"Hepsini saklamak benim görevim. Görevimi yapacağım."

"Kapıları açmazsanız, onları kıracağız," dedi Hugh; "Çünkü isyancıları dışarı atacağız."

"Yapabileceğim tek şey, iyi insanlar," diye cevapladı Akerman, "sizi dağılmaya teşvik etmek; ve bu yerde herhangi bir kargaşanın sonuçlarının çok ağır olacağını ve çoğunuzun çok geç olduğunda pişmanlık duyacağını hatırlatmak."

Bu sözleri söyledikten sonra sanki çekilecekmiş gibi yaptı, ama çilingirin sesi onu durdurdu.

"Bay Akerman!" diye bağırdı Gabriel, "Bay Akerman!"

"Sizden bir daha haber almayacağım," diye cevapladı vali, konuşmacıya doğru dönerek ve elini sallayarak.

"Ama ben onlardan biri değilim," dedi Gabriel. "Ben dürüst bir adamım, Bay Akerman; saygın bir esnafım - çilingir Gabriel Varden. Beni tanıyor musun?"

"Kalabalıktaki sen!" diye bağırdı vali, değişmiş bir sesle. "Buraya zorla getirildim - onlar için büyük kapının kilidini
açmak için buraya getirildim," diye karşılık verdi çilingir. "Bay Akerman, benim için tanıklık edin,
bunu yapmayı reddediyorum; ve reddetmem ne olursa olsun
bunu yapmayacağım. Bana herhangi bir şiddet uygulanırsa, lütfen bunu hatırlayın."

"Size yardım etmenin bir yolu yok mu?" dedi vali.

"Hiçbiri, Bay Akerman. Siz görevinizi yapacaksınız ve ben de görevimi yapacağım. Bir kez daha,
siz hırsızlar ve katiller," dedi çilingir onlara dönerek, "reddediyorum. Ah! Sesleriniz kısılıncaya kadar uluyun. Reddediyorum."

"Kalın - kalın!" dedi gardiyan aceleyle. "Bay Varden, sizin değerli bir adam olduğunuzu ve zorlama olmadan hiçbir yasadışı eylemde bulunmayacak biri olduğunuzu biliyorum--"

"Zorlamayla, efendim," diye araya girdi çilingir, bu sözün söylendiği tonun, konuşmacının, onu her taraftan kuşatan ve
çevreleyen ve aralarında, tamamen
yalnız, yaşlı bir adam olarak duran öfkeli kalabalığa boyun eğmek için yeterli bahanesi olduğu izlenimini verdiğini hissetti--"zorlamayla, efendim, hiçbir şey yapmayacağım."

"Az önce benimle konuşan adam nerede," dedi bekçi, endişeyle, "?"

"Burada!" diye cevapladı Hugh.

"Cinayetin suçunun ne olduğunu ve o dürüst tüccarı yanınızda tutarak onun hayatını tehlikeye attığınızı biliyor musunuz!"

"Çok iyi biliyoruz," diye cevapladı; "Başka ne için getirdik ki onu buraya? Hadi dostlarımızı alalım efendim, sen de dostunu al. Bu adil mi, çocuklar?"

Kalabalık ona yüksek sesle hurra ile karşılık verdi!

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye bağırdı Varden. "Kral George adına onları dışarıda tutun. Söylediklerimi hatırlayın. İyi geceler!"

Artık müzakere yoktu. Taş ve diğer füzelerden oluşan bir yağmur
hapishanenin bekçisini geri çekilmeye zorladı; ve kalabalık, baskı yaparak
ve duvarların etrafında toplanarak Gabriel Varden'i kapıya yaklaştırdı.

Boşuna alet sepeti önünde yere bırakıldı ve o da sırayla vaatlerle, darbelerle, ödül teklifleriyle ve anında ölüm tehditleriyle oraya getirdikleri görevi yapmaya zorlandı.
"Hayır," diye bağırdı güçlü çilingir, "yapmayacağım."

Hayatını hiç o zamanki kadar sevmemişti ama hiçbir şey onu etkileyemezdi.
Ona bakan vahşi yüzler, istediği yere bakabilirdi; kanına susamış vahşi hayvanlar gibi olanların çığlıkları; ileri doğru
basan ve ona ulaşmaya çalışırken arkadaşlarını çiğneyen, diğer adamların başlarının üstünden ona baltalarla ve demir çubuklarla vuran adamların görüntüsü; hepsi onu yıldıramadı. Adamdan adama ve yüz yüze baktı ve yine de, hızlanan nefesiyle ve azalan rengiyle,
keskin bir şekilde, "Yapmayacağım!" diye bağırdı.

Dennis, onu yere seren yüzüne bir darbe indirdi.
Hayatının baharındaki bir adam gibi tekrar ayağa kalktı ve alnında kanla onu boğazından yakaladı.

"Sen korkak köpek!" dedi: "Kızımı bana ver! Kızımı bana ver!"

Birlikte mücadele ettiler. Bazıları "Onu öldür!" diye bağırdı. ve bazıları (ama yeterince yakın değillerdi) onu çiğneyerek öldürmeye çalıştı. Cellat, yaşlı adamın bileklerini çekiştirse de, ellerini açmaya zorlayamadı.

"Bana verdiğin karşılık bu mu, nankör canavar?" diye büyük bir zorlukla ve birçok yeminle söyledi.

"Kızımı ver bana!" diye bağırdı çilingir, artık etrafında toplananlar kadar
azgındı; "Kızımı ver bana!"

Tekrar aşağı indi, yukarı çıktı, tekrar aşağı indi ve onu elden ele savuran yirmi kişiyle boğuşurken, mezbahadan yeni çıkmış, elbisesi ve uzun çizmeleri yağ ve kanla
sıcak dumanlanan uzun boylu bir adam bir sırık baltayı kaldırdı ve korkunç bir
küfür ederek yaşlı adamın açık kafasına doğrulttu. Tam o anda, ve tam o anda, sanki yıldırım çarpmış gibi kendisi düştü ve vücudunun üzerinden tek kollu bir adam çilingirin yanına doğru fırladı. Başka bir adam
onun yanındaydı ve ikisi de çilingiri sertçe kavrayarak yakaladılar.

"Onu bize bırakın!" diye bağırdılar Hugh'a - konuşurken mücadele ederek, kalabalığın arasından geriye doğru bir geçit
zorladılar. "Onu bize bırakın. Neden
birkaç adam onu ​​birkaç dakikada bitirebilecekken
onun gibi biri için tüm gücünü harcıyorsun! Zaman kaybediyorsun. Mahkumları hatırla! Barnaby'yi hatırla!"

Çığlık kalabalığın arasında yankılandı. Çekiçler duvarlarda takırdamaya başladı; ve
her adam hapishaneye ulaşmak ve en öndeki saflarda yer almak için çabaladı.
Sanki kendi dostlarından ziyade düşmanların ortasındaymış gibi, baskı ve mücadelenin arasından kendilerine yol açarak, iki adam çilingirle birlikte geri çekildiler ve onu kalabalığın tam kalbine doğru sürüklediler.

Ve şimdi darbeler kapıya ve sağlam binaya dolu gibi yağmaya başladı; çünkü kapıya ulaşamayanlar şiddetli öfkelerini her şeye, hatta silahlarını parçalara ayıran ve ellerini ve kollarını karıncalandıran büyük taş bloklarına bile
harcadılar, sanki duvarlar güçlü direnişlerinde aktifmiş gibi ve onlara darbelerini geri
verdiler. Demirin demire çarpmasının şakırtısı sağır edici kargaşayla karıştı ve büyük balyozlar
savar çekiçleri çatırdarken çok yukarılarda duyuldu. çivilenmiş ve kaplanmış kapı: kıvılcımlar
şıp savruldu; adamlar çeteler halinde çalıştılar ve kısa aralıklarla birbirlerinin yerini aldılar, böylece tüm güçlerini işe verebildiler; ama
kapı orada duruyordu, her zamanki gibi kasvetli, karanlık ve güçlüydü ve
yıpranmış yüzeyindeki çukurlar hariç, hiç değişmemişti.

Bazıları tüm enerjilerini bu zahmetli işe harcarken,
bazıları merdivenleri hapishaneye dayayarak, tırmanmaları için çok kısa olan
duvarların zirvesine tırmanmaya çalışırken, bazıları yine yüz kişilik bir polis birliğiyle çatışmaya girdi ve onları geri püskürtüp, sayıca fazla
zorlukla ayaklar altına aldı, diğerleri ise hapishane görevlisinin belirdiği evi kuşattı ve kapıyı sürerek, mobilyalarını çıkardı ve
hapishane kapısına yığarak onu yakacak bir şenlik ateşi yaktı. Bu düzenek anlaşılır anlaşılmaz, o zamana kadar emek vermiş olan herkes aletlerini bırakıp, sokağın yarısına kadar uzanan ve o kadar yüksek olan yığını şişirmeye yardım etti ki, tepesine daha fazla yakıt
atanlar merdivenlerle yukarı çıktı. Bekçinin tüm
malları bu pahalı yığının üzerine atıldığında, son parçaya kadar,
yanlarında getirdikleri zift, katran ve reçine ile
sürüp
üzerine terebentin serptiler. Hapishane kapılarının etrafındaki tüm ahşap işçiliğine de aynısını yaptılar, tek bir kiriş veya kirişi bile dokunmadan bırakmadılar. Bu cehennemi vaftiz törenini yaptıktan sonra, yığını yanan kibritlerle
ve alev alev yanan iplerle ateşlediler ve sonra sonucu bekleyerek kenarda durdular.

Mobilyalar çok kuruydu ve kullandıkları sanatların yanı sıra mum ve yağ ile daha yanıcı hale gelmişti, hemen tutuştular. Alevler
yüksek ve şiddetli bir şekilde kükredi, hapishane duvarını kararttı ve
yüksek cephesini yanan yılanlar gibi sardı. İlk başta
ateşin etrafında toplandılar ve sevinçlerini sadece bakışlarıyla dışa vurdular; ancak
daha da ısınıp daha da şiddetlendiğinde -çatırdadığında, sıçradığında ve büyük bir fırın gibi kükrediğinde-karşı evlere parladığında ve sadece
pencerelerdeki solgun ve şaşkın yüzleri değil, aynı zamanda her meskenin en iç köşelerini de aydınlattığında--derin kırmızı ısı ve parıltının içinden, ateşin
kapı ile oynayıp eğlendiği, bazen inatçı
yüzeyine tutunduğu, bazen de vahşi bir tutarsızlıkla kayıp gökyüzüne doğru yükseldiği, hemen geri dönüp onu yanan pençesine alıp
yıkımına çekmek için onu geri çektiği--o kadar parlak bir şekilde parlayıp ışıldadığında ki
St. Mezar, ölüm saatini sık sık işaret ederken,
gündüz vakti gibi okunabiliyordu ve
çatı tepesindeki kanat, alışılmadık ışıkta zengin mücevherlerle süslenmiş bir şey gibi parlıyordu - kararmış taş ve kasvetli tuğla derin yansımada kızardığında ve pencereler
cilalanmış altın gibi parladığında, ateşli manzaradaki en uzak mesafeyi
parlaklık lekeleriyle noktaladığında - duvar, kule, çatı ve baca sarhoş gibi göründüğünde ve titrek parıltıda
sarsılıp sendeliyormuş gibi göründüğünde - daha önce hiç görülmemiş onlarca nesne manzaraya
fışkırdığında ve en tanıdık şeyler yeni bir görünüm kazandığında - sonra kalabalık
döngüye katılmaya başladı ve yüksek sesle bağırarak, haykırarak ve nadiren duyulan
neşeli seslerle, ateşi beslemek ve zirvede tutmak için kendilerini harekete geçirdiler. Sıcak o kadar yoğundu ki, hapishanenin karşısındaki evlerin boyaları kavruldu ve çatladı ve sanki aşırı işkenceden
çıbanlar gibi şişti, kırıldı ve dağıldı; camlar pencere pervazlarından düştü ve çatılardaki kurşun ve demirler onlara dokunan dikkatsiz eli kabarttı ve saçaklardaki serçeler kanatlanıp dumandan başı döndü,
alevli yığının üzerine
uçarak düştü; yine de ateş meşgul eller tarafından aralıksız olarak besleniyordu ve etrafında sürekli adamlar dolaşıyordu. Hiçbir zaman şevklerini
kaybetmediler veya uzak durmadılar, bunun yerine alevlere o kadar sert bastırdılar ki
öndekiler kendilerini içeri itilmekten kurtarmak için çok uğraştılar; eğer bir adam bayılırsa veya düşerse, bir düzine kişi onun yerini almak için mücadele etti ve bu,
acıyı, susuzluğu ve baskıyı dayanılmaz olarak bilmelerine rağmen. Baygınlık nöbetleri geçirerek yere düşenler ve ezilmeyen veya yakılmayanlar,
yakınlardaki bir hanın avlusuna götürüldüler ve bir pompadan gelen suyla ıslatıldılar; kovalar dolusu su kalabalığın arasında adamdan adama dolaştırıldı;
ama herkesin içme isteği o kadar güçlüydü ve kavga o kadar önce başladı ki, çoğu zaman tüm içerik yere döküldü, tek bir adamın dudakları bile
ıslanmadı.

Bu arada, tüm bu gürültü ve haykırışların ortasında, yığına en yakın olanlar tekrar yere düşen yanan parçaları
üst üste yığdılar ve ateşi kapının etrafına topladılar; kapı, bir alev tabakası olmasına rağmen, yine de sıkıca kilitlenmiş ve sürgülenmiş bir kapıydı ve onları
dışarıda tutuyordu. Ayrıca, insanların başlarının üzerinden merdivenlerin etrafında duranlara büyük, alev alev odun parçaları veriliyordu ve bunlardan bazıları en üstteki çıtaya tırmanarak ve bir elleriyle hapishane duvarını tutarak tüm becerilerini ve güçlerini kullanarak bu ateş parçalarını çatıya veya içerideki avlulara fırlatıyorlardı. Birçok durumda çabaları başarılı oluyordu ve bu da sahnenin dehşetine yeni ve korkunç bir eklemeye neden oluyordu; çünkü içerideki tutuklular, parmaklıklarının arasından yangının birçok yerde tutuştuğunu ve şiddetle büyüdüğünü görüp, geceyi güçlü hücrelerde geçirdikten sonra, diri diri yakılma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını anlamaya başladılar. Hücreden hücreye ve avludan avluya yayılan bu korkunç korku, öylesine kasvetli haykırışlar ve feryatlarla, öylesine korkunç yardım çığlıklarıyla kendini gösteriyordu ki, tüm hapishane gürültüyle yankılanıyordu; kalabalığın bağırışları ve alevlerin kükremesinin üstünden bile yüksek sesle duyulan ve o kadar acı ve umutsuzlukla dolu olan ki en cesurları bile titreten...

Bakıp duran kadınlar yüksek sesle çığlık attılar, ellerini
birbirine vurdular, kulaklarını tıkadılar ve birçoğu bayıldı; duvarlara yakın olmayan ve kuşatmada aktif olan erkekler hiçbir şey
yapmaktansa
sokağın kaldırımını parçaladılar ve bunu hapishane olsaydı ve hedeflerine yakın olsalardı
aşamayacakları bir telaş ve öfkeyle yaptılar. Kalabalıktaki tek bir canlı yaratık bir an bile hareketsiz kalmadı.
Bütün büyük kitle çılgına dönmüştü.

Bir haykırış! Bir başkası! Bir başkası daha, ancak çok az kişi nedenini veya ne anlama geldiğini biliyordu.
Ancak kapının etrafındakiler yavaşça teslim olduğunu ve en üst menteşesinden
düştüğünü görmüşlerdi. O tarafta sadece bir tane asılıydı, ama hala dik duruyordu
çünkü çubuk ve kendi ağırlığıyla ayağındaki kül yığınına
gömülmüştü. Şimdi kapının tepesinde bir boşluk vardı,
buradan karanlık, mağara gibi karanlık bir geçit görülebiliyordu.
Ateşi yığ!

Çok şiddetli yanıyordu. Kapı kıpkırmızıydı ve boşluk daha da genişti. Boş yere
elleriyle yüzlerini korumaya çalıştılar ve
sanki bir sıçramaya hazırmış gibi durup etrafı izlediler. Bazıları elleri ve dizleri üzerinde sürünen, bazıları başkalarının kollarında taşınan karanlık figürlerin
çatı boyunca geçtiği görüldü. Hapishanenin daha fazla dayanamayacağı açıktı.
Bekçi ve memurları, eşleri ve çocukları
kaçıyordu. Ateşi yığ!

Kapı tekrar çöktü: küllerin
daha derinlerine
yerleşti - sallandı - çöktü - aşağıdaydı!

Tekrar bağırdıklarında, bir an geri çekildiler ve aralarında ve hapishane girişi arasında kalan yangının etrafında açık bir alan bıraktılar. Hugh, alevler içindeki yığının üzerine atladı ve havaya bir kıvılcım dizisi
saçarak ve karanlık lobiyi elbisesine asılı olanlarla
parıldatarak hapishaneye daldı.

Cellat da onu takip etti. Ve sonra o kadar çok kişi onların izine koştu ki
ateş çiğnendi ve incecik sokağa saçıldı; ama artık buna gerek yoktu, çünkü hapishanenin içi ve dışı alevler içindeydi.

* * * * *

Artık zirveye ulaşan korkunç sahnenin tamamı boyunca, hapishanedeki bir adam, ölüm cezasına çarptırılanların bile tahammülünde eşi benzeri olmayan bir korku ve zihinsel işkence
çekti.

İsyancılar ilk olarak binanın önünde toplandıklarında, katil, seslerin uğultusu ve büyük bir kalabalığın mücadelesiyle uykudan uyandı --eğer onun gibi uykuların o kutsal adı varsa.
Bu sesler kulağına ulaştığında ayağa kalktı ve yatağına oturup dinledi.
Kısa bir sessizlikten sonra, gürültü tekrar patladı.
Dikkatle dinlemeye devam ederken, zamanla hapishanenin öfkeli bir kalabalık tarafından
kuşatıldığını anladı. Suçlu vicdanı, bu adamları anında kendisine karşı dizdi ve tek tek seçileceği ve parçalanacağı korkusunu
üzerine getirdi.

Bu kibrin dehşetiyle bir kez etkilendiğinde, her şey onu doğrulama ve güçlendirme eğilimindeydi. İşlediği çifte suç, işlendiği koşullar, geçen zamanın uzunluğu ve her şeye rağmen keşfedilmesi, onu Yüce Tanrı'nın gazabının görünür nesnesi haline getirdi. Başkentin büyük veba evindeki tüm suç, ahlaksızlık ve ahlaki karanlık içinde, tek başına duruyordu, büyük suçuyla işaretlenmiş ve seçilmişti, şeytanlar arasında bir Lucifer. Diğer tutuklular bir orduydu, birbirlerini saklıyor ve barındırıyorlardı - duvarlar olmadan böyle bir kalabalık. O, tüm birleşik kalabalığa karşı tek bir adamdı; hapishanedeki tutsakların bile düştüğü ve dehşet içinde küçüldüğü tek, yalnız, yapayalnız bir adamdı. Yakalanmasının istihbaratı yayılmış olabilir, oraya bilerek onu dışarı sürükleyip sokakta öldürmek için gelmişlerdi; ya da belki isyancılardı ve eski bir planın
uygulanmasıyla hapishaneyi yağmalamaya gelmişlerdi. Ama her iki durumda da onu bağışlayacaklarına dair hiçbir inancı veya umudu yoktu. Yükselttikleri her bağırış ve çıkardıkları her ses kalbine bir darbeydi. Saldırı devam ettikçe, dehşeti içinde daha da vahşi ve çılgına dönmüştü; bacayı koruyan ve yukarı tırmanmasını engelleyen parmaklıkları çekmeye çalıştı; gardiyanlara hücrenin etrafında kümelenmeleri ve onu ayaktakımı öfkesinden kurtarmaları için yüksek sesle seslendi veya onu yeraltındaki bir zindana, ne kadar
derin, ne kadar karanlık, iğrenç, fareler ve
sürünen yaratıklarla dolu olursa olsun, böylece onu saklayıp bulunması zor bir yere koymalarını söyledi.

Ama kimse gelmedi veya ona cevap vermedi. Onlara bağırırken bile, dikkat çekmekten korkarak sessiz kaldı. Yakında, parmaklıklı penceresinden baktığında, avlunun taş duvarlarında ve kaldırımında garip bir parıltı gördü. İlk başta zayıftı ve sanki meşaleli bazı memurlar hapishanenin çatısında oradan oraya
geçiyormuş gibi gelip gidiyordu. Kısa süre sonra kızardı ve yanan meşaleler
dönerek aşağı indi, yere ateş sıçrattı ve köşelerde somurtkan bir şekilde yandı. Biri
tahta bir bankın altına yuvarlandı ve onu alevlendirdi; diğeri bir
su hortumu yakaladı ve böylece duvardan yukarı tırmandı, arkasında uzun ve düz bir ateş izi bıraktı. Bir süre sonra, hapishanenin hemen yanı başındaki bir yerden gelen yavaş ve yoğun bir yanan parça yağmuru kapısının önüne düşmeye başladı. Dışarıya doğru açıldığını hatırlayarak, yığına düşen ve bu eylem sırasında parlak hayatını kaybeden ve çirkin bir toz ve çöp zerresi olarak ölen her kıvılcımın, onu canlı bir mezara gömmeye yardımcı olduğunu biliyordu. Yine de, hapishane çığlıklar ve yardım çığlıklarıyla yankılansa da, her ayrı ismin bir kaplanın hayatına sahipmiş gibi ateş sıçrasa da ve her birinde aç bir ses varmış gibi kükrese de, sıcaklık yoğunlaşmaya başlasa da, hava boğucu hale gelse de, dışarıdaki gürültü artsa da ve tek bir acımasız unsurdan bile durumunun tehlikesi her an daha da aşırı hale gelse de, yine de sesini tekrar yükseltmekten korkuyordu, kalabalığın içeri girmesinden ve kendi kulaklarıyla veya diğer mahkumların verdiği bilgilerle, tutukluluk yerinin ipucunu almalarından korkuyordu. Böylece hapishanenin içindekilerden ve dışındakilerden; gürültüden ve sessizlikten aynı şekilde korkuyordu; ışık ve karanlık; serbest bırakılmak,
ve orada ölmeye terk edilmek: o kadar işkence görmüş ve eziyet görmüştü ki,
insanın korkunç güç ve zulüm kaprisiyle insana yaptığı hiçbir şey,
kendi kendine verdiği cezayı aşamamıştır.

Şimdi, şimdi, kapı kapalıydı. Şimdi hapishaneden koşarak geldiler,
tonozlu geçitlerde birbirlerine seslendiler;
bahçeyi avludan ayıran demir kapıları çarpıştılar;
hücre ve koğuş kapılarını dövdüler;
sürgüleri, kilitleri ve parmaklıkları söktüler;
adamları dışarı çıkarmak için kapı direklerini yıktılar;
çocukların zar zor geçebildiği aralıklardan ve pencerelerden onları zorla sürüklemeye çalıştılar;
bir an bile dinlenmeden haykırıp bağırdılar; ve sanki metal bir kılıf içindeymiş gibi
sıcak ve alevlerin arasından koştular. Bacaklarından, kollarından, başlarındaki saçlardan,
tutukluları dışarı sürüklediler. Bazıları, esirler kapıya doğru gelirken, üzerlerine atıldılar ve demirlerini törpülemeye çalıştılar; bazıları çılgınca bir neşeyle etraflarında dans ettiler ve giysilerini yırttılar ve görünüşe göre onları uzuv uzuv koparmaya hazırdılar. Şimdi bir düzine kişilik bir grup, katilin karanlık penceresinden korku dolu bakışlar attığı avludan hızla geçti; bir mahkumu yerde sürüklediler, onu serbest bırakmak için çılgınca hevesleriyle neredeyse vücudundan yırttıkları, ellerinde kanayan ve baygın bir haldeydi. Şimdi, hapishanenin karmaşıklığı içinde kaybolmuş, gürültü ve parıltıdan o kadar şaşkına dönmüş bir sürü mahkum oradan oraya koşturuyordu ki, nereye döneceklerini veya ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve hala daha önce olduğu gibi yüksek sesle yardım için bağırıyorlardı. Anon, bir somun ekmek veya kasap etinden bir parça çalan aç bir zavallı, yalınayak gizlice yanımızdan geçti - yavaşça uzaklaşıyordu çünkü o hapishane, evi yanıyordu; başka bir arkadaşı olduğu için değil, tanışacağı arkadaşları olduğu için değil, tekrar ziyaret edeceği eski yerleri olduğu için değil, kazanacağı bir özgürlüğü olduğu için değil, açlıktan ölme özgürlüğü olduğu için. Sonra bir grup haydut, kalabalığın arasında bulunan arkadaşları tarafından yönetiliyordu, yürürken zincirlerini mendil ve saman demetleriyle kapatıyorlardı, onları palto ve pelerinlere sarıyorlardı, şişelerden içecek veriyorlardı ve kelepçelerini çıkarmak için zamanları olmadığı için dudaklarına götürüyorlardı. Bütün bunlar, ve Tanrı bilir ne kadar daha fazlası, rüyalarımızda bile bildiğimiz hiçbir şeye benzemeyen bir gürültü, telaş ve dikkat dağınıklığı içinde yapıldı; bu
sonsuza dek artmaktaymış gibi görünüyordu ve tek bir an bile azalmadı.

Hala penceresinden bu şeylere bakıyordu ki, meşaleler, merdivenler, baltalar ve birçok çeşit silah taşıyan bir grup adam avluya
doldu ve kapısını yumruklayarak içeride bir tutuklu olup olmadığını sordu. Onların geldiğini görünce pencereden çıktı ve hücrenin en ücra köşesine geri çekildi; ancak onlara hiçbir cevap vermemesine rağmen, içeride birinin olduğunu düşündüler, çünkü hemen
merdivenleri pencereye dayadı ve pencerenin parmaklıklarını sökmeye başladılar;
sadece bu değil, aynı zamanda duvardaki taşları bile
kesmek için kazmalarla.

Pencerede bir adamın başının girebileceği kadar büyük bir delik açtıklarında, içlerinden biri bir meşaleyi içeri soktu ve odanın her tarafına baktı. Bu adamın bakışlarını, kendisine odaklanana kadar takip etti ve neden cevap vermediğini ama cevap vermediğini sorduğunu duydu.

Genel şaşkınlık ve hayret içinde, buna alışmışlardı; daha fazla bir şey söylemeden, deliği bir adamın cesedinin girebileceği kadar
genişlettiler ve sonra hücre dolana kadar, birbiri ardına yere düştüler. Onu aralarında yakaladılar, pencereye teslim ettiler ve merdivenlerde duranlar onu avlunun kaldırımına kadar geçirdiler. Sonra geri kalanlar, birbiri ardına, ona uçmasını ve zaman kaybetmemesini, aksi takdirde yolun tıkanacağını söyleyerek, diğerlerini kurtarmak için acele ettiler.

İlkinden sonuna kadar bir dakikalık bir iş gibi görünmüyordu. Sendeleyerek ayağa kalktı, olanlara inanamayarak, avlu tekrar dolduğunda,
ve bir kalabalık aceleyle Barnaby'yi aralarına alarak koştu. Bir
dakika daha sonra--çok da değil: bir dakika daha! Aynı anda, arada hiçbir boşluk veya aralık olmadan!--o ve oğlu, sokaktaki yoğun kalabalığın arasından elden ele geçiriliyordu ve birinin Newgate olduğunu söylediği yanan bir yığına bakıyorlardı....

O [cellat] binanın diğer tüm bölümleriyle ilgili talimatlarını verdiğinde ve kalabalık uçtan uca dağıldığında ve işleriyle meşgul olduğunda, duvardaki bir tür dolaptan bir deste anahtar aldı ve şapelin yakınındaki özel bir geçitten geçerek (valinin evine bağlanıyordu ve o sırada yanıyordu) mahkum hücrelerine gitti. Bu hücreler, bir dizi küçük, güçlü, kasvetli odadan oluşuyordu.
Galeriye açılıyordu. Girdiği uçta güçlü bir demir kapı ve diğer ucunda iki kapı ve kalın bir parmaklık vardı. Kapıyı iki kez kilitledikten ve diğer girişlerin iyi bir şekilde güvence altına alındığından emin olduktan sonra, galerideki bir banka oturdu ve bastonunun başını son derece memnuniyet, sükunet ve memnuniyetle emdi.

Bir adamın, hapishane yanarken ve böyle bir kargaşa havayı yararken, duvarların dışında olmasına rağmen, bu kadar sessiz bir şekilde eğlenmesi yeterince garip olurdu.
Ama burada, binanın tam kalbinde ve dahası, dört mahkumun duaları ve haykırışları kulaklarında yankılanırken ve elleri, hücre kapılarının parmaklıklarından dışarı uzanmış, gözlerinin önünde çılgınca bir yalvarışla kenetlenmişken, bu özellikle dikkat çekiciydi. Gerçekten de,
Bay Dennis bunun alışılmadık bir durum olduğunu düşünmüş ve bununla ilgili şakalaşmış gibi görünüyordu; çünkü bazı adamların şakacı bir ruh halindeyken yaptığı gibi şapkasını bir yana itti, bastonunun başını daha büyük bir zevkle emdi ve sanki şöyle dermiş gibi gülümsedi: "Dennis, sen bir rom köpeğisin; tuhaf bir adamsın; sermaye şirketisin, Dennis ve oldukça karakterlisin!" Birkaç dakika bu şekilde oturdu, hücrelerdeki dört adam, birinin galeriye girdiğinden emin olarak, ancak kim olduğunu göremeyerek, zavallıların sefil durumlarında ilham edilmiş olabilecekleri türden acıklı yalvarışlarda bulundular; kim olursa olsun, onları serbest bırakması için, Cennet aşkına; ve büyük bir hararetle protesto ettiler ve belki de o an için gerçekten yeterliydi, eğer kaçarlarsa yollarını düzelteceklerdi ve asla, asla, asla
bir daha Tanrı veya insan önünde
yanlış yapmayacaklardı, bunun yerine tövbekâr ve ayık bir hayat süreceklerdi,
ve işledikleri suçlardan üzüntüyle pişman olacaklardı. Konuştukları korkunç
enerji, ne kadar
iyi veya adil olursa olsun (eğer herhangi bir iyi veya adil kişi o gece o
üzücü yere sapabilseydi), herhangi bir kişiyi onları serbest bırakmaya ve diğer herhangi bir cezayı serbest bırakırken, onları bu son korkunç ve
iğrenç cezadan kurtarmaya yönelirdi; bu ceza asla kötülüğe meyilli bir adamı
döndürmedi ve iyiliğe yarı meyilli binlerce kişiyi katılaştırdı.

İyi eski okulda yetiştirilmiş ve beslenmiş olan ve iyi eski yasaları her zaman bir kez ve bazen altı haftada iki kez iyi eski plana göre uygulayan Bay Dennis, uzun süre bu itirazlara bir miktar felsefeyle katlandı. Ancak sonunda, tekrarlarından hoş düşünceleri biraz rahatsız olunca, sopasıyla kapılardan birine vurdu ve bağırdı,--

"Şurada gürültü yapmayı kes, olur mu?"...

Bay Dennis bir tür tatlı bir tonda devam etti:--

"Şimdi buraya bakın, siz dördünüz. Ben buraya sizinle ilgilenmeye ve
diğer şey yerine
yanmadığınızdan emin olmaya geldim. Gürültü yapmanızın bir faydası yok, çünkü içeri girenler tarafından
bulunmayacaksınız ve
konuşmalara geldiğinizde sadece sesiniz kısılacak, ki bu da üzücü.
Konuşmalarla ilgili olarak her zaman söylediğim şey, 'Ağzına geleni söyle.' Bu benim
maksimalim. Ağzını aç. Duydum," dedi cellat, şapkasını çıkarıp
mendilini taçtan alıp yüzünü sildi ve sonra
öncekinden biraz daha fazla bir şekilde tekrar takarak, "o tahtalarda bir belagat duydum,--hangi tahtaları kastettiğimi biliyorsun--ve o konuşmalara bir derece ağız verildiğini duydum, bir
zil kadar net ve bir oyun kadar iyiydi. Bir düzen var! Ve her zaman, bu doğadaki bir şey ortaya çıktığında, savunduğum şey doğru bir
zihne sahip olmaktır. Doğru bir zihne sahip olalım ve bunu başarabiliriz,
güvenilir--hoş--sosyal. Ne yaparsan yap (ve en uçta özellikle sana hitap ediyorum), asla sızlanma. Yarı yarıya,
kaybetsem de, bir adamın giysilerini yırtmasını
Onlar bana gelmeden önce onları gammazlamak, onu ağlarken bulmaktan daha iyidir. Her bakımdan
on kat daha iyi bir ruh halidir!"

MONSEIGNEUR

'İki Şehrin Hikayesi'nden

Saray'daki büyük lordlardan biri olan Monseigneur, Paris'teki görkemli otelinde iki haftada bir resepsiyon düzenlerdi. Monseigneur,
iç odasında, kutsalların kutsalında, dışarıdaki odalardaki ibadet eden kalabalığın
En Kutsalı'ndaydı. Monseigneur çikolatasını almak üzereydi. Monseigneur birçok şeyi
kolayca yutabilirdi ve birkaç somurtkan zihin tarafından Fransa'yı
hızlıca yuttuğu sanılıyordu; ancak sabahki çikolatası, Aşçı'nın yanı sıra dört güçlü adamın yardımı olmadan Monseigneur'un boğazına bile giremezdi.

Evet. Dört adam, hepsi muhteşem dekorasyonlarla ışıl ışıl parlıyordu ve
Cebinde iki altın saatten azıyla var olamayan Şefi, Monseigneur'ün asil ve iffetli modasını taklit ederek, mutlu çikolatayı Monseigneur'ün dudaklarına götürmek için
gerekiyordu. Bir uşak çikolata kabını kutsal huzura taşıdı; ikincisi bu işlev için taşıdığı küçük aletle
çikolatayı öğütüp köpürttü; üçüncüsü en sevdiği peçeteyi sundu; dördüncüsü (iki altın saatin sahibi) çikolatayı döktü. Monseigneur'ün çikolatada bu hizmetçilerden birini bırakıp hayranlık dolu göklerin altında yüksek yerini koruması imkansızdı. Çikolatası sadece üç adam tarafından aşağılıkça servis edilmiş olsaydı,
armasındaki leke derin olurdu; ikisinden ölmüş olmalı.

Monseigneur dün gece küçük bir akşam yemeğindeydi ve orada
Komedi ve Büyük Opera büyüleyici bir şekilde temsil edilmişti. Monseigneur, çoğu gece küçük bir akşam yemeğinde, büyüleyici bir arkadaş grubuyla dışarıdaydı. Monseigneur o kadar nazik ve o kadar etkilenebilirdi ki, Komedya ve Büyük Opera, tüm Fransa'nın ihtiyaçlarından
çok daha fazla devlet işleri ve devlet sırları gibi yorucu makalelerde onun üzerinde etkiliydi. Fransa için mutlu bir durum, tıpkı benzer şekilde
her zaman kayrılan tüm ülkeler için olduğu gibi!--İngiltere için (örnek olarak) onu satan neşeli Stuart'ın pişmanlık duyduğu
günlerde her zaman böyleydi.

Monseigneur'un genel kamu işleri hakkında gerçekten asil bir fikri vardı, her şeyin kendi yolunda gitmesine izin vermek; özel kamu işleri hakkında ise Monseigneur'un diğer gerçekten asil fikri, her şeyin kendi
yoluna gitmesi gerektiğiydi -- kendi gücüne ve cebine bakmak. Genel ve özel zevkleri hakkında Monseigneur'un diğer gerçekten asil fikri, dünyanın onlar için yaratılmış olduğuydu. Emrinin metni (orijinalinden yalnızca çok da fazla olmayan bir zamirle değiştirilmişti) şöyleydi: "Dünya ve içindeki her şey benimdir, diyor Monseigneur."

Yine de Monseigneur, hem özel hem de kamusal işlerine
yabancı utançların
yayıldığını yavaş yavaş fark etmişti; ve her iki tür iş için de, zorunlu olarak bir Çiftçi General ile ittifak kurmuştu. Maliye
konusunda
kamu, çünkü Monseigneur bunların hiçbirini yapamıyordu ve bu nedenle bunları yapabilecek birine kiralamak zorundaydı; maliye
konusunda
özel, çünkü Çiftçi General zengindi ve Monseigneur, nesiller boyu süren büyük lüks ve masraftan sonra
fakirleşiyordu. Bu nedenle
Monseigneur, yaklaşan peçeyi savuşturmak için henüz zamanı varken kız kardeşini bir manastırdan almıştı, giyebileceği en ucuz giysiydi ve onu çok zengin, ailede fakir bir Çiftçi General'e
ödül olarak vermişti. Üzerinde altın bir elma olan uygun bir baston taşıyan hangi Çiftçi General, şimdi dış odalardaki topluluk arasındaydı,
insanlık tarafından çokça secdeye kapatılmıştı--her zaman Monseigneur'un kanından üstün insanlığı hariç tutuyordu, Monseigneur, karısı da dahil olmak üzere, ona en yüce küçümsemeyle bakıyordu.

Çiftçi General görkemli bir adamdı. Ahırlarında otuz at duruyordu, yirmi dört erkek hizmetçi salonlarında oturuyordu, altı kadın karısını bekliyordu. Sadece yağmalayıp, mümkün olduğunca yiyecek toplayan biri olarak, Çiftçi General--evlilik ilişkileri toplumsal ahlaka ne kadar katkıda bulunursa bulunsun--o gün Monseigneur'un oteline gelen kişiler arasında en büyük gerçeklikti.

Odalar, bakılınca güzel bir manzara oluştursalar ve zamanın zevki ve becerisinin erişebileceği her türlü dekorasyonla donatılmış olsalar da, aslında sağlam bir iş değildi; paçavralar ve gecelik başlıkları içindeki korkuluklarla ilgili olarak düşünüldüğünde (ve çok da uzakta değillerdi, ancak Notre-Dame'ın gözetleme kuleleri, iki uçtan neredeyse eşit uzaklıkta olduğundan, her ikisini de görebilirdi), Monseigneur'ün evinde bu, herhangi birinin işi olabilseydi, aşırı derecede rahatsız edici bir iş olurdu. Askeri bilgiden yoksun askeri subaylar; gemi hakkında hiçbir fikri olmayan donanma subayları; işlerden anlamayan sivil subaylar; dünyevi açıdan en kötü, şehvetli gözlere, gevşek dillere ve daha gevşek hayatlara sahip küstah din adamları; hepsi çeşitli mesleklerine tamamen uygun değil, hepsi onlara aitmiş gibi davranarak korkunç bir şekilde yalan söylüyor, ancak hepsi neredeyse veya uzaktan Monseigneur rütbesinde ve bu nedenle herhangi bir şey elde edilebilecek tüm kamusal işlere
dayatılıyorlar - bunlar yirmi ve yirmi kişi tarafından azarlanacaktı. Monseigneur veya Devlet ile doğrudan bağlantısı olmayan, ancak gerçek olan hiçbir şeyle veya herhangi bir gerçek dünyevi amaca ulaşmak için düz bir yolda seyahat ederek geçen hayatlarla eşit derecede bağlantısı olmayan insanlar daha az bol değildi. Hiç var olmamış hayali rahatsızlıklar için zarif ilaçlarla büyük servetler kazanan doktorlar, Monseigneur'un bekleme odalarındaki saray hastalarına gülümsüyordu. Devletin etkilendiği küçük kötülüklere, tek bir günahı kökten kazımak için ciddi bir şekilde işe koyulmanın dışında, her türlü çareyi
keşfeden projektörler, Monseigneur'ün resepsiyonunda, dikkat dağıtan gevezeliklerini
ellerinden geldiğince her kulağa
akıştırdılar. Dünyayı kelimelerle yeniden şekillendiren ve gökyüzüne
çıkmak için Babil'in kart kulelerini
yapan inançsız
Felsefeciler, Monseigneur tarafından toplanan bu harika
toplantıda, metallerin dönüşümüne göz koyan inançsız
Kimyacılarla konuştular. O zamanlar ve o zamandan beri, insan ilgisinin her doğal konusuna karşı kayıtsızlığının meyveleriyle tanınan en iyi yetiştirilmiş seçkin beyefendiler, Monseigneur'ün otelinde en örnek bitkinlik halindeydiler. Bu tür evler, Paris'in güzel dünyasında geride bıraktıkları çeşitli önemli kişilerdi; Monseigneur'ün toplanmış müritleri arasında Casuslar, kibar topluluğun önemli bir kısmını oluşturan, o kürenin melekleri arasında tavırları ve görünüşüyle ​​bir anne olduğunu kabul eden tek bir eş bulmakta zorlanırdı. Gerçekten de, bu dünyaya sorunlu bir yaratık getirme eylemi dışında -ki bu da anne isminin gerçekleşmesine pek de fazla katkıda bulunmaz- modada bilinen böyle bir şey yoktu. Köylü kadınlar modası geçmiş bebekleri yanlarında tutuyor ve onları büyütüyorlardı; altmış yaşındaki sevimli büyükanneler yirmi yaşındaymış gibi giyinip yemek yiyorlardı. Gerçek dışılığın cüzzamı, Monseigneur'e hizmet eden her insan yaratığını çirkinleştiriyordu. En dış odada, birkaç yıldır, genel olarak her şeyin ters gittiğine dair belirsiz bir şüpheye sahip olan yarım düzine olağanüstü insan vardı. Onları düzeltmenin umut verici bir yolu olarak, yarım düzine kişiden yarısı, Konvulsiyonistlerin fantastik bir tarikatının üyesi olmuştu ve o zaman bile kendi içlerinde köpürmeleri, öfkelenmeleri, kükremeleri ve anında kataleptik hale gelmeleri gerekip gerekmediğini düşünüyorlardı - böylece Monseigneur'un rehberliği için Geleceğe oldukça anlaşılır bir parmak direği yerleştiriyorlardı. Bu Dervişlerin yanı sıra, "gerçeğin Merkezi" hakkında bir jargonla meseleleri düzelten başka bir tarikata koşan üç kişi daha vardı: İnsanın gerçeğin Merkezinden çıktığını -ki bu çok fazla gösteriye ihtiyaç duymazdı- ancak Çevreden çıkmadığını ve Çevreden uçmasının engellenmesi gerektiğini ve hatta oruç tutarak ve ruhları görerek Merkeze geri itilmesi gerektiğini savunuyorlardı. Buna göre, bunlar arasında ruhlarla çok fazla konuşma devam etti -ve bu asla tezahür etmeyen bir iyilik dünyası yarattı. Ama teselli, Monseigneur'un görkemli otelinde bulunan herkesin mükemmel giyinmiş olmasıydı. Eğer Kıyamet Günü'nün sadece bir
giyim günü olduğu kesinleşmiş olsaydı, oradaki herkes sonsuza dek
doğru olurdu. Bu kadar kıvırcık, pudralanmış ve dikilmiş saçlar, bu kadar
yapay olarak korunan ve onarılan narin ciltler, bakılacak bu kadar
yüce kılıçlar ve koku alma duyusuna bu kadar narin bir onur, kesinlikle her şeyi sonsuza dek devam ettirirdi. En iyi yetiştirilmiş zarif beyefendiler, 
uyuşuk bir şekilde hareket ederken şıngırdayan küçük sarkıtlı biblolar takıyorlardı; bu altın zincirler değerli küçük çanlar gibi çınlıyordu;
ve o çınlamayla ve ipek, brokar ve
ince ketenin hışırtısıyla birlikte, havada Saint Antoine'ı ve
onu yiyip bitiren açlığını uzaklara savuran bir çırpınış vardı.

Giyim, her şeyi yerli yerinde tutmak için kullanılan tek kusursuz tılsım ve cazibeydi.
Herkes, asla
kaçmayacak olan
Şık Balo için giyinmişti. Tuileries Sarayı'ndan,
Monseigneur'den ve tüm Mahkeme'den,
Odalardan, Adalet Mahkemeleri'nden ve tüm toplumdan (korkuluklar hariç) geçerek, Şık Balo
Ortak Cellat'a iniyordu; bu cazibenin gereği olarak, "kıvırcık saçlı, pudralı, altın dantelli bir ceket, topuklu ayakkabılar ve
beyaz ipek çoraplar" içinde görev yapması gerekiyordu. Darağacında ve çarkta -balta nadir bulunurdu- Monsieur Paris, -kendisi eyalet profesörleri olan Monsieur Orleans ve diğerleri, ona böyle seslenirlerse- arasında piskoposluk tarzı olduğu için- bu zarif elbiseyle başkanlık ediyordu. Ve o bin yedi yüz sekseninci yılında Monseigneur'ün resepsiyonunda bulunanlardan kim, kıvırcık saçlı, pudralı, altın dantelli, şişkin ve beyaz ipek çoraplı bir cellattan oluşan bir sistemin yıldızları görebileceğinden şüphe edebilirdi!

Monseigneur, dört adamının yüklerini hafiflettikten ve çikolatasını aldıktan sonra, En Kutsalların Kutsalı'nın kapılarının açılmasını ve dışarı çıkmasını sağladı. Sonra ne itaat, ne yaltaklanma ve dalkavukluk, ne kölelik, ne aşağılık bir aşağılanma! Beden ve ruh olarak eğilmeye gelince, Cennet için geriye hiçbir şey kalmamıştı--bu, Monseigneur'e tapanların bunu hiç dert etmemelerinin diğer nedenlerinden biri olabilir.

Burada bir vaat sözcüğü, orada bir gülümseme, bir mutlu köleye bir fısıltı ve bir diğerine bir el sallayarak, Monseigneur nazik bir şekilde odalarından
Hakikat Çevresi'nin
uzak bölgesine geçti. Monseigneur orada dönüp tekrar geri geldi ve böylece zamanı gelince kendini çikolata perileri tarafından kutsal alanına kapattı ve bir daha görülmedi.

Gösteri sona erince, havadaki çırpınışlar oldukça küçük bir fırtınaya dönüştü ve
aşağıdaki değerli küçük çanlar çalmaya başladı. Kısa süre sonra tüm kalabalıktan geriye sadece bir kişi kalmıştı ve o da, şapkası kolunun altında ve enfiye kutusu elinde, dışarı çıkarken yavaşça aynaların arasından geçti.

"Seni adıyorum," dedi bu kişi, yolunun üzerindeki son kapıda durarak,
ve kutsal alana doğru dönerek, "Şeytan'a!"

Bununla birlikte, sanki ayaklarındaki tozu
silkiyormuş gibi parmaklarındaki enfiyeyi silkeledi ve sessizce aşağı indi.

Altmış yaşlarında, yakışıklı giyimli, kibirli tavırlı ve
ince bir maske gibi bir yüze sahip bir adamdı. Şeffaf bir solgunlukta bir yüz; içindeki her özellik
açıkça tanımlanmış; üzerinde tek bir ifade.
Başka türlü güzelce şekillenmiş olan burun, her burun deliğinin
üst kısmından çok hafifçe sıkışmıştı. Bu iki sıkışmada veya çukurda, yüzün gösterdiği tek küçük
değişim yer alıyordu. Bazen renk değiştirmeye devam ediyorlardı ve ara sıra hafif bir nabız gibi bir şeyle genişleyip daralıyorlardı; sonra tüm yüze bir ihanet ve
zalimlik ifadesi veriyorlardı. Dikkatle incelendiğinde, böyle bir bakışa yardımcı olma kapasitesi ağız çizgisinde ve göz çukurlarının çizgilerinde bulunuyordu, çok yatay ve inceydiler; yine de yüzün yarattığı etki açısından yakışıklı ve dikkat çekici bir yüzdü.

Sahibi aşağı inip avluya girdi, arabasına bindi
ve uzaklaştı. Resepsiyonda pek çok kişi onunla konuşmamıştı;
biraz uzakta durmuştu ve Monseigneur tavrında daha sıcakkanlı olabilirdi. Bu koşullar altında, sıradan insanların atlarının önünde dağıldığını ve
sık sık ezilmekten kurtulduklarını görmek ona oldukça hoş göründü. Adamı sanki bir
düşmana saldırıyormuş gibi sürüyordu ve adamın öfkeli pervasızlığı
efendisinin yüzüne veya dudaklarına hiçbir itiraz getirmiyordu. Şikayet
bazen o sağır şehirde ve dilsiz çağda bile duyuluyordu,
kaldırımsız dar sokaklarda, sert sürüşün vahşi soylu geleneği
sıradan kaba insanları barbarca bir şekilde tehlikeye atıyor ve sakat bırakıyordu. Ancak çok az kişi bunu ikinci kez düşünecek kadar umursamıştı ve
bu konuda, diğer tüm konularda olduğu gibi, sıradan sefillerin
zorluklarından olabildiğince kurtulmaları gerekiyordu.

Vahşi bir takırtı ve gürültüyle ve günümüzde anlaşılması kolay olmayan insanlık dışı bir düşüncesizlikle, araba
sokaklardan hızla geçti ve köşeleri döndü, önünde çığlık atan kadınlar ve birbirlerini ve çocukları yolundan çeken erkekler vardı. Sonunda, bir çeşmenin yanındaki bir sokak köşesinde hızla ilerlerken, tekerleklerinden biri mide bulandırıcı bir şekilde sarsıldı ve bir
sürü sesten yüksek bir çığlık duyuldu ve atlar şahlanıp daldılar.

Bu sonuncu rahatsızlık olmasaydı, araba muhtemelen durmazdı; arabaların genellikle yoluna devam edip yaralılarını geride bıraktığı bilinirdi; ve neden olmasın? Fakat korkmuş uşak aceleyle aşağı inmişti ve atların dizginlerinde yirmi el vardı.

"Ne oldu?" dedi Mösyö, sakince dışarı bakarak.

Gecelik takmış uzun boylu bir adam atların ayaklarının arasından bir bohça kapmış ve onu çeşmenin tabanına koymuştu ve çamurun içinde ve ıslaktı, vahşi bir hayvan gibi uluyordu.

"Affedersiniz, Mösyö Marki!" dedi yırtık pırtık ve itaatkar bir adam, "bu bir
çocuk."

"Neden bu iğrenç sesi çıkarıyor? Çocuğu mu?"

"Affedersiniz, Monsieur the Marquis--çok yazık--evet."

Çeşme biraz uzaktaydı; çünkü sokak, olduğu yerde, yaklaşık on veya on iki yarda karelik bir alana açılıyordu. Uzun boylu adam aniden
yerden kalkıp arabaya doğru koşarken, Monsieur the Marquis bir an için elini kılıcının kabzasına vurdu.

"Öldürüldü!" diye bağırdı adam vahşi bir umutsuzlukla, iki kolunu da başının üzerine uzatarak ve ona bakarak. "Öldü!"

İnsanlar etrafını sardılar ve Monsieur the Marquis'e baktılar. Ona bakan birçok gözde, dikkatlilik ve hevesten başka bir şey yoktu; görünürde tehdit veya öfke yoktu. İnsanlar da hiçbir şey söylemedi; ilk haykırıştan sonra sessiz kalmışlardı ve öyle de kaldılar. Konuşan itaatkar adamın sesi düz ve aşırı itaatkarlığında evcildi. Marki Beyefendi gözlerini hepsinin üzerinde gezdirdi
sanki deliklerinden çıkan farelermiş gibi.

Çantasını çıkardı.

"Sizin kendinize ve çocuklarınıza bakamamanız benim için olağanüstü," dedi, "biriniz veya diğeriniz sonsuza dek yolumdasınız. Atlarıma ne kadar zarar verdiğinizi nereden bileceğim? Bakın! Verin şunu ona."

Uşağın alması için bir altın sikke fırlattı ve tüm başlar öne doğru uzandı, böylece tüm gözler düşerken ona bakabilsin. Uzun boylu adam yine çok doğaüstü bir haykırışla bağırdı, "Öldü!"

Başka bir adamın hızla gelmesiyle durduruldu, geri kalanlar ona doğru yol verdi. Onu görünce zavallı yaratık omzuna düştü, hıçkırarak ağladı ve çeşmeyi işaret etti, orada bazı kadınlar hareketsiz bohçanın üzerine eğilmiş ve nazikçe hareket ediyordu. Onlar da
adamlar kadar sessizdi.

"Her şeyi biliyorum, her şeyi biliyorum," dedi son gelen. "Cesur ol, Gaspard'ım! Zavallı küçük oyuncağın böyle ölmesi,
yaşamasından daha iyidir. Acı çekmeden bir anda öldü. Bir saat daha
bu kadar mutlu yaşayabilir miydi?"

"Sen bir filozofsun, sen oradaki," dedi Marki gülümseyerek. "Sana
na ne diyorlar?"

"Bana Defarge diyorlar."

"Hangi meslekten?"

"Mösyö Marki, şarap satıcısı."

"Şunu al, filozof ve şarap satıcısı," dedi Marki, ona bir altın daha atarak, "ve dilediğin gibi harca. Atlar
orada; haklılar mı?"

Topluluğa ikinci kez bakmaya tenezzül etmeden, Monsieur
Marquis koltuğuna yaslandı ve kazara sıradan bir şeyi kırmış ve bunun için para ödemiş ve bunun için para ödeyebilecek durumda olan bir beyefendinin havasıyla götürülüyordu ki, aniden arabasına uçan ve zeminde çınlayan bir madeni parayla rahatı bozuldu.

"Dur!" dedi Monsieur Marquis. "Atları tutun! Bunu kim attı?"

Bir an önce şarap satıcısı Defarge'ın durduğu yere baktı; ama zavallı baba o noktada kaldırımda yüzüstü sürünüyordu ve yanında duran kişi, örgü
ören esmer, şişman bir kadındı.

"Siz köpekler!" dedi Marki, ama düzgün ve burnundaki lekeler hariç, değişmemiş bir yüzle: "Herhangi birinizin üzerinden çok isteyerek geçer ve sizi yeryüzünden yok ederim. Hangi haydutun arabaya
attığını ve o haydut yeterince yakın olsaydı,
tekerleklerin altında ezilirdi."

Durumları o kadar korkmuştu ve böyle bir adamın onlara, yasanın sınırları içinde ve ötesinde neler yapabileceğine dair deneyimleri o kadar uzun ve zordu ki
bir ses, bir el veya hatta bir göz bile kalkmadı. Erkekler arasında, hiçbiri.
Ama örgü ören kadın, sabit bir şekilde yukarı baktı ve
Marki'nin yüzüne baktı. Bunu fark etmesi onun onuru için değildi;
aşağılayıcı gözleri onun ve diğer tüm farelerin üzerinden geçti; ve
tekrar koltuğuna yaslandı ve "Devam et!" dedi.

O sürüldü ve diğer arabalar hızla
ardı ardına döndüler; Bakan, Devlet Projektörü, Çiftçi General,
Doktor, Avukat, Din Adamı, Büyük Opera, Komedi,
tüm Fantezi Balosu parlak ve sürekli bir şekilde akış, dönerek geldi. Sıçanlar
izlemek için deliklerinden dışarı süründüler ve saatlerce izlemeye devam ettiler; askerler ve polisler sık ​​sık aralarından geçip
görüntüye gizlice girdikleri ve
gözetledikleri bir bariyer oluşturuyorlardı. Baba çoktan bohçasını alıp
kendisini saklamıştı, bohçayı çeşmenin dibinde yatarken ona bakan kadınlar orada oturup suyun akışını ve
Süslü Balo'nun yuvarlanmasını izliyorlardı--göze çarpan, örgü ören, Kaderin kararlılığıyla
örmeye devam eden tek kadın. Çeşmenin suyu akıyordu, hızlı akan nehir akıyordu, gün
akşama doğru akıyordu, şehirdeki yaşamın çoğu kurala göre ölümle karşılaşıyordu,
zaman ve gelgit hiçbir adamı beklemiyordu, sıçanlar yine karanlık deliklerinde yan yana uyuyorlardı, Süslü Balo akşam yemeğinde yakılmıştı, her şey
kendi yolunda gidiyordu.

* * * * *

Mısırın parlak ama bol olmadığı güzel bir manzara.
Mısırın olması gereken yerde zayıf çavdar tarlaları, zayıf bezelye ve fasulye tarlaları, buğdayın yerine kullanılan en kaba sebze tarlaları.
Cansız doğada, onu yetiştiren erkekler ve kadınlarda olduğu gibi, istemeyerek bitki örtüsüne doğru yaygın bir eğilim - pes edip yok olma yönündeki
kederli bir eğilim.

Mösyö Marki, dört postacı atı ve iki postacı tarafından taşınan seyahat arabasıyla (daha hafif olabilirdi) dik bir tepeye doğru
yürüyordu. Mösyö Marki'nin yüzündeki kızarma, yüksek yetiştirilmişliğinin bir suçlaması değildi; içeriden değildi; kontrolü dışındaki
dışsal bir koşuldan - batan güneşten
kaynaklanıyordu.

Gün batımı, tepeye ulaştığında seyahat eden vagona o kadar parlak bir şekilde vuruyordu ki, içindeki kişi kıpkırmızı olmuştu. "Sönecek," dedi Monsieur the Marquis, ellerine bakarak, "doğrudan."

Aslında, güneş o kadar alçaktı ki, o anda battı.
Yoğun çekiş tekerleğe ayarlandığında ve vagon kül gibi bir kokuyla, bir toz bulutu içinde
yokuş aşağı kaydığında, kırmızı parıltı hızla kayboldu; güneş ve Marquis birlikte aşağı inerken, çekiş kaldırıldığında geriye hiçbir parıltı kalmadı. Ama geriye, dağılmış bir ülke, cesur ve açık, tepenin dibinde küçük bir köy, ötesinde geniş bir alan ve yükselti, bir kilise
kule, bir yel değirmeni, avlanmak için bir orman ve üzerinde bir kale bulunan, hapishane olarak kullanılan bir kayalık kaldı. Gece yaklaşırken tüm bu karanlık nesnelerin etrafında, Marki, evine yaklaşan birinin havasıyla baktı.

Köyün tek bir fakir sokağı vardı, fakir bira fabrikası, fakir tabakhane, fakir meyhane, posta atlarının koşturduğu fakir ahır avlusu, fakir çeşme, her zamanki gibi fakir yerler. Ayrıca fakir insanları da vardı. Tüm
insanları fakirdi ve birçoğu kapılarında oturmuş, akşam yemeği için yedek soğan ve benzeri şeyleri doğrarken, birçoğu da çeşmede, yaprakları ve otları ve yenebilecek kadar küçük toprak ürünlerini yıkıyordu. Onları fakir yapan şeyin ifade edici işaretleri eksik değildi; Devlet vergisi, kilise vergisi, lord vergisi, yerel vergi ve genel vergi, küçük köydeki ciddi yazıtlara göre burada ve orada ödenecekti, ta ki yutulmamış bir köy kalana kadar.

Çok az çocuk ve hiç köpek görülmüyordu. Erkeklere ve kadınlara gelince,
dünyadaki seçimleri olasılıkta belirtilmişti - değirmenin altındaki küçük köyde, onu geçindirebilecek en düşük
şartlarda bir yaşam;
ya da kayalıktaki baskın hapishanede esaret ve ölüm.

Önceden bir haberci ve akşam havasında sanki Öfkeli Tanrıçalar eşliğinde gelmiş gibi, başlarının etrafında yılan gibi dolanan postacılarının kırbaçlarının şaklamasıyla, Monsieur Marquis seyahat arabasıyla postane kapısının önünde durdu. Çeşmenin yanındaydı ve köylüler ona bakmak için işlerini bıraktılar. Onlara baktı ve onlarda, farkında olmadan, Fransızların yoksulluğunu, en azından yüz yıl boyunca gerçeğin
sürdürülmesi gereken bir İngiliz batıl inancına dönüştürecek olan, sefaletten yıpranmış yüz ve vücudun yavaş ve emin bir şekilde aşağı doğru dolduğunu gördü.

Monsieur Marquis, tıpkı kendisininki gibi,
Sarayın Monseigneur'ünün önünde eğilmiş olan, ancak fark, bu yüzlerin
sadece acı çekmek için eğilmiş olmasıydı, yatıştırmak için değil--yolların kır saçlı bir tamircisi gruba katıldığında.

"O adamı buraya getirin!" dedi Marquis kuryeye.

Adam, elinde şapkasıyla getirildi ve diğer adamlar, Paris çeşmesindeki insanların yaptığı gibi,
bakmak ve dinlemek için etrafını sardılar.

"Yolda yanınızdan mı geçtim?"

"Monseigneur, doğru. Yolda yanımdan geçme onuruna eriştim."

"Tepeye tırmanırken ve tepenin tepesinde, ikisi de?"

"Monseigneur, doğru."

"Neye öyle dikkatle baktın?"

"Monseigneur, adama baktım."

Biraz eğildi ve yırtık mavi şapkasıyla
arabanın altına baktı. Tüm arkadaşları arabanın altına bakmak için eğildiler.

"Hangi adam, domuz? Ve neden oraya bakıyorsun?"

"Affedersiniz, Monseigneur; ayakkabının zincirinden - sürüklenmesinden - sallanıyordu."

"Kim?" diye sordu gezgin.

"Monseigneur, adam."

"Şeytan bu aptalları alıp götürsün! Adama ne diyorsun?
Bu ülkenin
tüm adamlarını tanıyorsun. O kimdi?"

"Affedersiniz, Monseigneur! O ülkenin bu bölgesinden değildi. Hayatımın
tüm
günlerinde onu hiç görmedim."

"Zincirle sallanmak mı? Boğulmak mı?"

"Lütfen izninizle, işin harikası buydu, Monseigneur.
Başı öne sarkmıştı--böyle!"

Arabaya doğru yan döndü ve geriye yaslandı, yüzü göğe doğru kalkmıştı ve başı aşağı sarkmıştı; sonra kendini toparladı,
şapkasıyla uğraştı ve eğildi.

"Nasıl biriydi?"

"Monseigneur, değirmenciden daha beyazdı. Her yeri tozla kaplıydı,
bir hayalet kadar beyaz, bir hayalet kadar uzundu!"

Resim küçük kalabalıkta muazzam bir sansasyon yarattı; ama tüm gözler, notaları diğer gözlerle karşılaştırmadan, Monsieur the Marquis'e baktı. Belki de vicdanında bir hayalet olup olmadığını görmek için. "Gerçekten iyi yaptın," dedi Marki, böyle
bir
şeytanların onu rahatsız etmeyeceğini gayet iyi anlayarak, "arabamın yanında bir hırsız görmek ve
o kocaman ağzını açmamak. Bah! Onu bir kenara koy, Mösyö
Gabelle!"

Mösyö Gabelle, Posta Müdürü ve başka bir vergi memuruydu,
birleşmişti; bu sorgulamaya yardım etmek için büyük bir dalkavuklukla
dı ve sorgulananı kolunun perdesinden resmi bir şekilde tutmuştu.

"Bah! Çekil kenara!" dedi Mösyö Gabelle.

"Bu yabancıya bu gece köyünüzde konaklamak isterse
el koy ve işinin dürüst olduğundan emin ol, Gabelle."

"Monseigneur, kendimi emirlerinize adadığım için gurur duyuyorum."

"Kaçtı mı, dostum?--Nerede o Lanetli?"

Lanetli adam, mavi şapkasıyla zinciri işaret ederek, yaklaşık yarım düzine özel arkadaşıyla birlikte arabanın altındaydı. Yaklaşık yarım düzine diğer özel arkadaşı onu hemen dışarı çıkardı ve
nefes nefese Monsieur the Marquis'e sundu.

"Adam kaçtı mı, Aptal, arabayı çekmek için durduğumuzda?"

"Monseigneur, başı önde, bir insan nehre
dalarken olduğu gibi, kendini yamaçtan aşağı attı."

"Dikkat et, Gabelle. Hadi!"

Zincirlere bakan yarım düzine kişi, koyunlar gibi, hala tekerleklerin arasındaydı; tekerlekler o kadar ani döndü ki,
derilerini ve kemiklerini kurtardıkları için şanslıydılar; kurtaracakları başka pek bir şeyleri yoktu, yoksa
bu kadar şanslı olmayabilirlerdi.

Arabanın köyden çıkıp ilerideki yükseltiye doğru hareket ederkenki
çarpıntısı, tepenin dikliği tarafından kısa sürede durduruldu. Yavaş yavaş, yaz gecesinin birçok tatlı kokusu arasında sallanarak ve ağır ağır yukarı doğru tırmanarak bir ayak hızına düştü. Fury'ler yerine etraflarında binlerce incecik sivrisinek dönen postacılar, kırbaçlarının uçlarını sessizce onarıyorlardı; uşak atların yanından yürüyordu; kurye duyulabiliyordu, belirsiz mesafeye doğru ilerliyordu.

Tepenin en dik noktasında, üzerinde bir Haç ve Kurtarıcımızın yeni, büyük bir heykeli olan küçük bir mezarlık vardı; bu, deneyimsiz bir köylü oymacı tarafından yapılmış, ahşaptan yapılmış zavallı bir heykeldi, ancak heykeli hayatından -belki de kendi hayatından- incelemişti, çünkü korkunç derecede yalın ve zayıftı.

Uzun zamandır kötüleşen ve en kötü halinde olmayan büyük bir sıkıntının bu sıkıntılı sembolüne, bir kadın diz çökmüştü. Araba ona doğru gelirken başını çevirdi, hızla ayağa kalktı ve
arabanın kapısına geldi.

"Sizsiniz, Monseigneur! Monseigneur, bir dilekçe."

Sabırsız bir haykırışla, ama değişmeyen yüzüyle, Monseigneur dışarı baktı.

"Nasıl yani! Ne bu? Her zaman dilekçe!"

"Monseigneur. Yüce Tanrı aşkına! Kocam, ormancı."

"Kocanız, ormancı ne olacak? Sizinle hep aynı. Hiçbir şey
ödeyemiyor mu?"

"Her şeyi ödedi, Monseigneur. Öldü."

"Eh! Sessiz. Onu size geri verebilir miyim?"

"Ne yazık ki hayır, Monseigneur! Ama orada, küçük bir zavallı ot yığınının altında yatıyor."

"Eh?"

"Monseigneur, çok sayıda küçük zavallı ot yığını var!"

"Yine, eh?"

Yaşlı bir kadın gibi görünüyordu ama gençti. Tutkulu bir keder tavrı vardı; damarlı ve düğümlü ellerini sırayla vahşi bir enerjiyle birbirine kenetledi ve birini arabanın kapısına koydu - şefkatle, okşayarak, sanki bir insan göğsüymüş gibi ve çekici dokunuşu hissetmesi beklenebilirdi.

"Monseigneur, beni dinle! Monseigneur, dilekçemi duy! Kocam yoksulluktan öldü; çok kişi yoksulluktan öldü; çok daha fazlası yoksulluktan ölecek."

"Yine, tamam mı? Onları besleyebilir miyim?"

"Monseigneur, iyi Tanrı bilir; ama ben istemiyorum. Benim dileğim,
kocamın adının yazılı olduğu bir taş veya tahta parçasının
onun üzerine konulması ve
nerede yattığının gösterilmesidir. Aksi takdirde yer çabucak
unutulur; aynı hastalıktan öldüğümde asla bulunamaz;
başka bir zavallı ot yığınının altına yatırılırım. Monseigneur, onlar
çok fazla, çok hızlı çoğalıyorlar, çok fazla ihtiyaç var. Monsenyör! Monseigneur!"

Uşak onu kapıdan uzaklaştırmıştı, araba hızlı bir şekilde koşmaya başlamıştı, postacılar hızı artırmışlardı; o çok geride kalmıştı ve Monseigneur, yine Furiler tarafından eşlik edilerek, kendisi ile şatosu arasında kalan bir iki fersahlık mesafeyi hızla azaltıyordu.

Yaz gecesinin tatlı kokuları her tarafını sarıyordu ve yağmur, çok uzakta olmayan çeşmedeki tozlu, yırtık pırtık ve yorgun grubun üzerine tarafsızca yağarken yükseliyordu; yolların tamircisi, onsuz hiçbir şey olmadığı mavi başlığın yardımıyla, dayanabildikleri sürece adamına bir hayalet gibi
büyümeye devam ediyordu. Yavaş yavaş, daha fazlasına dayanamadıkları için, birer birer düştüler ve küçük pencerelerde ışıklar parladı; pencereler karardıkça ve daha fazla
yıldız çıktıkça, bu ışıklar gökyüzüne fırlamış gibi görünüyordu, söndü.

O sırada Monsieur the Marquis'in üzerinde büyük, yüksek çatılı bir evin ve birçok sarkık ağacın gölgesi vardı; ve gölge, arabası dururken ve şatosunun büyük kapısı ona açılırken
bir meşalenin ışığıyla yer değiştirdi.

"Beklediğim Monsieur Charles; İngiltere'den mi geldi?"

"Monseigneur, henüz gelmedi."

GORGON'UN BAŞI

Monsieur the Marquis'in şatosu, önünde büyük bir taş avlu ve ana kapının önündeki taş bir terasta birleşen iki taş merdivenle ağır bir yapı kütlesiydi. Tamamen taştan bir yapıydı, ağır taş korkuluklar, taş vazolar, taş çiçekler, taş insan yüzleri ve her yöne taş aslan başları. Sanki Gorgon'un başı iki yüzyıl önce tamamlandığında onu incelemiş gibi.

Sığ basamakların geniş uçuşundan yukarı, Monsieur the Marquis, meşaleyle önden giderek arabasından indi,
karanlığı yeterince dağıtarak
ağaçların arasında büyük ahır binasının
çatısındaki bir baykuştan yüksek sesle itirazlar çıkardı. Her şey o kadar sessizdi ki meşale basamakları taşıyordu ve diğer meşale
büyük kapıda tutuluyordu,
açık gece havasında olmak yerine
sanki kapalı bir resmi odadaymış gibi yanıyordu. Baykuşun sesinden başka hiçbir ses yoktu, sadece bir çeşmenin taş havuzuna düşmesi; çünkü
birlikte nefeslerini saatlerce tutan, sonra uzun ve alçak bir iç çekip tekrar nefeslerini tutan o karanlık gecelerden biriydi.

Arkasından büyük kapı şıngırdadı ve Monsieur the Marquis, bazı eski domuz mızrakları, kılıçlar ve av bıçaklarıyla
kasvetli bir salonu geçti;
Bazı ağır binicilik değnekleri ve binicilik kırbaçlarıyla kasvetli, birçok köylünün hayırseveri Ölüm'e gittiğinde efendisinin öfkelendiğinde ağırlığını hissettiği.

Karanlık ve gece için yapılmış daha büyük odalardan kaçınarak,
Mösyö Marki, önünde meşale taşıyıcısı ile birlikte, merdivenden yukarı, bir koridordaki kapıya çıktı.
Bu kapı açıldığında,
üç odalı kendi özel dairesine girdi; yatak odası ve iki oda daha.
Serin halısız zeminli yüksek tonozlu odalar, kışın odun yakmak için
ocakların üzerinde büyük köpekler ve lüks bir çağda ve ülkede bir
markinin durumuna yakışan tüm lüksler.
Hiçbir zaman bozulmayacak olan son Louis'in, yani on dördüncü Louis'in modası, zengin mobilyalarıyla göze çarpıyordu;
ancak Fransa tarihinin eski sayfalarını gösteren birçok nesneyle çeşitlendirilmişti.

Üçüncü odada iki kişilik bir akşam yemeği masası kurulmuştu; şatonun dört söndürücü tepeli kulesinden birinde yuvarlak bir oda. Penceresi ardına kadar açık ve ahşap jaluzi perdeleri kapalı küçük bir oda, böylece karanlık gece sadece hafif yatay siyah çizgilerle, taş rengindeki geniş çizgilerle dönüşümlü olarak görünüyordu.

"Yeğenim," dedi Marki, akşam yemeği hazırlığına bakarak; "gelmediğini söylediler."

Gelmemişti de; ancak Monseigneur ile birlikte bekleniyordu. "Ah! Bu gece gelmesi pek olası değil; yine de
masa olduğu gibi kalsın. Bir çeyrek saat içinde hazır olurum."

Bir çeyrek saat içinde Monseigneur hazırdı ve tek başına
muhteşem ve seçkin yemeğine oturdu. Sandalyesi pencerenin karşısındaydı ve
çorbasını almış, Bordeaux kadehini dudaklarına götürüyordu,
sonra bıraktı.

"Bu ne?" diye sakince sordu, siyah ve taş rengi yatay çizgilere dikkatle bakarak.

"Monseigneur? O mu?"

"Perdelerin dışında. Perdeleri aç."

Bitti.

"Ne oldu?"

"Monseigneur, hiçbir şey yok. Ağaçlar ve gece burada olan tek şey."

Konuşan hizmetçi perdeleri ardına kadar açmış, boş karanlığa bakmış ve arkasında o boşlukla birlikte durup talimatlara
bakmıştı.

"İyi," dedi sarsılmaz efendi. "Tekrar kapat."

Bu da yapıldı ve Marki akşam yemeğine devam etti. Yemeğin yarısına gelmişti ki, elinde kadehiyle tekrar durdu,
tekerleklerin sesini duydu. Ses hızla geldi ve şatonun önüne geldi.

"Kimin geldiğini sor."

Monseigneur'ün yeğeniydi. Öğleden sonra erken saatlerde Monseigneur'ün birkaç fersah gerisindeydi. Mesafeyi
hızla azaltmıştı, ancak Monseigneur'e yolda yetişecek kadar hızlı değildi.
Posta evlerinde Monseigneur'ün önünde olduğunu duymuştu.

(Monseigneur'ün söylediğine göre) orada ve o anda akşam yemeğinin onu beklediği ve
gelmesi için dua edildiği söylenecekti. Kısa bir süre sonra geldi.
İngiltere'de Charles Darnay olarak tanınıyordu.

Monseigneur onu nazik bir şekilde karşıladı, ancak el sıkışmadılar.

"Dün Paris'ten ayrıldınız, efendim?" dedi Monseigneur'e, masaya otururken.

"Dün. Peki ya siz?"

"Ben doğrudan geldim."

"Londra'dan mı?"

"Evet."

"Uzun zamandır geliyorsunuz," dedi Marki gülümseyerek.

"Tam tersine; doğrudan geldim."

"Affedersiniz! Yani, uzun zamandır yolculukta değilsiniz; uzun zamandır yolculuğu planlıyorsunuz."

"Beni"--yeğen cevabında bir an durakladı--"çeşitli işler" alıkoydu.

"Hiç şüphesiz," dedi cilalı amca.

Bir hizmetçi orada olduğu sürece, aralarında başka hiçbir kelime geçmedi.
Kahve servis edildikten ve baş başa kaldıklarında, yeğen amcaya bakıp, güzel bir maskeye benzeyen yüzün gözleriyle buluşarak bir sohbet başlattı.

"Beyefendi, sizin de tahmin ettiğiniz gibi, beni
uzaklaştıran nesnenin peşinden geri döndüm. Beni büyük ve beklenmedik bir tehlikeye sürükledi; ama bu kutsal bir nesne ve eğer beni ölüme götürmüş olsaydı, umarım beni
yaşatırdı."

"Ölüme değil," dedi amca; "Ölüme demek gerekli değil."

"Şüpheliyim, efendim," diye karşılık verdi yeğen, "eğer beni ölümün en uç noktasına getirmiş olsaydı, beni orada durdurmak ister miydiniz?"

Burundaki derin izler ve zalim yüzdeki ince düz çizgilerin uzaması, bu açıdan uğursuz görünüyordu; amca, o kadar açık bir şekilde iyi yetiştirilmişliğin hafif bir biçimi olan zarif bir itiraz hareketi yaptı ki, güven verici değildi.

"Gerçekten efendim," diye devam etti yeğen, "bildiğim kadarıyla, etrafımı saran şüpheli koşullara daha şüpheli bir görünüm kazandırmak için özellikle çalışmış olabilirsiniz."

"Hayır, hayır, hayır," dedi amca hoş bir şekilde.

"Ama, her ne olursa olsun," diye devam etti yeğen, ona derin bir güvensizlikle bakarak, "diplomasilerinizin beni her şekilde durduracağını ve
hiçbir şekilde tereddüt etmeyeceğini biliyorum."

"Dostum, sana söylemiştim," dedi amca, iki işarette ince bir nabız atarak. "Uzun zaman önce sana söylediğimi hatırlamama izin ver."

"Hatırlıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Marki - gerçekten çok tatlı bir şekilde.

Tonu havada asılı kaldı, neredeyse bir müzik aletinin tonu gibi.

"Aslında efendim," diye devam etti yeğen, "hem sizin kötü talihiniz, hem de benim iyi talihim sayesinde, beni burada Fransa'da bir hapishaneden uzak
tuttuğumuza inanıyorum. "

"Tam olarak anlayamadım," diye karşılık verdi amca, kahvesini yudumlarken.
"Açıklamanızı isteyebilir miyim?"

"Eğer mahkemede itibarsızlaşmamış olsaydınız ve
yıllardır o bulutun altında kalmamış olsaydınız, bir _lettre de cachet_
beni sonsuza dek bir kaleye gönderirdi."

"Mümkün," dedi amca, büyük bir sakinlikle. "Ailenin onuru için, sizi
bu ölçüde rahatsız etmeye bile karar verebilirdim. Lütfen
affedin!"

"Görüyorum ki, dünden önceki günkü Resepsiyon, her zamanki gibi, soğuktu," diye gözlemledi yeğen.

"Mutlulukla demezdim, dostum," diye karşılık verdi amca, zarif bir nezaketle; "Bundan emin olamazdım. Yalnızlığın avantajlarıyla çevrili, iyi bir değerlendirme fırsatı, kaderinizi kendiniz için etkileyebileceğinizden çok daha büyük bir avantaja etkileyebilir. Ancak bu soruyu tartışmanın faydası yok. Dediğiniz gibi, dezavantajlıyım. Bu küçük düzeltme araçları, ailelerin gücüne ve onuruna yönelik bu nazik yardımlar, sizi rahatsız edebilecek bu küçük iyilikler artık sadece çıkar ve ısrarla elde ediliyor. Çok sayıda kişi tarafından aranıyor ve (karşılaştırıldığında) çok az kişiye veriliyor! Eskiden böyle değildi, ancak Fransa bu tür şeylerde daha da kötüye gitti. Çok uzak olmayan atalarımız, çevredeki kaba insanlar üzerinde yaşam ve ölüm hakkına sahipti. Bu odadan, asılmak üzere birçok köpek çıkarıldı; yan odada (benim yatak odamda), bildiğimiz kadarıyla, bir adam kızına - _kızına_ karşı küstahça bir nezaket gösterdiği için anında hançerlendi! Birçok ayrıcalığımızı kaybettik; yeni bir felsefe moda haline geldi; ve
bu günlerde,
durumumuzu iddia etmek, bize gerçek bir rahatsızlık verebilir (bu kadar ileri gitmem ama
verebilir) Hepsi çok kötü, çok kötü!"

Marki hafifçe bir tutam enfiye çekti ve başını salladı;
kendisini hâlâ barındıran bir ülkeye, o büyük yeniden canlanma aracına yakışır şekilde
olabileceği kadar zarif bir şekilde umutsuzdu.

"Hem eski zamanlarda hem de modern zamanlarda konumumuzu öylesine iddia ettik ki," dedi yeğen, kasvetli bir şekilde, "adımızın Fransa'daki herhangi bir isimden daha
nefret edildiğine inanıyorum."

"Umarım öyledir," dedi amca. "Yükseklerin nefreti, aşağıların istemsiz
saygısıdır."

"Çevremizdeki tüm bu ülkede," diye devam etti yeğen, eski tonuyla, "bana korku ve köleliğin karanlık saygısından başka bir saygıyla bakan bir yüze bakamıyorum."

"Ailenin ihtişamına bir iltifat," dedi Marki, "ailenin ihtişamını korumuştur.
Hah!" Ve bir tutam daha enfiye çekti ve hafifçe
bacaklarını çaprazladı.

Ama yeğeni, dirseğini masaya dayayarak, gözlerini düşünceli ve kederli bir şekilde eliyle örttüğünde, zarif maske ona
yanlara doğru, takan kişinin kayıtsızlık varsayımıyla uyumlu olandan daha güçlü bir keskinlik, yakınlık ve
hoşnutsuzluk konsantrasyonuyla baktı.

"Bastırma, kalıcı olan tek felsefedir. Korkunun ve köleliğin karanlık saygısı, dostum," diye gözlemledi Marki, "bu çatı," ona bakarak, "gökyüzünü kapattığı sürece, köpekleri kırbaçlara itaatkar tutacak."

Bu, Marki'nin sandığı kadar uzun olmayabilir. Eğer şatonun birkaç yıl sonra olacağı gibi ve buna benzer elli tanenin de birkaç yıl sonra olacağı gibi, o gece ona gösterilseydi, korkunç, ateşten kömürleşmiş, yağmalanmış yıkıntılardan kendi şatonunu talep etmekte zorlanabilirdi. Övdüğü çatıya gelince, _onu_ gökyüzünü yeni bir şekilde kapattığını görebilirdi - yani, sonsuza dek, kurşununun ateşlendiği bedenlerin gözlerinden, yüz bin tüfeğin namlularından.

"Bu arada," dedi Marki, "onurunu ve huzurunu koruyacağım, aile, eğer yapmazsan. Ama yorgun olmalısın.
Konferansımızı gece için sonlandıralım mı?"

"Bir an daha. "

"Bir saat, lütfen."

"Efendim," dedi yeğen, "yanlış yaptık ve yanlışın meyvelerini
topluyoruz."

"_Yanlış_ yaptık mı?" diye tekrarladı Marki, sorgulayıcı bir gülümsemeyle,
ve önce yeğenine, sonra kendine nazikçe işaret ederek.

"Ailemiz; şerefli ailemiz, şerefi ikimiz için de çok önemli, çok farklı şekillerde. Babamın zamanında bile, aramızdan ve zevkimiz arasına giren her insana
zarar vererek, bir dünya kadar yanlış yaptık.
Senin zamanın da eşit olduğu halde, babamın zamanından neden bahsetmem gerekiyor?
Babamın ikiz kardeşini, ortak mirasçıyı ve sonraki halefi, kendisinden ayırabilir miyim?"

"Ölüm bunu yaptı!" dedi Marki.

"Ve beni," diye cevapladı yeğen, "benim için korkutucu olan, bundan sorumlu ama içinde güçsüz olan bir sisteme bağlı bıraktı; sevgili annemin dudaklarının son isteğini yerine getirmeye ve sevgili annemin bana merhamet ve düzeltme
yazarlığı yapan gözlerinin son bakışına itaat etmeye çalışıyorum; ve boşuna yardım ve güç arayarak işkence gördüler."

"Onları benden, yeğenimden arıyorum," dedi Marki, işaret parmağıyla göğsüne dokunarak, -şimdi ocağın yanında duruyorlardı- "onları sonsuza kadar boşuna arayacaksın, emin ol."

Yüzünün berrak beyazlığındaki her ince düz çizgi, elinde enfiye kutusuyla sessizce yeğenine bakarken, acımasızca, kurnazca ve sıkıca sıkıştırılmıştı. Bir kez daha göğsüne dokundu, sanki parmağı küçük bir kılıcın ince ucuymuş gibi, onunla vücudunu hassas bir
şekilde deldi ve "Dostum, yaşadığım sistemi sürdürerek öleceğim." dedi.

Bunu söyledikten sonra, bir tutam enfiye aldı ve kutusunu cebine koydu.

"Mantıklı bir yaratık olmak daha iyi," diye ekledi sonra, masanın üzerindeki küçük bir zili çaldıktan sonra, "ve doğal kaderini kabul et. Ama sen kayboldun,
Mösyö Charles, görüyorum."

"Bu mülk ve Fransa benim için kayboldu," dedi yeğen, üzgün bir şekilde; "Onlardan
vazgeçiyorum."

"İkisi de senin mi vazgeçmen için? Fransa olabilir, ama mülk mü?
Bahsetmeye değmez; ama henüz öyle mi?"

"Kullandığım kelimelerle, henüz onu talep etme niyetim yoktu. Eğer yarın
senden bana geçerse--"

"Umarım kibirlenirim ki bu olası değildir."

"--ya da yirmi yıl sonra--"

"Bana çok fazla şeref veriyorsun," dedi Marki; "yine de, bu varsayımı
tercih ediyorum."

"--Onu terk ederdim ve başka bir yerde ve başka bir yerde yaşardım. Vazgeçmek
çok az şey. Bu sefalet ve yıkımın vahşi doğasından başka ne ki!"

"Hah!" dedi Marki, lüks odaya göz gezdirerek.

"Göz için burası yeterince güzel; ama bütünlüğüyle, gökyüzünün altında ve gün ışığında,
çöp, kötü yönetim, gasp, borç, ipotek, baskı, açlık, çıplaklık
ve acının yıkıntısı olan bir kule."

"Hah!" dedi Marki, yine, gayet memnun bir şekilde.

"Eğer bir gün benim olursa, onu
aşağı çeken ağırlıktan yavaşça (eğer böyle bir şey mümkünse) kurtarmaya daha yetkili ellere teslim edilecek, böylece onu terk edemeyen ve uzun süre tahammüllerinin son noktasına kadar sıkılmış olan sefil insanlar, bir sonraki nesilde daha az acı çekebilecekler; ama bu benim için değil. Üzerinde ve tüm bu topraklarda bir lanet var."

"Ya sen?" dedi amca. "Merakımı mazur gör; yeni felsefeniz altında, nezaketle yaşamayı mı düşünüyorsunuz?"

"Ben yaşamak için, diğer vatandaşlarımın, sırtlarında asalet olsa bile, bir gün yapmak zorunda kalacakları şeyi yapmalıyım: çalışma."

"Örneğin İngiltere'de mi?"

"Evet. Aile onuru, efendim, bu ülkede benim için güvende. Aile
adı benden başka hiçbir yerde zarar göremez, çünkü onu başka hiçbir yerde taşımıyorum."

Çan çalması, bitişikteki yatak odasının aydınlanmasına neden olmuştu. Şimdi iletişim kapısından parlak bir şekilde parlıyordu.
Marki o tarafa baktı ve uşağının uzaklaşan adımlarını dinledi. "İngiltere sizin için çok çekici, orada ne kadar kayıtsızca
geliştiğinizi görünce," diye belirtti sonra, sakin yüzünü yeğenine doğru
bir gülümsemeyle çevirerek.

"Daha önce de söyledim, oradaki
gelişimim için size borçlu olabilirim, efendim. Gerisi için, benim Sığınağım."

"O övüngen İngilizler, oranın birçoklarının Sığınağı olduğunu söylüyorlar. Orada bir Sığınak bulan bir yurttaş tanıyor musunuz? Bir Doktor?"

"Evet."

"Bir kızıyla mı?"

"Evet."

"Evet," dedi Marki. "Yorgunsunuz. İyi geceler!"

En nazik tavrıyla başını eğdiğinde, gülümseyen yüzünde bir gizlilik vardı ve yeğeninin gözlerine ve kulaklarına
güçlü bir şekilde çarpan o sözlere gizemli bir hava kattı. Aynı zamanda,
gözlerin yerleşiminin ince düz çizgileri ve ince
düz dudaklar ve burundaki işaretler,
yakışıklı bir şekilde şeytani görünen bir alaycılıkla kıvrıldı.

"Evet," diye tekrarladı Marki. "Kızı olan bir doktor. Evet. Böylece
yeni felsefe başlıyor! Yorgunsunuz. İyi geceler!"

Şatonun dışındaki herhangi bir taş çiti sorgulamak, onun yüzünü sorgulamak kadar işe yarardı.
Yeğen, kapıya doğru geçerken ona boşuna baktı.

"İyi geceler!" dedi amca, "Sabah sizi tekrar görmenin zevkini
bekliyorum. İyi dinlenmeler! Mösyö yeğenimi odasına ışıklandırın, orada!--Ve isterseniz Mösyö yeğenimi yatağında yakabilirsiniz,"
kendi kendine ekledi, küçük zilini tekrar çalmadan ve uşağını kendi yatak odasına çağırmadan önce.

Uşak gelip gitti, Monsieur Marquis, o sıcak, durgun gecede, kendini yavaşça uykuya hazırlamak için bol oda cübbesiyle ileri geri yürüdü. Odanın içinde hışırdadı, yumuşak terlikli ayakları yerde hiç ses çıkarmadı, zarif bir kaplan gibi hareket etti; hikayede, tövbesizce kötü türden, büyülü bir
markiye benziyordu, kaplan şekline periyodik olarak dönüşmesi ya yeni başlıyordu ya da yeni başlıyordu. Şehvetli yatak odasının bir ucundan diğerine hareket etti, zihnine davetsizce gelen günün yolculuğunun parçalarına tekrar baktı; gün batımında tepeye doğru yavaş yavaş tırmanma, batan güneş, iniş, değirmen, kayalıktaki hapishane, çukurdaki küçük köy, çeşmedeki köylüler ve mavi şapkasıyla arabanın altındaki zinciri işaret eden yol tamircisi. O çeşme Paris çeşmesini andırıyordu,
basamakta yatan küçük bohça, üzerine eğilmiş kadınlar ve
kollarını kaldırmış, "Öldüm!" diye bağıran uzun boylu adam.

"Şimdi serinledim," dedi Marki Bey, "ve yatağa girebilirim."

Böylece, büyük şöminede yalnızca bir ışığın yanmasını sağlayarak, ince
tül perdelerinin etrafına düşmesine izin verdi ve gecenin sessizliğini
uzun bir iç çekişle bozduğunu duydu, kendini uykuya hazırlarken.

Dış duvarlardaki taş yüzler üç ağır saat boyunca kör bir şekilde kara geceye baktı; üç ağır saat boyunca ahırlardaki atlar
ayaklıklarında takırdadı, köpekler havladı ve baykuş, erkek şairlerin baykuşa
geleneksel olarak atfettiği sese çok az benzeyen bir ses çıkardı. Ancak bu tür yaratıkların inatçı bir geleneği vardır
kendileri için ne yazıldığını söylemek neredeyse hiç yoktur.

Üç ağır saat boyunca şatonun taş yüzleri, aslan ve insan,
kör bir şekilde geceye baktı. Ölü karanlık tüm manzaraya yayılmıştı,
ölümlü karanlık tüm yollardaki sessiz tozlara kendi sessizliğini katıyordu.
Mezarlık, zavallı otların küçük yığınlarının birbirinden ayırt edilemediği bir geçide ulaşmıştı;
Haç'taki figür, görülebilen her şey için aşağı inmiş olabilirdi. Köyde,
vergi toplayıcılar ve vergilendirilenler derin uykudaydı. Belki de açların genellikle yaptığı gibi ziyafetler ve köle ve boyunduruklu öküzlerin yaptığı gibi rahatlık ve dinlenme hayalleri kurarak, zayıf sakinleri derin derin uyudular, beslendiler ve serbest bırakıldılar. Köydeki çeşme görülmeden ve duyulmadan akıyordu ve şatonun çeşmesi görülmeden ve duyulmadan akıyordu - ikisi de Zamanın pınarından düşen dakikalar gibi - üç karanlık saat boyunca eriyordu. Sonra ikisinin de gri suyu ışıkta hayalet gibi olmaya başladı ve şatonun taş yüzlerinin gözleri açıldı.

Gittikçe daha da hafifledi, ta ki güneş hareketsiz ağaçların tepelerine dokunana ve tepenin üzerine ışıltısını dökene kadar. Parıltıda, şatonun çeşmesinin suyu kana dönmüş gibiydi ve taş yüzler kıpkırmızıydı. Kuşların ilahileri yüksek ve tizdi ve Monsieur Marquis'in yatak odasının büyük penceresinin hava şartlarından etkilenmiş pervazında, küçük bir kuş tüm gücüyle en tatlı şarkısını söyledi. Bunun üzerine, en yakındaki taş yüz hayretle baktı ve açık
ağzı ve düşük çenesiyle, huşu içinde baktı.

Şimdi güneş tam tepedeydi ve köyde hareket başladı.
Pencereler açıldı, çılgın kapılar açıldı ve insanlar titreyerek dışarı çıktılar - henüz yeni tatlı havayla üşümüşlerdi. Sonra köy halkı arasında günün nadiren hafifleyen zahmeti başladı.
Bazıları çeşmeye; bazıları tarlalara; erkekler ve kadınlar burada kazmak ve araştırmak için; erkekler ve kadınlar orada zavallı hayvanlara bakmak ve kemikli inekleri
yol ​​kenarında bulunabilen meraya götürmek için. Kilisede ve
Haç'ta diz çökmüş bir veya iki figür; son dualara eşlik eden,
yönetilen inek, ayağındaki otların arasında kahvaltı etmeye çalışıyordu.

Şato, niteliğine uygun olarak daha sonra uyandı, ancak yavaş yavaş ve
kesinlikle uyandı. Önce, avın yalnız yaban domuzu mızrakları ve bıçakları eskiden olduğu gibi
kızıllaşmıştı; sonra sabah güneşinde keskin bir şekilde parlamıştı;
şimdi kapılar ve pencereler ardına kadar açılmıştı, ahırlarındaki atlar
kapılardan içeri
dolan ışığa ve tazeliğe omuzlarının üzerinden bakıyorlardı, yapraklar demir parmaklıklı pencerelerde parıldıyor ve hışırdıyordu, köpekler
zincirlerini sertçe çekiyor ve serbest bırakılmak için sabırsızlanarak dikiliyorlardı.

Bütün bu önemsiz olaylar hayatın rutinine ve sabahın
geri dönüşüne aitti. Şatonun büyük çanının çalınması,
ne merdivenlerden yukarı aşağı koşma, ne terastaki telaşlı figürler, ne burada ve orada ve her yerde tekmeleme ve yürüyüş, ne de atların hızla eyerlenip
gitmesi değil miydi?

Hangi rüzgarlar bu telaşı, köyün ötesindeki tepede çoktan işe koyulmuş, günlük yemeği (taşınacak pek bir şey yok) bir taş yığınının üzerinde gagalamaya değmeyecek bir bohçada duran, grileşmiş yol tamircisine iletti? Kuşlar, biraz tahıl taşıyarak, şans eseri tohum ekerken, onun üzerine bir tane mi düşürdü? İster istemez, yol tamircisi, boğucu sabahta, sanki hayatı için, dizlerine kadar toz içinde, tepeden aşağı koştu ve çeşmeye varana kadar hiç durmadı.

Köyün tüm halkı çeşmenin başındaydı, depresif tavırlarıyla etrafta duruyor ve alçak sesle fısıldaşıyorlardı, ancak kasvetli bir merak ve şaşkınlıktan başka hiçbir duygu göstermiyorlardı. Aceleyle içeri getirilen ve onları tutabilecek herhangi bir şeye bağlanan yönlendirilen inekler, aptalca bakıyorlardı veya yarıda kesilen yürüyüşlerinde topladıkları sıkıntılarına karşılık gelen hiçbir şeyi çiğneyerek yatıyorlardı. Şatonun bazı insanları, postanenin bazı insanları ve vergi yetkililerinin hepsi az çok silahlıydı ve küçük sokağın diğer tarafında amaçsızca, hiçbir şeyle dolu olmayan bir şekilde toplanmışlardı. Yol tamircisi çoktan elli özel arkadaş grubunun arasına girmişti ve mavi şapkasıyla göğsüne vuruyordu. Bütün bunlar neye işaret ediyordu ve
Monsieur Gabelle'in at sırtındaki bir hizmetçinin arkasına hızla kaldırılması ve adı geçen Gabelle'in (at çift yüklü olmasına rağmen) Leonora'nın Alman baladının yeni bir versiyonu gibi dörtnala götürülmesi neye işaret ediyordu?

Şatoda bir taş yüzün fazla olduğunu haber veriyordu.

Gorgon gece binayı tekrar incelemiş ve
eksik olan tek taş yüzü eklemişti; yaklaşık iki yüz yıldır beklediği taş yüz.

Monsieur the Marquis'in yastığına yaslanmıştı. İnce bir
maske gibiydi, aniden irkilmiş, öfkelenmiş ve taş kesilmişti. Üzerine bağlı taş figürün kalbine
bir bıçak saplanmıştı. Kabzasının etrafında
üzerine karalanmış bir kağıt fırfırı vardı:--

"_Onu mezarına sür. Bu,_ JACQUES'tan."

SARMALIK YEŞİLİ

Ah, Sarmaşık Yeşili zarif bir bitkidir,
Eski yıkıntıların üzerinden sürünür!
Doğru seçilmiş yiyeceklerdir onun yemekleri, sanırım,
Çok yalnız ve soğuk olan hücresinde.
Duvar yıkılmış, taş çürümüş olmalı,
Onun zarif kaprisini tatmin etmek için:
Ve yılların yaptığı küflenen toz
Onun için neşeli bir yemektir.
Hiçbir hayatın görülmediği yerde sürünerek,
Nadir bulunan eski bir bitkidir Sarmaşık Yeşili.

Hızla gizlice ilerler, kanat takmasa da,
Ve sağlam bir yaşlı kalbi vardır.
Ne kadar sıkı sarılır, ne kadar sıkı tutunur,
Arkadaşı olan devasa Meşe Ağacına!
Ve sinsice yerde sürüklenir,
Ve yapraklarını nazikçe sallar,
Ölü adamların mezarlarının zengin küfünü neşeyle kucaklayıp etrafında sürünürken.
Kasvetli ölümün olduğu yerde sürünerek,
Nadir bulunan eski bir bitkidir Sarmaşık Yeşili.

Bütün çağlar kaçıp gitti ve eserleri çürüdü,
Ve uluslar dağıldı;
Ama o güçlü yaşlı Sarmaşık asla solmayacak,
Sağlıklı ve canlı yeşilliğinden.
Yalnız günlerindeki cesur yaşlı bitki
Geçmişle beslenecek:
Çünkü en görkemli bina adamı
En sonunda Sarmaşık'ın yemeğidir.
Zamanın olduğu yere sürünerek,
Nadir bir yaşlı bitkidir Sarmaşık Yeşili.

DİPNOTLAR:

[1] 'Paradiso'da (xv. kanto) büyük büyük büyükbabası Cacciaguida'yı tanıtır, kendisi hakkında İmparator Conrad'ı Müslümanlara karşı savaşmak için takip ettiğini, onun tarafından şövalye yapıldığını ve savaşta öldürüldüğünü söyler.

[2] Lionardo Bruni tarafından alıntılanan, daha önce atıfta bulunulan mektuptan.

[3] II. Charles. Napoli'li, Fransa'lı Cesur Philip III'ün kuzeniydi,
Valois'li Charles'ın babasıydı; ve 1290'da Valois'li Charles
kızıyla evlenmişti.

[4] Bu kararnameler ve Dante ile ilgili diğer kamu belgeleri çeşitli yayınlarda bulunabilir.
Hepsi Profesör George R. Carpenter tarafından, Cambridge, Massachusetts'teki Dante Derneği'nin onuncu ve on birinci Yıllık Raporları, 1891,
1892'de toplanmış ve düzenlenmiştir.

[5] Bu kararname, Floransalıların 1313'te kendilerini beş yıllık bir süre için teslim ettikleri Napoli Kralı Robert'in Papazı tarafından Komün Genel Konseyi'nde ilan edildi.
--sonradan sekize uzatıldı--onun yetkisiyle şehrin içinde düzenin korunabileceği umuduyla.

[6] Dante'ye atfedilen mektuplar arasında, Floransa'daki bir arkadaşının, Floransa'ya yeniden kabulünü güvence altına alabileceği
affın şartlarıyla ilgili bir mektuba cevaben yazılmış, çokça dikkat çeken bir mektup da vardır. Çok
şüpheli bir gerçekliğe sahiptir. Bunu destekleyecek hiçbir dışsal kanıt yoktur ve
retorik biçiminin ve duygusal tonunun içsel kanıtları tamamen ona karşıdır. Fra Ilario'nun ünlü mektubuyla aynı sınıfa aittir ve bu nedenle Boccaccio'nun bir icadı olma olasılığı
yok gibi gözükmemektedir.

[7] _Kelimenin tam anlamıyla_, "görkeminin tatlılığıyla sürgünü arkamıza
attı."

[8] Güneş, Ptolemaios astronomisine göre bir gezegen.

[9] İlkbaharın yaratılış mevsimi olduğuna dair yaygın bir inanış vardı. [10] Bu üç canavar, günahların 
tutkunma, şiddet ve dolandırıcılık günahları olarak bölünmesini simgeler.

[11] O kimdi ve Ne sonuçlanmalıydı.

[12] Limbo'da, ne cehennemde ne de cennette.

[13] Dokuz eşmerkezli Cennet'in Dünya'ya en yakın olanı Ay'ın cenneti.

[14] Aydınlatıcı lütfun türü.

[15] Romantizm'de, Guinevere'yi Lancelot'a bir öpücük vermeye ikna eden Galahaut'tu.

[16] Kudüs'te gün doğarken İspanya'da gece yarısı, Ganj'da öğlen ve Araf'ta gün batımıdır.

[17] Diri diri gömülmek.

[18] Leah ve Rachel sırasıyla erdemli aktif ve tefekkürlü yaşamın tipleridir.

[19] Eve yaklaştıkça.

[20] Önceki kantoda, Eski ve Yeni Dispensasyonu simgeleyen mistik bir alay, Dünyevi Cennette belirmiştir. Başında, Rab'bin yedi katlı ruhunun sembolleri olan yedi şamdan vardı; ardından, Eski Ahit'in gerçek kitaplarını temsil eden kişiler ve bunların, yarı kartal yarı aslan olan çift biçiminde Mesih'i insan ve ilahi çift doğasıyla temsil eden bir griffon tarafından çekilen Kilise arabası geliyordu.

[21] Alt septentrion, Büyük Ayı'nın yedi yıldızı.

[22] Melekler tarafından söylenen AEneid'den (vi. 884) sözler.

[23] Zeytin, bilgeliğin ve barışın simgesidir; üç renk, İnanç, Hayırseverlik ve Umut'un renkleridir.

[24] AEneid'den sözler, iv. 23.

[25] Havva'nın kaybettiği ve şimdi Dante'yi
çevreleyen Cennet'in bütün neşesi ve güzelliği.

[26] Araf'a girdiğinde.

[27] Sözler Mezmur xxxi., 1 ila 8. ayetlerdendir.

[28] Rüzgar Afrika'dan eserse.

[29] Hem dindar hem de acıklı.

[30] Çevreleyen göklerin etkileriyle.

[31] İlahi lütuftan.

[32] Cehennem'de.

[33] Henüz Lethe'nin suları tarafından yok edilmemiş.

[34] Benim tarafımdan ilham alınmış.

[35] Diğer arzu nesneleri.

[36] Iarbas'ın kralı olduğu Numidya.

[37] Sakal, bilgelikle birlikte olması gereken erkekliğin işaretidir.

[38] Cazibesiyle beni Beatrice'den en çok uzaklaştıran.

[39] Dünyevi Cennete ilk girdiğinde tanıştığı ve kendisine şimdiye kadar eşlik eden yalnız bir kadın.

[40] 51. Mezmur'un 7. ayetinin ilk sözleri: "Beni
çördükle
arındır, temiz olurum; beni yıka, kardan daha beyaz olurum."

[41] Dört temel erdem.

[42] Üç evanjelik erdem.

[43] Şimdi ilahi olanla, şimdi insanla.

[44] Özünde ışık; diğer tüm ışık ondan türemiştir.

[45] Bu öz ve rastlantının birleşimi.

[46] Görüntü o kadar bunaltıcıydı ki hafıza onu bir an bile
tamamen hatırlayamadı.

[47] Mesih'te ilahi ve insani olan iki doğanın birleşiminin gizemini görme arzusu.

[48] ​​Güneşi ve yıldızları döndüren o Aşk, arzuma ve irademe uyumlu bir
devrim veriyordu.

[49] Londra'daki St. Paul'un orta koridoru moda yürüyüş yoluydu.

Dünyanın En İyi Edebiyatı Kütüphanesi'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu - Eski ve Modern - Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST LITERATURE - VOLUME 11 ***

***** This file should be named 25015.txt or 25015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/1/25015/

Produced by Juliet Sutherland, Annie McGuire and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
