*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of Souls (Ruhlar Evi)
Yazar: Arthur Machen
Yayın Tarihi: April 7, 2008 [EBook #25016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House of Souls, by Arthur Machen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House of Souls

Author: Arthur Machen

Release Date: April 7, 2008 [EBook #25016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF SOULS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Ruhlar Evi

Arthur Machen tarafından

_Kısa Hikaye Dizini Yeniden Basım Serisi_

AYER COMPANY PUBLISHERS, INC.
NORTH STRATFORD, NH 03590

İlk Yayın 1922

Yeniden Basım Sürümü, 1999
AYER Company Publishers, Inc.
Lower Mill Road
North Stratford, NH 03590

ULUSLARARASI STANDART KİTAP NUMARASI:
0-8369-3806-2

KONGRE KÜTÜPHANESİ KATALOG KART NUMARASI:
72-152947

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.
oe bağı [oe] olarak gösterilmiştir.

İçindekiler

Bir Yaşam Parçası 1

Beyaz İnsanlar 111

Büyük Tanrı Pan 167

En İçteki Işık 245

Giriş

_Sanırım 1889 yılının sonbaharına doğru bir yerde,
belki biraz modern tarzda yazmayı deneyebileceğim
düşüncesi aklıma geldi. Çünkü, şimdiye kadar, edebiyatta adeta kostüm giymiştim.
On yedinci yüzyılın başlarındaki zengin, figürlü İngilizce
benim için her zaman tuhaf bir çekiciliğe sahipti. Kendimi
onda yazmaya, onda düşünmeye alıştırdım; bu şekilde bir günlük tuttum ve yarı bilinçsizce günlük düşüncelerimi ve
ortak deneyimlerimi Cavalier veya Caroline Divine alışkanlığıyla süsledim. Böylece, 1884'te Heptameron'u çevirmek için bir görev aldığımda, oldukça doğal bir şekilde en sevdiğim dönemin dilinde yazdım ve bazı eleştirmenlerin iddia ettiği gibi, İngilizce versiyonumu orijinalinden biraz daha antika ve katı hale getirdim. Ve böylece "The Anatomy of Tobacco" farklı bir tür antikada bir alıştırmaydı; ve "The Chronicle of Clemendy" ortaçağda olmaya çalışan hikayelerden oluşan bir ciltti; ve "Moyen de Parvenir"in çevirisi hala antik tarzda bir şeydi._

_Edebiyatta geçmiş çağların bir asası olacağım kesinleşmiş gibi görünüyordu; ve onlardan nasıl
kaçtığımı tam olarak bilmiyorum. "Casanova"yı çevirmeyi bitirmiştim - daha moderndi ama
tam olarak güncel değildi - ve elimde özel bir şey yoktu ve bir şekilde, gazeteler için biraz yazı yazmayı deneyebileceğim aklıma geldi. Eski İngiliz atasözleri üzerine zararsız küçük bir makale olan eski kaybolmuş Globe için, "turnover" olarak adlandırılan bir şeyle başladım; ve bir gün, Dover'da, denizden esen taze bir sonbahar rüzgarıyla, gazetenin şans eseri bir kopyasını satın aldığımda ve makalemi ön sayfada gördüğümde duyduğum gurur ve sevinci asla unutamam. Doğal olarak, sebat etmem için teşvik edildim ve Globe için daha fazla turnover yazdım ve sonra St. James's Gazette'i denedim ve Globe'un ginesi yerine iki pound ödediklerini gördüm ve yine, yeterince doğal olarak, dikkatimin çoğunu St. James's Gazette'e ayırdım. Makaleden veya edebi makaleden, bir şekilde kısa hikaye alışkanlığı edindim ve bunlardan birçoğunu, hala St. James's için, 1890 sonbaharında "The Double Return" adlı bir hikaye yazana kadar yaptım. Peki, Oscar Wilde sordu: "Güvercinlikleri
uçuran o hikayenin yazarı siz misiniz? Çok
iyi olduğunu
düşündüm." Ama: Güvercinlikleri uçurdu ve St. James's Gazette
ve ben ayrıldık._

_Ama yine de kısa hikayeler yazıyordum, şimdi esas olarak
"toplum" gazeteleri denen ve artık nesli tükenmiş olanlar için. Ve bunlardan biri
adını çoktan unuttuğum bir gazetede çıktı. Hikayeye "Resurrectio Mortuorum" adını vermiştim ve editör
başlığı çok mantıklı bir şekilde "Ölülerin Dirilişi" olarak çevirmişti._

_Hikayenin nasıl başladığını net olarak hatırlamıyorum. Şöyle bir şey düşünmeye meyilliyim:_

_"Galli antikacı yaşlı Bay Llewellyn, sabah gazetesinin bir kopyasını yere
fırlattı ve kahvaltı masasına vurarak haykırdı: 'Aman Tanrım! İşte Garth'ın son Caradoc'u, muhalif bir vaiz tarafından
Baptist Şapeli'nde evlendirildi; Peckham'da bir yerlerde. '" Yoksa,
bu mutlu olaydan birkaç yıl sonra bu hikayeyi ele alıp, bir sabah otobüse yetişmek için biraz fazla hızlı koşan, ofis işleriyle uğraşırken gün boyu sersemlemiş hisseden, bir tür bulanıklık içinde eve giden ve sonra tam kapısının önünde, sanki atalarının bilincine kavuşmuş gibi duran, mükemmel derecede neşeli, memnun genç bir ticari katip mi gösterdim? Sanırım
karısının görüntüsü ve sesindeki tonlar, bir trompet sesiyle aniden ona, Cockney aksanlı bu kadınla, akşam yemeğine gelen papazla, kırmızı tuğlalı villayla, Peckham'la veya Londra Şehri'yle hiçbir ilgisi olmadığını duyurdu. Usk kıyısındaki eski yer elli yıl önce satılmış olsa da, yine de o Garth'lı Caradoc'tu. Hikayeyi nasıl bitirdiğimi unuttum: ama işte "Bir Hayat Parçası"nın kaynaklarından biri._

_Ve bir şekilde, hikaye yazılmış, basılmış ve parası ödenmiş olmasına rağmen; 1890'dan 1899'a kadar olan yıllarda yarı anlatılmış bir hikaye olarak aklımda kaldı. Bu fikre aşıktım: ham Londra banliyösü ile onun ortalama sınırlı yaşamı ve şehre günlük yolculukları arasındaki bu karşıtlık; tamamen sıradanlığı ve önemsizliği; tüm bunlarla nehrin yakınındaki ormanın altındaki eski, gri
perdeli ev, Jakoben verandasındaki armalar ve asil eski gelenekler arasındaki karşıtlık: tüm bunlar beni büyüledi
ve "Büyük Tanrı Pan", "Kızıl El", "Üç Sahtekâr", "Rüyalar Tepesi", "Beyaz İnsanlar" ve "Hiyeroglifler"i yazarken ara sıra yanlış anlatılmış hikayemi düşündüm. Sanırım
her zaman
aklımın bir köşesindeydi ve sonunda '99'da
her şeyi biraz farklı bir bakış açısıyla yeniden yazmaya başladım._

_Gerçek şu ki, o yılın Mart ayındaki gri bir Pazar öğleden sonra,
bir arkadaşımla uzun bir yürüyüşe çıktım. O günlerde Gray's Inn'de yaşıyordum ve Gray's Inn Yolu'nda, Londra'nın her zaman keyif aldığım tuhaf, bilimsel olmayan köşelerinden birinde dolaştık. Kesin bir plan olduğunu sanmıyorum;
ama çeşitli cazibelere direndik. Çünkü Gray's Inn Yolu'nun sağında, Londra'nın en tuhaf semtlerinden biri var - yani,
mühürsüz gözlere sahip olanlar için. İşte 1800-1820'den kalma, bir vadiye inen sokaklar - "Küçük Dorrit"teki Flora bunlardan birinde yaşıyordu - ve sonra King's Cross Yolu'nu geçip dik bir şekilde, bana her zaman büyük bir sahil yerinin daha geri ve daha fakir bir mahallesinde olduğumu ve çatı katı pencerelerinden denizin güzel bir manzarası olduğunu düşündüren yüksekliklere tırmanıyorum. Bu yer bir zamanlar Spa Fields olarak adlandırılıyordu ve ilgi çekici yerlerinden biri olarak Huntingdon Kontesi'nin eski bir toplantı evi bulunuyordu. Londra'nın beni cezbedecek bölgelerinden biriydi; belki tutuklanmaktan kaçmak için değil, daha çok daha önce beni görmüş biriyle karşılaşma olasılığından kaçmak için._

_Ama: arkadaşım ve ben her şeye direndik. King's Cross İstasyonu'ndaki birçok yolun ayrıldığı yere kadar yürüdük ve Pentonville'e doğru cesurca yürüdük.
Yine: solumuzda Afrika'ya benzeyen Barnsbury vardı. Barnsbury'de
semper aliquid novi, ama rotamız bazı gizli
etkiler tarafından belirlenmişti ve Islington'a geldik ve yolun sağ tarafını seçtik. Şimdiye kadar, bilinen bölgedeydik, çünkü her yıl Islington'da büyük Sığır Gösterisi oluyor ve birçok adam oraya gidiyor.
Ama sağa doğru yönelerek, yalnızca Travellers' Tales'ın olduğu Canonbury'ye girdik. Arada sırada, belki de, fırtına dışarıda uluyor ve kar hızla yağıyorken kış ateşinin etrafında otururken, köşedeki sessiz adam, 1860'ta Canonbury'de yaşayan büyük bir teyzesinin olduğunu anlatmıştır; bu yüzden on dördüncü yüzyılda Cathay'da bulunmuş ve Grand Cham'ın ihtişamını görmüş olanlarla konuşmuş insanlarla karşılaşabilirdiniz. Canonbury böyledir; loş meydanlarından, evlerin arkasındaki derin, yapraklı arka bahçelerden, gizli, gizemli arka kapılarla
karanlık sokaklara doğru uzananlardan bahsetmeye cesaret edemiyorum: dediğim gibi, "Seyahatçilerin Hikayeleri"; pek itibar görmeyen şeyler._

_Ama Londra'da maceraya atılan kişi sonsuzluğun bir ön tadını alır. Ultima Thule'un ötesinde bir bölge var. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu ünlü
Pazar öğleden sonra, arkadaşım ve ben Canonbury'den geçerken
Bay Balls Pond Yolu denen bir yere geldik. Dombey'in habercisi Perch, bu bölgede bir yerde yaşıyordu ve sanırım Dalston'dan Hackney'e kadar karavanların, tramvayların veya Amerika'da söylediğiniz gibi troleybüslerin belirli aralıklarla batı dünyasının sınırlarına doğru yola çıktığı bir yerdi._

_Ama bilinmeyenin keşfi haline gelen o yürüyüş sırasında, üzerimde derin bir etki bırakan iki ortak şey görmüştüm. Bunlardan biri bir sokak, diğeri küçük bir aile partisiydi. Sokak, belirsiz, haritası çıkarılmamış Balls Pond-Dalston bölgesinin bir yerindeydi. Uzun ve gri bir sokaktı. Her ev diğer evlerin aynısıydı. Her evin bir bodrumu vardı, emlakçıların son zamanlarda "alt kat" demeye başladığı türden bir kat. Bu bodrumların ön pencereleri, kendisine bahçe adını veren
siyah, isli toprak ve kaba çimen parçasının yarı üstündeydi ve böylece saat dörtte veya dört buçukta geçerken, bu "kahvaltı odalarının" her birinde -teknik isimleri- çay tepsisi ve çay fincanlarının hazır bir şekilde yerleştirildiğini görebiliyordum. Bu önemsiz ve doğal durumdan, sıkıcı bir hayatın, korkunç desenlerle düzenlenmiş tekdüze çizgilerle, beden ve ruh macerası olmayan bir hayatın izlenimini edindim._

_Sonra, aile partisi. Hackney yolundan tramvaya bindiler.
Baba, anne ve bebek vardı; ve küçük bir dükkândan, muhtemelen küçük bir kumaşçı dükkânından geldiklerini düşünmeliyim. Ebeveynler yirmi beş ila otuz beş yaşlarında genç insanlardı. Siyah parlak bir redingot giymişti -Amerika'da "Albert" mi?- bir tepe şapkası, küçük favorileri ve koyu bıyıkları ve sevimli bir boşluk ifadesi. Karısı garip bir şekilde siyah satenle süslenmişti, genişçe yayılan bir şapkası vardı, kötü görünmüyordu, sadece anlamsızdı. Sanırım zaman zaman, çok sık olmasa da, "kendi huysuzluğuna" sahipti. Ve çok küçük bebek dizinin üzerinde oturuyordu. Parti muhtemelen Pazar akşamını akrabaları veya arkadaşlarıyla geçirmek için yola çıkıyordu._

_Ve yine de, kendi kendime dedim ki, bu ikisi birlikte büyük gizemi, doğanın büyük kutsallığını, geniş dünyadaki büyülü her şeyin kaynağını paylaşmışlar. Ama gizemleri fark etmişler mi? Syon ve Kudüs denilen yerde bulunduklarını biliyorlar mı?--Eski bir kitaptan ve garip bir kitaptan alıntı yapıyorum._

_Böylece, "Ölülerin Dirilişi"nin eski hikayesini hatırlayarak, "Bir Yaşam Parçası"nın kaynağıyla donatılmış oldum. O sırada "Hiyeroglifler" yazıyordum, "Beyaz Halk"ı yeni bitirmiştim; ya da daha doğrusu, şu anda basılı olarak görünenlerin, o başlık altında yazılacak tek şey olduğuna, yazılması gereken Büyük Romantizmin -bu fikrin tezahürü olarak- asla yazılamayacağına karar vermiştim. Ve böylece, Hiyeroglifler 1899 Mayıs'ında
bir yerde tamamlandığında, "Bir Yaşam Parçası"na koyuldum ve ilk bölümü büyük bir zevkle ve son derece rahatlıkla yazdım.
Ve sonra kendi hayatım parçalara ayrıldı. Yazmayı bıraktım. Seyahat ettim. Syon'u ve Bağdat'ı ve diğer garip yerleri gördüm - bu belirsiz pasajın açıklaması için "Yakın ve Uzak Şeyler"e bakın - ve kendimi şamandıraların ve çıtaların aydınlatılmış dünyasında, L. U. E.'ye girerken, R'yi geçip R 3'ten çıkarken ve her türlü tuhaf şeyi yaparken buldum._

_Ama yine de, tüm bu şoklara ve değişikliklere rağmen, "fikir" beni
bırakmadı. Sanırım 1904'te tekrar denedim; başladığım şeyi
bitirmek için acı bir kararlılıkla tüketildim. Artık her şey
zorlaşmıştı. Bu şekilde, o şekilde ve diğer şekilde denedim.
Hepsi başarısız oldu ve her birinde yıkıldım; ve tekrar tekrar denedim.
Sonunda bir tür son buldum, tamamen kötü bir son,
her bir satırını ve kelimesini yazarken fark ettiğim gibi ve hikaye
1904 veya 1905'te, eski ve sevgili dostum A. E. Waite'in editörlüğünde Horlick's Magazine'de yayınlandı._

_Yine de; tatmin olmamıştım. O son dayanılmazdı ve bunu biliyordum.
Yine işe oturdum, geceler boyu onunla boğuştum. Ve
fizyolojik olarak ilgi çekici olabilecek veya olmayabilecek garip bir durumu hatırlıyorum. O zamanlar Marylebone Yolu, Cosway Caddesi'ndeki bir evin sınırlı bir "üst kısmında" yaşıyordum. Kendi başıma mücadele edebilmek için küçük mutfakta yazıyordum; ve gecelerce
"Bir Hayat Parçası" için neredeyse umutsuzca, vahşice, sıkı sıkıya yakın bir şey için savaşırken,
ayaklarımın ölümcül bir soğukluk hissi geliştirdiğini fark ettiğimde şaşırdım ve neredeyse korktum. Oda soğuk değildi; küçük gazlı ocağın fırın brülörlerini yakmıştım. Üşümemiştim; ama ayaklarım oldukça sıra dışı bir şekilde üşüyordu,
sanki buzla
doldurulmuşlardı. Sonunda terliklerimi çıkardım ve ayak parmaklarımı ocağın fırınına sokmak istedim ve
elimle ayaklarımı yokladım, aslında hiç de soğuk olmadıklarını algıladım! Ama
his devam etti; sanırım orada, beyinde olan bir şeyin
ekstremitelere aktarılması gibi garip bir durum var. Ayaklarım avucumda oldukça sıcaktı, ama
duyuma göre donmuşlardı. Ama Amerikan deyimi olan "soğuk ayaklar"ın, depresif ve umutsuz bir ruh halini ifade etmedeki uygunluğuna dair ne büyük bir kanıt! Ama bir şekilde hikaye bitti ve "fikir" sonunda kafamdan çıktı. "Bir Yaşam Parçası" hakkında tüm bu ayrıntılara girdim çünkü birçok çevreden bunun şimdiye kadar yaptığım en iyi şey olduğuna dair güvence aldım ve edebiyatın çarpık yollarını öğrenenler bunu yapmanın iğrenç çabalarını duymakla ilgilenebilirler._

_"Beyaz İnsanlar", "Bir Yaşam Parçası"nın ilk bölümüyle aynı yıla, "Hiyeroglifler"in de yılı olan 1899'a aittir. Gerçek şu ki, o zamanlar edebi açıdan çok neşeliydim. The Times tarafından yayınlanan haftalık bir gazete olan Edebiyat ofisinde bir yıl boyunca taciz edilmiş ve endişelenmiştim ve tekrar özgür kaldığımda kendimi zincirlerden kurtulmuş bir mahkum gibi hissettim; Herhangi bir ölçüde mektuplarda dans etmeye hazır. Hemen
"Büyük Bir Aşk"ı düşündüm, son derece ayrıntılı ve ayrıntılı bir eser, en garip ve en nadir şeylerle dolu. Bu tasarımın nasıl bozulduğunu unuttum; ancak deneyimle büyük
aşkın, yazılmamış kitapların o cesur rafına, tüm muhteşem kitapların altın ciltlerinde bulunduğu rafa gideceğini buldum. "Beyaz İnsanlar" enkazdan kurtarılmış küçük bir parça.
Garip bir şekilde, Giriş'te ima edildiği gibi, hikayenin ana kaynağı bir tıp ders kitabında aranmalıdır. Giriş'te Dr. Coryn'in bir inceleme
makalesine atıfta bulunulmuştur. Ancak daha sonra Dr. Coryn'in yalnızca bir bilimsel incelemeden, çocuğunun parmaklarına ağır bir pencere pervazının indiğini gördüğü için parmakları şiddetle iltihaplanan bir kadının vakasını alıntıladığını öğrendim. Bu örnekle, elbette, hem eski hem de modern tüm stigmata vakaları düşünülmelidir: ve sonra soru yeterince açıktır: hayal gücünün güçlerine
hangi sınırları koyabiliriz? Hayal gücü
en azından herhangi bir mucizeyi, ne kadar harikulade, ne kadar inanılmaz olursa olsun, bizim olağan standartlarımıza göre gerçekleştirme potansiyeline sahip değil midir?
Hikayenin
süslemesine gelince, bunun halk bilgisi ve cadı bilgisinin ıvır zıvırlarının
kendi saf icatlarımla bir karışımı olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum. Birkaç yıl sonra, hatırladığım kadarıyla Malaya'da bir yerlerde okul müdürü olan bir beyefendiden bir mektup almak beni eğlendirdi. Bu beyefendi, folklorun ciddi bir öğrencisiydi ve Malayalar arasında gözlemlediği bazı tuhaf şeyler hakkında bir makale yazıyordu ve esas olarak bazılarının kendilerini
zıplayarak yaratabildikleri bir tür kurt-adam durumuydu. Söylediğine göre, Malaya'nın büyü ritüeli ile "The White People"da ima edilen bazı törenler ve uygulamalar arasında
şaşırtıcı benzerlikler bulmuştu. Tüm bunların
fantezi değil, gerçek olduğunu varsaydı; yani, Galler sınırındaki batıl inançlı insanlar arasında
gerçekten kullanılan uygulamaları anlatıyordum; Journal of the Folk Lore Society için yazdığı makalede benden alıntı yapacaktı,
ya da her neyse, ve sadece bana bildirmek istiyordu. Halkbilimi dergisine aceleyle yazdım ve onlara dikkat etmelerini söyledim: çünkü
öğrencinin seçtiği örnekler
tamamen kendi beynimin kurgularıydı!_

_"The Great God Pan" ve "The Inmost Light" daha eski bir tarihe ait hikayelerdir, 1890, '91, '92'ye kadar uzanır. "Far Off Things"te onlar hakkında epeyce yazdım ve 1916'da Messrs. Simpkin, Marshall tarafından yayınlanan "The Great God Pan"ın bir baskısının önsözünde kitabın kökenlerini uzun uzun anlattım. Ancak "The Great God Pan"ı olağanüstü eğlencem, neşem ve ferahlığım için karşılayan incelemelerden bazı alıntıları yeniden yapmalıyım. İşte en iyilerinden birkaçı:_

_"Bay Machen'in suçu değil, talihsizliği, onun psikolojik korkuluğu üzerine
düşünürken insanın
korkudan ziyade kahkahalarla titremesi."--Observer._

_"Dehşeti, üzülerek söylüyoruz ki, bizi oldukça soğuk bırakıyor... ve bedenimiz
inatla sürünmeyi reddediyor."--Chronicle._

_"Bogileri korkutmuyor."--Sketch._

_"Sadece gülünç olmayı başarmasından korkuyoruz."--Manchester
Guardian._

_"Korkunç, dehşet verici ve sıkıcı."--Lady's Pictorial._

_"Sınırlandırılmazsa deliliğe yol açacak olan tutarsız seks kabusu... saçmalığıyla zararsız."--Westminster Gazette._

_Ve benzeri, benzeri. Birkaç gazete, hatırlıyorum, "Büyük Tanrı Pan"ın Huysmans'ın "La-Bas" ve "A Rebours"unun aptalca ve beceriksiz bir tekrarı olduğunu ilan etti. Bu kitapları okumamıştım, bu yüzden ikisini de aldım.
Bunun üzerine, eleştirmenlerimin de onları okumadığını fark ettim._

Bir Hayat Parçası

I

Edward Darnell, eski bir ormanın ve sisli, parıldayan bir sıcaklığın altında gri bir film ve buhara dönüşen berrak bir kuyunun rüyasından uyandı;
ve gözlerini açtığında odadaki parlak güneş ışığını, yeni mobilyaların cilasında parıldarken gördü. Döndü ve karısının yerini boş buldu ve zihninde hala rüyanın biraz karışıklığı ve şaşkınlığı varken o da kalktı ve aceleyle giyinmeye başladı, çünkü biraz fazla uyumuştu ve otobüs köşeden 9.15'te geçti. Uzun boylu, zayıf, koyu saçlı ve koyu gözlü bir adamdı ve
Şehrin rutinine, kuponların sayılmasına ve on yıldır süren tüm mekanik angaryalara rağmen,
sanki antika bir ağaçtan doğmuş ve yeşil yosun ve gri kayalardan yükselen çeşmeyi görmüş gibi,
hala etrafında
tuhaf bir
zariflik ipucu vardı.

Kahvaltı, Fransız pencereleri bahçeye bakan zemin kattaki arka odada hazırlandı ve kızarmış pastırmasına oturmadan önce karısını ciddiyetle ve görev bilinciyle öptü.
Kahverengi saçları ve kahverengi gözleri vardı ve güzel yüzü ciddi ve sessiz olmasına rağmen,
eski ağaçların altında kocasını beklemiş ve kayaların oyulmuş havuzunda yıkanmış gibi olurdu.

Kahveler konulup pastırmalar yenilirken ve tozlu yüzlü aptal, dik dik bakan hizmetçi kız Darnell'in yumurtasını getirirken konuşacakları çok şey vardı. Bir yıldır evliydiler ve
mükemmel bir şekilde anlaşıyorlardı, nadiren bir saatten fazla sessizce oturuyorlardı, ancak son birkaç haftadır Teyze Marian'ın hediyesi, tükenmez görünen bir sohbet konusu sağlıyordu. Bayan Darnell, Notting Hill'de bir müzayedeci ve emlakçının kızı olan Bayan Mary Reynolds'du ve Teyze Marian, Turnham Green'de bir kömür tüccarıyla evlenerek kendini küçük düşürdüğü düşünülen annesinin kız kardeşiydi. Marian, ailenin tutumunu oldukça hissetmişti ve Reynolds'lar, kömür tüccarının para biriktirip Crouch End civarındaki bina kiralamalarında arazi satın aldığında söylenen birçok şeyden dolayı üzgündüler, bu da onun için büyük bir avantajdı. Kimse Nixon'ın pek bir şey yapabileceğini düşünmemişti; ancak
o ve karısı, Barnet'te, cumbalı pencereleri, çalılıkları ve bir çayırlığı olan güzel bir evde yıllardır yaşıyorlardı ve iki aile
birbirlerini çok az görüyorlardı, çünkü Bay Reynolds pek de zengin değildi.
Elbette, Teyze Marian ve kocası Mary'nin düğününe davet edilmişlerdi,
ama bir takım güzel gümüş elçi
kaşıklarıyla mazeretlerini göndermişlerdi ve başka bir şey aranmayacağından endişe ediliyordu.
Ancak, Mary'nin doğum gününde teyzesi çok sevgi dolu bir mektup yazmış, 'Robert' ve kendisinden gelen yüz poundluk bir çek eklemişti ve parayı aldıktan sonra Darnell'ler paranın akıllıca harcanması konusunu tartışmışlardı. Bayan Darnell tüm parayı Devlet tahvillerine yatırmak istemişti, ancak Bay Darnell faiz oranının saçma derecede düşük olduğunu belirtmiş ve epeyce konuştuktan sonra karısını paranın doksan poundunu yüzde beş faiz getiren güvenli bir madene yatırmaya ikna etmişti. Bu çok iyiydi, ancak Bayan Darnell'in saklamakta ısrar ettiği kalan on pound, okulların anlaşmazlıkları kadar bitmek bilmeyen efsanelere ve söylemlere yol açtı.

Başta Bay Darnell 'yedek' odayı döşemelerini önermişti. Evde dört yatak odası vardı: kendi odaları, küçük olanı hizmetçi içindi ve bahçeye bakan diğer ikisi, bunlardan biri kutuları, ip uçlarını ve tek sayılardaki 'Sessiz Günler' ve 'Pazar Akşamları'nı saklamak için kullanılmıştı, ayrıca Bay Darnell'e ait olan ve ne yapacağını bilemediği için dikkatlice sarılıp bir kenara bırakılmış birkaç yıpranmış takım elbise vardı. Diğer oda açıkçası ıssız ve boştu, bir cumartesi öğleden sonra, otobüsle eve dönerken ve on pound'un o zor sorusunu düşünürken, yedek odanın yakışıksız boşluğu aniden aklına geldi ve Teyze Marian sayesinde artık döşenebileceği fikriyle parladı. Eve kadar bu hoş düşünceyle meşguldü, ancak içeri girdiğinde karısına hiçbir şey söylemedi, çünkü fikrinin olgunlaşması gerektiğini hissediyordu. Bayan Darnell'e önemli bir işi olduğu için tekrar dışarı çıkmak zorunda olduğunu, ancak mutlaka saat altı buçukta çay içmek için geri dönmesi gerektiğini söyledi; Mary ise evdeki kitaplarla biraz geride kaldığı için yalnız kalmaktan
üzülmüyordu. Gerçek şu ki, yedek yatak odasını döşemek için plan yapan Darnell, Fulham'da yaşayan ve parayı en iyi şekilde harcama konusunda ona sık sık akıllıca tavsiyelerde bulunan arkadaşı Wilson'a danışmak istiyordu. Wilson, Bordeaux şarap ticaretiyle bağlantılıydı ve Darnell'in tek endişesi evde olmamasıydı.

Ancak, her şey yolundaydı; Darnell, Goldhawk Yolu boyunca bir tramvaya bindi ve kalan yolu yürüdü ve Wilson'ı evinin ön bahçesinde, çiçek tarhlarının arasında meşgul bir şekilde görünce çok sevindi.

'Seni uzun zamandır görmedim,' dedi neşeyle, Darnell'in elini kapıda duyduğunda; 'içeri gir. Ah, unuttum,' diye ekledi, Darnell hala
kapı koluyla uğraşırken ve boşuna içeri girmeye çalışırken. 'Elbette içeri giremezsin; sana göstermedim. '

Haziran ayında sıcak bir gündü ve Wilson, Şehir'den gelir gelmez aceleyle giydiği bir kostümle belirdi.

Boynunun arkasını koruyan temiz bir pugare ile hasır bir şapka takmıştı ve elbisesi
funda karışımından yapılmış bir Norfolk ceketi ve külotuydu.

'Bak,' dedi, Darnell'i içeri alırken; 'kaçağı gör. Sapı hiç _çevirmiyorsun_. Önce sertçe it, sonra çek. Bu benim
bir numaram ve patentini alacağım. Görüyorsun ya, istenmeyen karakterleri
uzakta tutuyor - banliyölerde harika bir şey. Bayan Wilson'ı artık rahat bırakabileceğimi hissediyorum; ve eskiden, onun nasıl
rahatsız edildiğini hiç tahmin edemezsin.'

'Peki ya ziyaretçiler?' dedi Darnell. 'İçeri nasıl giriyorlar?'

'Ah, biz onları buna zorluyoruz. Ayrıca,' dedi belirsiz bir şekilde, 'dışarı bakan
birileri mutlaka vardır. Bayan Wilson neredeyse her zaman pencerededir.
Şimdi dışarıda; birkaç arkadaşını ziyarete gitti. Bennett'lerin Evde Günü,
sanırım öyle. Bugün ilk cumartesi, değil mi? J. W.
Bennett'i tanıyorsun, değil mi? Ah, Meclis'te; gayet iyi gidiyor sanırım.
Geçen gün beni çok iyi bir şeye yönlendirdi.'

'Ama, diyorum ki,' dedi Wilson, dönüp ön kapıya doğru yürürken, 'o siyah şeyleri neden giyiyorsun? Çok ateşli görünüyorsun. Bana
bak. Şey, ben bahçeyle uğraşıyorum, bilirsin, ama kendimi bir
salatalık kadar serin hissediyorum. Bunların nereden alınacağını bilmediğini iddia edebilirim? Çok az erkek bilir. Sence nereden aldım?'

'West End'den, sanırım,' dedi Darnell, kibar olmak isteyerek.

'Evet, herkes böyle diyor. Ve bu iyi bir kesim. Pekala, sana söyleyeceğim ama bunu herkese iletmene gerek yok. İpucuyu
Jameson'dan aldım - onu tanıyorsun, Çin ticaretinde, 39 Eastbrook'ta "Jim-Jams" - ve
Şehirdeki herkesin bunu bilmesini istemediğini söyledi. Ama sadece
Eski Duvar'daki Jennings'e git ve benim adımı söyle, o zaman iyi olacaksın. Ve sence ne kadara mal oluyorlar?'

'Hiçbir fikrim yok,' dedi hayatında hiç böyle bir takım elbise almamış olan Darnell.

'Peki, bir tahminde bulun.'

Darnell, Wilson'a ciddi bir şekilde baktı.

Ceket vücudunun etrafında bir çuval gibi asılıydı, pantolonu
acıklı bir şekilde baldırlarının üzerine sarkıyordu ve belirgin yerlerde funda çiçeklerinin
solup kaybolacağı görülüyordu.

'Sanırım en azından üç pound,' dedi sonunda.

'Geçen gün bizim yerimize Dench'e sordum ve dört on diye tahmin etti ve babasının Conduit Caddesi'nde büyük bir işi var. Ama ben sadece otuz beş artı altı verdim. Ölçmek için mi? Elbette; kesime bak, dostum.'

Darnell bu kadar düşük bir fiyata şaşırmıştı.

'Ve bu arada,' diye devam etti Wilson, yeni kahverengi botlarını işaret ederek, 'ayakkabı derisi için nereye gideceğini biliyor musun? Ah, herkesin buna hazır olduğunu
düşünüyordum! Sadece bir yer var. Gunning Caddesi'ndeki "Bay Bill," dokuz artı altı. 

Bahçede dönüp duruyorlardı ve Wilson çiçek tarhlarındaki ve bordürlerdeki
çiçekleri gösterdi. Neredeyse hiç çiçek yoktu ama
her şey özenle düzenlenmişti.

'İşte yumrulu köklü Glasgownia'lar,' dedi, bodur bitkilerden oluşan sert bir sırayı göstererek; 'bunlar Squintaceae; bu yeni bir tanıtım,
Moldavia Semperflorida Andersonii; ve bu da Prattsia.'

'Ne zaman çıkıyorlar?' dedi Darnell.

'Çoğu Ağustos sonu veya Eylül başında,' dedi Wilson kısaca. Bitkileri hakkında bu kadar çok konuştuğu için kendine biraz kızmıştı, çünkü Darnell'in çiçeklere hiç aldırmadığını görmüştü; ve aslında ziyaretçi, kendisine gelen belirsiz
hatıraları gizleyemiyordu; eski, yabani bir bahçe, kokularla dolu, gri duvarların altında, derenin yanındaki çayır tatlısının kokusu.

'Sana bazı mobilyalar hakkında danışmak istiyordum,' dedi Darnell sonunda. 'Bir yedek odamız olduğunu biliyorsun ve içine birkaç
şey koymayı düşünüyorum. Tam olarak karar vermedim ama
bana tavsiyede bulunabileceğini düşündüm.'

'İnişime gel,' dedi Wilson. 'Hayır; bu taraftan, arkadan'; ve Darnell'e yan kapıda, eğer biri mandalına dokunursa evde şiddetli, yüksek tonlu bir zilin çalacağı başka bir ustaca düzenleme gösterdi. Gerçekten de Wilson bunu o kadar hızlı yaptı ki zil çılgınca bir alarm çaldı ve yatak odasında hanımının eşyalarını deneyen hizmetçi çılgınca pencereye atladı ve sonra histerik bir dans etti. Pazar öğleden sonra oturma odası masasında alçı bulundu ve Wilson 'Fulham Chronicle'a bir mektup yazarak fenomeni 'sismik nitelikte bir rahatsızlığa' bağladı. 
O an için tasarısının büyük sonuçlarından habersizdi ve ciddiyetle evin arkasına doğru yol aldı. Burada, biraz kahverengi görünmeye başlayan bir çimenlik ve çalılıkların olduğu bir arka plan vardı. Çimlerin ortasında, dokuz veya on yaşlarında bir çocuk tek başına, biraz havalı bir şekilde duruyordu.

'En büyüğü,' dedi Wilson. 'Havelock. Peki, Lockie, şimdi ne yapıyorsun? Ve kardeşinle kız kardeşin nerede?'

Çocuk hiç de utangaç değildi. Hatta olayların gidişatını açıklamaya istekli görünüyordu.

'Tanrı rolü yapıyorum,' dedi, ilgi çekici bir açık sözlülükle. 'Ve
Fergus ve Janet'i kötü yere gönderdim. Orası çalılıkların içinde.
Ve bir daha asla dışarı çıkmayacaklar. Ve sonsuza dek yanacaklar.'

'Buna ne diyorsun?' dedi Wilson hayranlıkla. 'Dokuz yaşında bir çocuk için fena değil, değil mi? Pazar okulunda onu çok beğeniyorlar.
Ama inime gel.'

İn, evin arkasından çıkıntı yapan bir apartmandı. Arka mutfak ve çamaşır odası olarak tasarlanmıştı, ancak Wilson 'bakırı' sanat musliniyle
örtmüş ve lavabonun üzerine tahta koymuştu, böylece işçi tezgahı olarak
kullanılmış oluyordu.

'Rahat, değil mi?' dedi, iki hasır sandalyeden birini öne doğru iterken. 'Burada her şeyi düşünüyorum, biliyorsun; sessiz. Peki ya bu
mobilya? Bunu büyük ölçekte yapmak ister misin?'

'Ah, hiç de değil. Tam tersi. Aslında, elimizdeki meblağın yeterli olup olmayacağını bilmiyorum. Görüyorsun ya, yedek oda on fit kare, batıya bakan bir cepheye sahip ve eğer _başarabilirsek_
daha neşeli bir şekilde döşenmiş gibi görüneceğini düşündüm. Ayrıca, bir ziyaretçiyi davet edebilmek hoş; teyzemiz, Bayan Nixon, örneğin.
Ama o her şeyin çok güzel olmasına alışkın.'

'Peki ne kadar harcamak istiyorsun?'

'Eh, bence on poundun çok ötesine geçmemiz pek de haklı değil. Bu yeterli değil, ha?'

Wilson ayağa kalktı ve arka mutfağın kapısını etkileyici bir şekilde kapattı.

'Bak,' dedi, 'ilk başta bana geldiğin için mutluyum. Şimdi
bana nereye gitmeyi düşündüğünü kendin söyle.'

'Eh, Hampstead Yolu'nu düşünmüştüm,' dedi Darnell tereddütlü bir şekilde.

'Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm. Ama sana şunu soracağım, West End'deki o pahalı mağazalara gitmenin ne faydası var? Paran karşılığında daha iyi bir
ürün alamazsın. Sadece moda için ödeme yaparsın.'

'Yine de Samuel'de güzel şeyler gördüm. O üstün mağazalarda mallarına parlak bir cila
veriyorlar. Biz evlendiğimizde oraya gitmiştik.'

'Kesinlikle, ve gerekenden yüzde on fazla ödedim. Bu
parayı çöpe atmak. Ve ne kadar harcamak zorunda kaldığını söyledin? On
pound. Pekala, sana en üst
kalitede, altı pound on'a güzel bir yatak odası takımı nereden alabileceğini söyleyebilirim. Buna ne diyorsun?
Çin dahil, aklında bulunsun; ve parlak renkli bir kare halı,
sadece on beş artı altıya mal olacak. Şuraya bak, herhangi bir cumartesi öğleden sonra
Seven Sisters Road'daki Dick's'e git, adımı söyle ve Bay
Johnston'ı iste. Takım külden, "Elizabeth" diyorlar. Altı pound on,
Çin dahil, ve "Orient" halılarından biriyle, dokuza dokuz,
on beş artı altı. Dick's.'

Wilson, döşeme konusu hakkında biraz belagatli konuştu. Zamanların değiştiğini ve eski ağır tarzın
oldukça modası geçmiş olduğunu belirtti. 'Biliyor musun,' dedi, 'eskiden olduğu gibi değil, insanlar
yüzlerce yıl dayanacak şeyler satın alırdı. Neden, karımla evlenmeden hemen önce, amcamlardan biri Kuzey'de öldü ve bana mobilyalarını bıraktı. O zamanlar mobilya almayı düşünüyordum ve
bu şeylerin işe yarayabileceğini düşündüm; ama size temin ederim ki evde yer açmak istediğim tek bir eşya bile yoktu. Hepsi soluk, eski maun; büyük
kitaplıklar ve bürolar ve pençe bacaklı sandalyeler ve masalar. Eşime (kısa süre sonra öyle oldu) söylediğim gibi, "Tam olarak bir korku odası kurmak istemiyoruz, değil mi?" Bu yüzden arsayı alabildiğim kadarına sattım. İtiraf etmeliyim ki neşeli bir odayı severim.'

Darnell, sanatçıların eski moda
mobilyaları sevdiğini duyduğunu söyledi.

'Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki. "Kirli ayçiçeği tarikatı", ha? "Daily Post"taki o parçayı gördün mü? Ben de bütün o çürümeden nefret ediyorum. Sağlıklı değil,
biliyorsun, ve İngiliz halkının buna dayanacağına inanmıyorum. Ama
merak edilen şeylerden bahsetmişken, burada biraz paraya değer bir şeyim var.'

Odanın bir köşesindeki tozlu bir kaba daldı ve Darnell'e küçük, kurtlanmış bir İncil gösterdi, Yaratılış'ın ilk beş bölümünü ve Kıyamet'in son sayfasını istiyordu. 1753 tarihini taşıyordu.

'Çok değerli olan benim inancım,' dedi Wilson. 'Solucan deliklerine
bak. Ve dedikleri gibi, "kusurlu" olduğunu görüyorsun. Satışlarda en değerli kitapların bazılarının "kusurlu" olduğunu fark ettin mi?'

Röportaj kısa bir süre sonra sona erdi ve Darnell çayını içmek için eve gitti. Wilson'ın tavsiyesini ciddiye almayı düşündü ve çaydan sonra Mary'ye fikrini ve Wilson'ın Dick'inki hakkında söylediklerini anlattı.

Mary tüm detayları duyduğunda plandan oldukça etkilendi. Fiyatlar ona oldukça makul geldi. Izgaranın her iki tarafında oturuyorlardı (manzaralarla boyanmış güzel bir karton paravanla gizlenmişti) ve yanağını eline yasladı,
ve güzel koyu gözleri hayal kuruyor ve garip görüntüler görüyor gibiydi.
Aslında Darnell'in planını düşünüyordu.

'Bazı açılardan çok güzel olurdu,' dedi sonunda. 'Ama bunu
konuşmalıyız. Korktuğum şey uzun vadede on pounddan çok daha fazlasına mal olması. Dikkate alınması gereken çok şey var.
Yatak var. Pirinç montajları olmayan sıradan bir yatak alırsak bakımsız görünürdü. Sonra yatak takımı, şilte, battaniyeler, çarşaflar ve yatak örtüsünün hepsi bir şeye mal olacaktı.'

Tekrar rüya gördü, tüm gerekli şeylerin maliyetini hesapladı ve
Darnell endişeyle baktı; onunla hesaplaştı ve sonucunun ne olacağını merak etti. Bir an için yüzünün narin rengi,
vücudunun zarafeti ve kulaklarına kadar düşen ve
boynunda küçük bukleler halinde kümelenen kahverengi saçları, henüz öğrenmediği bir
dili ima etti; ama yine konuştu.

'Yatak takımı çok pahalıya malolur, korkarım. Dick'inkiler Boon'unkilerden veya Samuel'inkilerden
çok daha ucuz olsa bile. Ve canım, şömine rafında
birkaç süs olmalı. Geçen gün saat on bir buçukta Wilkin and Dodd'da çok güzel vazolar gördüm. En azından altı tane isteriz ve bir de orta sehpa olmalı. 'Nasıl biriktiğini görüyorsun.'

Darnell sessizdi. Karısının planına karşı çıktığını gördü ve kalbini buna vermiş olmasına rağmen, onun
argümanlarına karşı koyamadı.

'On pounddan ziyade on iki pounda yakın olurdu,' dedi.

'Zeminin halının etrafına boyanması gerekecekti (dokuzda dokuz, demiştin?) ve lavabonun altına koymak için bir parça muşambaya ihtiyacımız olacaktı. Duvarlar da resim olmadan çok çıplak görünecekti.'

'Resimleri düşündüm,' dedi Darnell; ve oldukça
hevesli bir şekilde konuştu. En azından burada, saldırılamaz olduğunu hissediyordu. 'Biliyorsun,
'Derby Day' ve 'Tren İstasyonu' var, hazır çerçevelenmiş,
kutu odasının köşesinde duruyor. Belki biraz
eski moda, ama bunun bir yatak odasında önemi yok. Ve
birkaç fotoğraf kullanamaz mıydık? Şehirde doğal meşeden yapılmış çok şık bir çerçeve gördüm, yarım düzine, bir ve altı için. Babanı, kardeşin James'i, teyzen Marian'ı ve büyükanneni, dul şapkasıyla, ve albümdeki diğerlerini koyabiliriz. Ve sonra
şöminenin üstüne koyabileceği
saç sandığındaki o eski aile fotoğrafı var.'

'Yaldızlı çerçevedeki büyük büyükbabanı mı kastediyorsun? Ama bu _çok_
eski moda, değil mi? Perukla çok tuhaf görünüyor. Bence
bir şekilde odaya pek uymazdı.'

Darnell bir an düşündü. Portre, 1750 modasına uygun cesurca giyinmiş genç bir beyefendinin 'kitcat'iydi ve babasının bu atasıyla ilgili anlattığı bazı eski hikayeleri çok belirsiz bir şekilde hatırlıyordu - ormanlar ve tarlalar, derin çukur patikalar ve batıdaki unutulmuş ülke hikayeleri.

'Hayır,' dedi, 'Sanırım biraz eski moda. Ama Şehir'de çerçevelenmiş ve oldukça ucuz olan çok güzel baskılar gördüm.'

'Evet, ama her şey önemli. Peki, dediğin gibi bunu konuşacağız. Dikkatli olmamız gerektiğini biliyorsun.'

Uşak akşam yemeğiyle geldi, bir kutu bisküvi, hanıma bir bardak süt ve efendiye mütevazı bir bardak bira, biraz peynir ve tereyağı. Daha sonra Edward iki pipo bal özü içti ve sessizce yatağa gittiler; Mary önce, kocası ise evliliklerinin ilk günlerinden itibaren uygulanan ritüele göre çeyrek saat sonra onu takip etti. Ön ve arka kapılar kilitliydi, gaz sayacı kapatılmıştı ve Darnell yukarı çıktığında karısını çoktan yatakta buldu, yüzü yastıkta dönmüştü. Odaya girerken karısı ona yumuşak bir şekilde konuştu.

'Bir poundun altında bir fiyata düzgün bir yatak satın almak imkansızdı ve iyi çarşaflar her yerde pahalıdır.'

Giysilerini çıkardı ve yavaşça yatağa girdi, masanın üzerindeki mumu söndürdü. Perdeler eşit ve usulüne uygun olarak çekilmişti, ama bir Haziran gecesiydi ve duvarların ötesinde, o ıssız dünyanın ve gri Çoban Çalısı'nın vahşi doğasının ötesinde, büyük altın bir ay bulutların büyülü filmlerinin arasından, tepenin üstünden süzülmüştü ve dünya, dağın üzerinde oyalanan kırmızı gün batımı ile tepenin zirvesinden ormana parlayan o muhteşem ihtişam arasında harika bir ışıkla doluydu. Darnell odada o büyücünün parlaklığının bir yansımasını görüyor gibiydi; soluk duvarlar, beyaz yatak ve karısının yastığın üzerinde kahverengi saçların arasında yatan yüzü aydınlanmıştı ve dinlerken tarlalardaki böğürtlen kuşunu, eğrelti otlarının yetiştiği engebeli yerin sessizliğinden garip notasını çıkaran eğrelti otu baykuşunu ve sihirli bir şarkının yankısı gibi, küçük derenin yanındaki kızılağaçta bütün gece şarkı söyleyen bülbülün melodisini neredeyse duyabiliyordu. Söyleyebileceği hiçbir şey yoktu, ama yavaşça kolunu karısının boynunun altına soktu ve kahverengi saçlarının bukleleriyle oynadı. Karısı hiç kıpırdamadı, orada yattı, yavaşça nefes aldı, güzel gözleriyle odanın boş tavanına baktı, ayrıca, şüphesiz, dile getiremediği
düşünceler düşündü, kocasından bunu yapmasını istediğinde itaatkar bir şekilde onu öptü ve konuşurken kekeledi ve tereddüt etti.

Neredeyse uyuyorlardı, aslında Darnell rüya görmenin arifesindeydi,
çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi--

"Korkarım canım, bunu asla karşılayamayız." Ve onun sözlerini, gri kayadan damlayan ve altındaki berrak havuza düşen suyun mırıltısı arasında duydu.

Pazar sabahı her zaman tembellik fırsatıydı. Gerçekten de, ev hanımı içgüdülerine sahip olan Bayan Darnell uyanıp parlak güneş ışığını görmeseydi ve evin çok sessiz olduğunu hissetmeseydi, asla kahvaltı edemezlerdi. Kocası yanında uyurken, beş dakika sessizce yattı ve Alice'in aşağıda kıpırdadığını duymak için dikkatle dinledi. Venedik panjurlarındaki bir açıklıktan altın bir güneş ışığı tüpü parladı ve yastığın üzerinde başının etrafında uzanan kahverengi saçlarına parladı ve o, 'duchesse' tuvalet masasına, lavabo tezgahının renkli eşyalarına ve duvarda asılı duran meşe çerçeveli iki fotogravüre, 'The Meeting' ve 'The Parting'e sabit bir şekilde baktı. Hizmetçinin ayak seslerini dinlerken yarı rüya görüyordu ve bir düşüncenin gölgesinin belirsiz gölgesi üzerine geldi ve kısa bir rüya anı için belirsiz bir şekilde, coşkunun şarap olduğu, derin ve mutlu bir vadide dolaşılan ve ayın her zaman ağaçların üzerinde kırmızı yükseldiği başka bir dünyayı hayal etti. Duvarların ötesindeki dünyanın vizyonunu temsil eden Hampstead'i düşünüyordu ve fundalık düşüncesi onu Banka Tatillerine ve sonra Alice'e götürdü. Evde tek bir ses yoktu; Pazar gazetesinin geveze çığlığı Edna Yolu'nun köşesinden yankılanmasaydı, sessizlik için gece yarısı olabilirdi ve
onunla birlikte kovalarıyla sütçünün uyarı sesi ve çığlığı geldi.

Bayan Darnell doğruldu ve tamamen uyanıktı, daha dikkatli dinledi. Kız
açıkça derin uykudaydı ve uyandırılması gerekiyordu, yoksa
günün bütün işleri
bozulacaktı ve Edward'ın özellikle Pazar günleri, Şehir'deki uzun bir haftalık çalışmasından sonra, ev işleri hakkında herhangi bir yaygaradan veya tartışmadan ne kadar nefret ettiğini hatırladı. Kocasına uyurken şefkatle baktı, çünkü ondan çok hoşlanıyordu ve bu yüzden
yataktan yavaşça kalktı ve hizmetçiyi çağırmak için geceliğiyle gitti.

Hizmetçinin odası küçük ve havasızdı, gece çok sıcaktı,
ve Bayan Darnell kapıda bir an durakladı, yataktaki kızın gerçekten evde her gün koşuşturan tozlu yüzlü hizmetçi mi, yoksa pazar öğleden sonra erken bir çay getirmek için ortaya çıkacak, mor giyinmiş, parlak yüzlü, garip bir şekilde süslenmiş yaratık mı olduğunu merak etti, çünkü bu onun 'dışarı çıkma' akşamıydı. Alice'in saçları siyahtı ve teni soluktu, neredeyse zeytin rengindeydi ve uyuyordu, başını bir kolunun üzerine koymuştu, Bayan Darnell'e uzun zaman önce Islington'daki Upper Street'te bir mağaza vitrininde gördüğü tuhaf bir 'Yorgun Baküs' baskısını hatırlatıyordu. Ve çatlak bir zil çalıyordu; bu da sekize beş kala ve hiçbir şey yapılmadığı anlamına geliyordu.

Kızın omzuna hafifçe dokundu ve sadece gözleri açıldığında gülümsedi ve irkilerek uyanarak aniden kafası karışmış bir şekilde ayağa kalktı.
Bayan Darnell odasına geri döndü ve kocası hala uyurken yavaşça giyindi ve ancak son anda, kiraz rengi korsesini bağlarken onu uyandırdı ve ona acele etmezse pastırmanın aşırı pişmiş olacağını söyledi.

Kahvaltı boyunca yedek oda konusunu tekrar tekrar tartıştılar. Bayan Darnell hala onu döşeme planının kendisini cezbettiğini kabul etti, ancak bunun on pound için nasıl yapılabileceğini göremiyordu ve ihtiyatlı insanlar oldukları için birikimlerine tecavüz etmek istemiyorlardı. Edward yüksek maaş alıyordu, (yoğun haftalarda ek iş için ödeneklerle birlikte) yılda yüz kırk pound alıyordu ve Mary, vaftiz babası olan yaşlı bir amcasından üç yüz pound miras almıştı, bu da akıllıca bir şekilde yüzde 4,5 oranında ipotek olarak yatırılmıştı. O zaman, Teyze Marian'ın hediyesi de dahil edildiğinde, toplam gelirleri yılda yüz elli sekiz pounddu ve Darnell evin mobilyalarını beş veya altı yıl önce biriktirdiği parayla aldığından borçları yoktu. Şehirdeki hayatının ilk birkaç yılında geliri elbette daha azdı ve ilk başta çok özgürce, bir kenara para koymayı düşünmeden yaşamıştı. Tiyatrolar ve müzikholler onu cezbetmişti ve neredeyse bir hafta bile (maden ocağına) gitmeden geçmiyordu; ve ara sıra kendisini memnun eden aktrislerin fotoğraflarını satın almıştı. Bunları Mary ile nişanlandığında ciddiyetle yakmıştı; akşamı iyi hatırlıyordu; kalbi sevinç ve hayretle doluydu ve ev sahibi ertesi gece Şehirden eve döndüğünde
şöminedeki karmaşadan acı bir şekilde yakınmıştı. Yine de, hatırlayabildiği kadarıyla, para on veya on iki şilin kaybolmuştu; ve eğer biriktirmiş olsaydı, parlak renklerde bir 'Doğu' halısı satın almaya çok fazla gidebileceğini düşünmek onu daha da çok rahatsız ediyordu. Sonra gençliğinde başka harcamalar da olmuştu: üç penilik ve hatta dört penilik purolar satın almıştı, ikincisi nadiren, ama ilki sık sık,
bazen tek tek, bazen de on ikişerli paketler halinde yarım krona.
Bir keresinde bir lületaşı piposu onu altı hafta boyunca rahatsız etmişti; tütüncü
bir paket 'Lone Star' alırken biraz gizlilik havasıyla çekmeceden çıkarmıştı. İşte bir başka gereksiz masraf, bu
Amerikan yapımı tütünler; onun 'Lone Star', 'Long Judge', 'Old
Hank', 'Sultry Clime' ve geri kalanları iki onsluk paket başına bir şilin ile bir altı arasında değişiyordu; oysa şimdi ons başına üç buçuk peniye mükemmel bir
bal özü alıyordu. Fakat onu pahalı lüks malların alıcısı olarak
değerlendiren kurnaz tüccar, gizemli bir havayla başını salladı ve kutuyu açıp lüle taşını Darnell'in kamaşan gözlerinin önüne serdi. Kase, başını ve gövdesini gösteren bir kadın figürüne benzeyecek şekilde oyulmuştu ve ağızlık en iyi kehribardandı - sadece on iki ve altı, dedi adam ve tek başına kehribarın bundan daha değerli olduğunu söyledi. Pipoyu düzenli bir müşteri dışında herhangi birine göstermek konusunda biraz hassas hissettiğini ve maliyetinin biraz altında bir fiyat almaya ve 'zararı kesmeye' istekli olduğunu açıkladı. Darnell bir süre direndi, ancak pipo onu rahatsız etti ve sonunda satın aldı. Bir süre ofisteki genç adamlara göstermekten memnun oldu, ancak hiç iyi tütmedi ve evlenmeden hemen önce verdi, çünkü oymanın doğası gereği karısının yanında kullanması imkansızdı. Bir keresinde, Hastings'te tatil yaparken, bir malacca bastonu satın almıştı - yedi şiline mal olmuş işe yaramaz bir şeydi - ve ev sahibinin sade kızarmış pirzolasını reddettiği ve Upper Street, Islington'daki İtalyan restoranları arasında _flaner_ yapmaya gittiği sayısız akşamı üzüntüyle düşündü (Holloway'de kalıyordu), pahalı lezzetlerle kendini şımartıyordu: pirzola ve yeşil bezelye,
domates soslu haşlanmış dana eti, bonfile ve patates kızartması,
ziyafeti genellikle iki peniye mal olan küçük bir Gruyere dilimiyle sonlandırıyordu. Bir gece, maaşına zam aldıktan sonra, aslında bir çeyrek şişe Chianti içmiş ve Benedictine, kahve ve sigara gibi büyük harcamaları zaten utanç verici olan bir harcamaya eklemişti ve garsona altı peni ödemek, hesabı evde ona sağlıklı ve yeterli bir yemek sağlayacak olan şilin yerine dört şiline çıkarmıştı. Ah, bu savurganlık açıklamasında başka birçok şey daha vardı ve Darnell sık sık yaşam tarzından pişman olmuştu, daha dikkatli olsaydı, gelirlerine yılda beş veya altı pound eklenebileceğini düşünmüştü. Ve yedek oda sorunu bu pişmanlıkları abartılı bir şekilde geri getirdi. Fazladan beş poundun yapmak istediği harcama için yeterli bir marj sağlayacağına kendini ikna etti; ancak bu şüphesiz onun bir hatasıydı. Ancak, mevcut koşullar altında, biriktirdikleri çok küçük miktardaki paraya hiçbir
vergi konulmaması gerektiğini
çok açık bir şekilde gördü. Evin kirası
otuz beşti ve vergiler ve oranlar on pound daha ekledi - ev odası için gelirlerinin neredeyse dörtte biri. Mary, ev işlerini en iyi şekilde yapmaya çalışıyordu, ancak et her zaman pahalıydı ve hizmetçinin gece yarısı ekmek ve pekmezle birlikte yatak odasında gizlice etten dilimler kesip yediğinden şüpheleniyordu, çünkü kızın düzensiz ve eksantrik iştahları vardı. Bay Darnell artık ucuz veya pahalı restoranları düşünmüyordu; öğle yemeğini yanına alarak Şehre gidiyordu ve akşamları karısına ikindi çayında katılıyordu; pirzola, biraz biftek veya Pazar yemeğinden kalan soğuk et. Bayan Darnell gün ortasında ekmek ve reçel yiyor ve biraz süt içiyordu; ancak, son derece ekonomik bir şekilde, imkânları dahilinde yaşama ve gelecekteki olasılıklar için para biriktirme çabası çok zordu. En azından üç yıl boyunca hava değişimi olmadan yaşamaya karar vermişlerdi, çünkü Walton-on-the-Naze'deki balayı oldukça pahalıya mal olmuştu; ve bu nedenle, biraz mantıksız bir şekilde, on poundu ayırmışlardı,
tatilleri olmayacağı için parayı
yararlı bir şeye harcayacaklarını ilan etmişlerdi.

Ve Darnell'in planı için en sonunda ölümcül olan şey, bu yararlılık düşüncesiydi.
Yatak ve yatak takımı, muşamba ve süs eşyalarının masrafını hesaplamış ve yeniden hesaplamışlardı ve büyük bir çabayla toplam harcama 'on poundun çok az üzerinde bir şey' şeklini almıştı,
Mary aniden şöyle dedi--

'Ama sonuçta, Edward, odayı gerçekten hiç döşemek _istemiyoruz_. Yani buna gerek yok. Ve eğer öyle yaparsak, sonu gelmez bir masrafa yol açabilir. İnsanlar bunu duyar ve kesinlikle davetiye ararlardı.
Biliyorsun, kırsalda akrabalarımız var ve Malling'ler, en azından, ipucu vereceklerinden neredeyse eminlerdi.'

Darnell tartışmanın gücünü gördü ve vazgeçti. Ama acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

'Çok güzel olurdu, değil mi?' dedi iç çekerek.

'Önemli değil canım,' dedi Mary, onun çok üzgün olduğunu görerek. 'Biz de güzel ve faydalı olacak başka bir plan düşünmeliyiz.'

Sık sık ona nazik bir annenin tonuyla konuşurdu, ama üç yaş küçüktü.

'Ve şimdi,' dedi, 'kiliseye hazırlanmalıyım. Geliyor musun?'

Darnell, gelmeyeceğini düşündüğünü söyledi. Genellikle karısına sabah ayinine eşlik ederdi, ama o gün kalbinde biraz burukluk hissetti ve
bir zamanlar pürüzsüz, yeşil ve tatlı olan geniş çimenliklerin kalıntısı olan
bahçelerinin ortasında duran büyük dut ağacının gölgesinde uzanmayı tercih etti, şimdi kasvetli sokaklar
umutsuz bir labirentte kaynaşıyordu.

Böylece Mary sessizce ve tek başına kiliseye gitti. St. Paul, komşu bir sokaktaydı ve Gotik tasarımı, garip bir canlanmanın tarihini merak eden birinin ilgisini çekebilirdi. Açıkçası, mekanik olarak hiçbir sorun yoktu. Seçilen stil 'geometrik olarak dekore edilmişti' ve pencerelerin kafesleri doğru görünüyordu. Nef, koridorlar, geniş koridor makul ölçüde orantılıydı; ve ciddi olmak gerekirse, açıkça yanlış olan tek özellik, çatı katı ve koridorla koridor perdesinin yerine demir kapılarla alçak bir 'koridor duvarı'nın konmasıydı. Ancak bunun, eski fikrin modern gereksinimlere uyarlanmasından ibaret olduğu makul bir şekilde iddia edilebilirdi ve taşlar arasındaki harçtan Gotik gaz standartlarına kadar tüm binanın neden gizemli ve ayrıntılı bir küfür olduğunu açıklamak oldukça zor olurdu. İlahiler Joll'a Si bemolde söylendi, ilahiler 'Anglikan'dı ve vaaz, vaizin daha modern ve zarif İngilizcesine
aktarılıp çevrilen günün müjdesiydi. Ve Mary geldi.

Akşam yemeklerinden sonra (Hammersmith'deki 'World Wide' Mağazalarından satın alınmış mükemmel bir Avustralya koyun eti parçası), komşularının gözleminden
büyük dut ağacının kısmen koruması altında bir süre bahçede oturdular. Edward bal özünü içti ve Mary ona sakin bir şefkatle
baktı. 'Bana ofisindeki adamlardan hiç bahsetmiyorsun,' dedi sonunda.
'Bazıları iyi adamlar, değil mi?'

'Ah, evet, çok iyiler. Bir gün bazılarını yanıma getirmeliyim.'

Viski getirmenin gerekli olduğunu bir sızıyla hatırladı.
Konuklardan galonu on peniye masa birası içmelerini isteyemezdik.

'Peki onlar kim?' dedi Mary. 'Sanırım sana bir
düğün hediyesi vermiş olabilirler.'

'Şey, bilmiyorum. Biz hiç böyle şeylerle uğraşmadık. Ama
çok iyi adamlar. Eh, Harvey var; arkasından ona "Sauce" diyorlar. Bisiklete deli oluyor. Geçen yıl 'Two Miles Amateur Record' için yarıştı. Daha iyi bir
eğitim
alabilseydi o da başarabilirdi.

'Sonra James var, sporcu bir adam. Onu sevmezdin. Ben her zaman
ahır gibi koktuğunu düşünürüm.'

'Ne kadar korkunç!' dedi Bayan Darnell, kocasının biraz açık sözlü olduğunu fark ederek,
konuşurken gözlerini indirdi.

'Dickenson seni eğlendirebilir,' diye devam etti Darnell. 'Her zaman bir şakası vardır. Ama
berbat bir yalancıdır. Bir hikaye anlattığında ne kadarına inanacağımızı asla bilemeyiz. Geçen gün valilerden birinin Londra Köprüsü yakınlarındaki bir el arabasından midye aldığını gördüğüne yemin etti ve az önce gelen Jones,
bunun her kelimesine inandı.'

Darnell, şakanın komik anısına güldü.

'Ve bu Salter'ın karısıyla ilgili kötü bir hikaye değildi,' diye devam etti. 'Salter
müdür, biliyorsun. Dickenson yakınlarda, Notting Hill'de yaşıyor ve bir sabah Bayan Salter'ı Portobello Yolu'nda kırmızı çoraplarla piyano orgunun eşliğinde dans ederken gördüğünü söyledi.'

'Biraz kaba, değil mi?' dedi Bayan Darnell. 'Bunda pek eğlenceli bir şey göremiyorum.'

'Şey, bilirsin, erkekler arasında durum farklı. Wallis'i beğenebilirsin; o harika bir
fotoğrafçı. Sık sık bize çocuklarının -biri, üç yaşında küçük bir kız, küvetinde- çektiği fotoğrafları gösterir. Ona yirmi üç yaşına geldiğinde bundan hoşlanacağını
düşündüğünü sordum.'

Bayan Darnell aşağı baktı ve cevap vermedi.

Darnell piposunu içerken birkaç dakika sessizlik oldu. 'Diyorum ki, Mary,' dedi sonunda, 'bizim ücretli bir misafiri kabul etmemize ne dersin?'

'Ücretli bir misafir! Hiç düşünmemiştim. Onu nereye koymalıyız?'

'Neden, yedek odayı düşünüyordum. Plan senin itirazını ortadan kaldırırdı, değil mi? Şehirdeki birçok adam onları alıyor ve bundan para kazanıyor. Cesaret edip yıllık gelirimize on pound ekleyeceğini söyleyebilirim. Kasiyer Redgrave, bilerek büyük bir ev almaya değer buluyor. Tenis için düzenli bir çimleri ve bir bilardo odaları var.'

Mary ciddi bir şekilde düşündü, gözlerinde hep hayal vardı. 'Bunu başarabileceğimizi sanmıyorum, Edward,' dedi; 'birçok açıdan elverişsiz olurdu.' Bir an tereddüt etti. 'Ve evde genç bir adam olmasını istemem. Çok küçük ve bildiğin gibi konaklamamız çok sınırlı.'

Hafifçe kızardı ve Edward, biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da,
sanki şüpheli bir hiyeroglifle karşılaşmış bir bilginmiş gibi ona tuhaf bir özlemle baktı, ya tamamen harika ya da
tamamen sıradan. Yan komşunun çocukları bahçede oynuyorlardı,
çılgınca oynuyor, gülüyor, ağlıyor, kavga ediyor, oradan oraya koşuşturuyorlardı.
Birdenbire üst kattaki bir pencereden net, hoş bir ses duyuldu.

'Enid! Charles! Hemen odama gel!'

Bir anda aniden bir sessizlik oldu. Çocukların sesleri kesildi.

'Bayan Parker'ın çocuklarını çok iyi bir düzende tutması gerekiyor,' dedi
Mary. 'Alice geçen gün bana bundan bahsediyordu.
Bayan Parker'ın hizmetçisiyle konuşuyordu. Hiçbir yorum yapmadan onu dinledim, çünkü
hizmetçilerin dedikodusunu teşvik etmeyi doğru bulmuyorum; onlar her zaman
her şeyi abartırlar. Ve çocukların sıklıkla 
düzeltilmeye ihtiyaç duyduğunu söyleyebilirim.'

Çocuklar sanki korkunç bir dehşet onları ele geçirmiş gibi sessizliğe gömüldüler.

Darnell evden tuhaf bir çığlık duyduğunu sandı, ama
tam olarak emin olamadı. Diğer tarafa döndü, yaşlı, sıradan bir adam, gri bıyıklı, bahçesinin diğer tarafında aşağı yukarı geziniyordu. Darnell'in gözünü yakaladı ve Bayan Darnell aynı anda ona doğru baktı, çok nazik bir şekilde tüvit şapkasını çıkardı. Darnell, karısının şiddetle kızardığını görünce şaşırdı.

'Sayce ve ben sık sık aynı 'otobüsle' şehre gidiyoruz,' dedi, 've son zamanlarda iki veya üç kez yan yana oturduk. Sanırım Bermondsey'deki bir deri firmasının gezgini. Bana hoş bir adam gibi geldi. Oldukça yakışıklı bir hizmetçileri yok mu?'

'Alice bana ondan ve Sayce'lerden bahsetti,' dedi Bayan Darnell.
'Mahallede pek iyi anılmadıklarını anlıyorum. Ama içeri girip çayın hazır olup olmadığına bakmalıyım. Alice
doğrudan dışarı çıkmak isteyecektir.'

Darnell karısının hızla uzaklaşmasını izledi. Sadece belirsiz bir şekilde
anladı, ama onun figürünün çekiciliğini, boynunda kümelenen kahverengi buklelerin zevkini görebiliyordu ve yine hiyeroglifle karşı karşıya gelen bilgin hissini
hissetti. Duygularını
ifade edemiyordu, ama anahtarı bulup bulamayacağını merak ediyordu ve
bir şey ona, onunla konuşabilmesi için
kendi dudaklarının açılması gerektiğini söylüyordu. Arka mutfak kapısından eve girmişti, kapıyı açık bırakmıştı ve Darnell, onun kıza suyun 'gerçekten kaynadığından' bahsettiğini
duydu. Şaşırmıştı, neredeyse kendine kızmıştı;
ama kelimelerin sesi kulağına garip, yürek parçalayan
bir müzik, başka, harika bir küreden gelen tonlar gibi geldi. Ve yine de onun kocasıydı ve neredeyse bir yıldır evliydiler; ve yine de, ne zaman konuşsa, o, onun söylediği şeyin anlamını dinlemek zorundaydı, kendini kısıtlıyordu, yoksa
ölçülemez zevkin sırlarını bilen sihirli bir yaratık olduğuna inanırdı.

Dut ağacının yapraklarının arasından dışarı baktı. Bay Sayce
görüş alanından kaybolmuştu, ama içtiği puronun açık mavi dumanının
gölgeli havada yavaşça süzüldüğünü gördü. Sayce'in adı geçtiğinde karısının tavrına
şaşıyordu,
çok saygın bir şahsiyetin evinde neyin ters gidebileceğini kafası karışmıştı, karısı yemek odası penceresinde belirip
onu çaya çağırdı. Adam yukarı baktığında kadın gülümsedi ve o da
aceleyle kalkıp içeri girdi, içinde yükselen belirsiz duygular ve daha belirsiz dürtüler o kadar garipti ki, biraz 'tuhaf' olup olmadığını merak etti.

Alice, çaydanlığı ve sıcak su sürahisini içeri getirdiğinde mor ve güçlü bir koku saçıyordu. Mutfağa yaptığı bir ziyaretin, Bayan Darnell'e de ünlü on pound'u atmak için yeni bir plan
vermiş gibi görünüyordu. Ocak onun için her zaman bir sorun olmuştu ve bazen mutfağa girdiğinde, dediği gibi,
ateşin 'bacadan yarıya kadar yükseldiğini' gördüğünde, hizmetçiyi
israf ve kömür israfı gerekçesiyle azarlaması boşunaydı. Alice, sadece biraz sığır eti veya koyun eti pişirmek (onlar buna 'kızartma' diyorlardı) ve patatesleri ve lahanayı
kaynatmak için böylesine büyük bir ateş yakmanın saçmalığını kabul etmeye hazırdı; ancak Bayan Darnell'e
hatalı şeyin, 'ısınmayan' bir fırında
ocaktaki kusurlu düzenekte yattığını gösterebildi. Bir pirzola veya biftekle bile neredeyse aynı derecede kötüydü; ısı bacadan veya odaya kaçıyor gibiydi ve Mary
kocasıyla kömürün şok edici israfı hakkında birkaç kez konuşmuştu ve
en ucuz kömür asla ton başına on sekiz şilinden az değildi. Bay Darnell, bir inşaatçı olan ev sahibine yazmıştı ve o da cahilce ama saldırgan bir iletişimle cevap vermişti, sobanın mükemmelliğini savunmuş ve tüm arızaları
'iyi hanımefendi' hesabına yazmıştı, bu da aslında Darnell'lerin hiç hizmetçi tutmadığını ve her şeyi Bayan Darnell'in yaptığını ima ediyordu. O zaman, ocak
kalıcı bir sıkıntı ve masraf olarak kaldı. Alice, her sabah,
ateşi yakmada çok zorluk çektiğini ve
bir kez yaktığında 'bacadan yukarı kaçmış gibi göründüğünü' söyledi.
Bayan Darnell, kocasıyla bundan sadece birkaç gece önce ciddi bir şekilde konuşmuştu;
Alice'e akşam yemeği olan bir turta pişirmek için harcanan kömürleri tarttırmıştı ve turta bittikten sonra kovada kalanları çıkardığında, zavallı şeyin
uygun miktarda yakıtın neredeyse iki katını tükettiği ortaya çıktı.

Bayan Darnell, çayı doldururken ve yaprakları sularken, 'Geçen gece ocak hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun?' dedi.
Bu tanışmanın iyi olduğunu düşündü, çünkü kocası çok sevecen bir adam olmasına rağmen, onun mobilya
planına karşı verdiği karardan biraz incinmiş olduğunu tahmin ediyordu.

'Ocak mı?' dedi Darnell. Marmelat alırken durakladı ve bir an düşündü. 'Hayır, hatırlamıyorum. Hangi
geceydi?'

'Salı. Hatırlamıyor musun? "Fazla mesain" vardı ve eve oldukça geç
geldin.'

Hafifçe kızararak bir an durakladı; sonra ocağın kötülüklerini ve kır pastasının hazırlanmasında harcanan
aşırı kömürü özetlemeye başladı.

'Ah, şimdi hatırladım. O gece bülbülü duyduğumu sanmıştım (insanlar Bedford Park'ta bülbüller olduğunu söyler) ve gökyüzü harika
koyu maviydi.'

Uxbridge Road İstasyonu'ndan, yeşil otobüsün durduğu yerden nasıl yürüdüğünü ve Acton'ın altındaki dumanlı fırınlara rağmen havada gizemli bir şekilde ormanların ve yaz tarlalarının narin kokusunun olduğunu ve çalılıktan sarkan kırmızı yabani gülleri kokladığını hayal ettiğini hatırladı. Kapısına geldiğinde karısının elinde bir ışıkla kapıda durduğunu gördü ve karısı onu karşıladığında kollarını şiddetle ona doladı ve kulağına bir şeyler fısıldayarak kokulu saçlarını öptü. Bir an sonra oldukça utanmıştı ve saçmalıklarıyla onu korkutmuş olabileceğinden korkmuştu; karısı titriyor ve kafası karışmış gibi görünüyordu. Sonra da kömürü nasıl tarttıklarını anlatmıştı.

'Evet, şimdi hatırladım,' dedi. 'Çok büyük bir sıkıntı, değil mi? Böyle
parayı çöpe atmaktan nefret ediyorum.'

'Peki, sen ne düşünüyorsun? Ya teyzenin parasıyla gerçekten iyi bir ocak satın alsaydık? Bize çok tasarruf ettirirdi ve sanırım bu şeyler çok daha lezzetli olurdu.'

Darnell reçeli uzattı ve fikrin harika olduğunu itiraf etti.

'Benimkinden çok daha iyi, Mary,' dedi açıkça. 'Bunu düşündüğün için çok mutluyum. Ama bunu konuşmamız gerek; aceleyle satın almak doğru değil. Çok fazla marka var.'

Her biri mucizevi icatlar gibi görünen ocaklar görmüştü; o City'nin
mahallesinde; o Oxford Street ve Regent Street'te, dişçiye giderken. Konuyu çay içerken tartıştılar ve sonrasında akşamın tatlı serinliğinde bahçede dolaşıp tartıştılar.

'"Newcastle"ın her şeyi yaktığını söylüyorlar, hatta kokain bile,' dedi Mary.

'Ama "Glow" Paris Sergisi'nde altın madalya aldı,' dedi Edward.

'Peki ya "Eutopia" Kitchener? Oxford Caddesi'nde çalışırken gördün mü?' dedi Mary. 'Fırını havalandırma planlarının oldukça benzersiz olduğunu söylüyorlar.'

'Geçen gün Fleet Caddesi'ndeydim,' diye cevapladı Edward, 've 'Bliss' Patent Sobalarına bakıyordum. Piyasadakilerden daha az yakıt yakıyorlar - üreticilerin beyanına göre.'

Kolunu nazikçe onun beline doladı. Kadın onu geri püskürtmedi; oldukça yumuşak bir şekilde fısıldadı - 'Sanırım Bayan Parker pencerede,' ve kolunu yavaşça geri çekti.

'Ama bunu konuşacağız,' dedi. 'Acelemiz yok. Şehrin yakınlarındaki bazı yerlere uğrayabilirim ve sen de aynısını Oxford Caddesi, Regent Caddesi ve Piccadilly'de yapabilirsin ve notlarımızı karşılaştırabiliriz.'

Mary, kocasının iyi huylu halinden oldukça memnundu. Onun planında kusur bulmaması çok hoştu; 'Bana karşı çok iyi,' diye düşündü,
ve bunu sık sık Darnell'i pek umursamayan kardeşine söylerdi. Dut ağacının altındaki koltuğa, birbirlerine yakın bir şekilde oturdular ve Darnell'in elini tutmasına izin verdi ve onun utangaç, tereddütlü parmaklarının gölgede ona dokunduğunu hissettiğinde, onları çok
yumuşak bir şekilde bastırdı ve Darnell elini okşarken, nefesi boynundaydı ve onun tutkulu, tereddütlü sesinin, 'Canım, canım,' diye fısıldadığını
du, dudakları yanağına değdi. Biraz titredi ve bekledi. Darnell onu yanağından nazikçe öptü ve elini çekti ve konuştuğunda neredeyse nefessizdi.

'Şimdi içeri girsek iyi olur,' dedi. 'Yoğun bir çiy var ve üşütebilirsin.'

Duvarların ötesinden onlara sıcak, hoş kokulu bir fırtına geldi. Bütün gece onunla birlikte ağacın altında kalmasını,
birbirlerine fısıldaşmalarını, saçlarının kokusunun onu sarhoş etmesini,
elbisesinin hala ayak bileklerine sürtündüğünü hissetmesini istemek istiyordu. Ama
kelimeleri bulamıyordu ve bu saçmaydı, ve o kadar nazikti ki
ne isterse onu yapacaktı, ne kadar aptalca olursa olsun,
sadece
istediği için. Dudaklarını öpmeye layık değildi; eğildi
ve ipek korsesini öptü ve yine titrediğini hissetti ve
onu korkutmuş olmaktan korkarak utandı.

Yavaşça eve girdiler, yan yana ve Darnell oturma odasındaki gazı yaktı,
her zaman pazar akşamları orada otururlardı. Bayan
Darnell biraz yorgun hissetti ve kanepeye uzandı, Darnell ise
karşısındaki koltuğa oturdu. Bir süre sessiz kaldılar ve sonra Darnell
aniden şöyle dedi--

'Sayce'lerde ne sorun var? Onlarda biraz
tuhaf bir şeyler olduğunu düşünmüş gibisin. Hizmetçileri oldukça sessiz görünüyor.'

'Ah, hizmetçilerin dedikodularına dikkat edilmesi gerektiğini sanmıyorum. Her zaman çok doğruyu söylemezler.'

'Sana Alice söyledi, değil mi?'

'Evet. Geçen gün, öğleden sonra mutfaktayken benimle konuşuyordu.'

'Ama neydi?'

'Ah, sana söylememeyi tercih ederim, Edward. Hoş değil. Bana tekrarladığı için Alice'i azarladım.'

Darnell ayağa kalktı ve kanepenin yanındaki küçük, narin bir sandalyeye oturdu.

'Söyle bana,' dedi tekrar, tuhaf bir sapkınlıkla. Yan taraftaki evle ilgili şeyleri duymakla pek ilgilenmiyordu ama karısının yanaklarının öğleden sonra nasıl kızardığını ve şimdi gözlerinin içine baktığını hatırladı.

'Ah, sana gerçekten söyleyemem canım. Utanmalıyım.'

'Ama sen benim karımsın.'

'Evet, ama bunun bir önemi yok. Bir kadın böyle şeyler hakkında
konuşmayı sevmez.'

Darnell başını eğdi. Kalbi çarpıyordu; kulağını onun
a
dayayıp 'Fısılda.' dedi.

Mary nazik eliyle başını daha da aşağı çekti ve fısıldarken yanakları
yanıyordu--

'Alice diyor ki--yukarıda--sadece--bir oda döşenmiş. Hizmetçi
ona--kendisi söyledi.'

Bilinçsiz bir hareketle başını göğsüne bastırdı ve o da sırayla onun kırmızı dudaklarını kendi dudaklarına doğru eğiyordu ki, sessiz evin içinden şiddetli bir
şangırtı duyuldu. Ayağa kalktılar ve Bayan Darnell aceleyle kapıya gitti.

'Alice o,' dedi. 'O her zaman zamanında gelir. Saat daha yeni
on'u vurdu.'

Darnell rahatsızlıktan titredi. Dudaklarının neredeyse
açıldığını biliyordu. Mary'nin okul arkadaşının verdiği küçük bir şişeden hafifçe
kokusu alınmış güzel mendili yerde duruyordu ve onu
aldı, öptü ve sakladı.

Ocak sorunu onları Haziran boyunca ve Temmuz'a kadar meşgul etti. Bayan Darnell, West End'e gidip
son markaların kapasitesini araştırmak, yeni gelişmeleri ciddi bir şekilde incelemek ve dükkan sahiplerinin söylediklerini dinlemek için her fırsatı değerlendirdi; Darnell ise, dediği gibi, Şehir hakkında 'gözlerini açık tuttu'. Konuyla ilgili epeyce bir literatür biriktirdiler, resimli broşürler getirdiler ve akşamları resimlere bakmak eğlenceliydi. Oteller ve kamu kurumları için büyük ocakların çizimlerine saygı ve ilgiyle baktılar, her biri farklı bir kullanım için bir dizi fırınla ​​donatılmış, ızgara için harika aparatlarla donatılmış, aşçıya neredeyse bir baş mühendisin onurunu kazandıran aksesuar pilleriyle donatılmış muazzam düzenekler. Ancak listelerden birinde, dört pound ve hatta üç pound on pound'a küçük oyuncak 'kulübe' ocaklarının resimleriyle karşılaştıklarında, satın almayı düşündükleri sekiz veya on poundluk ürünün dayanıklılığına karşı küçümseyici bir tavır takındılar - çeşitli patentlerin değerleri tamamen tartışılmıştı. 'Raven' uzun süre Mary'nin gözdesiydi. En yüksek verimlilikle en yüksek ekonomiyi vaat ediyordu ve birçok kez sipariş verme noktasına geliyorlardı. Ancak 'Glow' da aynı derecede baştan çıkarıcı görünüyordu ve 'L9.7'ye kıyasla sadece 8.5s'ydi. 6d. ve 'Raven'
Kraliyet Mutfağı'na tedarik edilmiş olsa da, 'Glow' kıtasal hükümdarlardan daha ateşli tanıklıklar gösterebilirdi.

Sonu gelmeyen bir tartışma gibi görünüyordu ve o sabah Darnell eski ormanın, çeşmelerin güneşin sıcağı altında gri buhara dönüştüğü rüyasından uyanana kadar günlerce sürdü. Giyinirken aklına bir fikir geldi ve bunu aceleyle kahvaltıya bir şok olarak getirdi, saat 9.15'te sokağın köşesinden geçen Şehir otobüsünün düşüncesiyle rahatsız oldu.

'Planında bir gelişme var, Mary,' dedi zaferle.
'Şuna bak,' ve masaya küçük bir kitap fırlattı.

Güldü. 'Bu senin fikrinden çok daha iyi. Sonuçta, en büyük
maliyet kömür. Sorun sobada değil - en azından gerçek sorun bu değil. Sorun kömürün çok pahalı olması. Ve işte buradasın. Şu petrol sobalarına bak. Kömür yakmıyorlar, ama dünyanın en ucuz yakıtı olan petrol yakıyorlar; ve iki pound on paunda istediğin her şeyi yapabilecek bir ocak alabilirsin.'

'Kitabı bana ver,' dedi Mary, 've akşam eve döndüğünde bunu konuşalım. Gitmek zorunda mısın?'

Darnell saate endişeli bir bakış attı.

'Elveda,' ve birbirlerini ciddi ve görev bilinciyle öptüler ve Mary'nin gözleri Darnell'e antik ormanların gölgesinde saklı o yalnız su birikintilerini düşündürdü.

Böylece, gün be gün, ölüme benzeyen, bir şekilde çoğumuzla birlikte hayat adını alma iddiasını gerçekleştiren gri hayalet dünyada yaşadı. Darnell için gerçek hayat delilik gibi görünürdü ve ara sıra, ihtişamından yansıyan gölgeler ve belirsiz imgeler yoluna çıktığında korkar ve sıradan ve olağan olayların ve ilgi alanlarının aklı başında 'gerçekliği' olarak adlandıracağı şeye sığınırdı. Saçmalığı belki de daha belirgindi, çünkü 'gerçeklik' onun için mutfak ocakları, birkaç şilin tasarruf etme meselesiydi; ama gerçekte, yarış ahırları, buharlı yatlar ve binlerce sterlin harcamayla ilgili olsaydı, bu delilik daha da büyük olurdu. Ama Darnell, gün be gün, garip bir şekilde ölümü hayatla, deliliği akıl sağlığıyla ve amaçsız ve dolaşan hayaletleri gerçek varlıklarla karıştırarak ilerledi. Kendisinin Shepherd's Bush'ta yaşayan bir Şehir katibi olduğuna dair samimi bir görüşü vardı.
- meşru miras yoluyla kendisine ait olan krallığın gizemlerini ve
uzayda parlayan ihtişamlarını unutmuştu.

II

Bütün gün boyunca şiddetli ve yoğun bir sıcaklık Şehir'in üzerinde dolaşmıştı ve
Darnell eve yaklaşırken sisin tüm nemli ovalarda yattığını,
Bedford Park'ın güneyindeki kıvrımlar halinde sarıldığını ve
batıya doğru yükseldiğini gördü. Böylece Acton Kilisesi'nin kulesi gri bir gölden yükseliyordu.
Otobüsün yorgun bir şekilde ilerlemesiyle birlikte baktığı meydanlardaki ve çimenliklerdeki çimenler
toz rengine dönmüştü. Shepherd's Bush
Yeşil, ezilmiş kahverengi, yaprakları hareketsiz, sıcak duman olan havada asılı duran tekdüze kavaklarla çevrili sefil bir çöldü. Yayalar kaldırımlarda yorgunca mücadele ediyorlardı ve yaz sonunun kokusu tuğla fabrikalarının nefesiyle karışmıştı
Darnell'i sanki pis bir hasta odasının zehrini içine çekiyormuş gibi soluk soluğa bıraktı.

Çay masasını süsleyen soğuk koyun etine hafifçe
dolaştı ve hava ve günün işi yüzünden kendini oldukça 'yorgun' hissettiğini itiraf etti.

'Ben de zor bir gün geçirdim,' dedi Mary. 'Alice bütün gün çok tuhaf ve sorunluydu ve onunla oldukça ciddi bir şekilde konuşmak zorunda kaldım.
Biliyor musun, bence onun pazar akşamları dışarı çıkmasının kız üzerinde oldukça rahatsız edici bir etkisi var. Ama ne yapmalı?'

'Genç bir erkeği var mı?'

'Elbette: Goldhawk Yolu'ndan bir bakkal yardımcısı--Wilkin's, bilirsin işte. Buraya yerleştiğimizde denedim ama pek tatmin edici değillerdi.'

'Akşam boyunca ne yapıyorlar? Beşten ona kadar vakitleri var, değil mi?'

'Evet; beş, bazen de su kaynamadığında yarım. Sanırım genelde yürüyüşe çıkıyorlar. Bir veya iki kez kızı City Temple'a götürdü ve geçen pazardan önceki pazar Oxford Caddesi'nde aşağı yukarı yürüdüler ve sonra Park'ta oturdular. Ama geçen pazar günü annesiyle Putney'de çay içmeye gittikleri anlaşılıyor. Yaşlı kadına onun hakkında gerçekten ne düşündüğümü söylemek istiyorum.'

'Neden? Ne oldu? Kıza kötü mü davrandı?'

'Hayır; sadece bu. Bundan önce birkaç kez çok
kötü davranmıştı. Genç adam Alice'i ilk gördüğünde -Mart ayındaydı- kız ağlayarak geldi; bunu bana kendisi söyledi. Gerçekten de,
yaşlı Bayan Murry'yi bir daha asla görmek istemediğini söyledi; ve ben Alice'e, eğer abartmamışsa, böyle hissettiği için onu
zorla suçlayamayacağımı söyledim.'

'Neden? Neden ağladı?'

'Şey, yaşlı hanımın -Putney'in arka sokaklarından birinde oldukça küçük bir kulübede yaşadığı- o kadar görkemli olduğu anlaşılıyor ki, neredeyse hiç konuşmuyordu.
Komşusunun ailesinden küçük bir kız çocuğu ödünç almış ve onu bir hizmetçiyi taklit edecek şekilde
giydirmeyi başarmıştı ve Alice, siyah elbisesi, beyaz şapkası ve önlüğüyle kapıyı açan o küçük kızın, Alice'in dediği gibi, kolu bile zar zor çevirebildiğini görmekten daha aptalca bir şey olamayacağını söyledi. George (genç adamın adı buydu) Alice'e evin biraz küçük olduğunu söylemişti; ama mutfağın rahat olduğunu,
çok sade ve eski moda olmasına rağmen, söyledi. Ama, doğrudan arkaya gidip, kırsaldan getirdikleri eski yerleşim yerinde büyük bir ateşin başında oturmak yerine, o çocuk isimlerini sordu (böyle saçmalıklar duydunuz mu hiç?) ve onları küçük, sıkışık bir salona götürdü, yaşlı Bayan Murry renkli kağıtlarla dolu bir şöminenin yanında "bir düşes gibi" oturuyordu ve oda buz gibiydi. Ve o kadar kibirliydi ki Alice'le neredeyse hiç konuşmuyordu.'

'Bu çok tatsız olmalı.'

'Ah, zavallı kız korkunç zamanlar geçirdi. Şöyle başladı: "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Dill. Hizmette çok az kişi tanıyorum." Alice onun cilveli konuşma tarzını taklit ediyor ama ben yapamıyorum.
Sonra ailesinden, beş yüz yıldır kendi topraklarını nasıl işlediklerinden bahsetmeye başladı - böyle şeyler! George, Alice'e her şeyi anlatmıştı: Essex'te bir yerlerde güzel bir bahçe şeridi ve iki tarlası olan eski bir kulübeleri vardı ve o yaşlı kadın neredeyse
taşralı soylularmış gibi konuşuyordu ve Rektör Dr. Somebody'nin onları sık sık ziyarete gelmesiyle ve Squire Somebody Else'in onları her zaman ziyaret etmesiyle övünüyordu, sanki onları nezaketten ziyaret etmiyorlarmış gibi. Alice, Bayan Murry'nin yüzüne gülmemek için elinden geleni yaptığını söyledi, genç adam ona yer hakkında her şeyi anlatmıştı,
ve ne kadar küçük olduğunu ve Squire'ın yaşlı Murry öldüğünde ve George küçük bir çocukken ve annesi işleri devam ettiremediğinde onu satın alma konusunda ne kadar nazik davrandığını. Ancak, o aptal yaşlı kadın, dediğiniz gibi, "aşırıya kaçmıştı" ve genç adam giderek daha fazla rahatsız oldu, özellikle de kendi sınıfından biriyle evlenmekten bahsettiğinde, ve kendisinden daha alt sınıftan biriyle evlenen genç erkeklerin ne kadar mutsuz olduğunu bildiğinden, Alice konuşurken ona çok anlamlı bakışlar attığında. Ve sonra, çok eğlenceli bir şey oldu: Alice, George'un etrafına şaşkın bir şekilde baktığını fark etti, sanki bir şey anlayamıyormuş gibi, ve sonunda patladı ve annesine, Bayan Ellis'in şömine rafındaki iki yeşil kesme cam vazoyu ve Bayan Turvey'in mum çiçeklerini hatırladığı için, komşuların süslerini alıp almadığını sordu. Devam ediyordu, ama annesi ona kaşlarını çattı ve birkaç kitabı devirdi, bunları toplamak zorunda kaldı; ama Alice, komşularından ödünç şeyler aldığını gayet iyi anladı, tıpkı küçük kızdan ödünç aldığı gibi, daha görkemli görünmek için. Ve sonra çay içtiler - Alice buna büyülenmiş su diyor - ve çok ince ekmek ve tereyağı,
ve High Street'teki İsviçre dükkanından gelen kalitesiz yabancı pastalar - hepsi
ekşi köpük ve bayat yağ, diye beyan ediyor Alice. Ve sonra Bayan Murry tekrar
ailesiyle övünmeye, Alice'i küçümsemeye ve onunla konuşmaya başladı,
ta ki kız oldukça öfkeli ve çok mutsuz bir şekilde oradan ayrılana kadar. Ben buna
şaşırmıyorum, ya siz?'

'Çok keyifli gelmiyor, kesinlikle,' dedi Darnell, karısına düş gibi bakarak. Hikayesinin konusuna çok dikkat etmemişti, ama kulaklarında büyülü bir ses duymayı severdi, önünde büyülü bir dünyanın vizyonunu çağıran tonlar.

'Ve genç adamın annesi her zaman böyle miydi?' dedi uzun bir duraklamadan sonra, müziğin devam etmesini isteyerek.

'Her zaman, ta ki oldukça yakın zamana kadar, aslında geçen pazar gününe kadar. Elbette Alice
hemen George Murry ile konuştu ve aklı başında bir kız gibi, evli bir çiftin adamın annesiyle yaşamasının
asla doğru olmadığını düşündüğünü söyledi, "özellikle," diye devam etti, "çünkü annenin
bana pek ilgi göstermediğini görebiliyorum." Alice ona, her zamanki üslupla, bunun sadece annesinin yolu olduğunu, aslında hiçbir şey kastetmediğini, vb. söyledi; ancak Alice uzun süre uzak durdu ve sanırım,
kendisiyle annesi arasında seçim yapmak zorunda kalabileceğini ima etti. Ve
işler böylece bahar ve yaz boyunca devam etti ve sonra, Ağustos Banka Tatili'nden hemen önce, George Alice'le tekrar konuştu ve
ona herhangi bir tatsızlık düşüncesinin kendisini ne kadar üzdüğünü ve
annesiyle onun nasıl anlaşabileceğini ve onun
sadece biraz eski kafalı ve tuhaf olduğunu ve etrafta kimse yokken ona kendisi hakkında çok güzel konuştuğunu anlattı. Yani uzun lafın kısası, Alice Pazartesi günü Hampton Court'a gitmeye karar verdiklerinde onlarla gelebileceğini söyledi - kız her zaman Hampton Court'tan bahsediyor ve onu görmek istiyordu. Ne kadar güzel bir gün olduğunu hatırlıyorsun, değil mi?'

'Bakayım,' dedi Darnell hayalperest bir şekilde. 'Ah evet, tabii ki - bütün gün dut ağacının altında oturdum ve yemeklerimizi orada yedik: tam bir piknikti. Tırtıllar can sıkıcıydı ama günü çok sevdim.' Kulakları büyülenmişti,
antik bir şarkınınki gibi, daha çok tüm konuşmaların
tınılı olduğu ve tüm sözcüklerin
zihne değil ruha konuşan
kudret ayinleri olduğu ilk yaratılmış dünyanınki gibi ciddi, yüce bir melodiyle coşmuştu. Sandalyesine yaslandı ve şöyle dedi:

'Peki, onlara ne oldu?'

'Canım, inanır mısın; ama o zavallı yaşlı kadın her zamankinden daha kötü davranıyordu. Kew Köprüsü'nde anlaştıkları gibi buluştular ve o char-a-banc
şeylerden birinde epey zorlukla yer buldular ve Alice çok eğleneceğini düşündü.
Hiçbir şey. Daha "Günaydın" dememişlerdi ki, yaşlı Bayan Murry, Kew Bahçeleri'nden bahsetmeye başladı ve oranın ne kadar güzel olduğundan, Hampton'dan ne kadar daha rahat olduğundan ve hiç masrafı olmadığından bahsetmeye başladı; sadece köprüden yürümenin zahmeti. Sonra, char-a-banc'ı beklerken, Hampton'da görülecek hiçbir şey olmadığını, sadece bir sürü iğrenç, pis eski resim olduğunu ve bunlardan bazılarının düzgün bir kadının, hele ki bir kızın bakmaya bile değmeyeceğini duyduğunu ve Kraliçe'nin neden böyle şeylerin gösterilmesine izin verdiğini merak ettiğini söyledi; kızların kafasına zaten yeterince hafif olan her türlü düşünceyi sokuyordu; ve bunu söylerken Alice'e o kadar iğrenç bir şekilde baktı ki - korkunç eski şey - daha sonra bana anlattığına göre, Alice yaşlı bir kadın ve George'un annesi olmasaydı yüzüne tokat atardı. Sonra tekrar Kew'den bahsetti, sıcak evlerin ne kadar harika olduğunu, palmiyeler ve her türlü harika şeyle, bir salon masası kadar büyük bir nilüferle ve nehrin manzarasıyla anlattı. George çok iyiydi, dedi Alice bana. İlk başta oldukça şaşırmıştı, çünkü yaşlı kadın sadakatle olabildiğince nazik olmaya söz vermişti; ama sonra nazikçe ama kararlı bir şekilde, "Anne, başka bir gün Kew'e gitmeliyiz, çünkü Alice bugün için Hampton'a gönlünü kaptırdı ve ben de onu kendim görmek istiyorum!" dedi. Bayan Murry'nin tek yaptığı homurdanmak ve kıza sirke gibi bakmaktı ve tam o sırada char-a-banc geldi ve yerlerine oturmak için mücadele etmek zorunda kaldılar. Bayan Murry, Hampton Court'a kadar belirsiz bir sesle kendi kendine homurdandı. Alice ne dediğini pek iyi anlayamıyordu ama ara sıra şu cümleleri duyuyor gibiydi: _Oğullar cesurlaşırsa yaşlanmak üzücü_; ve
_Babanı ve anneni onurlandır_; ve _Rafta yat, dedi ev hanımı eski ayakkabıya, kötü oğul annesine_; ve _Ben sana süt verdim, sen bana yol ver_. Alice bunların atasözleri olması gerektiğini düşündü (elbette Emir hariç), çünkü George her zaman annesinin ne kadar eski kafalı olduğunu söylerdi; ama o kadar çok atasözü olduğunu ve hepsinin ona ve George'a işaret ettiğini söylüyor ki, şimdi Bayan Murry'nin araba sürerken bunları uydurmuş olması gerektiğini düşünüyor. Eski kafalı, kötü huylu ve cumartesi gecesi bir kasaptan daha geveze olduğu için bunu yapmasının tam da kendisine yakışacağını söylüyor. Eh, sonunda Hampton'a vardılar ve Alice, belki de yerin onu memnun edeceğini düşündü,
ve biraz eğlenebilirlerdi. Ama o sadece homurdandı, hem de yüksek sesle, böylece insanlar onlara baktı ve bir kadın, duyabilsinler diye, "Ah, peki, onlar da bir gün yaşlanacaklar," dedi, bu da Alice'i çok kızdırdı, çünkü dediği gibi, hiçbir şey yapmıyorlardı.
Bushey Park'taki kestane renkli caddeyi gösterdiklerinde, o kadar uzun ve düz olduğunu söyledi ki, ona bakmak onu oldukça sıkıcı hale getirdi ve geyiklerin (aslında ne kadar güzel olduklarını biliyorsunuz) zayıf ve perişan göründüğünü, sanki bol miktarda unla
domuz pisliğiyle iyi bir beslenmenin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Gözlerindeki bakıştan, bakıcılarının onları dövdüğünü anladığını söyledi. Her şeyde aynıydı; Hammersmith ve Gunnersbury'deki pazar bahçelerini hatırladığını ve oralarda daha fazla çiçek olduğunu söyledi ve onu suyun olduğu yere, ağaçların altına götürdüklerinde, onu ayaklarının üzerinden iterek ortak bir kanal göstermek oldukça zor olduğu için, üzerinde onu biraz canlandıracak bir mavna bile olmadan patladı. Bütün gün böyle devam etti ve Alice bana eve gidip ondan kurtulmak için çok minnettar olduğunu söyledi. Kız için çok kötü değil miydi?'

'Gerçekten öyle olmalı. Ama geçen pazar günü ne oldu?'

'Bu en sıra dışı şey. Alice'in bu sabahki tavrının biraz tuhaf olduğunu fark ettim; kahvaltılık
eşyaları yıkamak için daha uzun zaman harcadı ve
çamaşır yıkamada bana yardım etmeye
ne zaman hazır olacağını sormak için çağırdığımda bana oldukça sert bir şekilde cevap verdi; ve
mutfağa bir şey sormak için gittiğimde,
somurtkan bir şekilde işini yaptığını fark ettim. Bu yüzden ona
sorunun ne olduğunu sordum ve sonra her şey ortaya çıktı.
Bayan Murry'nin kendisi için çok daha iyisini yapabileceğini
düşündüğü hakkında bir şeyler mırıldandığında kendi kulaklarıma inanamadım; ama
her şeyi ağzından çıkarana kadar ona birbiri ardına soru sordum. Bu kızların ne kadar aptal ve
boş kafalı olduğunu gösteriyor. Ona bir
rüzgar gülünden daha iyi olmadığını
söyledim. İnanırsanız, Alice geçen gece onu görmeye gittiğinde o korkunç yaşlı kadın bambaşka bir insandı. Neden, bilmiyorum ama öyleydi. Kıza ne kadar güzel olduğunu, ne kadar düzgün bir vücuda sahip olduğunu, ne kadar iyi yürüdüğünü ve yılda yirmi beş veya otuz pound kazanan ve iyi ailelere sahip olan, onun kadar zeki veya yakışıklı olmayan birçok kız tanıdığını söyledi. Her türlü ayrıntıya girmiş ve "s*kmeyen, cimrilik etmeyen ve evdeki her şeyi kilitlemeyen iyi insanlarla" ne kadar tasarruf edebileceğine dair ayrıntılı hesaplamalar yapmış gibi görünüyor ve sonra Alice'e ne kadar düşkün olduğu ve sevgili George'un böyle iyi bir eşle ne kadar mutlu olacağını bilerek mezarına huzur içinde gidebileceği ve iyi ücretlerden elde ettiği tasarrufların küçük bir ev kurmaya yardımcı olduğu hakkında bir sürü ikiyüzlü saçmalığa başladı ve sonunda "Ve eğer yaşlı bir kadının tavsiyesini dinlersen, canım, evlilik çanlarını duyman uzun sürmez." dedi. 'Anlıyorum,' dedi Darnell; 've tüm bunların sonucu, sanırım, kız tamamen
tatminsiz?'

'Evet, çok genç ve aptal. Onunla konuştum ve ona
Bayan Murry'nin ne kadar
iğrenç olduğunu hatırlattım ve ona
yerini değiştirebileceğini ve daha da kötüye gidebileceğini söyledim. Sanırım onu
her durumda sessizce düşünmeye ikna ettim. Bunun ne olduğunu biliyor musun, Edward?
Bir fikrim var. Sanırım o kötü yaşlı kadın Alice'in bizi terk etmesini sağlamaya çalışıyor, böylece oğluna ne kadar değişken olduğunu söyleyebilir; ve sanırım
aptalca eski atasözlerinden birkaçını uydurur: "Değişken bir eş, sıkıntılı bir hayat," ya da buna benzer saçmalıklar. Korkunç eski bir şey!'

'Eh, eh,' dedi Darnell, 'umarım senin iyiliğin için gitmez. Senin için
çok zahmetli olur, yeni bir hizmetçi aramak.'

Piposunu yeniden doldurdu ve sakince içti, günün boşluğundan ve yükünden biraz olsun ferahlamıştı. Fransız penceresi ardına kadar açıktı ve nihayet o kurak vadide hala yeşil olan ağaçlardan gecenin damıttığı canlandırıcı bir hava soluğu geldi. Darnell'in coşkuyla dinlediği şarkı ve şimdi o kuru, kasvetli banliyöde bile hala ormanın kelimelerini taşıyan esinti, rüyayı gözlerine çağırmıştı ve dudaklarının ifade edemediği konular üzerinde meditasyon yapıyordu.

'Gerçekten de kötü kalpli yaşlı bir kadın olmalı,' dedi sonunda.

'Yaşlı Bayan Murry mi? Elbette öyle; yaramaz yaşlı şey! Kızı mutlu olduğu rahat bir yerden
almaya çalışıyor.'

'Evet; ve Hampton Court'u sevmemek! Bu onun ne kadar kötü olduğunu gösteriyor, her şeyden daha çok.'

'Güzel, değil mi?'

'Onu ilk gördüğüm günü asla unutamam. Şehre
gittikten kısa bir süre sonraydı; ilk yıl. Temmuz ayında tatillerim vardı ve o kadar
az maaş alıyordum ki
deniz kenarına veya buna benzer bir yere gitmeyi
düşünemedim. Diğer adamlardan birinin
beni Kent'te yürüyüş turuna
katılmamı istediğini hatırlıyorum. Bunu isterdim ama
para yetmedi. Ve ne yaptım biliyor musun? O zamanlar
Great College Street'te yaşıyordum ve izinli olduğum ilk gün, akşam yemeği saatinden sonraya kadar yatakta kaldım ve
tüm öğleden sonra bir koltukta pipoyla uzandım. Yeni bir tütün türü almıştım - iki onsluk paket için bir ve dört - içmeye gücümün yeteceğinden çok daha pahalıydı ve bundan inanılmaz keyif alıyordum. Çok sıcaktı ve pencereyi kapatıp kırmızı panjuru indirdiğimde daha da sıcak oldu; saat beşte oda bir fırın gibiydi. Ama şehre gitmek zorunda olmadığım için o kadar mutluydum ki, hiçbir şey umurumda değildi ve ara sıra zavallı babama ait olan garip eski bir kitaptan parçalar okuyordum. Çoğunun ne anlama geldiğini anlayamıyordum ama bir şekilde uyuyordu ve çay saatine kadar okuyup sigara içtim. Sonra yatağa girmeden önce biraz temiz hava almanın daha iyi olacağını düşünerek yürüyüşe çıktım; ve nereye gittiğimi pek fark etmeden, hayal gücüm beni aldıkça oradan oraya dönerek uzaklaştım. Mil ve millerce yol kat etmiş olmalıyım ve Avustralya'da çalılıklarda yollarını kaybederlerse yaptıkları gibi, birçoğunu da
döndürüp durmuş olmalıyım; ve eminim ki hiçbir para için
aynı yolu tekrar gidemezdim. Neyse, alacakaranlık çöktüğünde hala sokaklardaydım ve lamba
yakıcıları bir lambadan diğerine
dolaşıyorlardı. Harika bir geceydi: Keşke sen de orada olsaydın, canım.'

'O zamanlar oldukça küçük bir kızdım.'

'Evet, sanırım öyleydin. Eh, harika bir geceydi. Hatırlıyorum,
birbirine benzeyen küçük gri evlerin olduğu küçük bir sokakta yürüyordum,
alçı başlıkları ve
alçı kapı direkleri vardı; birçok kapıda pirinç plakalar vardı ve birinin üzerinde "Kabuklu Kutu Üreticisi" yazıyordu ve oldukça memnundum, çünkü sık sık deniz kenarında satın aldığınız o kutuların ve şeylerin nereden geldiğini merak ederdim. Birkaç çocuk yolda bir şeylerle oynuyordu ve köşedeki küçük bir meyhanede adamlar şarkı söylüyordu ve ben de başımı kaldırıp gökyüzünün ne kadar harika bir renge döndüğünü fark ettim. O zamandan beri görüyorum ama sanırım o geceki gibi koyu mavi, menekşe gibi parıldayan, tıpkı yabancı ülkelerde gökyüzünün göründüğü gibi bir şey değildi. Nedenini bilmiyorum ama gökyüzü veya başka bir şey bana kendimi oldukça garip hissettirdi; her şey anlayamadığım bir şekilde değişmiş gibiydi. Hatırlıyorum, o zamanlar tanıdığım yaşlı bir beyefendiye -zavallı babamın bir arkadaşı, beş yıldır, belki daha fazla süredir ölmüş- hissettiklerimi söylemiştim ve bana baktı ve peri diyarı hakkında bir şeyler söyledi; ne demek istediğini bilmiyorum ve kendimi doğru düzgün açıklayamadığımı söyleyebilirim. Ama, biliyor musun, bir iki an için o küçük arka sokağın güzel olduğunu hissettim ve meyhanedeki çocukların ve adamların gürültüsü
gökyüzüne uyum sağlamış ve onun bir parçası olmuş gibiydi. İnsan mutlu olduğunda "havada yürümek"le ilgili eski bir söz vardır ya! Yürürken gerçekten öyle hissettim, tam olarak hava gibi değildi, bilirsin, ama kaldırım kadife veya çok yumuşak bir halıymış gibi. Ve sonra -sanırım hepsi benim hayal gücümdü- hava sanki tatlı kokuyordu, Katolik kiliselerindeki tütsü gibi ve nefesim tuhaf ve akılda kalıcıydı, tıpkı bir şey için çok heyecanlandığında olduğu gibi. Kendimi daha önce veya sonra hissettiğimden
daha garip hissettim.'

Darnell aniden durdu ve karısına baktı. Kadın onu aralık dudaklarla, hevesli, meraklı gözlerle izliyordu.

'Umarım seni yormuyorumdur canım, bu hiçbir şey hakkındaki hikayeyle. O aptal kızla endişe verici bir gün geçirdin; yatağa gitmen daha iyi olmaz mıydı?'

'Ah, hayır, lütfen, Edward. Şimdi hiç yorgun değilim. Senin böyle
konuştuğunu duymayı seviyorum. Lütfen devam et.'

'Eh, biraz daha yürüdükten sonra, o tuhaf his
kayboldu sanki. Biraz daha yürüdüm, dedim ve gerçekten beş dakika kadar yürüdüğümü
düşündüm, ama o küçük sokağa girmeden hemen önce saatime
baktım ve tekrar baktığımda saat on birdi. Yaklaşık sekiz mil yürümüş olmalıyım. Kendi
gözlerime inanamadım ve saatimin çıldırdığını düşündüm; ama
sonradan bunun tamamen doğru olduğunu öğrendim. Anlayamıyordum ve
şimdi de anlayamıyorum; size temin ederim ki zaman Edna Yolu'nun bir tarafından yukarı çıkıp diğer tarafından aşağı inmişim gibi geçti. Ama oradaydım, tam açık arazide, ormandan üzerime esen serin bir rüzgarla, hava yumuşak hışırtı sesleriyle, çalılardan gelen kuş sesleriyle ve yolun altından akan küçük bir derenin şarkı
sesleriyle doluydu. Köprüde duruyordum, saatimi çıkarıp saati görmek için bir mum ışığı yaktım; ve aniden ne kadar garip bir akşam olduğunu fark ettim.
Görüyorsunuz ya, hayatım boyunca yaptıklarımdan çok farklıydı,
özellikle de bir önceki yıl ve sanki her sabah Şehre gidip her akşam bir sürü ilgisiz
mektup
yazdıktan sonra geri dönen adam olamazmışım gibi görünüyordu. Sanki bir dünyadan diğerine aniden fırlatılmış gibiydim. Eh, bir şekilde geri dönüş yolunu buldum ve ilerledikçe
tatilimi nasıl geçireceğime karar verdim. Kendi kendime, "Ferrars'ta olduğu gibi bir yürüyüş turum da olacak, sadece benimki Londra ve çevresinin turu olacak," dedim ve kendimi sabah saat dört civarında eve attığımda her şeyi halletmiştim, güneş parlıyordu
ve sokak neredeyse gece yarısı orman kadar sessizdi!'

'Sanırım bu harika bir fikrindi. Turunu yaptın mı? Londra'nın
haritasını aldın mı?'

'Turu yaptım. Harita almadım; bu her şeyi
bir şekilde mahvederdi; her şeyin planlanmış, adlandırılmış ve ölçülmüş halini görmek.
İstediğim şey daha önce hiç kimsenin gitmediği bir yere gittiğimi hissetmekti.
Bu saçmalık, değil mi? Sanki Londra'da veya İngiltere'de böyle yerler olabilirmiş gibi.'

'Ne demek istediğini anlıyorum; sanki bir tür
keşif yolculuğuna çıkıyormuş gibi hissetmek istiyordun. Öyle değil mi?'

'Kesinlikle, sana söylemeye çalıştığım buydu. Ayrıca,
bir harita satın almak
istemedim. Bir harita yaptım.'

'Ne demek istiyorsun? Kafandan bir harita mı yaptın?'

'Daha sonra anlatırım. Ama gerçekten
büyük turum hakkında bir şeyler duymak istiyor musun?'

'Elbette istiyorum; çok keyifli olmalı. Buna çok
özgün bir
fikir diyorum.'

'Eh, ben de oldukça doluydum ve az önce bir keşif yolculuğu hakkında
söylediklerin bana o zamanki hislerimi hatırlattı. Çocukken büyük gezginleri okumaya çok düşkündüm - sanırım tüm çocuklar öyledir - ve rotalarından çıkarılıp daha önce hiçbir geminin yelken açmadığı
enlemlerde kendilerini bulan denizcileri ve garip ülkelerde harika şehirler keşfeden insanları; ve tatilimin ikinci günü boyunca bu kitapları okurken hissettiğim gibi hissettim.
Oldukça geç saatlere kadar kalkmadım. Yürüdüğüm tüm o millerden sonra yorgunluktan ölüyordum; ama kahvaltımı bitirip pipomu doldurduğumda, harika vakit geçirdim. Çok saçmaydı, biliyor musun; sanki Londra'da
tuhaf veya harika bir şey olabilirmiş gibi.'

'Neden olmasın ki?'

'Şey, bilmiyorum; ama sonradan ne kadar aptal bir çocuk olduğumu düşündüm. Neyse, harika bir gün geçirdim, ne yapacağımı planladım, yarı yarıya hayal kurarak -tıpkı bir çocuk gibi- kendimi nerede bulacağımı veya başıma ne geleceğini bilmediğime. Ve bunun tamamen benim sırrım olduğunu, başka hiç kimsenin bundan bir şey bilmediğini ve ne görürsem göreyim, kendime saklayacağımı düşünmekten çok memnundum. Kitaplar hakkında her zaman böyle hissetmiştim. Elbette, onları okumayı severdim,
ama bana öyle geliyordu ki, eğer bir kaşif olsaydım, keşiflerimi gizli tutardım. Eğer Columbus olsaydım ve mümkün olsaydı, Amerika'yı kendi başıma bulurdum,
ve kimseye bundan tek kelime etmezdim. Hayal edin!
Kendi kasabanızda dolaşmak, insanlarla konuşmak,
ve bu arada denizlerin ötesinde, kimsenin hayal bile etmediği büyük bir dünyayı
bildiğinizi düşünmek ne kadar da güzel olurdu. Bunu çok sevmeliydim!

'Ve yapacağım tur hakkında hissettiğim şey tam olarak buydu. Kimsenin bilmemesi gerektiğine karar verdim; ve bu yüzden, o günden bu yana,
hiç kimse bundan tek kelime duymadı.'

'Ama bana mı anlatacaksın?'

'Sen farklısın. Ama bence sen bile her şeyi duymayacaksın; çünkü ben duymayacağım
için değil, ama gördüğüm şeylerin çoğunu anlatamayacağım için.'

'Gördüğün şeyler? O zaman Londra'da gerçekten harika, garip şeyler gördün?'

'Eh, gördüm ve görmedim. Gördüğüm her şey veya hemen hemen her şey
hareketsiz duruyor ve yüz binlerce insan aynı manzaralara
baktı - ofisteki arkadaşların gayet iyi bildiği birçok yer vardı, sonradan öğrendim. Ve sonra "Londra ve Çevresi" adlı bir kitap okudum. Ama (nasıl olduğunu bilmiyorum)
ne ofisteki adamlar ne de kitabın yazarları
benim gördüğüm şeyleri görmüş gibi görünmüyorlar. Bu yüzden kitabı okumayı bıraktım;
her şeyin hayatını, gerçek yüreğini alıp götürüyor gibiydi,
bir müzedeki doldurulmuş kuşlar kadar
kuru ve aptalca hale getiriyordu.

'Bütün gün ne yapacağımı düşündüm ve
erken yattım, böylece dinç
oldum. Londra hakkında gerçekten çok az şey biliyordum;
ama arada sırada birkaç hafta hariç, hayatımın tamamını şehirde geçirmiştim. Elbette ana caddeleri biliyordum -Strand, Regent
Street, Oxford Street ve benzeri- ve çocukken gittiğim okulun yolunu ve Şehre giden yolu biliyordum. Ama
sadece birkaç patikaya sadık kalmıştım, dedikleri gibi dağlarda koyunlar yapar;
ve bu benim için yeni bir dünya keşfedeceğimi hayal etmeyi daha da kolaylaştırdı.'

Darnell konuşmasının akışında durakladı. Karısına onu yorup yormadığını görmek için dikkatle baktı, ama karısının gözleri ona azalmayan bir ilgiyle bakıyordu - neredeyse sırlara başlatılmayı özleyen ve yarı yarıya bekleyen, hangi büyük harikanın ortaya çıkarılacağını bilmeyen birinin gözleri olduğunu söyleyebilirdi. Sırtını gecenin tatlı alacakaranlığında çerçevelenmiş açık pencereye yaslayarak oturdu, sanki bir ressam arkasına
kalın kadifeden bir perde çekmiş gibiydi; ve yaptığı iş yere düşmüştü. İki elini alnının iki yanına koyarak başını destekledi ve gözleri Darnell'in gece ve gündüz hayalini kurduğu ormandaki kuyular gibiydi.

'Ve duyduğum tüm garip hikayeler o sabah kafamdaydı,' diye devam etti, sanki dudakları sessizken zihnini dolduran düşüncelere devam ediyormuş gibi. 'Sana söylediğim gibi, iyice dinlenmek için erken yatmıştım ve alarmımı beni uyandırmak için
üçte kurmuştum, böylece yolculuğun başlangıcı için oldukça garip bir saatte yola çıkabilecektim. Uyandığımda dünyada bir sessizlik vardı,
saat beni uyandırmak için çalmadan önce, sonra bir kuş ötmeye başladı
ve yan bahçede büyüyen karaağaçta cıvıldadı ve pencereden dışarı baktım ve her şey hareketsizdi ve sabah havası
daha önce hiç bilmediğim kadar saf ve tatlıydı. Odam
evin arkasındaydı ve bahçelerin çoğunda ağaçlar vardı ve
bu ağaçların ötesinde, bir sonraki sokaktaki evlerin arkalarını eski bir şehrin duvarı gibi yükseldiğini görebiliyordum; ve ben bakarken
güneş doğdu ve büyük ışık penceremden içeri girdi ve gün başladı.

'Ve bir kez etrafımdaki sokaklardan çıktığımda,
bildiğimi fark ettim, iki gün önce bana gelen tuhaf hissin bir kısmı
tekrar geri geldi. O kadar güçlü değildi, sokaklar artık
tütsü kokmuyordu, ama yine de bana ne kadar garip bir dünyadan geçtiğimi gösterecek kadar tütsü kokuyordu. Birçok Londra sokağında tekrar tekrar görülebilecek şeyler vardı: bir duvarda bir asma veya incir ağacı, bir kafeste
şakıyan bir tarla kuşu, bir bahçede çiçek açan tuhaf bir çalı, garip bir çatı şekli veya demirden yapılmış sıra dışı görünümlü bir kafesli balkon. Belki de bunlardan birini veya diğerini görmeyeceğiniz neredeyse hiçbir sokak yoktur; ama o sabah, sanki masaldaki sihirli gözlükleri takmış gibi gözlerimin önünde yeni bir ışıkla belirdiler ve tıpkı masaldaki adam gibi, yeni ışıkta devam ettim. Yüksek bir yerde vahşi topraklardan geçtiğimi hatırlıyorum; güneşte parlayan su birikintileri ve karanlık, sallanan çamların ortasında büyük beyaz evler vardı ve sonra yüksekliğin dönüşünde ana yoldan ayrılan küçük bir yola, ormana giden bir yola geldim ve yolda küçük, eski, gölgeli bir ev vardı, çatısında bir çan kulesi ve kafes işi bir verandası vardı, hepsi loş ve denizin rengine dönmüştü; bahçede tıpkı o gün eski resimlere bakmaya gittiğimizde gördüğümüz gibi uzun, beyaz zambaklar büyüyordu; gümüş gibi parlıyorlardı ve havayı tatlı kokularıyla dolduruyorlardı. O evin yakınından vadiyi ve uzaktaki yüksek yerleri güneşte gördüm. Bu yüzden, dediğim gibi, ormanlar ve tarlalar boyunca "devam edip" gittim, ta ki bir tepenin üstündeki küçük bir kasabaya gelene kadar, yıllarının altında yere eğilmiş eski evlerle dolu bir kasaba ve sabah o kadar durgundu ki
tüm çatılardan mavi duman göğe doğru yükseliyordu, o kadar durgundu ki vadide, okula giderken sokaklarda eski bir şarkı söyleyen bir çocuğun şarkısını duydum ve uyanan kasabadan geçerken, eski, mezar evlerin altında kilise çanları çalmaya başladı.

'Bu kasabayı arkamda bıraktıktan kısa bir süre sonra Garip Yol'u buldum. Tozlu yüksek yoldan ayrıldığını gördüm ve o kadar yeşil görünüyordu ki yana doğru döndüm ve kısa süre sonra sanki gerçekten yeni bir ülkeye gelmişim gibi hissettim. Babamın bana anlattığı eski Romalıların yaptığı yollardan biri olup olmadığını bilmiyorum; ama
derin, yumuşak çimenlerle kaplıydı ve her iki tarafındaki büyük, uzun çitler
sanki yüz yıldır dokunulmamış gibi görünüyordu; o kadar geniş, yüksek ve yabaniydiler ki tepede buluşuyorlardı ve ben
sadece rüyamda
geçer gibi geçtiğim ülkenin birkaç köşesini görebiliyordum. Garip Yol beni yukarı aşağı,
yukarı yukarı götürdü; bazen gül çalıları o kadar sıklaşmıştı ki
aralarından zar zor geçebiliyordum ve bazen yol
yeşil bir alana doğru genişliyordu ve bir vadide eski bir ahşap köprüyle
geçen bir dere
üzerinden geçiyordu. Yorgundum ve bir dişbudak ağacının altında yumuşak ve gölgeli bir yer buldum, orada saatlerce uyumuş olmalıyım, çünkü
uyandığımda öğleden sonra geç vakitlerdi. Böylece tekrar yola koyuldum ve
en sonunda yeşil yol otoyola çıktı ve yukarı baktım ve
ortasında büyük bir kilise olan
yüksek bir yerde başka bir kasaba gördüm,
ve oraya gittiğimde içeriden büyük bir org sesi geliyordu,
ve koro şarkı söylüyordu.'

Konuşurken Darnell'in sesinde bir coşku vardı, bu da hikayesini neredeyse bir şarkıya dönüştürüyordu ve kelimeler
biterken derin bir nefes aldı, o uzak yaz gününün düşüncesiyle doluydu, o gün bir büyü tüm sıradan şeyleri bilgilendirmiş, onları büyük bir kutsallığa dönüştürmüş, dünyevi işlerin ateşle ve sonsuz ışığın ihtişamıyla
parlamasına neden olmuştu.

Ve o ışığın ihtişamı, gecenin tatlı karanlığına karşı hareketsiz oturan Meryem'in yüzünde parladı, koyu saçları yüzünü daha da parlak hale getiriyordu. Bir süre sessiz kaldı ve sonra
konuştu--

'Ah, canım, bana bu harika şeyleri anlatmak için neden bu kadar uzun süre bekledin? Bence çok güzel. Lütfen devam et.'

'Her zaman her şeyin saçmalık olduğundan korktum,' dedi Darnell. 'Ve
hissettiklerimi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Bu gece
söylediğim kadarını söyleyebileceğimi düşünmemiştim.'

'Ve her gün aynı mı buldun?'

'Tur boyunca? Evet, bence her yolculuk bir başarıydı.
Elbette, her gün bu kadar uzağa gitmedim; çok yorgundum. Sık sık
bütün gün boyunca dinlenirdim ve akşamları, lambalar yakıldıktan sonra dışarı çıkardım ve o zaman da sadece bir iki mil. Eski, loş meydanlarda dolaşırdım ve tepelerden gelen rüzgarın ağaçlarda fısıldadığını duyardım; ve
büyük, ışıldayan bir sokağın yakınında olduğumu bildiğimde, neredeyse tek yolcu olduğum yolların sessizliğine gömülürdüm ve
lambalar o kadar az ve soluktu ki ışık yerine gölgeler veriyor gibiydiler. Ve belki bir saat boyunca, o karanlık sokaklarda yavaşça, bir ileri bir geri yürürdüm ve her zaman sana anlattığım şeyin benim sırrım olduğunu hissederdim - gölge, loş ışıklar,
akşamın serinliği ve karanlık, alçak bulutlara benzeyen ağaçlar
hepsi benimdi ve sadece benimdi, kimsenin bilmediği, kimsenin giremediği bir dünyada yaşıyordum.

'Bir gece daha da ileri gittiğimi hatırladım. Uzak batıda bir yerdeydi, meyve bahçeleri ve bahçelerin olduğu, nehrin yanındaki ağaçlara doğru eğimli geniş çimenliklerin olduğu bir yerdi. O gece günbatımının sisleri ve ince, bulanık bulutların arasından büyük kırmızı bir ay doğdu ve meyve bahçelerinin arasından geçen bir yolda dolaştım, ta ki küçük bir tepeye gelene kadar,
ayın üstünde büyük bir gül gibi parıldadığı. Sonra,
aramızda, uzun bir sıra halinde, tek tek, her biri iki büklüm, omuzlarında büyük çantalarla figürlerin geçtiğini gördüm. İçlerinden biri şarkı söylüyordu ve sonra şarkının ortasında, çok yaşlı bir kadının ince, çatlak sesinde korkunç, tiz bir kahkaha duydum ve
ağaçların gölgesinde kayboldular. Sanırım bahçelerde işe giden veya işten dönen insanlardı; ama ne kadar da kabus gibiydi!

'Size Hampton'dan bahsedemem; konuşmayı asla bitiremem. Bir akşam, kapıları kapatmalarından kısa bir süre önce oradaydım ve etrafta çok az insan vardı. Ama gri-kırmızı, sessiz, yankılanan avlular ve gece çökerken düşler ülkesine düşen çiçekler ve karanlık porsuklar ve gölgeli görünümlü heykeller ve caddelerin altındaki uzak, durgun su kütleleri; ve hepsi mavi bir sise dönüşüyor, hepsi gözlerden gizleniyor, yavaşça, emin adımlarla, sanki büyük bir törende, birer birer perdeler düşürülüyormuş gibi! Aman Tanrım, bu ne anlama geliyor olabilir? Uzakta, nehrin karşısında, yumuşak bir çanın üç kez, üç kez ve tekrar üç kez çaldığını duydum ve döndüm, gözlerim yaşlarla doluydu.

'Oraya geldiğimde ne olduğunu bilmiyordum; ancak daha sonra Hampton Court olması gerektiğini öğrendim. Ofisteki adamlardan biri bana A.B.C. bir kızı oraya götürdüğünü ve çok eğlendiklerini söyledi. Labirente girdiler ve tekrar çıkamadılar ve sonra
nehre gittiler ve neredeyse boğuluyorlardı. Bana galerilerde birkaç
baharatlı resim olduğunu söyledi; kız arkadaşı kahkahalarla güldü, o da öyle söyledi.

Mary bu araya girmeyi tamamen görmezden geldi.

'Ama bana bir harita yaptığını söylemiştin. Nasıldı?'

'Bir gün sana gösteririm, eğer görmek istersen.
Gittiğim tüm
yerleri işaretledim ve gördüklerimi bana hatırlatması için işaretler yaptım--tuhaf harfler gibi şeyler. Kendimden başka kimse anlayamıyordu.
Resim
çizmek istedim, ama hiç çizmeyi öğrenemedim, bu yüzden denediğimde
hiçbir şey istediğim gibi olmadı. İlk günün akşamı geldiğim
tepedeki kasabanın resmini çizmeye çalıştım; Tepesinde evler ve ortasında da
yükseklerde büyük kilise, tüm kuleler ve sivri kuleler ve
üstünde, havada, ışınlar gelen bir kupa olan dik bir tepe yapmak istiyordum. Ama başarılı olmadı.
Hampton Court için çok garip bir tabela yaptım ve
kafamdan uydurduğum bir isim verdim.'

Ertesi sabah kahvaltıda otururken Darnell'ler birbirlerinin gözlerinden kaçındılar.
Gece hava açılmıştı, çünkü şafak vakti yağmur yağmıştı; ve güneybatıdan üzerinde yuvarlanan geniş beyaz bulutlarla
parlak mavi bir gökyüzü vardı ve açık pencereden taze ve neşeli bir rüzgar
esiyordu; sisler dağılmıştı. Ve sisle birlikte, Mary ve kocasını bir önceki gece ele geçiren garip şeyler hissi de kaybolmuş gibiydi; ve dışarıya, berrak ışığa baktıklarında, birinin konuştuğuna ve diğerinin birkaç saat önce, düşüncelerinin ve yaşamlarının olağan akışından çok uzak hikayeler dinlediğine inanmakta zorluk çektiler. Birbirlerine utangaçça baktılar ve sıradan şeylerden, Alice'in sinsi Bayan Murry tarafından yozlaştırılıp yozlaştırılmayacağından veya Bayan Darnell'in kızı, yaşlı kadının en kötü niyetlerle hareket ettiğine ikna edip edemeyeceğinden bahsettiler.

'Ve bence, eğer senin yerinde olsaydım,' dedi Darnell, dışarı çıkarken, 'dükkânlara gidip etlerinden şikayet ederdim. O son sığır eti parçası, sinirlerle dolu olmaktan çok uzaktı.'

III

Akşam farklı olabilirdi ve Darnell çok şey kazanmayı umduğu bir
planı olgunlaştırmıştı. Karısına sadece bir gazlı ve epeyce düşük bir gazlı içecek isteyip istemediğini sormayı planlıyordu,
gözlerinin işten yorgun olduğu bahanesiyle; oda loş bir şekilde aydınlatılsa ve pencere açılsa, böylece oturup geceyi izleyebilir ve çimlerdeki ağacın hışırtılı
mırıltısını dinleyebilirlerse birçok şey olabileceğini düşünüyordu. Ama planları boşunaydı, çünkü bahçe kapısına vardığında karısı gözyaşları içinde onu karşılamaya çıktı.

'Ah, Edward,' diye başladı, 'çok korkunç bir şey oldu! Ondan hiç hoşlanmadım ama böyle korkunç şeyler yapacağını hiç düşünmedim.'

'Ne demek istiyorsun? Kimden bahsediyorsun? Ne oldu? Alice'in genç adamı mı?'

'Hayır, hayır. Ama içeri gel canım. Karşıdaki kadının bizi izlediğini görebiliyorum:
Her zaman tetiktedir.'

'Şimdi, ne oldu?' dedi Darnell, çaya oturduklarında. 'Söyle bana,
çabuk! Beni oldukça korkuttun.'

'Nasıl başlayacağımı veya nereden başlayacağımı bilmiyorum. Teyze Marian haftalardır
garip bir şeyler olduğunu düşünüyordu. Ve sonra buldu ki--ah, neyse,
uzun lafın kısası, Amca Robert korkunç bir kızla
korkunç bir şekilde
dalga geçiyordu ve teyze her şeyi öğrendi!'

'Tanrım! Sen öyle demiyorsun! Yaşlı serseri! Neden, altmıştan çok yetmişe yakın olmalı!'

'Henüz altmış beş yaşında; ve ona verdiği para----'

İlk şaşkınlığı atlatan Darnell kararlı bir şekilde kıymasına döndü.

'Çaydan sonra her şeyi ortaya dökeceğiz,' dedi; 'Yemeklerimin o yaşlı aptal Nixon tarafından
bozulmasına izin vermeyeceğim. Bardağımı doldurur musun, canım?'

'Harika bir kıyma,' diye devam etti sakince. 'İçine biraz limon suyu ve biraz jambon? Fazladan bir şey olduğunu düşünmüştüm. Alice bugün
iyi mi? Bu iyi. Sanırım bütün bu saçmalıkların üstesinden geliyor.'

Sakince gevezelik etmeye devam etti ve bu Bayan Darnell'i şaşırttı. Bayan Darnell, Robert Amca'nın düşüşüyle ​​birlikte doğal düzenin
tersine döndüğünü ve istihbarat ikinci postayla geldiğinden beri neredeyse hiç
yemeğe dokunmadığını hissetti. Sabah erkenden teyzesinin aldığı randevuya gitmek için yola koyulmuş ve günün çoğunu Victoria İstasyonu'ndaki birinci sınıf bekleme odasında geçirmişti. Orada bütün hikayeyi dinlemişti.

'Şimdi,' dedi Darnell, masa temizlendiğinde, 'bize her şeyi anlat. Ne kadar zamandır devam ediyor?'

'Teyzem şimdi hatırladığı küçük şeylerden, bunun en azından bir yıldır devam ettiğini düşünüyor. Amcasının davranışlarıyla ilgili uzun zamandır korkunç bir gizem olduğunu ve sinirlerinin oldukça sarsıldığını, çünkü onun Anarşistlerle veya buna benzer korkunç bir şeyle ilişkisi olduğunu düşündüğünü söylüyor.'

'Bunu düşünmesine ne sebep oldu?'

'Şey, görüyorsun ya, bir veya iki kez kocasıyla yürüyüşe çıktığında, her yerde onları takip ediyormuş gibi görünen düdük sesleriyle irkildi. Barnet'ta güzel kır yürüyüşleri olduğunu biliyorsun ve özellikle de amca ve teyzenin güzel pazar akşamları gitmeyi tercih ettiği Totteridge yakınlarındaki tarlalarda. Elbette, bu
ilk fark ettiği şey değildi, ama o sırada zihninde büyük bir etki
yarattı; haftalarca
ve haftalarca neredeyse hiç uyuyamadı.'

'Islık mı?' dedi Darnell. 'Tam olarak anlamıyorum. Neden ıslıktan
korksun ki?'

'Sana söyleyeyim. İlk kez geçen Mayıs ayında bir Pazar günü oldu.
Teyzem bir veya iki Pazar önce takip edildiklerinden şüphelenmişti, ama
çitteki bir tür çıtırtı sesi dışında hiçbir şey görmedi veya duymadı. Ama bu Pazar günü, tarlalara doğru çitten zar zor geçmişlerdi ki, tuhaf bir tür alçak ıslık sesi duydu. Kadın
hiç aldırmadı, bunun kendisinin veya kocasının bir ilgisi olmadığını düşündü, ancak devam ederken tekrar duydu, sonra tekrar duydu ve tüm yürüyüş boyunca onları takip etti ve bu onu çok rahatsız etti, çünkü sesin nereden geldiğini veya kimin yaptığını veya neden yaptığını bilmiyordu. Sonra, tarlalardan
çıkıp patikaya çıktıkları anda amca kendini baygın hissettiğini ve orada küçük bir meyhane olan "Turpin's Head"de biraz brendi denemeyi düşündüğünü söyledi. Kadın ona baktı ve yüzünün oldukça mor olduğunu gördü - bayılma nöbetlerinden ziyade, dediği gibi, daha çok felç gibiydi, ki bu da insanları yeşilimsi beyaz gösterir. Ancak kadın
hiçbir şey söylemedi ve belki de amcanın kendine özgü bir bayılma
yolu olduğunu düşündü, çünkü her zaman her şeyi kendi yolunda yapan bir adamdı. Bu yüzden o sadece yolda bekledi ve o da ilerledi ve
halkın arasına karıştı ve teyzesi alacakaranlıktan yükselen ve arkasından içeri giren küçük bir
şekil gördüğünü düşündüğünü söyledi, ama emin
değildi. Ve amca dışarı çıktığında mor yerine kırmızı görünüyordu ve
kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi; ve böylece birlikte sessizce eve gittiler ve
başka hiçbir şey
söylenmedi. Görüyorsunuz ya, amca ıslık hakkında hiçbir şey söylememişti ve
teyze o kadar korkmuştu ki, ikisi de vurulabilir korkusuyla konuşmaya cesaret edememişti.

'Daha fazla bir şey düşünmüyordu, iki Pazar sonra
tıpkı daha önce olduğu gibi aynı şey oldu. Bu sefer teyze bir
ruh aldı ve amcaya bunun ne olabileceğini sordu. Ve sizce ne
dedi? "Kuşlar, canım, kuşlar." Elbette teyze ona
kanatla uçan hiçbir kuşun böyle bir ses çıkarmadığını söyledi: sinsi ve alçak,
arada duraklamalar olan; ve sonra Kuzey Middlesex ve Hertfordshire'da birçok nadir kuş türünün yaşadığını söyledi. "Saçmalama, Robert," dedi teyze, "bizi bir mil veya daha fazla takip ettiği düşünüldüğünde nasıl böyle konuşabiliyorsun?" Ve sonra amca ona bazı kuşların insana o kadar bağlı olduğunu, bazen birini millerce takip edebileceklerini söyledi; o, bir seyahat kitabında böyle bir kuş hakkında okuduğunu söyledi. Ve eve döndüklerinde ona "Hertfordshire Naturalist"te bir makale gösterdiğini biliyor musun, bunu bir arkadaşlarının hoşuna gitmesi için aldılar, hepsi civarda bulunan nadir kuşlarla ilgiliydi, teyzenin söylediğine göre, hiç duymadığı veya düşünmediği en tuhaf isimlerdi ve amca bunun bir Mor Kumkuşu olması gerektiğini söyleme küstahlığını gösterdi, gazetenin söylediğine göre "alçak tiz bir nota, sürekli tekrarlanıyordu." Ve sonra kitaplıktan Sibirya Seyahatleri kitabını aldı ve ona bir adamın ormanda bütün gün bir kuş tarafından nasıl takip edildiğini anlatan bir sayfa gösterdi. Ve Teyze
Marian'ın söylediğine göre onu neredeyse her şeyden daha çok sinirlendiren şey bu; onun bu kitaplarla bu kadar kurnaz ve hazır olması, onları kendi kötü amaçları için çarpıtması. Ama o sırada, yürüyüşe çıktığında, kuşlardan o rastgele, aptalca şekilde, ona hiç benzemeyen bir şekilde bahsederken ne demek istediğini anlayamıyordu ve onlar devam ettiler, o korkunç ıslık onları takip ediyordu, dümdüz önüne bakıyor ve hızlı yürüyordu, gerçekten de korkmuş olmaktan çok öfkeli ve rahatsız hissediyordu. Ve bir sonraki
sokak kapısına vardıklarında, o geldi ve arkasını döndü ve "işte," dediği gibi, ortalıkta Robert Amca yoktu! O düdüğü düşünerek ve bir şekilde kaçırıldığından veya kaçırıldığından emin olarak, kendisini tamamen beyaza dönmüş hissetti ve tam bir deli kadın gibi "Robert" diye bağırmıştı ki, o köşeden oldukça yavaş bir şekilde, bir salatalık kadar soğuk bir şekilde, elinde bir şey tutarak geldi. Orada asla geçemeyeceği çiçekler olduğunu söyledi ve teyzesi, köklerinden koparılmış bir karahindiba olduğunu gördüğünde, kafasının

döndüğünü hissetti.'

Mary'nin hikayesi aniden kesildi. Darnell on dakika boyunca
karısının duygularını incitmekten kaçınmak için endişesinden dolayı işkenceler çekerek sandalyesinde kıvranıyordu, ancak karahindiba olayı onun için fazlaydı ve uzun, vahşi bir kahkaha
çığlığına boğuldu, bastırmayla daha da kötüleşerek bir Kızılderilinin savaş çığlığına benzedi. Bulaşıkhanede bulaşık yıkayan Alice, yaklaşık üç şilin değerindeki Çin porselenini düşürdü ve komşular bunun bir cinayet olup olmadığını merak ederek bahçelerine koştular. Mary, kocasına sitemle baktı.

'Nasıl bu kadar duygusuz olabiliyorsun, Edward?' dedi sonunda, Darnell bitkinliğin zayıflığına geçtiğinde. 'Bana anlatırken zavallı Teyze Marian'ın yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını
görseydin, bence gülmezdin. Bu kadar katı yürekli olduğunu düşünmemiştim.'

'Sevgili Mary,' dedi Darnell, hıçkırıklar ve nefes nefese kalmalar arasında belli belirsiz bir sesle, 'çok üzgünüm. Bunun gerçekten çok üzücü olduğunu biliyorum ve duygusuz değilim; ama bu çok tuhaf bir hikaye, değil mi? Kumkuşu, bilirsin, sonra da karahindiba!'

Yüzü seğirdi ve dişlerini birbirine gıcırdattı. Mary bir an ona ciddi bir şekilde baktı, sonra ellerini yüzüne koydu ve Darnell onun da neşeyle titrediğini görebildi.

'Ben de senin kadar kötüyüm,' dedi sonunda. 'Bunu hiç böyle düşünmemiştim. İyi ki düşünmemişim, yoksa Teyze Marian'ın yüzüne gülerdim,
ve bunu dünyada yapmazdım. Zavallı ihtiyar; sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Victoria'da buluştuk, bana söylediği gibi, ve
bir pastanede çorba içtik. Ona zar zor dokunabiliyordum;
gözyaşları sürekli tabağa damlıyordu; sonra
istasyonun bekleme odasına gittik ve orada korkunç bir şekilde ağladı.'

'Peki,' dedi Darnell, 'sonra ne oldu? Bir daha gülmeyeceğim.'

'Hayır, gülmemeliyiz; şaka için çok korkunç. Eh, tabii ki teyze
eve gitti ve sorunun ne olabileceğini merak etti ve merak etti ve
düşünmeye çalıştı, ama dediğine göre, hiçbir şey çıkaramadı.
Amcanın beyninin aşırı çalışmaktan yorulduğundan korkmaya başladı,
çünkü son zamanlarda (kendi deyimiyle) Şehirde gece gündüz durmuştu ve
kira sözleşmeleriyle ilgili çok yorucu bir iş için Yorkshire'a (kötü yaşlı hikaye anlatıcısı!) gitmek zorundaydı. Ama sonra düşündü ki
ne kadar tuhaflaşırsa tuhaflaşsın, tuhaflığı bile
havada ıslık çaldıramazdı, ama dediğine göre, o her zaman harika bir adamdı.
Bu yüzden bundan vazgeçmek zorundaydı; sonra da kendisinde bir sorun olup olmadığını merak etti, çünkü aslında hiçbir şey yokken sesler duyan insanlar hakkında okumuştu. Ama bu da işe yaramazdı, çünkü
ıslık sesini açıklayabilirdi ama
karahindibayı veya Kumkuşu'nu, ya da mora dönen bayılma nöbetlerini veya amcanın tuhaflığını açıklayamazdı. Bu yüzden teyzesi, aklına en başından itibaren her gün İncil'i okumaktan başka bir şey gelmediğini söyledi ve Chronicles'a başladığında kendini daha iyi hissetti, özellikle de üç veya dört Pazar
boyunca hiçbir şey olmadığı için. Amcasının dalgın göründüğünü ve ona karşı olduğu kadar nazik olmadığını fark etti, ancak bunu çok fazla çalışmaya yordu, çünkü amcası son trenden önce asla eve gelmiyordu ve tüm yol boyunca iki kez faytonla gidiyordu, sabah üç ile dört arasında oraya varıyordu. Yine de,
anlaşılamayan veya açıklanamayan bir şey için kafasını yormanın bir faydası olmadığını hissetti ve tam yerleşiyordu ki, bir Pazar akşamı her şey yeniden başladı ve daha kötü şeyler oldu. Düdük sesleri daha önce olduğu gibi onları takip etti ve zavallı teyze dişlerini sıktı ve amcasına hiçbir şey söylemedi, çünkü onun sadece ona hikayeler anlatacağını biliyordu ve yürümeye devam ettiler, tek kelime etmeden,
bir şey ona arkasını baktırdı ve kızıl saçlı korkunç bir çocuk, hemen arkasındaki çalılığın arasından bakıp sırıtıyordu. Dedi ki,
korkunç bir yüzdü, sanki bir cüceymiş gibi doğal olmayan bir şey vardı ve iyice bakmaya vakit bulamadan, şimşek gibi
geri çıktı ve teyze neredeyse bayılacaktı.'

'Kızıl saçlı bir _çocuk_ mu?' dedi Darnell. 'Düşündüm ki----Ne kadar sıra dışı bir
hikaye bu. Daha önce hiç bu kadar tuhaf bir şey duymamıştım. Çocuk kimdi?'

'Zamanı gelince öğreneceksin,' dedi Bayan Darnell. 'Çok _tuhaf_, değil mi?'

'Tuhaf!' Darnell bir süre düşündü.

'Ne düşündüğümü biliyorum, Mary,' dedi sonunda. 'Tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Teyzenin delirdiğine veya delirdiğine ve sanrılar gördüğüne inanıyorum. Bana göre tüm bunlar bir delinin icadı gibi geliyor.'

'Tamamen yanılıyorsun. Her kelimesi doğru ve devam etmeme izin verirsen, her şeyin nasıl olduğunu anlayacaksın.'

'Çok iyi, devam et.'

'Bakayım, neredeydim? Ah, biliyorum, teyzem çocuğun çalılıkta sırıttığını gördü. Evet, bir iki dakika boyunca çok korktu; yüzünde çok tuhaf bir şey vardı, ama sonra bir
ruh çekti ve kendi kendine, "Ne de olsa, kızıl saçlı bir çocuk, silahlı iri bir adamdan daha iyidir," dedi ve Amca Robert'ı yakından izlemeye karar verdi, bakışlarından her şeyi bildiğini görebiliyordu; sanki çok düşünüyor ve bir şey üzerinde kafa yoruyormuş gibi, sanki sonra ne yapacağını bilmiyormuş gibi, ağzı bir balığınki gibi açılıp kapanıyordu. Bu yüzden yüzünü dik tuttu ve tek kelime etmedi ve ona güzel gün batımı hakkında bir şey söylediğinde, hiç aldırmadı.
"Söylediklerimi duymuyor musun, Marian?" dedi, oldukça sert bir şekilde konuşarak,
ve sanki yan tarladaki birine bağırıyormuş gibi. Teyzesi, çok üzgün olduğunu söyledi, ama soğuk algınlığı onu o kadar sağır etti ki, fazla bir şey duyamıyordu. Amcanın oldukça memnun ve rahatlamış göründüğünü fark etti ve 
duymadığını düşündüğünü biliyordu. Birden amca çalılığın tepesinde güzel bir hanımeli fidanı görmüş gibi yaptı ve teyzesi için alması gerektiğini söyledi, ancak teyzesinin önden gitmesi gerektiğini, çünkü izlenmek onu teyzesini teyzesinin ... Teyzem o sırada tek kelime etmedi, ama
o gece eve döndüklerinde amcasını gördükleriyle suçladı ve
tüm bunların ne anlama geldiğini sordu. İlk başta oldukça şaşırdı ve
kekeledi ve geveledi ve bir casusun onun iyi bir eş fikri olmadığını söyledi,
ama sonunda ona gizlilik yemini ettirdi ve ona çok yüksek bir Mason olduğunu ve çocuğun tarikatın bir elçisi olduğunu ve ona en büyük öneme sahip mesajlar getirdiğini söyledi. Ama teyzem buna
tek kelime bile inanmadı, çünkü amcalarından biri masondu ve asla böyle davranmazdı. O zaman gerçekten Anarşistler veya benzeri bir şey olduğundan korkmaya başladı ve zil her çaldığında amcanın
bulunduğunu ve polisin onu almaya geldiğini düşündü.'

'Ne saçmalık! Sanki mülkü olan bir adam Anarşist olurmuş gibi. '

'Eh, korkunç bir sır olması gerektiğini görebiliyordu ve başka ne düşüneceğini bilmiyordu. Ve sonra postayla eşyaları almaya başladı.'

'Postayla eşyalar! Bununla ne demek istiyorsun?'

'Her türlü şey; kırık şişe camı parçaları, sanki mücevhermiş gibi dikkatlice paketlenmiş; Çin kutularından daha kötü açılıp açılan ve sonra ortada büyük harflerle "kedi" yazan paketler; eski yapay dişler, kırmızı boyadan bir pasta ve en sonunda hamamböcekleri.'

'Postayla hamamböcekleri! Saçmalıklar ve saçmalıklar; teyzen deli.'

'Edward, bana kutuyu gösterdi; sigara koymak için yapılmıştı ve
içinde üç ölü hamamböceği vardı. Ve amcasının paltosunun cebinde tam olarak aynı türden, yarı dolu sigara kutusu bulduğunda, başı tekrar dönmeye başladı.'

Darnell homurdandı ve teyze Marian'ın ev içi sorunlarının hikayesinin kötü bir rüyaya benzediğini hissederek sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

'Başka bir şey?' diye sordu.

'Canım, zavallı teyzemin bu öğleden sonra bana anlattıklarının yarısını bile tekrarlamadım. Bir gece çalılıkta bir hayalet gördüğünü
düşünmüştü. Yumurtadan çıkmak üzere olan tavuklar için endişeliydi, bu yüzden hava karardıktan sonra biraz yumurta ve ekmek kırıntısıyla dışarı çıktı, belki dışarıda olabilirler diye. Ve tam önünde, orman güllerinin arasından süzülen bir figür gördü. Yüzlerce yıl önce giydikleri gibi giyinmiş, kısa boylu, zayıf bir adama benziyordu; Yanındaki kılıcı ve
şapkasındaki tüyü gördü. Ölmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi ve
bir dakika içinde kaybolmasına ve bunun tamamen kendi hayali olduğunu anlamaya çalışmasına rağmen, eve girdiğinde bayıldı. O gece amcası evdeydi ve kendine gelip ona kaçtığını ve yarım saat veya daha fazla dışarıda kaldığını ve sonra içeri gelip hiçbir şey bulamadığını söylediğinde;
ve bir sonraki dakika teyzesi pencerenin hemen dışında o alçak düdüğü duydu ve amcası tekrar dışarı koştu.'

'Sevgili Mary, konuya gelelim. Bütün bunlar neye
yol açıyor?'

'Tahmin etmedin mi? Elbette, her zaman o kızdı.'

'Kız mı? Kızıl saçlı bir oğlan olduğunu söylediğini sanıyordum?'

'Görmüyor musun? O bir aktris ve giyinip süslendi. Amcasını
yalnız bırakmayacak. Haftada neredeyse her akşam onunla olması yeterli değildi, ama pazar günleri de peşinde olmalıydı. Teyze, o korkunç şeyin
yazdığı bir mektup buldu ve böylece her şey ortaya çıktı. Enid
Vivian diyor kendine, ama sanırım
bu isimden birini kullanmaya hakkı yok. Ve soru şu, ne yapılacak?'

'Hadi bunu tekrar konuşalım. Bir pipo içeceğim, sonra da yatağa gireceğiz.'

Mary aniden şöyle dediğinde neredeyse uyuyorlardı--

'Garip görünmüyor mu, Edward? Dün gece bana çok
güzel şeyler anlatıyordun ve bu gece o
utanç verici yaşlı adam ve onun yaptıklarından bahsediyordum.'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Darnell, düş gibi. 'Tepedeki o büyük
kilisenin duvarlarında, taşa
oyulmuş her türden garip, sırıtan canavar gördüm.'

Bay Robert Nixon'ın kabahatleri, hayal edilemeyecek kadar garip sonuçlar getirdi. Bayan Darnell'in anlattığı bu ilk maceraların biraz fantastik çizgisinde gelişmeye devam etmediler; aslında, 'Teyze Marian' bir Pazar öğleden sonra Shepherd's Bush'a geldiğinde, Darnell kalbi kırık bir kadının talihsizliklerine gülmeye nasıl cesaret edebildiğini merak etti.

Karısının teyzesini daha önce hiç görmemişti ve Alice onu Eylül ayının sıcak ve sisli Pazar günü oturdukları bahçeye gösterdiğinde garip bir şekilde şaşırdı. Ona göre, bu son günler hariç, teyzesi her zaman ihtişam ve başarı fikirleriyle ilişkilendirilmişti: karısı Nixon'lardan her zaman bir miktar saygıyla bahsetmişti; Bay Nixon'ın mücadelelerinin destanını ve yavaş ama muzaffer yükselişini birçok kez duymuştu. Mary hikayeyi, ebeveynlerinden aldığı şekliyle anlatmıştı, uzun zaman önce, kırsaldan gelen genç bir adamın büyük bir servet kazanma şansı olduğu
Midlands'ın en düz yerindeki küçük, sıkıcı ve yoksul bir kasabadan Londra'ya kaçışıyla başlamıştı. Robert Nixon'ın babası High Street'te bakkaldı ve
sonraki günlerde başarılı kömür tüccarı ve inşaatçı, o sıkıcı taşra hayatını anlatmayı severdi ve kendi zaferlerini yüceltirken, dinleyicilerine, nasıl başarılacağını da bilen bir ırktan geldiğini anlamalarını sağladı. Uzun zaman önceydi, diye açıklardı: Londra'ya veya York'a gitmek isteyen o nadir vatandaşın gece yarısı kalkıp, bir şekilde, on mil bataklık, dolambaçlı patikalardan geçerek Büyük Kuzey Yolu'na gitmek zorunda kaldığı, orada 'Yıldırım' arabasıyla buluşmak zorunda kaldığı günlerde, tüm kırsal kesimde muazzam hızın gözle görülür ve elle tutulur bir örneği olarak görülen bir araçtı -- ve aslında, Nixon'ın da ekleyeceği gibi, 'her zaman vaktindeydi, ki bu günümüzde Dunham Şube Hattı için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır!' Nixon'ların belki de yüz yıl boyunca başarılı bir ticaret yaptığı yer bu kadim Dunham'dı, pazar yerine bakan çıkıntılı cumbalı pencereleri olan bir dükkanda. Rekabet yoktu ve kasaba halkı, zengin çiftçiler, din adamları ve kırsal aileler, Nixon'ın evine, belediye binası (Roma sütunları üzerinde duruyordu) ve kilise gibi sabit bir kurum olarak bakıyorlardı. Fakat değişim geldi: demir yolu giderek yaklaştı, çiftçiler ve kırsal soylular daha az zengin oldu; yerel endüstri olan tabaklama, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki daha büyük bir kasabada kurulmuş olan büyük bir işten zarar gördü ve Nixon'ların karları giderek azaldı. Bu yüzden Robert'ın hicreti ve başlangıcının yoksulluğundan, şehir katibi olarak aldığı acınası maaştan nasıl yavaş yavaş tasarruf ettiğinden, kendisinin ve 'yüz pound'a ulaşan' bir meslektaşının kömür ticaretinde bir açıklık görüp bunu nasıl doldurduğundan bahsedecekti. Robert'ın talihinin henüz muhteşem olmaktan uzak olduğu bu aşamada, Bayan Marian Reynolds onunla karşılaşmıştı, Gunnersbury'deki arkadaşlarını ziyaret ediyordu. Daha sonra, zafer zaferi takip etti; Nixon'ın rıhtımı mavnacılar için bir dönüm noktası oldu; gücü dışarıya yayıldı, karanlık filoları denize doğru
ve kanalların en uzak noktalarından içeriye doğru ilerledi. Kireç, çimento ve
tuğlalar mallarına eklendi ve sonunda büyük darbeyi vurdu - Londra'nın kuzeyindeki o geniş araziyi ele geçirme. Nixon, bu _darbeyi_ yerli zekaya ve sermayeye sahip olmaya
bağladı; ayrıca, birinin veya diğerinin işlem sırasında 'yapıldığına' dair belirsiz söylentiler de vardı. Her ne olursa olsun, Nixon'lar aşırı derecede zenginleştiler ve Mary sık sık kocasına yaşadıkları eyaletten, üniformalı hizmetçilerinden, oturma odalarının ihtişamından, görkemli ve eski bir sedirin gölgelediği geniş çimenliklerinden bahsetmişti. Ve böylece Darnell bir şekilde bu mülkün hanımını hiç de azımsanmayacak bir ihtişama sahip bir kişi olarak görmeye başlamıştı. Onu, uzun boylu, ağırbaşlı bir tavır ve duruşa sahip, belki de bir miktar obeziteye meyilli, iyi ve rahat yaşayan yaşlı bir hanıma yakışmayacak bir ölçüde gördü. Hatta hafif bir kızıl ten rengi bile hayal etti, bu da grileşmeye başlayan
saçlarla çok iyi uyum sağladı ve pazar öğleden sonra dut ağacının altında otururken kapı zili çaldığında,
elbette en zengin, en siyah ipekle kaplı, ağır altın zincirlerle çevrili bu görkemli figürü görmek için öne eğildi.

Hizmetçiyi bahçeye kadar takip eden garip varlığı gördüğünde hayretle irkildi. Bayan Nixon, Alice'in peşinden zayıfça koşarken eğilen, ufak tefek, zayıf yaşlı bir kadındı; gözleri yerdeydi ve Darnell'ler onu selamlamak için ayağa kalktığında gözlerini kaldırmadı. Darnell ile el sıkışırken huzursuzca sağa baktı, Mary onu öptüğünde sola baktı ve sırtında bir yastıkla bahçe koltuğuna yerleştirildiğinde, bir sonraki sokaktaki evlerin arkasına baktı. Siyah giyinmişti, doğruydu, ama Darnell bile elbisesinin eski ve perişan olduğunu, pelerininin kürk süslemesinin ve boynuna dolanmış kürk boasının soluk ve kederli olduğunu ve kürkün arka sokaktaki ikinci el kıyafet mağazasında görüldüğünde sahip olduğu tüm melankolik havayı taşıdığını görebiliyordu. Ve eldivenleri - siyah oğlaklardı, çok fazla kullanımdan kırışmışlardı, parmak uçlarında mavimsi bir renge dönüşmüşlerdi, acı verici bir onarımın belirtilerini gösteriyorlardı. Alnına yapıştırılmış saçları donuk ve renksiz görünüyordu, ancak belli ki
yağlı bir madde
parlaklık yaratmak amacıyla kullanılmıştı ve üzerinde siyah
pandantiflerle süslenmiş antika bir başlık vardı, bunlar felçli bir şekilde birbirine çarpıyordu.

Ve Bayan Nixon'ın yüzünde Darnell'in onun hakkında yaptığı hayali resme karşılık gelen hiçbir şey yoktu. Solgun,
kırışık, çimdiklenmişti; burnu sivri bir noktaya kadar uzanıyordu ve kırmızı çerçeveli
gözleri tuhaf bir su grisiydi, hem ışıktan hem de başkalarının gözleriyle karşılaşmaktan
büzülür gibiydi. Darnell, karısının yanında yeşil bahçe koltuğunda otururken, oturma odasından getirilen hasır bir sandalyede oturuyordu. Mary'nin nazik sorularına mırıldanarak cevap veren bu gölgeli ve kaçamak figürün, sadece bir doğum günü hediyesi olarak yüz pound verebilen zengin ve güçlü teyzesinin onun tasavvurlarından neredeyse imkansız derecede uzak olduğunu hissetmekten kendini alamadı. İlk başta pek bir şey söylemedi; evet, oldukça yorgun hissediyordu, hava çok sıcaktı ve daha hafif şeyler giymekten korkuyordu çünkü bu yılın bu zamanında akşamların nasıl olabileceğini kimse bilemezdi; güneş battığında soğuk sisler olurdu ve bronşit olma riskini göze alamazdı. 
"Buraya asla gelemeyeceğimi düşündüm," diye devam etti, sesini garip bir mızmız pipo sesine yükselterek. 'Bu kadar ücra bir yer olduğunu hiç tahmin etmemiştim, bu mahalleye geleli çok yıl oldu.'

Gözlerini sildi, şüphesiz Turnham Green'deki ilk günlerini düşünüyordu, Nixon'la evlendiğinde; ve mendil işini bitirdiğinde, onu taşımak yerine sıkıca tuttuğu eski siyah bir çantaya koydu. Darnell, onu izlerken, çantanın neredeyse patlayacak kadar dolu olduğunu fark etti ve içindekilerin doğası hakkında boş boş tahminlerde bulundu: belki de yazışmalar, diye düşündü, Amca Robert'ın hain ve kötü niyetli işlerinin daha fazla kanıtı. Otururken karısının gizlice kendisinden ve kendisinden uzağa baktığını görünce oldukça rahatsız oldu ve hemen ayağa kalkıp bahçenin diğer ucuna doğru yürüdü, orada piposunu yaktı ve çakıllı yolda ileri geri yürüdü, gerçek ve hayali kadın arasındaki uçuruma hala şaşırıyordu. Hemen ardından tıslayan bir fısıltı duydu ve Bayan Nixon'ın başının karısınınkine doğru eğildiğini gördü. Mary ayağa kalktı ve ona doğru geldi.

'Edward, oturma odasında oturmak ister misin?' diye mırıldandı.
'Teyzem senin önünde böyle hassas bir konuyu tartışmaya kendini getiremediğini söylüyor. Bunun oldukça doğal olduğunu söyleyebilirim.'

'Tamam, ama oturma odasına gireceğimi sanmıyorum. Sanki bir yürüyüş bana iyi gelirmiş gibi hissediyorum. Biraz geç kalırsam korkmamalısın,' dedi; 'Teyzen gitmeden önce geri dönmezsem,
ona benim için veda et.'

Tramvayların bir ileri bir geri vızıldadığı ana yola doğru yürüdü.
Hala kafası karışık ve şaşkındı ve Bayan Nixon'ın huzurundan
uzaklaştığında hissettiği belli bir rahatlamayı açıklamaya çalıştı. Kocasının kaba davranışlarına duyduğu üzüntünün
her türlü acınası saygıya layık olduğunu söyledi kendine, ama aynı zamanda, utancına,
bahçesinde pis siyahlığıyla oturmuş, kırmızı çerçeveli gözlerini nemli bir mendille silerek otururken, ondan belli bir fiziksel tiksinti duymuştu. Çocukken Hayvanat Bahçesi'ne gitmişti ve hala, sümüklü göletlerinde birbirlerinin üzerinde yavaşça sürünen bazı sürüngenleri görünce nasıl dehşete kapıldığını hatırlıyordu. Ama
bu iki his arasındaki benzerlik onu çileden çıkarıyordu ve o düz ve tekdüze yolda hızla yürüyor,
Londra'nın banliyölerinde Pazar gününün çirkin görüntüsüne bakıyordu. Acton'da hala zihnini yatıştıran ve onu o tatsız düşüncelerden uzaklaştıran antik çağın bir tonu vardı ve sonunda tuğladan yapılmış surların ardına
girdiğinde ve eğlenen insanların sert çığlıklarını ve kahkahalarını duymadığında, küçük, korunaklı bir tarlaya giden bir yol buldu ve bir ağacın altına huzur içinde oturdu, oradan hoş bir vadiye bakabiliyordu. Güneş tepelerin altına battı, bulutlar
çiçek açan gül bahçelerinin görünümüne dönüştü; ve o hala orada, toplanan karanlıkta oturdu, ta ki üzerine serin bir esinti esinceye kadar ve
iç çekerek ayağa kalktı ve tuğla surlara ve parıldayan sokaklara ve kasvetli festivallerinin alayında bir ileri bir geri yürüyen gürültülü aylaklara geri döndü. Ama kendi kendine büyülü bir şarkı gibi görünen bazı sözler mırıldanıyordu ve evine
kalbi neşeyle girdi.

Bayan Nixon, Mary'nin ona söylediğine göre, geri dönmesinden bir buçuk saat önce gitmişti.
Darnell rahat bir nefes aldı ve karısıyla birlikte bahçeye çıkıp yan yana oturdular.

Bir süre sessiz kaldılar ve sonunda Mary, sesinde gergin bir titreme olmadan konuştu.

'Sana söylemeliyim, Edward,' diye başladı, 'teyzenin duyman gereken bir
teklifi var. Bence bunu düşünmeliyiz.'

'Bir teklif mi? Peki ya tüm mesele? Hala devam ediyor mu?'

'Ah, evet! Bana her şeyi anlattı. Amcam hiç pişman değil. Görünüşe göre
o kadın için şehrin bir yerinde bir daire tutmuş ve
en pahalı şekilde döşemiş. Teyzenin sitemlerine sadece gülüyor ve
sonunda biraz eğlenmek istediğini söylüyor. Ne kadar kırılmış olduğunu gördün mü?'

'Evet; çok üzücü. Ama ona hiç para vermeyecek mi? O, pozisyonundaki bir kadın için çok kötü giyinmemiş miydi?'

'Teyzenin güzel şeylerin sonu yok ama sanırım onları biriktirmeyi seviyor; elbiselerini mahvetmekten korkuyor. Bunun parasızlıktan
olmadığını temin ederim, çünkü amcam iki yıl önce, bir koca olarak arzu edilebilecek her şeye sahipken, ona çok büyük bir meblağ
ka ödedi. Ve bu beni
söylemek istediğim şeye getiriyor. Teyze bizimle yaşamak istiyor. Çok
cömertçe öder. Ne diyorsun?'

'Bizimle yaşamak ister mi?' diye haykırdı Darnell ve piposu elinden
çimenlere düştü. Teyze Marian'ın pansiyoner olarak kalması düşüncesiyle sersemledi ve önünde boş boş bakarak, gecenin
sonra hangi yeni canavarı ortaya çıkaracağını merak etti.

'Bu fikri pek beğenmeyeceğini biliyordum,' diye devam etti karısı. 'Ama bence, canım, çok ciddi bir şekilde düşünmeden reddetmemeliyiz. Korkarım zavallı teyzeye pek ısınamadın.'

Darnell aptalca başını salladı.

'Sanırım öyle düşünmüyordun; çok üzgündü, zavallıcık ve sen onu en iyi
halinde görmedin. Gerçekten çok iyi. Ama beni dinle canım. Onun teklifini reddetme hakkımız olduğunu düşünüyor musun? Sana kendi parası olduğunu söyledim ve eğer onu almayacağımızı
söylersek çok
kırılacağından eminim. Ve sana bir şey olursa benim halim ne olur? Çok az birikmiş paramız olduğunu biliyorsun.'

Darnell homurdandı.

'Bana öyle geliyor ki,' dedi, 'her şeyi mahvedecek. Çok
mutluyuz canım Mary, kendi başımıza. Elbette teyzen için çok
üzgünüm. Bence çok acınacak bir durumda. Ama konu
her zaman
burada olması olduğunda----'

'Biliyorum canım. Bu ihtimali dört gözle beklediğimi sanmıyorum;
senden başka kimseyi istemediğimi biliyorsun. Yine de,
geleceği düşünmeliyiz ve ayrıca çok daha iyi yaşayabileceğiz.
Şehirdeki tüm o sıkı çalışmadan sonra
sahip olman gerektiğini bildiğim her türlü güzel şeyi sana verebileceğim. Gelirimiz
ikiye
katlanacak.'

'Yani bize yılda 150 £ ödeyecek mi?'

'Elbette. Ve yedek odanın döşenmesi için ödeme yapacaktı ve
istediği her türlü ekstrayı. Bana, özellikle, ara sıra bir veya iki arkadaşı onu görmeye gelirse, oturma odasındaki şöminenin maliyetini memnuniyetle karşılayacağını ve gaz faturasına bir miktar katkıda bulunacağını, ayrıca kıza herhangi bir ek sorun için birkaç şilin vereceğini söyledi. Kesinlikle
şimdikinden iki kat daha iyi durumda olmalıyız. Görüyorsun ya, Edward,
canım, bu tekrar alabileceğimiz türden bir teklif değil. Ayrıca,
dediğim gibi, geleceği düşünmeliyiz. Teyzenin sana çok
hoşlandığını biliyor musun?'

Titredi ve hiçbir şey söylemedi ve karısı tartışmasına devam etti.

'Ve görüyorsun ya, onu çok fazla görmeyeceğiz.
Kahvaltısını yatakta yiyecek ve bana akşam yemeğinden sonra
genellikle odasına çıkacağını söyledi. Bunu çok hoş ve düşünceli buldum. Bizimle birlikte her zaman üçüncü bir kişinin olmasını istemememiz gerektiğini gayet iyi anlıyor. Edward, her şeyi göz önünde bulundurarak, onu kabul edeceğimizi
söylememiz gerektiğini düşünmüyor musun?'

'Ah, sanırım öyle,' diye inledi. 'Dediğin gibi, maddi olarak çok iyi bir teklif
ve reddetmenin çok tedbirsizce olacağından korkuyorum. Ama
bu fikirden hoşlanmıyorum, itiraf ediyorum.'

'Benimle aynı fikirde olmana çok sevindim canım. İnan bana, düşündüğün kadar
kötü olmayacak. Ve kendi avantajımızı bir kenara koyarsak, zavallı teyzeye gerçekten çok büyük bir iyilik yapmış olacağız. Zavallı yaşlı canım, sen gittikten sonra acı bir şekilde ağladı; Amca Robert'ın evinde daha fazla kalmamaya karar verdiğini ve nereye gideceğini veya onu içeri almayı reddedersek
ne olacağını bilmediğini söyledi.
Kendini tamamen kaybetti.'

'Eh, peki; bir yıl deneyeceğiz, neyse. Dediğin gibi olabilir; şu an göründüğü kadar
kötü bulmayacağız. İçeri girelim mi?'

Piposunu almak için eğildi, piposu çimenlerin üzerinde düşmüştü.
Bulamamıştı ve bir kibrit yaktı, bu da ona pipoyu ve
yanında, koltuğun altında, bir kitaptan koparılmış bir sayfaya benzeyen
bir şeyi gösterdi. Bunun ne olabileceğini merak etti ve onu aldı.

Oturma odasında gaz lambası yanıyordu ve not kağıdı hazırlayan Bayan Darnell, hemen Bayan Nixon'a yazmak istedi, teklifini içtenlikle kabul etti,
ama kocasının bir haykırışıyla irkildi.

'Sorun ne?' dedi, ses tonundan irkilerek. 'Kendine
zarar vermedin?'

'Şuna bak,' diye cevapladı, ona küçük bir broşür uzatarak; 'Az önce
bahçe koltuğunun altında buldum.'

Meryem şaşkınlıkla kocasına baktı ve şunları okudu:--

İBRAHİM'İN YENİ VE SEÇİLMİŞ TOHUMU

BU YILDA GERÇEKLEŞECEK KEHANETLER

1. Yüz Kırk Dört Gemiden Oluşan Bir Filonun Tarşiş ve Adalar'a Yelken Açması.

2. İbrahim karşıtı yasaların tüm araçları dahil olmak üzere Köpeğin Gücünün Yok Edilmesi.

3. Filonun Tarşiş'ten, beraberinde İbrahim'in Yeni Şehri'nin Temeli olacak olan Arabistan altınıyla birlikte dönmesi.

4. Gelinin Aranması ve Yetmiş Yedi'ye Mühürlerin
Verilmesi.

5. BABA'nın yüzünün ışıldaması, ancak Musa'nın yüzünden daha büyük bir ihtişamla.

6. Roma Papası'nın Berek-Zittor adlı vadide taşlarla taşlanması.

7. BABA'nın Üç Büyük Hükümdar tarafından tanınması. İki Büyük Hükümdar
BABA'yı inkar edecek ve hemen
BABA'NIN Öfkesinin Effluvia'sında yok olacaklar.

8. Canavarın Küçük Boynuzla Bağlanması ve Tüm Yargıçların
aşağı atılması.

9. Gelinin Mısır Ülkesinde Bulunması, ki bu ülke şu anda Londra'nın batı kesiminde
var olduğu BABA'ya
açıklanmıştır.

10. Yetmiş Yedi ve Yüz Kırk Dört'e Yeni Dil'in
Verilmesi. BABA, Gelin Odasına
geçer.

11. Londra'nın yıkılması ve İbrahim'in Yeni Şehri olan
No adlı Şehrin yeniden inşa edilmesi.

12. BABA, Gelinle birleşti ve şimdiki Dünya yarım saatliğine Güneş'e doğru
uzaklaştı.

Bayan Darnell, tutarsız olsa da
zararsız görünen konuları okurken kaşlarını çattı. Kocasının sesinden, belirsiz bir kehanet zincirinden daha elle tutulur bir şekilde
hoş olmayan bir şeyden korkmaya yönlendirilmişti.

'Eh,' dedi, 'ne olmuş?'

'Ne olmuş yani? Teyzenin düşürdüğünü görmüyor musun ve o çılgın bir deli olmalı?'

'Ah, Edward! Bunu söyleme. Öncelikle, teyzenin düşürdüğünü nereden biliyorsun? Diğer bahçelerden herhangi birinden kolayca uçup gidebilirdi. Ve eğer onun olsaydı, bence ona deli dememelisin. Ben, artık gerçek peygamberlerin olduğuna inanmıyorum;
ama çok farklı düşünen birçok iyi insan var. Bir zamanlar, eminim ki çok iyi olan yaşlı bir kadın tanıyordum ve her hafta kehanetlerle ve buna benzer şeylerle dolu bir gazete okurdu. Kimse ona deli demedi ve babamın onun iş konusunda karşılaştığı en keskin kafalardan birine sahip olduğunu söylediğini duydum.'

'Çok iyi; istediğin gibi olsun. Ama sanırım ikimiz de pişman olacağız.'

Bir süre sessizce oturdular. Alice 'akşam
dışarı' çıkışından sonra içeri girdi ve Bayan Darnell yorgun olduğunu ve yatağa gitmek istediğini söyleyene kadar oturmaya devam ettiler.

Kocası onu öptü. 'Sanırım henüz yukarı gelmeyeceğim,' dedi; 'sen uyu, canım. Her şeyi düşünmek istiyorum. Hayır, hayır; fikrimi
değiştirmeyeceğim: teyzeniz gelecek, dediğim gibi. Ama
aklıma yerleşmesini istediğim bir iki şey var.'

Uzun süre meditasyon yaptı, odada aşağı yukarı yürüdü. Edna Yolu'ndaki ışıklar söndü ve banliyö halkı etrafında
uyudu, ama Darnell'in oturma odasında hala gaz lambası yanıyordu ve o da yumuşak bir şekilde yerde aşağı yukarı yürüdü. Mary ve kendisinin sessiz olan hayatı hakkında düşünüyordu, her tarafta grotesk ve fantastik şekiller, karışıklık ve düzensizlik alametleri, delilik tehditleri toplanıyor gibiydi; başka bir dünyadan garip bir topluluk. Sanki tepelerin arasındaki küçük bir antik kasabanın sessiz, uyuyan sokaklarına uzaktan davul ve flüt sesleri, vahşi şarkı parçaları gelmişti ve pazar yerine çılgınca giyinmiş, aceleci müziklerine çılgınca bir ölçüde dans eden, vatandaşları korunaklı evlerinden ve huzurlu yaşamlarından çekip çıkaran ve onları danslarının önemli figürlerine karışmaya ikna eden çılgın oyuncular topluluğu gelmişti. Yine de uzakta ve yakında (çünkü bu onun kalbinde saklıydı) kesin ve sabit bir yıldızın parıltısını gördü. Altında karanlık çöktü ve sisler ve gölgeler kasabanın etrafını sardı. Meşalelerin kırmızı, titrek alevi ortasında yakıldı. Şarkı daha da yükseldi, daha ısrarcı, büyülü tonlarla, doğaüstü modülasyonlarla dalgalanıp düşerek, tam bir büyü konuşmasıydı; davul çılgınca çalıyordu ve kaval tiz bir çığlıkla, herkesi dışarı çıkmaya, huzurlu ocaklarını terk etmeye çağırıyordu; çünkü aralarında garip bir ayin önceden planlanmıştı. Akşam yıldızının himayesinde uyuyan, karanlığın serin ve sakin örtüleriyle sessiz, sessiz olmaya alışkın olan sokaklar, şimdi ışıldayan fenerlerle dans ediyor, aceleyle dışarı çıkanların haykırışlarıyla yankılanıyordu, sanki bir büyüyle çekilmiş gibiydi; şarkılar yükselip zafer kazandı, davulun yankılanan vuruşları daha da yükseldi ve uyanmış kasabanın ortasında, fantastik bir şekilde dizilmiş oyuncular, meşalelerin kızıl parıltısı altında ara oyunlarını icra ettiler. Onların oyuncu olup olmadıklarını bilmiyordu, geldikleri gibi aniden kaybolan, tepeye tırmanan patikada kaybolan adamlar; ya da gerçekten de
büyücüler miydi, büyük ve etkili büyüler yapan,
dünyanın Gehenna salonuna dönüştürülebileceği gizli kelimeyi bilen,
öyle ki,
geçen bir gösteriye bakar gibi
bakan ve dinleyenler,
kendilerine sunulan ses ve görüntü tarafından
tutsak edilecek,
o mistik dansın ayrıntılı figürlerine çekilecek ve böylece
nefret edilen vahşi tepelerdeki o bitmeyen labirentlere
sürüklenecek ve orada sonsuza dek dolaşacaklardı.

Ama Darnell, kalbinde yükselen Şafak Yıldızı yüzünden
korkmuyordu. Orada hayatı boyunca ikamet etmişti ve yavaş yavaş daha net ve daha net bir ışıkla parlamıştı ve dünyevi adımlarının Büyücüler tarafından kuşatılmış ve şarkıları ve alaylarıyla yankılanan eski kasabanın yollarında olmasına rağmen, yine de o dingin ve güvenli parlaklık dünyasında ikamet ettiğini ve büyük ve tarif edilemez bir yükseklikten ölümlü gösterinin karmaşasına baktığını, gerçek bir aktör olmadığı gizemleri gördüğünü, onu yüksek ve kutsal şehrin surlarından aşağı asla çekemeyecek büyülü şarkılar duyduğunu görmeye başladı. Karısının yanına uzanıp uykuya daldığında kalbi büyük bir sevinç ve büyük bir huzurla doldu ve sabah uyandığında mutluydu. IV Darnell'in düşünceleri bir rüya gibi sisli bir şekilde, bir sonraki haftanın açılış günlerinde hareket ediyor gibiydi. Belki de doğa onun pratik olmasını veya genellikle 'sağlam sağduyu' olarak adlandırılan şeye fazla düşkün olmasını amaçlamamıştı, ancak eğitimi onu zihnin iyi, sade niteliklerine istekli hale getirmişti ve çocukluğunun ve erken yetişkinliğinin hayallerini yorumlamaya çalıştığı gibi, Pazar akşamlarının garip ruh halini kendine açıklamak için huzursuzca çabaladı. İlk başta başarısızlığından rahatsız oldu; Uxbridge Road İstasyonu'nda geciken otobüste her zaman güvenceye aldığı sabah gazetesi, okumadan elinden düştü, boş yere akıl yürütürken, kendine, yeterince yorucu olsa da, tuhaf bir yaşlı kadının tehdit edici istilasının, düşüncelerinin kendilerini yabancı, fantastik alışkanlıklara bürünmüş gibi göründüğü ve onunla garip bir konuşmada, yine de anladığı bir konuşmada pazarlık ettiği o tuhaf meditasyon saatleri için mantıklı bir mazeret olmadığına ikna etti. Bu tür argümanlarla, Holland Park'ın dik yokuşundan yukarı doğru uzun, alışılmış yolculuğunda, Notting Hill Kapısı'nın uyumsuz telaşını geçerken, bir yönde bir yolun Bayswater'ın rahat, biraz solgun çardaklarına ve inzivalarına, diğerinde ise gecekonduların karanlık bölgesinin kapısını gösterdiği yerde, zihnini karıştırdı. Sabah yolculuğunun
her zamanki arkadaşları etrafındaki koltuklardaydı; siyaset hakkında tartışırken konuşmalarının uğultusunu duydu ve Acton'dan gelen yanındaki adam ona Hükümet hakkında ne düşündüğünü sordu. Tam önünde, ravent'in meyve mi yoksa sebze mi olduğu konusunda yüksek sesli ve heyecanlı bir tartışma oldu ve kulağına yakın bir komşu olan Redman'ın 'karısının' ekonomisini övdüğünü duydu. 'Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Şuraya bak; dün ne yaptığımızı düşünüyorsun? Kahvaltı: balık köftesi, güzelce kızartılmış -zengin, bilirsin,
bir sürü ot, teyzesinin tarifi; mutlaka tadına bakmalısın. Kahve, ekmek, tereyağı, reçel ve tabii ki tüm olağan
vb. Akşam yemeği: rosto dana eti, Yorkshire, patates, yeşillikler ve
at turpu sosu, erikli tart, peynir. Ve bundan daha iyi
bir akşam yemeğini nereden bulabilirsin? Ben buna harika diyorum, gerçekten diyorum.'

Ama bu dikkat dağıtıcı şeylere rağmen, 'otobüs
Şehre doğru giderken yuvarlanıp savrulurken bir rüyaya daldı ve yine de önceki geceki nöbetinin
muammasını çözmeye çabaladı ve ağaçların,
yeşil çimenlerin ve evlerin şekilleri gözlerinin önünden geçerken ve kaldırımda hareket eden
alayını gördüğünde ve sokakların
mırıltısı kulaklarında çınlarken, sanki yabancı bir ülkedeki bir şehrin caddelerinde hareket ediyormuş gibi, her şey ona garip ve alışılmadık geldi. Belki de, bu sabahlarda, mekanik işine giderken, beynini uzun süredir rahatsız eden belirsiz ve değişken hayaller şekillenmeye ve artık istese bile kaçamayacağı kesin sonuçlar biçimini almaya başlamıştı. Darnell, sağlam bir ticari eğitim almıştı ve bu nedenle, düşünmeye değer herhangi bir düşünceyi anlaşılır bir şekilde dile getirmekte çok büyük zorluk çekecekti; ancak bu sabahlarda, her zaman insanın en üstün yeteneği olarak yüceltildiğini duyduğu 'sağduyunun', ortalama zekaya sahip bir karıncanın donanımındaki en küçük ve en az düşünülen şey olduğundan emin oldu. Ve bununla birlikte, neredeyse zorunlu bir sonuç olarak, içinde hareket ettiği tüm yaşam dokusunun, tüm düşüncenin ötesinde, en büyük saçmalığa gömüldüğüne dair kesin bir inanç geldi; kendisi ve tüm arkadaşları, tanıdıkları ve iş arkadaşları, insanların asla ilgilenmesi beklenmeyen konularla ilgileniyorlardı, asla takip etmeleri beklenmeyen amaçlar peşindeydiler, aslında, bir sunağın
domuz ahırı duvarı olarak hizmet eden güzel taşlarına çok benziyorlardı. Hayat, ona göre, büyük bir arayıştı--ne olduğunu bilmiyordu; ve çağlar boyunca birer birer
yollardaki gerçek işaretler paramparça olmuş, ya da gömülmüş ya da kelimelerin anlamı yavaş yavaş unutulmuştu; işaretler birer birer
ters dönmüştü, gerçek girişler yoğun bir şekilde bitkilerle kaplanmıştı, yolun kendisi bile yüksekliklerden derinliklere sapmıştı, ta ki
en sonunda hacıların ırkı, eğer bir yere gidiyorsa, yıkıma giden bir yolda kalıtsal taş kırıcılar ve hendek temizleyiciler haline gelene kadar. Darnell'in kalbi garip ve titrek bir sevinçle, yepyeni bir hisle heyecanlandı, bu büyük kaybın umutsuz olmayabileceği, belki de zorlukların asla aşılamaz olmadığı aklına geldiğinde. Taş kırıcı sadece çekicini yere atıp yola koyulsa, yolun önünde açılabileceğini ve tek bir adımın çöplükteki kazıcıyı hendeğin pis çamurundan kurtarabileceğini düşündü. Elbette, bu şeyler onun için zorlukla ve yavaş yavaş netleşti. O, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru 'gelişen' bir İngiliz Şehir katibiydi ve birkaç yüzyıldır biriken çöp yığını bir anda temizlenemezdi. Kendisine ve arkadaşlarına aşılanan saçmalık ruhu, ona gerçek dünyanın görünür ve elle tutulur dünya olduğunu, iyi ve sadık mektup kopyalamanın belli bir miktar ekmek, sığır eti ve ev odası karşılığında değiş tokuş edilebildiğini ve mektupları iyi kopyalayan, karısını dövmeyen veya aptalca para
kaybetmeyen, iyi bir adam olduğunu, kendisine verilen görevi yerine getirdiğini tekrar tekrar temin etti. Fakat bu argümanlara rağmen, etrafındaki herkes tarafından kabul edilmesine rağmen, tüm bu durumun tamamen yanlış ve saçma olduğunu algılama zarafetine sahipti. Altı penilik 'bilim' konusundaki tüm cehaleti konusunda şanslıydı, fakat tüm kütüphane beynine yansıtılsa bile, onu ışıkta bildiğini karanlıkta 'inkar etmeye' sevk etmezdi. ' Darnell, deneyimle, insanın gizemler ve vizyonlar için, bilincinde tarifsiz mutluluğun gerçekleşmesi için, tüm dünyayı dönüştüren büyük bir sevinç için, tüm sevinçleri aşan ve tüm üzüntüleri aşan bir sevinç için bir gizem haline getirildiğini biliyordu. Bunu kesin olarak biliyordu, ama belli belirsiz biliyordu;
ve diğer insanlardan ayrıydı, büyük bir
deneye
hazırlanıyordu.

Gizli ve saklı hazinesi için bu tür düşüncelerle, Bayan Nixon'ın tehdit edici istilasına neredeyse kayıtsızlıkla dayanabiliyordu. Gerçekten de, karısıyla kendisi arasında bulunmasının kendisi için hoş karşılanmayacağını biliyordu ve kadının akıl sağlığı konusunda ciddi şüpheleri vardı; ama sonuçta, bunun ne önemi vardı? Ayrıca, içinde kendini inkar etmenin faydasını gösteren belli belirsiz bir ışık yükselmişti ve bu konuda karısının iradesini kendi iradesine tercih etmişti. _Et non sua poma_; şaşkınlığına rağmen, kendi isteğini reddetmekte bir zevk buldu, her zaman tamamen iğrenç olarak gördüğü bir süreç. Bu, en ufak bir şekilde anlayamadığı bir durumdu; ama yine de, dünyanın gördüğü en umutsuz çevrede yaşayan, en umutsuz sınıfın bir üyesi olmasına rağmen, Çin metafiziği kadar _askesis_ hakkında da çok şey bilmesine rağmen; yine de ruhunda parlamaya başlayan ışığı reddetmeme lütfuna sahipti.

Ve akşamın serinliğinde aptalca çabalarının ardından onu evine kabul ettiğinde, Meryem'in gözlerinde hazır bir ödül buldu. Birlikte, el ele, dut ağacının altında, alacakaranlığın gelmesiyle birlikte oturdular ve etraflarındaki çirkin duvarlar belirsizleşip gölgelerin biçimsiz dünyasında kayboldukça, Shepherd's Bush'un esaretinden kurtulmuş gibi görünüyorlardı, duvarların ötesinde yatan o biçimsiz, kirlenmemiş dünyada dolaşmakta özgürdüler. Mary bu bölge hakkında deneyime dayalı olarak çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu, çünkü ilişkileri her zaman modern dünyayla aynı fikirdeydi, bu da gerçek ülke için içgüdüsel ve en önemli korku ve dehşeti barındırıyordu. Bay Reynolds da bu son günlerin bir başka tuhaf batıl inancını paylaşmıştı: Londra'dan yılda en az bir kez ayrılmak gerekiyordu; dolayısıyla Mary, güney ve doğu kıyılarındaki çeşitli sahil beldeleri hakkında biraz bilgiye sahipti, buralarda Londralılar sürüler halinde toplanıyor, kumları uçsuz bucaksız, kötü bir müzik salonuna dönüştürüyor ve dedikleri gibi, bu değişiklikten muazzam bir fayda sağlıyorlardı. Fakat bu tür deneyimler, ülkenin gerçek ve gizli anlamıyla çok az bilgi verir; ve yine de Mary, fısıldayan ağacın altında alacakaranlıkta otururken, ormanın, yüksek tepelerle çevrili vadinin, dökülen suyun sesinin her zaman berrak dereden yankılandığı yerin sırrını biliyordu. Ve Darnell için bunlar büyük rüyaların olduğu gecelerdi; çünkü bu, çalışmanın saatiydi, dönüşümün zamanıydı ve bu mucizeyi anlayamayan, buna neredeyse inanamayan kişi, yine de gizlice ve yarı bilinçli olarak, suyun yeni bir hayatın şarabına dönüştüğünü biliyordu. Bu her zaman rüyalarının içsel müziğiydi ve buna, bu sessiz ve kutsal gecelere, çocukken, dünya onu ele geçirmeden önce, batıdaki eski gri eve doğru yolculuk ettiği ve bir ay boyunca yatak odası penceresinden ormanın mırıltısını duyduğu, rüzgar dindiğinde ise gelgitlerin sazlıkların etrafından geçtiği; bazen çok erken uyanıp, sazlıklar arasındaki yuvasından yükselen bir kuşun garip çığlığını duyduğu ve dışarı baktığında vadinin şafak vakti beyazladığını, kıvrılan nehrin denize doğru yüzerken beyazladığını gördüğü o uzak anıyı ekledi. Tüm bunların hatırası, yaşlandıkça solmuş ve gölgeli hale gelmişti ve sıradan yaşamın zincirleri
ruhuna sıkıca
perçinlenmişti; etrafını
çevirdiği tüm atmosfer bu tür düşünceler için neredeyse ölümcüldü ve sadece ara sıra
yarı bilinçli anlarda veya uykuda, rüzgarın nefesinin bir büyü olduğu,
her yaprağın, derenin ve tepenin büyük ve tarif edilemez
sırlardan bahsettiği
uzak batıdaki o vadiyi yeniden ziyaret etmişti. Ama şimdi kırık vizyonu büyük ölçüde ona geri dönmüştü ve karısının gözlerine sevgiyle bakarak
durgun ormandaki su birikintilerinin parıltısını, akşamları yükselen sisleri gördü ve
kıvrılan nehrin müziğini duydu.

Haftanın cuma akşamı, Bayan Nixon'ın o garip ve yarı unutulmuş ziyaretiyle başlayan, Darnell'in canını sıkacak şekilde kapı zili uyumsuz bir şekilde çalınca, Alice biraz tavır bozukluğuyla dışarı çıkıp bir beyefendinin efendiyi görmek istediğini söyledi. Darnell, Alice'in bir gaz yaktığı ve hızla yanıp sönen bir sesle yandığı oturma odasına girdi, bu çarpık ışıkta, yüzü ona hiç yabancı olmayan, şişman, yaşlı bir beyefendi bekliyordu. Boş boş baktı ve tereddüt etti, konuşmak üzereydi, ama ziyaretçi başladı. 
'Beni tanımıyorsunuz, ama adımı bileceğinizi tahmin ediyorum. Nixon.' 

Sözünün kesilmesini beklemedi. Oturdu ve anlatıya daldı ve ilk birkaç kelimeden sonra, zihni tamamen hazırlıksız olmayan Darnell, fazla şaşkınlık duymadan dinledi.

'Ve uzun lafın kısası,' dedi Bay Nixon sonunda, 'o
çılgınca oldu, deli gibi bakıyor ve bugün onu kaldırmak zorunda kaldık - zavallı şey.'

Sesi biraz çatladı ve gözlerini aceleyle sildi, çünkü
sağlam ve başarılı olmasına rağmen duygusuz değildi ve karısına düşkündü.

Hızlı konuşmuştu ve bazı mani türlerinde uzmanların ilgisini çekebilecek birçok ayrıntıyı hafife almıştı ve
Darnell onun belirgin sıkıntısından dolayı üzgündü.

'Buraya geldim,' diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, 'çünkü geçen pazar günü sizi görmeye geldiğini öğrendim ve anlattığı hikayenin türünü biliyordum.'

Darnell ona Bayan Nixon'ın bahçeye
düştüğü kehanet dolu broşürü gösterdi. 'Bunu biliyor muydun?' dedi.

'Ah, _o_,' dedi yaşlı adam, biraz neşeye yaklaşarak; 'ah
evet, dünden önceki gün onu morarıncaya kadar dövdüm.'

'Deli değil mi? Bu adam kim?'

'Deli değil, kötü biri. Richards adında küçük bir Galli kokarca. Son birkaç yıldır New Barnet'te bir tür şapel işletiyordu ve zavallı karım - mahalle kilisesini kendisi için
yeterince iyi bulamayan - son on iki aydır onun lanet olası şizm dükkanına gidiyordu. Onu bitiren tek şey buydu. Evet; dünden önceki gün onu dövdüm ve bir çağrıdan da korkmuyorum. Onu
tanıyorum ve o da beni tanıdığımı biliyor.'

Yaşlı Nixon, Darnell'in kulağına bir şeyler fısıldadı ve formülünü üçüncü kez tekrarlarken hafifçe kıkırdadı -

'Onu dün gece morarttım.'

Darnell sadece başsağlığı dilemek ve Bayan Nixon'ın iyileşmesi umudunu dile getirmekle yetindi.

Yaşlı adam başını iki yana salladı.

'Korkarım ki bunun için hiçbir umut yok,' dedi. 'En iyi tavsiyeyi aldım ama hiçbir şey yapamadılar ve bana öyle söylediler.'

Hemen yeğenini görmek istedi ve Darnell dışarı çıkıp Mary'yi elinden geldiğince hazırladı. Teyzesinin umutsuz bir manyak olduğu haberini güçlükle kabullenebildi, çünkü Bayan Nixon, tüm günleri boyunca son derece aptal olduğu için, akrabalarıyla doğal olarak
tipik olarak mantıklı bir şekilde geçinmeyi başarmıştı. Reynolds ailesi için, çoğumuz için olduğu gibi, hayal gücü eksikliği her zaman akıl sağlığıyla eşdeğer tutulur ve çoğumuz Lombroso'nun adını hiç duymamış olsak da, onun hazır müritleriyiz. Şairlerin deli olduğuna her zaman inandık ve istatistikler ne yazık ki çok az şairin gerçekten akıl hastanelerinde yaşadığını gösteriyorsa, neredeyse tüm şairlerin boğmaca geçirdiğini öğrenmek rahatlatıcıdır, ki bu şüphesiz sarhoşluk gibi küçük bir deliliktir.

'Ama bu gerçekten doğru mu?' diye sordu sonunda. 'Amcanın seni
aldattığından emin misin? Teyze her zaman çok mantıklı görünüyordu.'

En sonunda, Teyze Marian'ın sabahları çok erken kalktığını ve sonra oturma odasına gidip yaşlı adamla
konuştuklarını hatırlayarak yardım aldı. Teyzesinin masallarına olan inancına rağmen, onun belirgin nezaketi ve dürüstlüğü Mary'nin üzerinde büyüdü ve adam
gittiğinde, onları tekrar görmeye geleceğine dair bir söz verdi.

Bayan Darnell yorgun hissettiğini söyledi ve yatağa gitti; ve Darnell bahçeye döndü ve düşüncelerini toplayarak ileri geri yürümeye başladı. Sonuçta Bayan Nixon'ın onlarla yaşamaya gelmeyeceği haberinin verdiği ölçülemez rahatlama, ona boyun eğmesine rağmen, olaydan duyduğu korkunun çok büyük olduğunu öğretti. Ağırlık kalkmıştı ve artık hayatını, korktuğu grotesk müdahaleye
başvurmayarak düşünmekte özgürdü. Sevinçle iç çekti ve ileri geri yürürken gecenin kokusunu içine çekti, bu koku, tuğlalarla çevrili banliyöde ona belli belirsiz gelse de, uzun yıllar boyunca zihnine, çocukluğunun o kısa yolculuğunda bildiği gecenin kokusunu getirdi; güneşin alevi dağın ötesine geçtiğinde ve gökyüzünde ve tarlalarda kalan ışık
soluklaştığında topraktan yükselen koku. Ve bu büyülü diyarın kayıp hayallerini elinden geldiğince geri kazandıkça, çocukluğunun unutulmuş ama yine de unutulmamış, hafızanın karanlık yerlerinde
dikkat edilmeden ikamet eden ama çağrılmaya hazır başka görüntüleri geldi aklına. Uzun zamandır onu rahatsız eden bir fanteziyi hatırladı. O unutulmaz kırsal ziyaretinin sıcak bir öğleden sonra ormanda yarı uykulu yatarken, mavi sislerin ve yaprakların altındaki yeşil ışığın arasından küçük bir arkadaşın ona geldiğine 'inanmıştı' - uzun siyah saçlı, babası bir ağacın altında uyurken onunla oynayan ve sırlarını kulağına fısıldayan beyaz bir kız; ve o yaz öğleden sonra, gün be gün, onun yanında olmuştu; onu Londra'nın vahşi doğasında ziyaret etmişti ve hatta son yıllarda bile, Şehrin sıcağı ve karmaşasının ortasında, ara sıra onun varlığının hissi ona gelmişti. Son ziyaretini iyi hatırlıyordu; Evlenmesinden birkaç hafta önceydi ve boşuna bir işin derinliklerinden şaşkın gözlerle yukarı bakmış, yakın havanın neden aniden yeşil yapraklarla
koklandığını, ağaçların mırıltısının ve
nehrin sazlıklardaki yıkanışının neden kulaklarına geldiğini merak etmişti; ve sonra
bir isim ve bir bireysellik verdiği o ani coşku
onu tamamen ele geçirmişti. O zaman, insanın donuk bedeninin nasıl
ateş gibi olabileceğini biliyordu; ve şimdi, bu ve diğer deneyimlere yeni bir bakış açısıyla geri dönüp baktığında, hayatındaki gerçek olan her şeyin
hoş karşılanmadığını, değer verilmediğini, belki de sadece kendi tarafındaki olumsuz nitelikler sayesinde
ona geldiğini fark etti. Ve yine de, düşündükçe,
hayatı boyunca bir tanıklar zinciri olduğunu gördü: tekrar tekrar sesler kulağına yabancı bir dilde
şimdi ana dili olarak tanıdığı kelimeleri fısıldamıştı; ortak sokak
doğumunun gerçek topraklarına dair vizyonlardan yoksun değildi; ve dünyanın
geçip gitmesi sırasında, büyük yolculuğun yolunda ayaklarına rehberlik etmeye hazır elçilerin olduğunu gördü.

Bay Nixon'ın ziyaretinden bir veya iki hafta sonra, Darnell yıllık
tatilini yaptı.

Walton-on-the-Naze'den veya benzeri bir şeyden söz edilmiyordu,
çünkü karısının kötü güne karşı bir miktar para biriktirme özlemine tamamen katılıyordu. Ama hava hala güzeldi ve o, zamanını
ağaçların altındaki bahçesinde tembel tembel geçiriyordu ya da Londra'nın batı kesimlerinde uzun, amaçsız yürüyüşlere
çıkıyordu, gri bitmek bilmeyen sokakların loş ve karanlık örtüleri altında gizlenmiş, büyük, tarifsiz bir güzelliğin o eski duygusundan mahrum kalmamıştı. Bir keresinde, şiddetli yağmurlu bir günde
'sandık odasına' gitti ve eski saç sandığındaki kağıtları çevirmeye başladı - aile tarihinin kırtasiye malzemeleri ve ıvır zıvırları, bazıları babasının el yazısıyla, diğerleri solmuş mürekkeple ve birkaç tane daha eski cep defteri vardı, daha eski bir zamandan kalma el yazmalarıyla
doldurulmuş ve bunların içindeki mürekkep, daha sonraki günlerde kırtasiyecilerin tedarik ettiği herhangi bir yazma sıvısından daha parlak ve siyahtı. Darnell, atanın portresini bu odaya asmıştı ve sağlam bir mutfak masası ve bir sandalye satın almıştı; Böylece Bayan Darnell, onun eski belgelerine baktığını görünce, odaya 'Bay Darnell'in çalışma odası' adını vermeyi yarı yarıya düşündü. Ailesinin bu kalıntılarına uzun yıllardır bakmamıştı, ancak yağmurlu sabahın onu onlara gönderdiği andan itibaren, tatillerin sonuna kadar araştırmaya devam etti. Bu yeni bir ilgiydi ve zihninde atalarının ve nehir vadisindeki o gri eski evdeki hayatlarının belirsiz bir resmini oluşturmaya başladı, kuyuların, derelerin ve karanlık ve kadim ormanların olduğu batı ülkesinde. Ve o eski, göz ardı edilmiş kağıtların garip çöplüğünde aile tarihiyle ilgili notlardan daha garip şeyler vardı ve Şehir'deki işine geri döndüğünde, adamlardan bazıları görünüşünün belirsiz bir şekilde değiştiğini düşündü; ancak ona nerede olduğunu ve ne yaptığını sorduklarında sadece güldü. Ancak Mary, her akşam en azından bir saatini sandık odasında geçirdiğini fark etti; ölü insanlar hakkında eski gazeteleri okumakla harcanan zaman
boşa harcandığı için oldukça üzgündü. Ve bir öğleden sonra, birlikte Acton'a doğru biraz
sıkıcı bir yürüyüşe çıktıklarında, Darnell umutsuz bir ikinci el kitapçıda durdu ve penceredeki eski kitap sıralarını taradıktan sonra içeri girip iki cilt satın aldı. Bunların bir Latince sözlük
ve dilbilgisi olduğu ortaya çıktı ve kocasının Latince dilini edinme niyetini
açıkladığını duyduğunda şaşırdı.

Ancak, gerçekten de, tüm davranışları onu tanımlanamaz şekilde değişmiş gibi etkiledi; ve
korkularını kelimelerle ifade edemese de, biraz endişelenmeye başladı. Ancak, bir şekilde bunun tamamen tanımsız ve onun düşüncesinin ötesinde olduğunu biliyordu; yazdan beri hayatları değişmişti ve hiçbir şey eskisi gibi görünmüyordu. Sıkıcı aylakların olduğu sıkıcı sokağa baktığında,
aynıydı ve yine de değişmişti ve sabahın erken saatlerinde pencereyi açtığında, içeri giren rüzgar,
anlayamadığı bir mesaj veren, değişmiş bir solukla geliyordu. Ve gün geçtikçe
eski rotada ilerliyordu ve dört duvar bile
tamamen tanıdık değildi ve erkek ve kadınların sesleri garip notalarla,
daha ziyade, bilinmeyen tepelerden gelen bir müziğin yankısıyla duyuluyordu. Ve gün geçtikçe
ev işlerini yaparken, her tarafta bir ağ, ölümcül bir gri ıssızlık labirenti olan o sıkıcı sokaklarda dükkandan dükkana geçerken, sanki bir rüya içinde yürüyormuş gibi, başka bir dünyanın yarı görülebilen görüntüleri geliyordu duyularına ve her an onu aydınlığa ve uyanışa getirmeliydi, gri solmalı ve
uzun zamandır arzuladığı bölgeler ihtişamla görünmeliydi. Tekrar tekrar sanki gizli olan şey, duyuların uyuşuk tanıklığına bile gösterilecekmiş gibi görünüyordu; ve o loş ve yorgun banliyöde sokaktan sokağa gidip gelirken ve o gri maddi duvarlara bakarken, sanki arkalarında bir ışık parlıyormuş gibi görünüyorlardı ve tekrar tekrar o gizemli tütsü kokusu, tarif edilemez olduğu kadar aşılmaz olan o dünyanın sınırından burun deliklerine üfleniyordu ve kulaklarına, tüm yollarındaki gizli korolardan bahseden bir ilahinin rüyası geliyordu. Bu izlenimlere karşı mücadele etti, onların tanıklığına onay vermeyi reddetti, çünkü üç yüz yıldır itibarlı görüşün tüm baskısı gerçek bilgiyi yok etmeye yönelikti ve bu o kadar etkili bir şekilde başarıldı ki, gerçeği ancak çok fazla acı çekerek geri kazanabiliriz. Ve böylece Mary günleri garip bir huzursuzluk içinde, sıradan şeylere ve sıradan düşüncelere tutunarak geçirdi, sanki bir sabah bilinmeyen bir dünyada değişmiş bir hayata uyanacağından korkuyordu. Ve Edward Darnell her gün işine gidiyor ve akşamları geri dönüyordu, her zaman gözlerinde ve yüzünde o parlayan ışıkla, her geçen gün daha da artan hayret dolu bakışlarla, sanki onun için perde inceliyor ve yakında kaybolacakmış gibi.

Mary hem kendisinde hem de kocasında bu büyük meselelerden geri çekildi, belki de soruyu sormaya başlarsa cevabın çok harika olabileceğinden korkuyordu. Küçük şeyler yüzünden endişelenmeyi kendine öğretti; Edward'ın üst kattaki soğuk odada geceler boyu üzerinde çalıştığını düşündüğü eski kayıtlarda ne gibi bir çekicilik olabileceğini kendine sordu. Darnell'in daveti üzerine kağıtlara göz gezdirmişti ve onlarda pek az ilgi görmüştü; Batıdaki eski evin kalem ve mürekkeple kabaca çizilmiş bir veya iki taslağı vardı:
Şekilsiz ve fantastik bir yer gibi görünüyordu, çıkıntılı verandada garip sütunlar ve daha tuhaf süslemelerle döşenmişti; ve bir tarafta
neredeyse yere kadar uzanan bir çatı vardı ve ortada binanın geri kalanının üzerinde yükselen bir kule olabilecek bir şey vardı. Sonra, hepsi isim ve tarih gibi görünen belgeler vardı,
burada ve orada kenar boşluklarına çizilmiş bir arma vardı ve
birbirine 'ap' kelimesiyle sonsuz gibi görünen bir zincir halinde bağlanmış kaba Galce isimler dizisine rastladı.
Kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen işaretler ve
şekillerle dolu bir kağıt vardı ve sonra eski moda yazılarla dolu cep kitapları vardı ve kocasının ona söylediğine göre çoğu Latinceydi - Mary açısından konik kesitler üzerine bir inceleme kadar anlamsız bir koleksiyondu. Ama geceler geçtikçe
Darnell küflü rulolarla kendini kapattı ve her zamankinden daha fazla
onun yanına döndüğünde yüzünde büyük bir maceranın parıltısı vardı.
Ve bir gece ona gösterdiği kağıtlarda onu bu kadar ilgilendiren şeyin ne olduğunu sordu.

Darnell bu sorudan çok memnun oldu. Her nasılsa son birkaç haftadır pek fazla
konuşmamışlardı ve ona geldiği eski ırkın, ormanla nehir arasındaki eski garip gri taş evin kayıtlarından bahsetmeye başladı. Aile,
dedi, çok uzaklara, Normanlar'ın, Saksonlar'ın ötesine,
Roma günlerine kadar, çok uzaklara, ve yüzlerce yıl boyunca küçük krallardı, tepenin üzerinde, ormanın kalbinde güçlü bir kaleleri vardı; ve şimdi bile büyük höyükler duruyordu, oradan ağaçların arasından bir tarafta dağa, diğer tarafta sarı denize bakılabiliyordu. Ailenin gerçek adı Darnell değildi; bu, on altıncı yüzyılda Iolo ap Taliesin ap Iorwerth adlı bir kişi tarafından varsayılmıştı - Darnell neden olduğunu anlamamış gibi görünüyordu. Sonra ona, ırkın refahının nasıl asırdan asra azaldığını, sonunda geriye sadece gri bir ev ve nehrin kıyısındaki birkaç dönüm arazi kaldığını anlattı. 'Ve biliyor musun Mary,' dedi, 'Sanırım bir gün gidip orada yaşayacağız. Şu anda orada yaşayan büyük amcam gençken iş hayatından para kazandı ve sanırım her şeyi bana bırakacak. Tek akrabasının ben olduğumu biliyorum. Ne kadar garip olurdu. Buradaki hayattan ne kadar da
farklı bir şey.'

'Bunu bana hiç söylemedin. Büyük amcanın evini ve parasını çok iyi tanıdığı birine bırakmasını düşünmüyor musun? Küçük bir çocukken onu hiç görmedin, değil mi?'

'Hayır; ama yılda bir kez yazıyoruz. Ve babamın söylediğini duyduğum kadarıyla, 'Eminim yaşlı adam evi asla aileden dışarı çıkarmazdı. Sence hoşuna gider mi?'

'Bilmiyorum. Çok yalnız değil mi?'

'Sanırım öyle. Görünürde başka ev olup olmadığını unuttum,
ama yakınlarda olduğunu sanmıyorum. Ama ne değişiklik! Şehir yok,
sokaklar yok, oradan oraya geçen insanlar yok; sadece rüzgarın sesi ve
yeşil yaprakların ve yeşil tepelerin görüntüsü ve
toprağın seslerinin şarkısı.'... Kendini aniden durdurdu, sanki henüz
söylenmemesi gereken bir sırrı söylemek üzere olduğundan korkuyordu; ve
gerçekten de, Shepherd's Bush'taki küçük sokaktan uzak batıdaki ormandaki o eski eve geçişten bahsederken, bir değişiklik
zaten kendisini ele geçirmiş gibiydi ve sesi
antik bir ilahinin modülasyonuna büründü. Mary ona dikkatle baktı ve koluna dokundu ve tekrar konuşmadan önce
uzun bir nefes aldı.

'Eski kan eski toprakları çağırıyor,' dedi. 'Şehirde bir katip olduğumu unutuyordum.'

Hiç şüphesiz, içinde aniden harekete geçen eski kandı; yüzyıllardır çoğumuzun artık göz ardı ettiği sırlara sadık kalmış eski ruhun dirilişiydi, bu şimdi her geçen gün kalbinde daha da hızlanıyor ve o kadar güçleniyordu ki gizlemesi zordu. Gerçekten de, aniden gelen bir elektrik şokuyla Londra sokaklarındaki etrafındaki şeylerin görüşünü
kaybeden ve bunun yerine denize ve Antipodes'teki bir adanın kıyısına bakan masaldaki adamın konumundaydı; çünkü Darnell, yakın zamana kadar kendisine tüm dünya gibi görünen ilgi alanlarına ve atmosfere sadece bir çabayla tutunuyordu; ve diğer kürenin sembolleri olan gri ev, orman ve nehir, Londra banliyösünün manzarasına
dahil oluyordu. Ama daha fazla kısıtlamayla, uzak atalarının hikayelerini anlatmaya devam etti, bunlardan birinin, hepsinden daha uzak olanının, nasıl bir aziz olarak adlandırıldığını ve
gazetelerde sıklıkla 'Iolo Sant'ın Gizli Şarkıları' olarak ima edilen bazı gizemli sırlara sahip olduğu varsayıldığını. Ve sonra
ani bir geçişle babasının anılarını ve Londra'nın ücra köşelerindeki karanlık evlerdeki garip, kaygısız hayatı, ilk anıları olan loş sıvalı sokakları, Kuzey Londra'daki unutulmuş meydanları ve babasının, sanki güçlü duvarların ötesindeki bir ülkenin vizyonunu arıyormuş gibi, ciddi sakallı bir adam olan
babasının figürünü hatırladı, derin meyve bahçelerinin ve birçok parlayan tepenin, ormanın yapraklarının altında
parıldayan çeşmelerin ve su havuzlarının olduğu bir ülke. 'Babamın geçimini sağladığına inanıyorum,' diye devam etti, 'kazandığı kadar, Kayıt Ofisi ve British Museum'da. Eskiden avukatlar ve eski tapuların incelenmesini isteyen kırsal papazlar için bir şeyler arardı. Hiçbir zaman çok para kazanmazdı ve biz her zaman bir evden diğerine taşınırdık - her şeyin tohuma
atıldığı görünen ücra yerlere. Komşularımızı hiç tanımazdık - bunun için çok sık taşınırdık - ama babamın kendisi gibi yaşlı adamlar olan yaklaşık yarım düzine arkadaşı vardı, bizi sık sık görmeye gelirlerdi; sonra, eğer para varsa, pansiyon hizmetçisi bira içmeye giderdi ve gece geç saatlere kadar oturup sigara içerlerdi.

'Bu arkadaşları hakkında pek bir şey bilmiyordum ama hepsinin aynı bakışı vardı, gizli bir şeye özlem duyan bakışlar. Hiçbir zaman anlamadığım gizemlerden, kendi hayatlarından çok az şeyden bahsettiler ve sıradan meselelerden bahsettiklerinde, para ve para eksikliği gibi konuları önemsiz önemsiz şeyler olarak gördüklerini söyleyebilirdiniz. Ben büyüdüğümde ve Şehre gittiğimde, diğer gençlerle tanıştığımda ve konuşma tarzlarını duyduğumda, babamın ve arkadaşlarının kafalarında biraz tuhaflık olup olmadığını merak ettim; ama şimdi daha iyi biliyorum.'

Böylece Darnell her gece karısıyla konuştu, çocukluğunu babası ve diğer arayıcılarla geçirdiği karanlık pansiyonlardan, o uzak batı vadisinde saklı eski eve ve uzun zamandır güneşin dağın üzerinden batışını izleyen eski ırka doğru amaçsızca dolaşıyormuş gibi göründü. Ama gerçekte
söylediklerinin hepsinin bir amacı vardı ve Mary,
ne kadar kayıtsız görünürlerse görünsünler, sözlerinin altında gizli bir amaç olduğunu hissetti,
büyük ve harikulade bir maceraya atılacaklardı.

Böylece dünya her geçen gün daha da büyülü hale geldi; her geçen gün
ayrılık işi yapılıyordu, büyük kazalar
arındırılıyordu. Darnell işte işe yarayabilecek hiçbir aleti ihmal etmiyordu;
ve artık ne pazar sabahları evde tembellik ediyordu ne de karısına kilise gibi görünen Gotik küfürlere eşlik ediyordu. Arka sokakta başka bir tarzda küçük bir kilise keşfetmişlerdi ve eski defterlerden birinde
_Incredibilia sola Credenda_ özdeyişini bulan Darnell, yardım ettiği ayinin ne kadar yüce ve görkemli bir şey olduğunu hemen fark etti. Aptal atalarımız bize 'bilim' üzerine kitaplar okuyarak, test tüpleri, jeolojik örnekler, mikroskobik preparatlar ve benzeri şeylerle uğraşarak bilge olabileceğimizi öğrettiler; ancak bu çılgınlıkları bırakanlar, 'bilim' kitapları değil, ayin kitapları okumaları gerektiğini ve ruhun mistik törenlerin ve ayrıntılı ve merak uyandırıcı ayinlerin tefekkür edilmesiyle bilge kılındığını bilirler. Darnell bu tür şeylerde, resmi inançlardan daha gizli ve daha doğrudan konuşan harika bir gizem dili buldu; ve bir anlamda tüm dünyanın, görünür biçimler altında gizli ve aşkın bir doktrini öğreten büyük bir tören veya ayin olduğunu gördü. Böylece kilise ritüelinde dünyanın mükemmel bir görüntüsünü buldu; Arındırılmış, yüceltilmiş ve aydınlatılmış bir görüntü, parlayan ve yarı saydam taşlardan inşa edilmiş kutsal bir ev, yanan meşaleler dönen yıldızlardan daha önemliydi ve dumanı tüten tütsü sisin yükselmesinden daha kesin bir işaretti. Ruhu, beyaz ve ciddi düzeninde albed alayıyla birlikte yola çıktı,
coşkuyu ve tüm sevinçlerin üstünde bir sevinci simgeleyen mistik dans ve
Aşk'ın öldürüldüğünü ve tekrar muzaffer bir şekilde yükseldiğini gördüğünde, bir figürde, tüm şeylerin tamamlanmasına, tüm Gelinlerin Gelini'ne, tüm gizemlerin ötesindeki gizeme, dünyanın temellerinden beri başarıldığını
bildi. Böylece hayatının evi her geçen gün daha da büyülü hale geldi.

Ve aynı zamanda Yeni Yaşam'da yeni ve duyulmamış sevinçler varsa, yeni ve duyulmamış tehlikelerin de olduğunu tahmin etmeye başladı.
Bu gizemli 'Iolo Sant'ın Gizli Şarkıları'nın dış anlamını iletmeyi iddia eden el yazması kitaplarında, _Fons Sacer non in communem Vsum convertendus est_ başlığını taşıyan küçük bir bölüm vardı ve Darnell, dilbilgisi ve sözlüğü çokça kullanarak, atasının hiç de karmaşık olmayan Latincesini yorumlayabilmişti. Söz konusu bölümü içeren özel kitap, koleksiyondaki en sıra dışı kitaplardan biriydi çünkü _Terra de Iolo_ başlığını taşıyordu ve yüzeyde, gerçek sembolizmini ustaca gizleyerek, Darnell'in atalarının sahip olduğu meyve bahçeleri, tarlalar, ormanlar, yollar, apartmanlar ve su yolları hakkında bir açıklama yapıyormuş gibi görünüyordu. Burada,
sonra, Wistman'ın Ormanı'nda saklı olan Kutsal Kuyu'dan -Sylva
Sapientum_- 'hiçbir yaz sıcağının asla kurutamayacağı, hiçbir selin asla kirletemeyeceği, yaşam için susayanlar için bir yaşam suyu, saf olmak isteyenler için bir temizlik ırmağı ve Tanrı'nın kudreti ve azizlerinin şefaati sayesinde en ağır yaraların bile iyileştiği şifalı bir ilaç' olarak okudu. Fakat bu kuyunun suyu sonsuza dek kutsal tutulacaktı, hiçbir ortak amaç için kullanılmayacak ya da herhangi bir bedensel susuzluğu gidermek için kullanılmayacaktı; fakat her zaman kutsal sayılacaktı, 'tıpkı rahibin kutsadığı su gibi.' Ve kenar boşluğunda daha sonra yazılmış bir yorum Darnell'e bu yasakların anlamı hakkında bir şeyler öğretti. Yaşam Kuyusu'nu ölümlü yaşamın sadece bir lüksü, yeni bir his, günlük yaşamın tatsız kadehini daha lezzetli hale getirmenin bir yolu olarak kullanmaması konusunda uyarılmıştı. 'Çünkü,' dedi yorumcu, 'bizler bir tiyatrodaki seyirciler gibi oturup önümüzde oynanan oyunu izlemeye çağrılmıyoruz, daha çok sahnenin kendisinde durmaya ve orada büyük ve harika bir gizemde rollerimizi hararetle canlandırmaya çağrılıyoruz.'

Darnell, bu şekilde işaret edilen cazibenin farkındaydı.
Yolda çok az yol kat etmiş ve o mistik kuyunun taşmalarını zar zor test etmiş olsa da, etrafındaki tüm dünyayı dönüştüren, hayatını garip bir anlam ve romantizmle bilgilendiren büyünün farkındaydı. Londra, Binbir Gece Masalları'nın bir şehri ve sokak labirentleri büyülü bir labirent gibi görünüyordu; uzun aydınlatılmış lambaların oluşturduğu caddeler yıldız sistemleri gibiydi ve enginliği
onun için sonsuz evrenin bir imgesi haline gelmişti. Böyle bir dünyada
oyalanmanın, ayrı oturmanın
ve önünde oynanan garip gösteriyi seyrederek hayal kurmanın ne kadar hoş olabileceğini gayet iyi hayal edebiliyordu; ancak
Kutsal Kuyu sıradan kullanım için değildi, ruhun temizlenmesi ve
ruhun ağır yaralarının iyileştirilmesi içindi. Bir başka
dönüşüm daha olmalıydı: Londra Bağdat olmuştu; en sonunda Syon'a veya eski belgelerinden birinin ifadesiyle
Kupa Şehri'ne dönüştürülmeliydi.

Ve Iolo El Yazmaları'nın (babasının koleksiyona verdiği ad) az çok belirsiz bir şekilde ima ettiği daha karanlık tehlikeler de vardı. Ruhun girebileceği korkunç bir bölgenin, ölüme kadar giden bir dönüşümün, karanlık yerlerinden en büyük kötülük güçlerini çağırabilecek çağrışımların, kısacası, çoğumuza Kara Büyü'nün kaba ve biraz çocuksu sembolizmi altında temsil edilen o kürenin imaları vardı. Ve burada yine, kastedilenin ne olduğuna dair belirsiz bir anlayıştan tamamen yoksun değildi. Uzun zaman önce olmuş, tüm
yıllar boyunca aklında, çocukluğunun pek çok önemsiz anısı arasında,
dikkat edilmeden kalmış ve şimdi önünde, açık, belirgin ve anlam dolu bir şekilde yükselen garip bir olayı
hatırladığını buldu. Batıdaki eski eve yaptığı o unutulmaz ziyaretteydi ve tüm sahne, en küçük olaylarıyla geri döndü ve sesler
kulaklarında yankılanıyor gibiydi. Hatırladığı şey, yoğun bir sıcaklığın olduğu gri, durgun bir gündü: kahvaltıdan sonra çimenlikte durmuş ve dünyanın büyük huzuruna ve sessizliğine hayran kalmıştı. Çimlerdeki ağaçlarda tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu, ormanın sayısız yaprağından tek bir fısıltı bile gelmiyordu; çiçekler sanki yaz gecesinin rüyalarını
soluyormuş gibi tatlı ve ağır kokular yayıyordu; ve vadinin aşağısında, kıvrımlı
nehir o loş ve gümüşi gökyüzünün altında loş bir gümüş gibiydi ve uzaktaki
tepeler, ormanlar ve tarlalar sisin içinde kaybolmuştu. Havanın durgunluğu onu büyülü bir şekilde tutuyordu; sabah boyunca çimenliği çayırdan ayıran raylara yaslandı, yazın mistik nefesini soludu ve tarlaların, yüksek sis gizli güneşin önünde bir anlığına incelirken, aniden açan parlak çiçeklerle aydınlanmasını izledi. Böyle izlerken, sıcaktan bitkin, gözlerinde biraz korku ifadesi olan bir adam, eve doğru giderken yanından geçti; ama kuledeki eski çan çalana kadar görev yerinde kaldı ve efendiler ve hizmetçiler, ormanın durgun yapraklarına bakan karanlık, serin odada hep birlikte yemek yediler. Amcasının bir şeye sinirlendiğini görebiliyordu ve akşam yemeğini bitirdiklerinde babasına bir çiftlikte sorun olduğunu söylediğini duydu; ve öğleden sonra hepsinin garip bir isme sahip bir yere gitmeleri kararlaştırıldı. Ama zamanı geldiğinde Bay Darnell eski kitaplara ve tütün dumanına o kadar dalmıştı ki köşesinden kıpırdamak mümkün değildi ve Edward ile amcası köpek arabasıyla tek başlarına yola koyuldular. Dar şeritten hızla aşağı, kıvrımlı nehri takip eden yola girdiler ve çürüyen Roma duvarlarının yanındaki Caermaen köprüsünü geçtiler ve sonra ıssız, yankılı köyün etrafından dolaşarak geniş, beyaz bir otoyola çıktılar ve kireçtaşı tozu onları bir bulut gibi takip etti. Sonra aniden Edward'ın daha önce hiç görmediği bir yoldan kuzeye döndüler. O kadar dardı ki arabanın geçmesi için zar zor yer vardı ve patika kayadandı ve uzun, dik yolu yavaşça tırmanırken kıyılar üzerlerinde yükseliyordu ve her iki taraftaki budanmamış çalılar ışığı engelliyordu. Ve eğrelti otları kıyılarda kalın ve yeşil büyüdü ve gizli kuyular üzerlerine damlıyordu; ve yaşlı adam ona
kışın yolun nasıl girdaplı su akıntısı olduğunu, böylece kimsenin
yanından geçemediğini anlattı. Gittiler, tırmandılar ve sonra tekrar indiler,
her zaman yabani örülmüş dalların altındaki o derin çukurda ve çocuk
her iki taraftaki ülkenin nasıl olduğunu boş yere merak etti. Ve şimdi
hava daha da karardı ve bir kıyıdaki çit sadece karanlık ve hışırtılı bir ormanın kenarıydı ve gri kireçtaşı kayaları koyu kırmızı toprağa dönüşmüştü, yeşil lekeler ve marn damarlarıyla beneklenmişti ve aniden
ormanın derinliklerinden gelen sessizlikte bir kuş, kalbi başka bir dünyaya büyüleyen, çocuğun ruhuna, yeryüzünün ormanlarının ötesindeki, insanın yaralarının
iyileştiği
kutsanmış peri diyarının şarkısını söyleyen bir melodi söylemeye başladı. Ve böylece sonunda, birçok dönüş ve kıvrımdan sonra, yolun bir tür ortak alana doğru genişlediği yüksek, çıplak bir araziye geldiler ve bu yerin kenarı boyunca dağılmış üç veya dört eski kulübe vardı ve bunlardan biri küçük bir meyhaneydi. Burada durdular ve bir adam dışarı çıkıp yorgun atı bir direğe bağladı ve ona su verdi; ve yaşlı Bay Darnell çocuğun elini tuttu ve onu tarlaların arasından geçen bir patikadan geçirdi. Çocuk artık ülkeyi görebiliyordu, ama hepsi garip, keşfedilmemiş bir araziydi; daha önce hiç görmediği tepeler ve vadilerden oluşan bir vahşi doğanın kalbindeydiler ve vahşi, dik bir yamaçtan aşağı iniyorlardı, dar yol içeri ve dışarı kıvrılıyordu, çalılar ve yükselen eğrelti otları arasında ve güneş bir an için parlıyordu, dar bir vadide çok aşağıda beyaz bir su parıltısı vardı, küçük bir derenin taştan taşa aktığı ve dalgalandığı yer. Tepeden aşağı indiler ve bir aralığa girdiler ve sonra koyu yeşil meyve bahçelerinin arasında saklanarak, taş çatısı yosun ve likenlerin büyümesiyle garip bir şekilde renklenmiş, uzun, alçak, beyaz badanalı bir eve geldiler. Bay Darnell ağır bir meşe kapıyı çaldı ve kalın camdan içeri çok az ışık giren, derin penceredeki loş bir odaya geldiler. Tavanda ağır kirişler vardı ve büyük bir şömine Darnell'in asla unutamayacağı bir
yanan odun kokusu yayıyordu ve oda ona hep birlikte korkmuş ses tonlarıyla konuşan kadınlarla dolu gibi geldi. Bay Darnell, kadife diz üstü pantolon giyen uzun boylu, gri saçlı yaşlı bir adama işaret etti ve yüksek, dik arkalıklı bir sandalyede oturan çocuk, yaşlı adamla amcasının bahçe yolunda birlikte yürürken pencere camlarının üzerinden bir ileri bir geri geçtiğini görebiliyordu. Kadınlar bir anlığına konuşmalarını kestiler ve içlerinden biri ona soğuk bir iç odadan bir bardak süt ve bir elma getirdi; sonra aniden, yukarıdaki bir odadan tiz ve korkunç bir çığlık duyuldu ve sonra genç bir kızın sesiyle daha da korkunç bir şarkı. Çocuğun daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemiyordu ama adam bunu hatırladığında, bunun hangi şarkıya benzetildiğini biliyordu - aslında melekleri ve baş melekleri büyük Kurban'a yardım etmeye çağıran belirli bir ilahiye. Fakat
bu şarkı göksel ordunun ilahilerini söylerken, tüm
kötülüğün hiyerarşisini, Lilith ve Samael ordularını çağırıyor gibiydi; ve
bu kadar korkunç modülasyonlarla çınlayan kelimeler -_neumata inferorum_-
dünyada çok az erkeğin duyduğu
bilinmeyen bir dildeydi.

Kadınlar gözlerinde dehşetle birbirlerine baktılar ve en yaşlılarından bir veya ikisinin göğüslerine beceriksizce eski bir işaret yaptığını gördü.

Sonra tekrar konuşmaya başladılar ve konuşmalarının parçalarını hatırladı.

'O yukarıdaydı,' dedi biri, belirsiz bir şekilde omzunun üzerinden işaret ederek.

'Yolu asla bilemez,' diye cevapladı bir diğeri. 'Oraya gidenlerin hepsi gitti.'

'Bu günlerde orada hiçbir şey yok.'

'Bunu nasıl anlayabiliyorsun, Gwenllian? Bunu söylemek bize düşmez.'

'Büyük büyükannem orada bulunan bazılarını tanıyordu,' dedi çok yaşlı bir kadın. 'Daha sonra nasıl alındıklarını anlattı.'

Ve sonra amcası kapıda belirdi ve geldikleri gibi yollarına devam ettiler. Edward Darnell bundan sonrasını duymadı, kızın öldüğünü veya garip saldırısından kurtulduğunu da duymadı; ancak sahne çocukluğunda aklından çıkmamıştı ve şimdi bu sahnenin anısı ona, yolda olabilecek tehlikelerin bir sembolü olarak, belli bir uyarı notuyla geldi.

* * * * *

Edward Darnell ve karısı Mary'nin tarihini daha uzun süre anlatmak imkansız olurdu, çünkü bu noktadan itibaren efsaneleri imkansız olaylarla doludur ve Graal hikayelerinin bir benzerini sunar. Bu dünyada hayatlarını Kral Arthur gibi değiştirdikleri kesindir, ancak bu hiçbir tarihçinin ayrıntılı olarak anlatmakla uğraşmadığı bir eserdir. Darnell, doğru, kısmen ilham almış bir çocuğun yazmış olabileceği tuhaf şiirlerden ve kısmen de 'Iolo El Yazmaları'ndan edindiği garip bir köpek Latincesiyle 'notlar ve ünlemlerden' oluşan küçük bir kitap yaptı, ancak bu eserin, tamamı yayınlansa bile, kafa karıştırıcı bir hikayeye pek ışık tutamayacağından endişe ediliyor. Bu edebiyat eserine 'In Exitu Israel' adını verdi ve başlık sayfasına, şüphesiz kendi bestelediği şu sloganı yazdı: '_Nunc
certe scio quod omnia legenda; omnes historiae, omnes fabulae, omnis
Scriptura sint de ME narrata_.' Latincesini Cicero'nun ayaklarının dibinde öğrenmediği çok açık; ancak bu lehçede, kendisine gösterildiği gibi 'Yeni Hayat'ın büyük tarihini anlatıyor. 'Şiirler'
daha da garip. Eski moda kitapların tuhaf bir anısıyla
başlıklı olan
bir tanesi şöyle başlıyor:--

Bir gün, tamamen yalnızken
Harika küçük bir taş buldum,
Yolda unutulmuş bir şekilde yatıyordu,
İnsanın meskeninin yollarından uzakta.
Gözlerimi bu taşa diktiğimde
En sonunda Hazinemin bulunduğunu gördüm.
Yüzüme sıkıca bastırdım,
Kucaklamamla örttüm,
Gizli bir yere sakladım.
Ve her gün
Bu benim coşkum olan taşı görmeye gittim;
Ve ona nadir çiçeklerle,
Gizli sözcüklerle ve güzel sözlerle tapındım. Ey taş, çok nadir ve kırmızı ve bilge
Ey uzak Cennet parçası,
Ey ışığı hayat olan Yıldız! Ey Deniz,
Okyanusu sonsuzluk olan!
Sen her zaman yanan bir ateşsin,
Ve tüm dünya hayret verici bir şekilde döner;
Ve donuk günün tüm tozu
Senin tarafından değiştirilir ve temizlenir,
Böylece, nereye baksam,
Büyük bir Majestenin dünyasını görüyorum.
Kasvetli nehir tamamen altınla yuvarlanıyor,
Çöl parkı bir periler diyarı,
Ağaçlarda rüzgar taşındığında
Arthur'un borusunun sesini duyuyorum
Kasvetli gri yolların bir kasabasını görmüyorum,
Ama büyük bir şehir tamamen alev alev
Yanan meşalelerle,
Kadeh'i kutsayan zirveleri aydınlatmak için. Büyülü şarap her zaman dökülür,
Şölen her zaman tahtada parlar,
Şarkı her zaman yükseklerde taşınır
Kutsal Magistry'yi söyleyen--
Vb. vb. vb.

Bu tür belgelerden çok kesin bir bilgi toplamak açıkça imkansızdır. Ancak Darnell son sayfada şöyle yazmıştır--

'Böylece Londra banliyösünün, günlük emeğin, yorgun,
işe yaramaz küçük şeylerin rüyasından uyandım; ve gözlerim açıldığında
eski bir ormanda olduğumu gördüm, berrak bir kuyunun sisli, parıldayan bir sıcaklığın altında gri bir tabaka ve buhara dönüştüğü. Ve ormanın gizli yerlerinden bir şekil bana doğru geldi ve aşkımla ben kuyuda birleştik.'

Beyaz İnsanlar

ÖNSÖZ

'Büyü ve kutsallık,' dedi Ambrose, 'bunlar tek gerçekliklerdir.
Her biri bir coşku, ortak yaşamdan bir geri çekilmedir.'

Cotgrave ilgiyle dinledi. Kuzeydeki bir banliyöde bulunan bu küflü eve bir arkadaşı tarafından, eski bir bahçeden geçerek, münzevi Ambrose'un uyukladığı ve kitaplarının üzerinde hayal kurduğu odaya getirilmişti.

'Evet,' diye devam etti, 'büyü onun çocukları için haklı çıkar. Bence, kuru kabuklar yiyen ve su içen birçok kişi var, 'pratik' gurmenin deneyimindeki her şeyden
sonsuz derecede daha keskin bir sevinçle.'

'Azizlerden mi bahsediyorsun?'

'Evet, günahkarlardan da. Bence, ruhsal dünyayı en
son derece iyi olanla sınırlamanın çok genel hatasına düşüyorsun;
ama en son derece kötü olanların da bunda payı vardır. Sadece bedensel, şehvetli bir adam, büyük bir aziz olamayacağı gibi büyük bir günahkar da olamaz. Çoğumuz sadece kayıtsız, karışık yaratıklarız; dünyada, şeylerin anlamını ve içsel hissini fark etmeden dolaşıyoruz ve sonuç olarak, kötülüğümüz ve iyiliğimiz aynı şekilde ikinci sınıf, önemsiz.'

'Ve o zaman büyük günahkarın, büyük bir aziz kadar bir münzevi olacağını mı düşünüyorsunuz?'

'Her türden büyük insan, kusurlu kopyaları terk edip mükemmel orijinallere yöneliyor. Azizler arasında en yüksek olanların çoğunun hiç "iyi bir eylem" (kelimeleri olağan anlamlarıyla kullanarak) yapmadığından hiç şüphem yok. Ve diğer yandan, günahın en derinlerini
çalmış, hayatları boyunca hiç "kötü bir eylem" yapmamış olanlar da olmuştur.'

Bir an için odadan çıktı ve Cotgrave, büyük bir keyifle, arkadaşına döndü ve tanıştırdığı için ona teşekkür etti.

'Muhteşem biri,' dedi. 'Daha önce hiç böyle bir deli görmemiştim.'

Ambrose daha fazla viskiyle geri döndü ve iki adama cömertçe yardım etti. Maden suyunu verirken ve kendisi için bir bardak su doldururken, içki içmeyen tarikata vahşice hakaret etti, monologuna devam etmek üzereyken Cotgrave araya girdi--

'Buna dayanamıyorum, biliyorsun,' dedi, 'paradoksların çok
korkunç. Bir adam büyük bir günahkar olabilir ve yine de günahkâr bir şey yapmayabilir!
Hadi!'

'Tamamen yanılıyorsun,' dedi Ambrose. 'Ben asla paradoks yaratmam; keşke yaratabilseydim. Sadece bir adamın Romanee Conti'de mükemmel bir zevki olabileceğini ve yine de dört bira bile koklamamış olabileceğini söyledim. Hepsi bu ve bu bir paradokstan çok
bir gerçek gibi, değil mi? Sözlerime şaşırmanızın sebebi günahın ne olduğunu fark etmemiş olmanız. Ah, evet, büyük harfli Günah ile günah olarak adlandırılan eylemler arasında bir tür bağlantı vardır: cinayet, hırsızlık, zina vb. A, B, C ve güzel edebiyat arasındaki bağlantıya çok benzer. Ancak, bu yanlış anlamanın -neredeyse evrensel- büyük ölçüde konuya toplumsal gösteriler aracılığıyla bakmamızdan kaynaklandığına inanıyorum. _Bize_ ve
komşularına kötülük yapan bir adamın çok kötü olması gerektiğini düşünürüz. Toplumsal açıdan öyledir;
ancak Kötülüğün özünde yalnız bir şey, yalnız, bireysel ruhun bir tutkusu olduğunu anlayamıyor musunuz? Gerçekten, ortalama bir katil, _katil_ olarak, kelimenin gerçek anlamıyla hiçbir şekilde bir günahkar değildir. O, kendi boynumuzu onun bıçağından kurtarmak için
kurtulmamız gereken vahşi bir hayvandır. Onu günahkarlardan ziyade kaplanlarla aynı sınıfa koymalıyım.'

'Biraz garip görünüyor.'

'Sanmıyorum. Katil olumlu niteliklerden değil, olumsuz niteliklerden dolayı cinayet işler; katil olmayanların sahip olduğu bir şeyden yoksundur. Kötülük, elbette, tamamen olumludur - sadece yanlış taraftadır. Bana
inanabilirsiniz ki günah, doğru anlamıyla çok nadirdir; azizlerden çok daha az günahkar
olmuş olması muhtemeldir. Evet, sizin bakış açınız
pratik, sosyal amaçlar için çok iyi; doğal olarak bize çok
hoş gelmeyen bir kişinin çok
büyük bir günahkar olması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz! Birinin cebinden bir şeyler çıkarılması çok
hoş değildir ve hırsızı çok
büyük bir günahkar ilan ederiz. Gerçekte, o sadece
gelişmemiş bir adamdır. Elbette bir aziz olamaz; ama o, tek bir emri bile çiğnememiş binlercesinden sonsuz derecede daha iyi bir yaratık olabilir ve sıklıkla öyledir. _Bizim_ için büyük bir sıkıntı olduğunu kabul ediyorum ve onu yakalarsak onu çok uygun bir şekilde hapsediyoruz; ama onun
sıkıcı ve toplum dışı eylemleri ile kötülük arasında--Ah, bağlantı en zayıf olanlarındır.'

Çok geç oluyordu. Cotgrave'i getiren adam muhtemelen
bunların hepsini daha önce duymuştu, çünkü yumuşak ve sağduyulu bir gülümsemeyle yardım etti, ama Cotgrave 'delisinin' bir bilgeye dönüştüğünü düşünmeye başladı.

'Biliyor musun,' dedi, 'beni çok ilgilendiriyorsun? O zaman,
kötülüğün gerçek doğasını anlamadığımızı mı düşünüyorsun?'

'Hayır, anladığımızı sanmıyorum. Onu hem abartıyoruz hem de küçümsüyoruz. Toplumsal "tüzüğümüzün" çok sayıda ihlalini ele alıyoruz - insan topluluğunu bir arada tutan çok gerekli ve çok uygun düzenlemeler - ve "günah" ve "kötülük"ün yaygınlığından korkuyoruz.
Ama bu gerçekten saçmalık. Örneğin hırsızlığı ele alalım. Robin Hood'u, on yedinci yüzyılın Highland cateran'larını, yosun askerlerini, günümüzün şirket destekçilerini düşünmekten
korkuyor musunuz?

'Öte yandan, kötülüğü küçümsüyoruz. Ceplerimize (ve eşlerimize) karışmanın "günahına" o kadar büyük bir önem veriyoruz ki
gerçek günahın korkunçluğunu tamamen unuttuk.'

'Peki günah nedir?' dedi Cotgrave.

'Sanırım sorunuza başka bir soruyla cevap vermeliyim. Ciddi olarak, kediniz veya köpeğiniz sizinle konuşmaya başlasa ve sizinle insan aksanıyla tartışmaya başlasa, duygularınız ne olurdu? Dehşete kapılırdınız. Bundan eminim. Ve bahçenizdeki güller garip bir şarkı söylese, delirirdiniz. Ve diyelim ki yoldaki taşlar gözünüzün önünde şişip büyümeye başlasa ve gece fark ettiğiniz çakıl taşı sabahleyin taşlı çiçekler
açsa?

'Bu örnekler size günahın gerçekte ne olduğu hakkında bir fikir verebilir.'

'Bakın,' dedi üçüncü adam, şimdiye kadar sakindi, 'ikiniz oldukça gergin görünüyorsunuz. Ama ben eve gidiyorum. Tramvayı kaçırdım ve yürümek zorundayım.'

Ambrose ve Cotgrave, diğeri sabahın erken saatlerinde sisli ve soluk ışıklı lambalara çıktığında daha derin bir şekilde sakinleşmiş gibiydiler.

'Beni şaşırtıyorsunuz,' dedi Cotgrave. 'Bunu hiç düşünmemiştim. Eğer
gerçekten böyleyse, her şeyi altüst etmek gerekir. O zaman günahın özü gerçekten de----'

'Bana öyle geliyor ki, cenneti fırtınaya tutmak,' dedi Ambrose. 'Bana öyle geliyor ki, bu sadece yasak bir şekilde başka ve daha yüksek bir alana nüfuz etme girişimi. Neden bu kadar nadir olduğunu anlayabilirsiniz. Gerçekten de, izin verilen veya yasaklanan şekillerde, daha yüksek veya daha düşük başka alanlara nüfuz etmek isteyen çok az kişi vardır. İnsanlar, kitleler halinde, buldukları
hayattan fazlasıyla memnundurlar. Bu nedenle az sayıda aziz vardır ve günahkarlar (doğru anlamda) daha da azdır ve bazen her karaktere katılan
dahiyane insanlar da nadirdir. Evet;
genel olarak, belki de büyük bir günahkar olmak büyük bir aziz olmaktan daha zordur.'

'Günahta son derece doğal olmayan bir şey mi var? Bunu mu kastediyorsun?'

'Kesinlikle. Kutsallık, aynı derecede büyük veya neredeyse aynı derecede büyük bir çaba gerektirir; ancak
kutsallık bir zamanlar _doğal_ olan çizgilerde işler; Düşüşten önceki
coşkuyu yeniden kazanma çabasıdır. Ancak günah, yalnızca meleklere ait olan
coşkuyu ve bilgiyi elde etme çabasıdır ve bu çabayı
gösterirken insan bir iblis olur. Size, sıradan bir
katilin _bu nedenle_ bir günahkar olmadığını söylemiştim; bu doğru, ancak günahkar bazen bir katildir. Gilles de Raiz bir örnektir. Dolayısıyla,
iyilik ve kötülük, insan için şu anda olduğu gibi --toplumsal, medeni bir varlık olan insan için--doğal olmasa da, kötülük iyilikten çok daha derin bir anlamda doğal değildir. Aziz, kaybettiği bir armağanı yeniden kazanmaya çalışır; günahkar ise asla kendisine ait olmayan bir şeyi elde etmeye çalışır. Kısacası, o
Düşüş'ü tekrarlar.'

'Ama sen bir Katolik misin?' dedi Cotgrave.

'Evet; Ben zulüm gören Anglikan Kilisesi'nin bir üyesiyim.'

'Peki, sizin basit bir ihmal olarak gördüğünüz şeyi günah olarak kabul eden metinler ne olacak?'

'Evet; ama bir yerde "büyücüler" kelimesi aynı cümlede geçiyor, değil mi? Bana göre bu, anahtar notayı veriyor. Düşünün: masum bir adamın hayatını kurtaran yanlış bir ifadenin bir günah olduğunu bir an için hayal edebiliyor musunuz? Hayır; çok iyi, o zaman, bu kelimelerle dışlanan sadece yalancı değil; her şeyden önce, maddi yaşamı kullanan, maddi yaşamla ilişkili kusurları sonsuz derecede kötü amaçlarına ulaşmak için araç olarak kullanan "büyücüler"dir. Ve size şunu söyleyeyim: yüksek duyularımız o kadar körelmiş, materyalizmle o kadar ıslanmışız ki, gerçek kötülüğü
eğer karşılaşırsak muhtemelen fark edemeyiz.'

'Ama sizin bir gül ağacı şarkı söylerse yaşayacağımızı ima ettiğiniz türden bir dehşeti, kötü bir adamın
sadece varlığında deneyimlememeli miyiz?'

'Doğal olsaydık deneyimlemeliydik: çocuklar ve kadınlar sizin bahsettiğiniz bu dehşeti hisseder, hatta hayvanlar bile deneyimler. Ama çoğumuzda gelenek, medeniyet ve eğitim doğal aklı kör etti, sağır etti ve kararttı. Hayır, bazen kötülüğü iyiliğe olan nefretinden tanıyabiliriz - Keats'in "Blackwood" incelemesini bilinçsizce dikte eden etkiyi tahmin etmek için fazla bir anlayışa gerek yoktur - ama bu
tamamen tesadüfidir; ve, kural olarak, Tophet Hiyerarşilerinin tamamen fark edilmediğinden veya belki de bazı durumlarda iyi ama
yanlış adamlar olarak geçtiğinden şüpheleniyorum.'

'Ama az önce Keats'in eleştirmenleri için "bilinçsiz" kelimesini kullandın. Kötülük hiç bilinçsiz midir?'

'Her zaman. Öyle olmalı. Bu ve diğer noktalarda kutsallık ve deha gibidir; ruhun belirli bir coşkusu veya vecdidir; olağan sınırları aşmak için aşkın bir çabadır. Dolayısıyla, bunları aşarak, aynı zamanda anlayışı, kendisinden önce geleni fark eden yeteneği de aşar. Hayır, bir insan sonsuz ve korkunç derecede kötü olabilir ve bundan asla şüphelenmez. Ama sana söylüyorum, bu kesin ve gerçek anlamda kötülük nadirdir ve bence giderek daha da nadirleşiyor.'

'Hepsini kavramaya çalışıyorum,' dedi Cotgrave. 'Söylediklerinizden,
gerçek kötülüğün, bizim kötülük dediğimiz şeyden genel olarak farklı olduğunu anlıyorum?'

'Kesinlikle öyle. İkisi arasında şüphesiz bir benzerlik vardır; "dağın eteği" ve "masanın ayağı" gibi terimleri oldukça meşru bir şekilde kullanmamızı sağlayan bir benzerlik. Ve tabii ki bazen ikisi de aynı dili konuşur. Kaba madenci veya "puddler", eğitimsiz, gelişmemiş "kaplan adam", normal ölçüsünden bir veya iki litre fazla ısıtıldıktan sonra eve gelir ve sinir bozucu ve düşüncesiz karısını tekmeleyerek öldürür. O bir katildi. Ve Gilles de Raiz bir katildi. Ama ikisini ayıran uçurumu görüyor musunuz? "Kelime", eğer öyle diyebilirsem, her iki durumda da tesadüfen aynıdır, ancak "anlam" tamamen farklıdır. İkisini karıştırmak apaçık bir "Hobson Jobson"dur,
veya daha doğrusu, Juggernaut ve Argonauts'un etimolojik olarak birbirleriyle bir ilgisi olduğunu varsaymak gibidir. Ve şüphesiz, aynı zayıf benzerlik veya analoji, tüm "toplumsal" günahlar ile gerçek manevi günahlar arasında da geçerlidir ve bazı durumlarda, belki de, daha azı, birini daha büyük olana -gölgeden gerçeğe- yönlendirmek için "okul öğretmenleri" olabilir. Eğer birazcık Teologsanız, tüm bunların önemini
göreceksiniz.'

'Üzgünüm ki,' diye belirtti Cotgrave, 'teolojiye çok az zaman ayırdım. Gerçekten de, teologların en sevdikleri çalışma alanı için Bilimlerin Bilimi unvanını hangi gerekçelerle talep ettiklerini sık sık merak etmişimdir; "Teolojik" kitaplara baktığım için
bana her zaman zayıf ve bariz dindarlıklarla veya
İsrail ve Yahuda krallarıyla ilgiliymiş gibi geldi. O krallar hakkında bir şey duymak istemiyorum.'

Ambrose sırıttı.

'Teolojik tartışmalardan kaçınmaya çalışmalıyız,' dedi. 'Sizin
acı bir tartışmacı olduğunuzu anlıyorum. Ama belki de "kralların tarihleri"
teolojiyle, kötülükle dolu katilin
kabarcıkları kadar alakalıdır.'

'O zaman, ana konumuza dönecek olursak, günahın ezoterik,
gizemli bir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz?'

'Evet. Kutsallık yüce bir şey olduğu gibi, bu da cehennemsel bir mucizedir. Ara sıra
varlığından şüphelenemeyeceğimiz kadar yüksek bir seviyeye çıkar; orgun büyük pedal borularının notası gibidir, o kadar derindir ki
duyamayız. Diğer durumlarda akıl hastanesine veya daha da tuhaf sorunlara yol açabilir. Ancak bunu asla basit toplumsal kötülüklerle karıştırmamalısınız. Havarinin "diğer taraftan" bahsederken "hayırsever" eylemlerle hayırseverlik arasında nasıl ayrım yaptığını hatırlayın. Ve bir kişi tüm mallarını fakirlere verebilir ve yine de hayırseverlikten yoksun olabilir; aynı şekilde, unutmayın, kişi her suçtan kaçınabilir ve yine de günahkar olabilir.'

'Psikolojiniz bana çok garip geliyor,' dedi Cotgrave, 'ama itiraf ediyorum ki hoşuma gidiyor ve sanırım varsayımlarınızdan gerçek günahkarın gözlemciye yeterince zararsız bir kişi gibi gelebileceği sonucunu çıkarmak adil olabilir?'

'Elbette; çünkü gerçek kötülüğün toplumsal yaşamla veya toplumsal yasalarla hiçbir ilgisi yoktur veya varsa bile, sadece tesadüfen ve kazara. Ruhun yalnız bir tutkusu - veya yalnız ruhun bir tutkusu - hangisini
isterseniz. Eğer tesadüfen anlarsak ve tam anlamını kavrarsak, o zaman gerçekten de bizi dehşet ve hayranlıkla dolduracaktır.
Ancak bu duygu, sıradan suçluya duyduğumuz korku ve tiksintiden oldukça farklıdır, çünkü bu sonuncusu büyük ölçüde veya tamamen kendi derilerimize veya keselerimize duyduğumuz saygıya dayanır. Bir katilden nefret ederiz, çünkü öldürülmekten veya sevdiğimiz birinin öldürülmesinden nefret etmemiz gerektiğini biliriz. Bu yüzden, "diğer tarafta" azizlere saygı duyarız, ancak onları arkadaşlarımızı sevdiğimiz kadar "sevmeyiz". Kendinizi St. Paul'ün arkadaşlığından "keyif alacağınıza" ikna edebilir misiniz? Siz ve ben Sir Galahad ile "anlaşır mıydık"?

'Aynı şey günahkarlar için de geçerlidir, azizler için de geçerlidir. Çok kötü bir adamla karşılaşsanız ve onun kötülüğünü anlasanız; şüphesiz sizi dehşet ve hayranlıkla doldururdu; ama ondan "hoşlanmamanız" için hiçbir neden yok. Aksine, günahı
aklınızdan çıkarmayı başarabilirseniz, günahkâr sermaye şirketini bulmanız ve
biraz sonra kendinizi tekrar dehşete düşürmeniz
gerekebilir. Yine de,
ne kadar korkunç. Eğer güller ve zambaklar bu sabah aniden şarkı söyleselerdi; eğer mobilyalar De Maupassant'ın hikayesinde olduğu gibi alay halinde hareket etmeye başlasalardı!'

'Bu karşılaştırmaya geri döndüğünüz için mutluyum,' dedi Cotgrave,
'çünkü size cansız şeylerin bu hayali başarılarına insanlıkta neyin karşılık geldiğini sormak istiyordum. Tek kelimeyle - günah nedir? Bana soyut bir
tanım verdiniz, biliyorum, ama
somut bir örnek istiyorum.'

'Size bunun çok nadir olduğunu söylemiştim,' dedi Ambrose, doğrudan bir cevap vermekten
kaçınmaya istekli görünüyordu. 'Kutsallığı bastırmak için çok şey yapan
çağın materyalizmi, belki de kötülüğü bastırmak için daha fazlasını yapmıştır. Dünyayı o kadar rahat buluyoruz ki
ne
yükselmelere ne de
inmelere eğilimimiz yok. Tophet'te "uzmanlaşmaya" karar veren bir bilim adamının, tamamen
antikacı araştırmalara indirgenmiş gibi görünüyor. Hiçbir paleontolog size _canlı_ bir
pterodaktil gösteremez.'

'Ve yine de, bence, "uzmanlaştınız" ve araştırmalarınızın modern zamanlarımıza kadar indiğine inanıyorum.'

'Gerçekten ilgilendiğinizi görüyorum. Pekala, itiraf ediyorum, biraz uğraştım ve isterseniz size tartıştığımız çok merak uyandırıcı konuyla ilgili bir şey gösterebilirim.'

Ambrose bir mum aldı ve odanın uzak, loş bir köşesine gitti. Cotgrave, orada duran saygıdeğer bir büroyu açtığını gördü ve gizli bir
odaktan bir paket çıkardı ve oturdukları
pencereye geri döndü.

Ambrose bir kağıt paketini açtı ve yeşil bir cep defteri çıkardı.

'Onunla ilgilenecek misin?' dedi. 'Ortada bırakma.
Koleksiyonumdaki en seçkin parçalardan biri ve
kaybolursa çok üzülürüm.'

Solmuş cildi okşadı.

'Bunu yazan kızı tanıyordum,' dedi. 'Okuduğunda,
bu gece yaptığımız konuşmayı nasıl örneklediğini göreceksin. Bir devamı da var,
ama ondan bahsetmeyeceğim.'

'Birkaç ay önce incelemelerden birinde tuhaf bir makale vardı,' diye tekrar başladı, konuyu değiştiren bir adamın havasıyla. 'Bir
doktor tarafından yazılmıştı--Dr. Coryn, sanırım adıydı. Küçük kızının oturma odası penceresinde oynamasını izleyen bir hanımın,
birdenbire ağır çerçevenin yerinden oynayıp çocuğun parmaklarına düştüğünü gördüğünü söylüyor.
Hanım bayılmış, sanırım, ama her neyse, doktor çağrılmış ve
çocuğun yaralı ve sakat parmaklarını sardıktan sonra
anneye çağrılmış. Kadın acıyla inliyordu ve
elindeki üç parmağın, çocuğun elindeki yaralara karşılık gelen parmakların şişip iltihaplandığı ve daha sonra, doktorun deyimiyle,
iltihaplı bir döküntünün başladığı görüldü.

Ambrose hala yeşil cildi nazikçe tutuyordu.

'İşte, işte burada,' dedi sonunda, hazinesinden zorlukla ayrılırken,
görünüşe göre.

'Okuduktan sonra hemen geri getireceksin,' dedi, dışarıya, beyaz zambakların kokusuyla hafif eski bahçeye çıktıklarında.

Cotgrave gitmek için döndüğünde doğuda geniş kırmızı bir şerit vardı ve
durduğu yüksek yerden Londra'nın o korkunç manzarasını bir rüyasında gördü.

YEŞİL KİTAP

Kitabın maroken cildi solmuştu ve rengi
soluklaşmıştı, ancak leke, çürük veya kullanım izi yoktu. Kitap sanki yetmiş veya seksen yıl önce 'Londra'ya bir ziyarette' satın alınmış ve bir şekilde unutulmuş ve
görünmez bir yerde bırakılmış gibi görünüyordu.
Etrafı eski, narin, kalıcı bir kokuyla kaplıydı,
bazen eski bir mobilya parçasını bir asır veya daha fazla rahatsız eden bir koku. Kitabın cilt kısmının iç kısmındaki uç sayfalar garip bir şekilde renkli desenlerle ve soluk altınla süslenmişti. Küçük görünüyordu, ama
kağıt iyiydi ve çok sayıda yaprak vardı, çok küçük, acı verici şekilde oluşturulmuş karakterlerle
kaplıydı.

Bu kitabı (el yazması başlıyordu) inişte duran eski bürodaki bir çekmecede buldum.
Çok yağmurlu bir gündü ve dışarı çıkamadım, bu yüzden öğleden sonra bir mum alıp büroyu karıştırdım.
Neredeyse tüm çekmeceler eski elbiselerle doluydu, ama küçük olanlardan biri
boş görünüyordu ve bu kitabı tam arkada saklı buldum.
Böyle bir kitap istedim, bu yüzden yazmak için aldım.
Sırlarla
dolu. Güvenli bir yerde sakladığım çok sayıda başka sır kitabım var ve buraya eski sırların çoğunu ve bazı yenilerini yazacağım; ama bazılarını hiç
yazmayacağım. Bir yıl önce öğrendiğim günlerin ve ayların gerçek isimlerini, Aklo harflerini, Chian dilini, büyük güzel Çemberleri, Mao Oyunlarını ve en önemli şarkıları yazmamalıyım. Bunların hepsi hakkında bir şeyler yazabilirim ama bunları yapmanın yolunu yazamam, bunun özel nedenleri var. Ve Perilerin, Dolların, Jeeloların veya voolaların kim olduğunu söylememeliyim. Bunların hepsi çok gizli sırlar ve bunların ne olduğunu ve ne kadar harika dil bildiğimi hatırladığımda mutlu oluyorum, ama sırların sırlarının sırları dediğim bazı şeyler var ki, bunları düşünmeye cesaret edemiyorum, ta ki tamamen yalnız olduğumda, gözlerimi kapatıp ellerimi onların üzerine koyup sözcüğü fısıldadığımda ve Alala gelene kadar. Bunu sadece geceleri odamda veya bildiğim belirli ormanlarda yapıyorum, ama onları tarif etmemeliyim, çünkü bunlar gizli ormanlardır. Sonra Törenler var, hepsi önemli, ama bazıları diğerlerinden daha hoş - Beyaz Törenler, Yeşil Törenler ve Kırmızı Törenler var. Kırmızı Törenler en iyileridir, ama düzgün bir şekilde gerçekleştirilebilecekleri tek bir yer var, yine de başka yerlerde yaptığım çok güzel bir
taklidi var. Bunların dışında, danslar ve Komedi var ve bazen diğerleri bakarken ve onlar hiçbir şey anlamadıklarında Komedi yaptım. Bunları ilk öğrendiğimde çok küçüktüm.

Çok küçüktüm ve annem hayattayken, ondan önceki şeyleri hatırladığımı hatırlıyorum, sadece her şey birbirine karıştı. Ama beş veya altı yaşındayken, fark etmediğimi düşündükleri
zamanlarda benim hakkımda konuştuklarını duyduğumu hatırlıyorum. Bir iki yıl önce ne kadar tuhaf olduğumu ve
dadımın annemi çağırıp beni kendi kendime konuşurken dinlemesini söylediğini ve kimsenin anlayamadığı kelimeler söylediğimi söylüyorlardı. Xu dilini konuşuyordum ama kelimelerin sadece birkaçını hatırlıyorum,
beşikte yatarken bana bakan küçük beyaz yüzler hakkındaydı. Onlar benimle konuşurlardı ve ben onların dilini öğrendim ve onlarla yaşadıkları büyük beyaz bir yerden bahsettim, ağaçların ve çimenlerin bembeyaz olduğu, ay kadar yüksek beyaz tepelerin ve soğuk bir rüzgarın olduğu yerden. Daha sonra bunu sık sık hayal ettim ama yüzler ben çok küçükken kayboldu. Ama beş yaşlarındayken harika bir şey oldu. Dadım beni omzunda taşıyordu; sarı mısır tarlası vardı ve içinden geçtik, çok sıcaktı. Sonra bir ormanın içinden geçen bir patikaya geldik ve uzun boylu bir adam peşimizden geldi ve derin bir göletin olduğu, çok karanlık ve gölgeli bir yere gelene kadar bizimle geldi. Dadı beni bir ağacın altındaki yumuşak yosunların üzerine bıraktı ve şöyle dedi: 'Artık gölete gidemez.' Beni orada bıraktılar ve ben de kıpırdamadan oturup izledim ve sudan ve ormandan iki harika beyaz insan çıktı ve oynamaya, dans etmeye ve şarkı söylemeye başladılar. Oturma odasındaki eski fildişi figür gibi krem ​​beyazıydılar; biri nazik koyu gözleri, ciddi bir yüzü ve uzun siyah saçları olan güzel bir kadındı ve diğerine garip, hüzünlü bir şekilde gülümsedi, o da güldü ve yanına geldi. Birlikte oynadılar, havuzun etrafında
döndüler ve ben uyuyana kadar bir şarkı söylediler. Hemşire
geri döndüğünde beni uyandırdı ve hanımefendiye benziyordu, bu yüzden ona her şeyi anlattım ve neden böyle göründüğünü sordum. Önce ağladı, sonra çok korkmuş gibi göründü ve
oldukça solgunlaştı. Beni çimlere bıraktı ve bana baktı ve
titrediğini görebiliyordum. Sonra rüya gördüğümü söyledi,
ama görmediğimi biliyordum. Sonra benden kimseye bundan tek kelime
söylemeyeceğime dair söz aldı, ve eğer söylersem
kara çukura atılacaktım. Hiç
korkmadım, ama hemşire korktu ve bunu hiç unutmadım,
çünkü gözlerimi kapattığımda ve ortalık oldukça sessiz olduğunda ve tek başıma olduğumda,
onları tekrar görebiliyordum, çok belirsiz ve çok uzakta, ama çok muhteşem; ve
şarkılarının küçük parçaları aklıma geldi, ama
söyleyemedim.

On üç, neredeyse on dört yaşındaydım, çok tuhaf bir macera yaşadım,
o kadar garipti ki,
o gün her zaman Beyaz Gün olarak adlandırılırdı. Annem bir yıldan fazla bir süredir ölmüştü ve sabah derslerim vardı, ama öğleden sonra yürüyüşe çıkmama izin verdiler. Ve bu
öğleden sonra yeni bir yolda yürüdüm ve küçük bir dere beni yeni bir ülkeye götürdü, ama zorlu yerlerden bazılarını geçerken elbisemi yırttım, çünkü yol birçok çalının arasından, ağaçların alçak dallarının altından, tepelerdeki dikenli çalılıklardan ve
sürünen dikenlerle dolu karanlık ormanlardan geçiyordu. Ve çok, çok uzun bir yoldu. Sanki sonsuza dek devam ediyormuşum gibi geldi ve bir derenin olması gereken
bir tünel gibi bir yerden sürünerek geçmek zorunda kaldım, ama tüm su kurumuştu ve
zemin kayalıktı ve çalılar başımın üstünde birleşinceye kadar büyümüştü, bu yüzden
oldukça karanlıktı. Ve o karanlık yerden devam ettim; çok, çok uzun bir yoldu. Ve daha önce hiç görmediğim bir tepeye geldim.
İçlerinden geçerken beni parçalayan siyah, bükülmüş dallarla dolu kasvetli bir çalılığın içindeydim ve
her yerim ağrıdığı için ağladım ve
sonra tırmandığımı fark ettim ve yukarı ve yukarı uzun bir yol gittim, ta ki
en sonunda çalılık durana ve ağlayarak
büyük, çıplak bir yerin hemen altından çıktım, orada her tarafta çirkin gri taşlar yatıyordu, ve orada burada küçük, bükülmüş, bodur bir ağaç bir taşın altından yılan gibi çıktı. Ve yukarı çıktım, tam tepeye, çok uzun bir yol. Daha önce hiç bu kadar büyük ve çirkin taşlar görmemiştim; bazıları
yerden çıktı ve bazıları sanki
oldukları yere yuvarlanmış gibi görünüyordu ve görebildiğim
kadar uzağa, uzun, uzun bir mesafeye kadar devam ettiler. Onlardan dışarı baktım ve kırsalı gördüm, ama garipti. Kış mevsimiydi ve her taraftaki tepelerden siyah, korkunç ormanlar sarkıyordu; siyah perdelerle asılmış büyük bir oda görmek gibiydi ve ağaçların şekli daha önce gördüklerimden oldukça farklıydı. Korkmuştum. Sonra ormanların ötesinde
büyük bir halka şeklinde başka tepeler vardı, ama hiçbirini daha önce hiç görmemiştim; her
yer siyah görünüyordu ve her şeyin üzerinde bir voor vardı. Her şey çok durgun ve sessizdi ve gökyüzü ağır, gri ve hüzünlüydü, Deep Dendo'daki kötü bir
voor kubbesi gibi. Korkunç kayaların içine doğru ilerledim. Yüzlerce ve yüzlercesi vardı. Bazıları korkunç sırıtan adamlar gibiydi; Yüzlerini sanki taştan bana atlayacaklarmış gibi görebiliyordum,
ve beni yakalayıp,
benim her zaman orada olmam için,
kendileriyle birlikte kayaya geri sürükleyeceklerdi. Ve
hayvanlara benzeyen, sürünen, korkunç hayvanlar, dillerini çıkaran başka kayalar da vardı ve
diğerleri söyleyemediğim kelimeler gibiydi ve diğerleri çimenlerin üzerinde yatan ölü insanlar gibiydi. Aralarında dolaştım, beni korkutsalar da ve
kalbim içine koydukları kötü şarkılarla doluydu; ve
yüzümü buruşturmak ve kendimi onların yaptığı gibi kıvırmak istedim ve sonunda kayaları sevmeye başlayana kadar
uzun bir yol yürüdüm ve artık beni korkutmuyorlardı. Aklıma gelen şarkıları söyledim; söylenmemesi veya yazılmaması gereken kelimelerle dolu şarkılar. Sonra kayalardaki yüzler gibi suratlar yaptım ve bükülmüş olanlar gibi kendimi büktüm ve ölüler gibi yere dümdüz uzandım ve sırıtan birinin yanına gittim ve kollarımı ona doladım ve ona sarıldım. Ve böylece devam ettim
ve kayaların arasında ilerledim ta ki ortalarında yuvarlak bir höyüğe gelene kadar. Bir höyükten daha yüksekti, neredeyse evimiz kadar yüksekti ve ters çevrilmiş büyük bir havuz gibiydi, tamamen pürüzsüz ve yuvarlaktı
ve yeşildi, tepesinde bir taş, bir direk gibi, dikiliyordu. Kenarlara tırmandım ama o kadar diktiler ki durmak zorunda kaldım yoksa tekrar aşağı yuvarlanırdım ve alttaki taşlara çarpardım ve belki de ölürdüm. Ama ben büyük yuvarlak tümseğin en tepesine
çıkmak istiyordum, bu yüzden yüz üstü uzandım, ellerimle çimenleri tuttum ve kendimi yavaş yavaş yukarı çektim, ta ki zirveye ulaşana kadar. Sonra ortadaki taşın üzerine oturdum ve etrafa baktım. Çok uzun, çok uzun bir yol kat ettiğimi hissettim, sanki evimden yüzlerce mil uzaktaymışım gibi, ya da başka bir ülkedeymişim gibi, ya da 'Cin Hikâyeleri' ve 'Binbir Gece Masalları'nda okuduğum garip yerlerden birindeymişim gibi, ya da sanki yıllarca denizi aşmışım ve daha önce hiç kimsenin görmediği veya duymadığı başka bir dünya bulmuşum gibi, ya da sanki bir şekilde gökyüzünden uçup okuduğum yıldızlardan birinin üzerine düşmüşüm gibi, her şeyin ölü, soğuk ve gri olduğu, havanın olmadığı ve rüzgarın esmediği bir yer. Taşın üzerine oturdum ve etrafıma, aşağıya ve etrafa baktım. Sanki büyük, boş bir kasabanın ortasındaki bir kulede oturuyordum, çünkü etrafta yerdeki gri kayalardan başka hiçbir şey göremiyordum. Artık şekillerini seçemiyordum, ama onları uzun bir mesafe boyunca görebiliyordum ve onlara baktım ve sanki
desenler, şekiller ve figürler halinde düzenlenmiş gibi görünüyorlardı. Bunların
olamayacağını biliyordum, çünkü birçoğunun doğrudan yerden çıkıp aşağıdaki derin kayalara
birleştiğini görmüştüm, bu yüzden tekrar baktım, ama yine de
sadece daireler ve büyük dairelerin içindeki küçük daireler, piramitler, kubbeler ve sivri uçlar gördüm ve hepsi oturduğum yerin etrafında dönüp duruyor gibiydi ve ne kadar çok bakarsam, o kadar çok büyük kaya halkaları gördüm, giderek büyüyorlardı ve o kadar uzun süre baktım ki sanki hepsi hareket ediyor ve dönüyordu, büyük bir tekerlek gibi ve ben de ortada dönüyordum. Başım oldukça döndü ve garipleşti, her şey bulanık ve net olmayan bir hal almaya başladı ve küçük mavi ışık kıvılcımları gördüm ve taşlar sanki
sıçrıyor, dans ediyor ve dönüyormuş gibi görünüyordu,
dönüyor ve dönüyorlardı. Tekrar korktum ve yüksek sesle bağırdım ve oturduğum
taştan sıçradım ve düştüm. Ayağa kalktığımda hepsinin hareketsiz
görünmesine çok sevindim ve tepeye oturdum ve höyükten aşağı kaydım ve tekrar devam ettim. Başım döndüğünde kayaların dans ettiği tuhaf şekilde yürürken dans ettim ve bunu oldukça iyi yapabildiğim için çok mutluydum ve dans ettim ve dans ettim ve aklıma gelen
olağanüstü şarkılar söyledim. Sonunda o büyük düz tepenin kenarına geldim ve
başka kaya kalmamıştı ve yol yine bir çukurdaki karanlık bir çalılıktan geçiyordu. Diğeri kadar kötüydü
tırmanırken, ama bu beni rahatsız etmedi, çünkü o eşsiz dansları
gördüğüm ve onları taklit edebildiğim için çok mutluydum. Aşağı indim, çalıların arasından
süründüm ve uzun bir ısırgan bacağımı
soktu ve beni
yaktı, ama aldırmadım ve dallar ve dikenlerle karıncalandım, ama sadece güldüm ve şarkı söyledim. Sonra çalılıktan
sıkışık bir vadiye, kimsenin
hiç bilmediği karanlık bir geçit gibi küçük, gizli bir yere çıktım, çünkü çok dar ve derindi ve etrafındaki ormanlar çok
sıktı. Üzerinde ağaçlar sarkan dik bir yamaç var ve
orada eğrelti otları kış boyunca yeşil kalıyor, öldüklerinde
ve tepede kahverengiye döndüklerinde ve oradaki eğrelti otlarının tatlı, zengin bir kokusu var
tıpkı köknar ağaçlarından sızan gibi. Bu vadiden aşağı akan küçük bir su akıntısı vardı, o kadar küçüktü ki kolayca üzerinden geçebiliyordum.
Elimle suyu içtim ve parlak, sarı şarap gibi bir tadı vardı
ve güzel kırmızı, sarı ve yeşil taşların üzerinden akarken parıldıyor ve köpürüyordu, böylece canlı ve aynı anda tüm renkler gibi görünüyordu.
İçtim ve elimle daha fazla içtim ama yeterince içemedim,
bu yüzden uzandım ve başımı eğdim ve suyu dudaklarımla çektim. Bu şekilde
içerken tadı çok daha güzeldi ve bir dalga ağzıma
gelip bana bir öpücük verdi ve ben güldüm, tekrar içtim ve
evdeki eski resimdeki gibi
bir perinin suda yaşadığını ve beni öptüğünü hayal ettim. Bu yüzden
suya doğru eğildim ve dudaklarımı yumuşakça ona değdirdim ve periye
tekrar geleceğimi fısıldadım. Bunun sıradan bir su olamayacağından emindim, ayağa kalkıp devam ettiğimde çok
mutluydum; ve tekrar dans ettim ve
vadi boyunca yukarı ve yukarı, sarkık tepelerin altından yürüdüm. Ve zirveye ulaştığımda,
yer önümde yükseldi, bir duvar kadar uzun ve dik ve
sadece yeşil duvar ve gökyüzü vardı. 'Sonsuza dek ve sonsuza dek,
dünyanın sonu yok, Amin' diye düşündüm; ve gerçekten dünyanın sonunu bulduğumu düşündüm, çünkü her şeyin sonu gibiydi, sanki ötesinde hiçbir şey yokmuş gibi, Voor krallığı dışında, ışığın söndüğünde gittiği ve suyun güneş onu aldığında gittiği yer. Yolculuğum boyunca kat ettiğim uzun, uzun yolu düşünmeye başladım, nasıl bir dere bulduğumu ve onu takip ettiğimi, ve onu takip ettiğimi, ve çalılıklardan ve dikenli çalılıklardan ve sürünen dikenlerle dolu karanlık ormanlardan geçtiğimi. Sonra ağaçların altından bir tünele gizlice girmiştim, bir çalılığa tırmanmıştım ve tüm gri kayaları görmüştüm ve döndüklerinde ortalarında oturmuştum, sonra gri kayaların arasından geçmiştim ve tepeden aşağı inmiştim,
ısıran çalılıktan ve karanlık vadiden yukarı, hepsi uzun, uzun bir yol. Tekrar eve nasıl döneceğimi, yolu bulabilecek miyim, evim hala orada mı yoksa Binbir Gece Masalları'ndaki gibi
herkes gri kayalara mı dönüşmüş diye merak ettim. Bu yüzden çimenlere oturdum ve bundan sonra ne yapmam gerektiğini düşündüm. Yorgundum ve ayaklarım yürümekten
sıcaktı ve etrafıma baktığımda yüksek, dik çimen duvarının hemen altında
harika bir kuyu olduğunu gördüm. Etrafındaki tüm zemin
parlak, yeşil, damlayan yosunla kaplıydı; orada her
türden yosun vardı, güzel küçük eğrelti otları gibi yosunlar, palmiyeler ve köknar ağaçları gibi ve hepsi mücevher kadar yeşildi ve su damlaları
elmaslar gibi üzerinde asılıydı. Ve ortada büyük kuyu vardı, derin ve parlak
ve güzeldi, o kadar berraktı ki sanki dibindeki kırmızı kuma
dokunabilirmişim gibi görünüyordu, ama çok aşağıdaydı. Yanında durdum ve
bir aynaya bakıyormuşum gibi içeri baktım. Kuyunun dibinde, ortasında, kırmızı kum taneleri sürekli hareket ediyor ve kıpırdıyordu ve suyun nasıl köpürdüğünü gördüm, ama tepesi oldukça pürüzsüzdü ve
dolu ve taşkındı. Büyük bir kuyuydu, bir küvet kadar büyüktü ve etrafındaki
parıldayan, ışıldayan yeşil yosunla, her tarafı yeşil mücevherlerle dolu büyük bir beyaz mücevhere benziyordu. Ayaklarım o kadar sıcak ve yorgundu ki
botlarımı ve çoraplarımı çıkardım ve ayaklarımı suya indirdim,
su yumuşak ve soğuktu, kalktığımda artık yorgun değildim ve daha uzağa, daha uzağa gitmem ve duvarın diğer tarafında ne olduğunu görmem gerektiğini hissettim. Çok yavaş bir şekilde tırmandım, sürekli yanlara doğru
ve tepeye vardığımda ve aşağı baktığımda, gördüğüm en tuhaf ülkedeydim, gri kayaların tepesinden bile daha garipti. Sanki dünya çocukları kürekleriyle orada oynuyormuş gibiydi, çünkü her yer tepeler ve oyuklar, kaleler ve topraktan yapılmış ve çimenle kaplı duvarlardı. Büyük arı kovanları gibi iki höyük vardı, yuvarlak, büyük ve ciddi, sonra oyuk havuzlar ve sonra bir zamanlar deniz kenarında gördüğüm büyük topların ve askerlerin olduğu dik bir yükselen duvar. Neredeyse yuvarlak oyuklardan birine düşüyordum, aniden ayaklarımın altından kayıp gitti ve hızla aşağı koştum, dibinde durdum ve yukarı baktım. Yukarı bakmak garip ve ciddiydi. Sadece gri, ağır gökyüzü ve oyukların kenarları vardı; diğer her şey kaybolmuştu ve oyuk tüm dünyaydı ve gecenin karanlığında ay dibe vurduğunda ve rüzgar yukarıdan uğuldadığında hayaletlerle, hareket eden gölgelerle ve soluk şeylerle dolu olması gerektiğini düşündüm. Çok garip ve ciddi ve yalnızdı, ölü putperest tanrıların olduğu boş bir tapınak gibiydi. Bana daha çok küçükken dadımın anlattığı bir hikayeyi hatırlattı; beni güzel beyaz insanları gördüğüm ormana götüren aynı dadıydı. Ve dadımın bana bir kış gecesi, rüzgar ağaçları duvara çarptığında ve
çocuk odası bacasında ağlayıp inlerken bu hikayeyi nasıl anlattığını hatırladım. Bir yerlerde, tıpkı benim durduğum gibi
boş bir çukur olduğunu, herkesin
içine girmekten veya yanına yaklaşmaktan korktuğunu, çok kötü bir yer olduğunu söyledi. Ama bir zamanlar
boş çukura gireceğini söyleyen zavallı bir kız varmış ve herkes onu durdurmaya çalışmış ama o girmiş. Ve çukura
inmiş ve gülerek geri dönmüş ve orada yeşil çimenler, kırmızı taşlar, beyaz taşlar ve
sarı çiçekler dışında hiçbir şey olmadığını söylemiş. Ve kısa bir süre sonra insanlar onun çok güzel zümrüt küpeleri olduğunu gördüler ve bunları nasıl elde ettiğini sordular, çünkü kendisi ve annesi oldukça fakirdi. Ama o güldü ve küpelerinin zümrütten değil, sadece yeşil otlardan yapıldığını söyledi. Sonra bir gün, göğsüne şimdiye kadar görülen en kırmızı yakutu taktı ve bir tavuk yumurtası kadar büyüktü ve sıcak yanan bir kömür gibi parlıyordu. Ve bunu nasıl elde ettiğini sordular, çünkü kendisi ve annesi oldukça fakirdi. Ama o güldü ve bunun bir yakut olmadığını, sadece kırmızı bir taş olduğunu söyledi. Sonra bir gün boynuna şimdiye kadar görülen en güzel kolyeyi taktı, kraliçenin en güzelinden çok daha güzeldi ve büyük parlak elmaslardan yapılmıştı, yüzlercesi ve Haziran ayındaki bir gecedeki tüm
yıldızlar gibi parlıyorlardı. Bu yüzden ona bunu nasıl elde ettiğini sordular, çünkü kendisi ve annesi oldukça fakirdi. Ama güldü ve bunların elmas olmadığını, sadece beyaz taşlar olduğunu söyledi. Ve bir gün
Saray'a gitti ve başında saf melek altınından bir taç taktı, dadı böyle söyledi, ve güneş gibi parlıyordu ve kralın kendisinin taktığı
taçtan çok daha görkemliydi, kulaklarında zümrütler vardı ve göğsündeki broş büyük yakuttu ve boynundaki büyük
elmas kolye ışıldıyordu. Ve kral ve kraliçe
onu çok uzaklardan büyük bir prenses sandılar ve tahtlarından inip onunla buluşmaya gittiler, ama birileri kral ve kraliçeye onun kim olduğunu ve oldukça fakir olduğunu söyledi. Bu yüzden kral ona neden altın bir taç taktığını ve bunu nasıl elde ettiğini sordu, çünkü kendisi ve annesi çok
fakirdi. Ve güldü ve bunun hiç de altın bir taç olmadığını, sadece saçına koyduğu birkaç sarı çiçek olduğunu söyledi. Ve kral bunu
çok garip buldu ve onun sarayda kalmasını söyledi ve
sonra ne olacağını göreceklerdi. Ve o kadar güzeldi ki herkes
gözlerinin zümrütlerden daha yeşil, dudaklarının yakuttan daha kırmızı, teninin elmaslardan daha beyaz ve saçlarının
altın taçtan daha parlak olduğunu söyledi. Böylece kralın oğlu onunla evleneceğini söyledi ve kral bunu yapabileceğini söyledi. Ve piskopos onları evlendirdi ve
harika bir akşam yemeği vardı ve sonrasında kralın oğlu karısının odasına gitti. Ama tam elini kapıya koyduğunda, kapının önünde duran, korkunç yüzlü, uzun boylu, siyah bir adam gördü ve bir ses şöyle dedi--

Hayatınıza girmeyin,
Bu benim nikahlı karım.

Sonra kralın oğlu bir krizle yere düştü. Ve gelip
odaya girmeye çalıştılar, ama başaramadılar ve kapıyı baltalarla kırdılar, ama tahta demir kadar sertleşmişti ve sonunda
herkes kaçtı, odadan gelen çığlıklar, kahkahalar, çığlıklar ve ağlamalardan çok korkmuşlardı. Ama ertesi
gün içeri girdiler ve odada kalın siyah dumandan başka bir şey olmadığını gördüler, çünkü siyah adam gelip onu götürmüştü. Ve
yatakta iki düğüm solmuş çimen ve kırmızı bir taş, birkaç
beyaz taş ve birkaç solmuş sarı çiçek vardı. Derin çukurun dibinde dururken hemşirenin bu hikayesini hatırladım; orası çok
tuhaf ve yalnızdı ve korkmuştum. Hiçbir
taş veya çiçek göremiyordum, ama onları bilmeden götürmekten korkuyordum ve siyah adamı uzak tutmak için aklıma gelen bir büyüyü yapmayı düşündüm. Bu yüzden çukurun tam ortasında durdum ve bunların hiçbirinin üzerimde olmadığından emin oldum ve sonra
orada dolaştım, gözlerime, dudaklarıma ve saçlarıma tuhaf bir şekilde dokundum ve hemşirenin bana kötü şeyleri uzak tutmak için öğrettiği bazı tuhaf
sözcükleri fısıldadım. Sonra kendimi güvende hissettim ve
çukurdan yukarı tırmandım ve tüm o höyüklerden, oyuklardan ve duvarlardan geçerek
sonuna kadar gittim, ta ki
diğerlerinin hepsinden yüksekte olan ve
dünyanın tüm farklı şekillerinin desenler halinde düzenlendiğini görebildiğim
bir şeydi, gri kayalar gibi, sadece desen farklıydı.
Geç oluyordu ve hava belirsizdi, ama durduğum yerden
çimenlerin üzerinde yatan iki büyük insan figürü gibi görünüyordu.
Ve devam ettim ve sonunda tarif edilemeyecek kadar gizli olan ve kimsenin oraya giden geçidi bilmediği belli bir orman buldum, bunu çok ilginç bir şekilde, küçük bir hayvanın ormanın içinden
koştuğunu görerek öğrendim. Bu yüzden hayvanın peşinden çok dar ve karanlık bir yoldan, dikenlerin ve çalıların altından gittim ve ortada bir tür
açık alana geldiğimde neredeyse karanlıktı. Ve orada gördüğüm
en harika manzarayı gördüm, ama sadece bir dakikalığına, doğrudan kaçarken,
ve geldiğim geçitten ormandan sürünerek çıktım ve
koştum ve
koştum,
olabildiğince hızlı, çünkü korkmuştum, gördüğüm şey çok
harika, çok garip ve güzeldi. Ama eve gitmek ve
düşünmek istiyordum ve ormanda kalırsam neler olmayacağını bilmiyordum.
Her yerim sıcaktı ve titriyordum, kalbim çarpıyordu ve
ormandan koşarken içimden tutamadığım garip çığlıklar
geliyordu. Büyük beyaz bir ayın yuvarlak bir tepenin üzerinden çıkıp
bana yolu göstermesine sevindim, bu yüzden höyüklerin ve çukurların arasından geri döndüm ve
yakın vadiden aşağı, ve gri kayaların olduğu yerin üzerindeki çalılıklardan yukarı çıktım ve sonunda tekrar eve vardım. Babam çalışma odasında meşguldü ve hizmetçiler eve gelmediğimi söylememişlerdi, ama korkmuşlardı ve ne yapmaları gerektiğini merak ediyorlardı, bu yüzden onlara
yolumu kaybettiğimi söyledim, ama gerçekte gittiğim yolu bulmalarına izin vermedim. Yatağa girdim ve gece boyunca uyanık yattım,
gördüklerimi düşündüm. Dar yoldan çıktığımda, hava karanlık olmasına rağmen her yer parlıyordu, o kadar emin görünüyordu ki, eve kadar
gittiğimde onu gördüğümden oldukça emindim ve odamda yalnız kalmak, her şeye kendi kendime sevinmek, gözlerimi kapatmak ve orada olduğunu hayal etmek ve bu kadar korkmasaydım yapacağım her şeyi yapmak istedim. Ama gözlerimi kapattığımda görüntü gelmiyordu ve maceralarımı tekrar düşünmeye başladım ve sonunun ne kadar karanlık ve tuhaf olduğunu hatırladım ve her şeyin bir hata olması gerektiğinden korktum, çünkü bunun gerçekleşmesi imkansız görünüyordu. Gerçekten inanmadığım
bir dadı hikayesi gibi görünüyordu, çukurun dibinde korkmuş olsam da; ve küçükken bana anlattığı hikayeler
aklıma geldi ve gerçekten gördüğümü düşündüğüm şeyin orada olup olmadığını veya hikayelerinden herhangi birinin uzun zaman önce gerçekleşmiş olabileceğini merak ettim. Çok tuhaftı; evin arkasındaki odamda uyanık yatıyordum ve ay nehrin diğer tarafında parlıyordu, bu yüzden parlak ışık duvara düşmüyordu. Ve
ev oldukça hareketsizdi. Babamın yukarı çıktığını duymuştum ve tam
saat on ikiyi vurduktan sonra ve ev hareketsiz ve boştu,
sanki içinde yaşayan kimse yokmuş gibi. Ve odam karanlık ve belirsiz olmasına rağmen, beyaz perdeden içeri soluk bir ışık parladı ve bir kez kalkıp dışarı baktığımda, evin bahçeyi kaplayan büyük bir
siyah gölgesi vardı, insanların asıldığı bir hapishane gibi görünüyordu; ve sonra ötesinde her yer bembeyazdı; ve orman
ağaçlar arasında siyah uçurumlarla beyaz parlıyordu. Hareketsiz ve berraktı,
ve gökyüzünde hiç bulut yoktu. Gördüklerimi düşünmek istedim ama yapamadım ve o hemşirenin bana çok uzun zaman önce anlattığı ve unuttuğumu düşündüğüm tüm hikayeleri düşünmeye başladım, ama hepsi
geri geldi ve çalılıklarla, gri kayalarla, topraktaki oyuklarla ve gizli ormanla karıştı, ta ki neyin yeni neyin eski olduğunu veya bunların hepsinin bir rüya olup olmadığını neredeyse hiç bilemeyecek hale gelene kadar. Ve sonra o sıcak yaz öğleden sonrasını hatırladım, çok uzun zaman önce, hemşire beni gölgede yalnız bıraktığında, beyaz insanlar sudan ve ormandan çıkıp, oynayıp, dans edip, şarkı söylediğinde ve hemşirenin onları görmeden önce bana buna benzer bir şey anlattığını hayal etmeye başladım, sadece bana ne anlattığını tam olarak hatırlayamadım. Sonra onun beyaz kadın olup olmadığını merak ettim, hatırladığım kadarıyla o da en az onlar kadar beyaz ve güzeldi, aynı koyu renk gözleri ve siyah saçları vardı; bazen gülümsüyor ve bana 'Bir zamanlar' veya 'Periler zamanında' ile başlayan hikayelerinden bazılarını anlatırkenki gibi görünüyordu. Ama onun kadın olamayacağını düşündüm, çünkü ormana farklı bir yoldan girmiş gibi görünüyordu ve bizden sonra gelen adamın diğer adam olamayacağını veya gizli ormandaki o harika sırrı göremeyeceğimi düşündüm. Ay'ı düşündüm: ama daha sonra, dünyanın büyük figürler şeklinde yapıldığı ve her yerin duvarlar, gizemli oyuklar ve pürüzsüz yuvarlak höyükler olduğu vahşi toprakların ortasındayken, büyük beyaz ayın yuvarlak bir tepenin üzerinden
yükseldiğini gördüm. Tüm bunları merak ediyordum, ta ki
sonunda oldukça korkana kadar, çünkü bana bir şey olduğundan korkuyordum ve oyuk çukura giren ve sonunda siyah adam tarafından götürülen zavallı kızla ilgili dadı hikayesini hatırladım. Ben de oyuk bir çukura
girdiğimi biliyordum ve belki de aynıydı ve korkunç bir şey
yapmıştım. Bu yüzden büyüyü tekrar yaptım ve gözlerime, dudaklarıma ve saçlarıma tuhaf bir şekilde dokundum ve peri dilinden eski kelimeleri
söyledim, böylece götürülmediğimden emin
olabilirdim. Tekrar gizli ormanı görmeye ve geçitten yukarı sürünerek
orada gördüklerimi görmeye çalıştım, ama bir şekilde başaramadım ve
dadının hikayelerini düşünmeye devam ettim. Bir zamanlar avlanmaya giden genç bir adamla ilgili bir hikayeyi hatırladım ve bütün gün kendisi ve tazıları
her yerde avlandılar ve nehirleri geçip bütün ormanlara girdiler ve bataklıkların etrafından dolaştılar ama hiçbir şey
bulamadılar ve güneş batana ve dağın arkasında
batmaya başlayana kadar bütün gün avlandılar. Ve genç adam hiçbir şey bulamadığı için öfkeliydi ve geri dönecekti, tam güneş dağa değdiği anda önündeki bir aralıktan çıkan güzel beyaz bir geyiği gördü. Ve tazılarına tezahürat etti, ama onlar sızlandılar ve
takip etmediler, ve atına tezahürat etti, ama at titredi ve hareketsiz durdu, ve genç adam attan atladı ve tazıları
bıraktı ve beyaz geyiği tek başına takip etmeye başladı. Ve kısa süre sonra hava
karanlık oldu ve gökyüzü siyahtı, içinde tek bir yıldız bile parlamıyordu ve
geyik karanlığa doğru uzaklaştı. Ve adam tüfeğini
yanında getirmiş olmasına rağmen geyiğe hiç ateş etmedi, çünkü onu yakalamak istiyordu ve
gece onu kaybetmekten korkuyordu. Ama onu hiç kaybetmedi, gökyüzü çok siyah ve hava çok karanlık olmasına ve geyik
genç adam nerede olduğunu hiç bilemeyecek hale gelene kadar devam etti. Ve
havanın fısıltılarla dolu olduğu ve
yerde yatan çürümüş gövdelerden soluk, cansız bir ışığın çıktığı muazzam ormanlardan geçtiler ve adam geyiği kaybettiğini düşündüğü anda,
onu önünde bembeyaz ve parıldarken gördü ve onu yakalamak için
hızla koştu, ama geyik her zaman daha hızlı koştuğu için onu yakalayamadı. Ve
muazzam ormanlardan geçtiler ve nehirleri yüzdüler ve
yerin köpürdüğü ve havanın
sümbüllerle dolu olduğu kara bataklıklardan geçtiler ve geyik, havanın bir tonozun kokusu gibi olduğu kayalık dar vadilere doğru kaçtı ve adam onun peşinden gitti. Ve büyük dağları aştılar ve adam
gökyüzünden rüzgarın indiğini duydu ve geyik ilerledi ve adam da peşinden gitti. Sonunda güneş doğdu ve genç adam daha önce hiç görmediği bir ülkede olduğunu buldu; güzel bir vadiydi, içinden parlak bir
dere akıyordu ve ortasında büyük, yuvarlak bir tepe vardı.
Ve geyik vadiden aşağı, tepeye doğru gidiyordu ve yoruluyormuş gibi görünüyordu ve gittikçe daha yavaş gidiyordu ve adam da yorgun olmasına rağmen daha hızlı koşmaya başladı ve sonunda geyiği yakalayacağından emindi. Ama tam tepenin dibine vardıklarında ve adam geyiği yakalamak için elini uzattığında, geyiğin
yeryüzüne
kaybolduğunu ve adam ağlamaya başladı; tüm uzun avlarından sonra onu
kaybettiği için çok üzgündü. Ama ağlarken tepede, tam önünde bir kapı olduğunu gördü ve içeri girdi ve oldukça
karanlıktı, ama beyaz geyiği bulacağını düşünerek devam etti. Ve
birdenbire aydınlandı ve gökyüzü, güneş parlıyordu, ağaçlarda kuşlar ötüyordu ve güzel bir
çeşme vardı. Ve çeşmenin yanında perilerin kraliçesi olan güzel bir kadın oturuyordu ve adama onu oraya götürmek için
bir geyiğe dönüştüğünü söyledi çünkü onu çok seviyordu. Sonra peri sarayından mücevherlerle kaplı büyük bir altın
kadeh çıkardı ve ona içmesi için
kadehte şarap teklif etti. Ve içti ve
içtikçe daha çok içmeyi arzuladı çünkü şarap büyülüydü. Böylece güzel kadını öptü ve karısı oldu ve o
gün boyunca ve o gece onun yaşadığı tepede kaldı ve
uyandığında yerde yattığını, geyiği ilk gördüğü yerin yakınında olduğunu gördü ve atı oradaydı ve tazıları orada bekliyordu ve başını kaldırdı ve güneş dağın arkasında batıyordu. Ve o
eve gitti ve uzun bir süre yaşadı, ama başka hiçbir kadını
öpmeyecekti çünkü perilerin kraliçesini öpmüştü ve bir daha asla
sıradan şarap içmeyecekti çünkü büyülü şarap içmişti. Ve bazen
dadı bana büyük büyükannesinden duyduğu hikayeleri anlatırdı, çok yaşlıydı ve
dağda bir kulübede tek başına yaşıyordu ve bu hikayelerin çoğu
uzun zaman önce insanların geceleri buluştuğu bir tepeyle ilgiliydi ve
dadının bana anlattığı her türlü garip oyunu oynar ve tuhaf şeyler yaparlardı ama ben anlayamıyordum ve şimdi, dedi, büyük büyükannesi dışında herkes her şeyi unutmuştu ve
ve kimse tepenin nerede olduğunu bilmiyordu, büyük büyükannesi bile. Ama
bana tepeyle ilgili çok garip bir hikaye anlattı ve hatırladığımda titredim. İnsanların oraya her zaman yazın, hava çok sıcak olduğunda gittiğini ve çok fazla dans etmek zorunda kaldıklarını söyledi. Başlangıçta her yer karanlık olurdu ve orada ağaçlar vardı, bu da onu daha da karanlık hale getirirdi ve insanlar tek tek, her yönden, kimsenin bilmediği gizli bir patikadan gelirlerdi ve iki kişi kapıyı tutardı ve her biri
çıktığında çok ilginç bir işaret vermek zorundaydı, hemşire bana elinden geldiğince bunu gösterdi, ancak bana düzgün bir şekilde gösteremeyeceğini söyledi. Ve her türden insan gelirdi; nazik insanlar ve köy halkı, bazı yaşlılar, oğlanlar ve kızlar ve oturup izleyen oldukça küçük çocuklar olurdu. Ve içeri girdiklerinde her yer karanlık olurdu, ancak birinin güçlü ve tatlı kokan bir şey
yaktığı ve onları güldüren bir köşe hariç, orada kömürlerin parladığını ve dumanın kırmızıya yükseldiğini görürdünüz. Böylece hepsi içeri girerdi ve sonuncusu geldiğinde artık kapı yoktu, böylece başka hiç kimse içeri giremezdi, ötesinde bir şey olduğunu bilseler bile. Ve bir zamanlar
yabancı olan ve uzun bir yol kat etmiş bir beyefendi, gece yolunu kaybetmişti,
ve atı onu vahşi ülkenin tam ortasına götürdü,
her şey ters dönmüştü ve her yerde korkunç bataklıklar ve büyük taşlar vardı ve ayakların altında çukurlar vardı ve ağaçlar
darağacı direklerine benziyordu, çünkü yolun karşısına uzanan büyük siyah kolları vardı. Ve bu garip beyefendi çok korkmuştu ve
atı baştan aşağı titremeye başladı ve sonunda durdu ve daha fazla gidemedi, beyefendi aşağı indi ve atı yönlendirmeye çalıştı, ama
hareket etmedi ve her yeri ölüm gibi bir terle kaplıydı. Böylece
beyefendi tek başına yola devam etti, vahşi ülkenin daha da ilerisine doğru giderek, en sonunda daha önce hiç duymadığı türden bağırışlar,
şarkılar ve ağlamalar duyduğu karanlık bir yere geldi. Her şey
ona oldukça yakın geliyordu, ama içeri giremedi ve bu yüzden
çağırmaya başladı ve bağırırken arkasından bir şey geldi ve bir
dakika içinde ağzı, kolları ve bacakları bağlandı ve bayıldı. Kendine geldiğinde, yol kenarında, tam
ilk yolunu kaybettiği yerde, siyah gövdeli kavrulmuş bir meşenin altında yatıyordu ve atı da yanında bağlıydı. Bu yüzden kasabaya gitti ve oradaki insanlara neler olduğunu anlattı ve bazıları şaşırdı; ama
diğerleri biliyordu. Böylece herkes geldiğinde,
başka hiç kimsenin geçebileceği bir kapı yoktu. Ve hepsi içeri girdiklerinde, bir halka halinde, birbirlerine dokunarak, biri karanlıkta şarkı söylemeye başladı ve
bir başkası, kasıtlı olarak sahip oldukları bir şeyle gök gürültüsüne benzer bir ses çıkardı ve sakin gecelerde insanlar, vahşi toprakların çok çok ötesinde, gök gürültüsünü duyarlardı ve bazıları, ne olduğunu bildiklerini
düşünerek, gece yarısı yataklarında uyandıklarında ve o korkunç derin sesi, dağlardaki gök gürültüsüne
benzeyen sesi duyduklarında göğüslerine bir işaret yaparlardı. Ve gürültü ve şarkı uzun süre devam ederdi ve bir halkada olan insanlar hafifçe ileri geri sallanırlardı; ve şarkı, artık kimsenin bilmediği eski, çok eski bir dildeydi ve melodisi tuhaftı. Hemşire, büyük büyükannesinin, daha küçücük bir kızken, biraz hatırlayan birini tanıdığını söyledi ve hemşire şarkının bir kısmını bana söylemeye çalıştı ve o kadar garip bir şarkıydı ki, tamamen donup kaldım ve sanki ölü bir şeye elimi koymuşum gibi
etim
süründü. Bazen şarkı söyleyen bir erkekti, bazen bir kadındı ve bazen de şarkıyı söyleyen kişi şarkıyı o kadar iyi söylüyordu ki, orada bulunan iki üç kişi çığlık
atarak ve elleriyle
parçalayarak yere düştüler. Şarkı söylemeye devam etti ve halkadaki insanlar uzun süre ileri geri sallanmaya devam etti ve sonunda ay, Tole Deol adını verdikleri bir yerin üzerinden
yükseldi ve gelip onlara yan yana sallanırken ve sallanırken, yanan kömürlerden yükselen tatlı yoğun dumanla
ve etraflarında daireler
olarak
yüzerken gösterdi. Sonra akşam yemeklerini yediler. Bir erkek ve bir kız yemeği onlara getirdi; oğlan büyük bir kadeh şarap taşıyordu ve kız bir ekmek keki taşıyordu ve ekmeği ve şarabı etrafta dolaştırdılar, ama
sıradan ekmekten ve sıradan şaraptan oldukça farklıydılar ve
tadan herkesi değiştirdiler. Sonra hepsi ayağa kalkıp dans ettiler ve gizli
şeyler bir saklanma yerinden çıkarıldı ve sıra dışı oyunlar oynadılar ve ay ışığında
döndüler ve döndüler ve döndüler ve döndüler ve döndüler ve döndüler ve döndüler ve bazen insanlar aniden ortadan kaybolur ve daha sonra
hiçbir şekilde haber alınamazlardı ve kimse onlara ne olduğunu bilmiyordu. Ve
o tuhaf şaraptan daha fazla içtiler ve
putlar yapıp
onlara taptılar ve dadı bana bir gün yürüyüşe çıktığımızda
ve çok fazla ıslak kilin olduğu bir yerden geçtiğimizde
putların nasıl yapıldığını gösterdi. Dadı bana tepede yaptıkları şeylerin
nasıl olduğunu bilmek isteyip istemediğimi sordu ve ben de evet dedim. Sonra bana
bu konuda yaşayan hiç kimseye tek kelime bile söylemeyeceğime dair söz verip vermeyeceğimi sordu,
ve eğer söylersem ölü insanlarla birlikte kara çukura atılacaktım,
ve ben kimseye söylemeyeceğimi söyledim, o da aynı şeyi tekrar tekrar söyledi, ve ben de söz verdim. Bu yüzden tahta küreğimi aldı, büyük bir kil parçası kazdı ve teneke kovama koydu ve eğer biri bizimle karşılaşırsa eve gittiğimde turta yapacağımı söylememi söyledi. Sonra biraz daha ilerledik, ta ki yolun aşağısına doğru büyüyen küçük bir kırağa gelene kadar, ve hemşire durdu, yola yukarı ve aşağı baktı, ve sonra
çitin arasından diğer taraftaki tarlaya baktı, ve sonra o, 'Çabuk!' dedi ve kırağa çarptık, ve yoldan epeyce uzaklaşana kadar çalıların arasında girip çıktık. Sonra bir çalının altına oturduk ve hemşirenin kil ile ne yapacağını çok merak ediyordum, ama başlamadan önce bana tekrar tek kelime
etmemem için söz verdirdi ve tekrar gidip her taraftaki çalıların arasından baktı, oysa yol o kadar küçük ve derindi ki neredeyse hiç kimse oraya
gitmezdi. Böylece oturduk ve hemşire kovadan kili çıkardı, elleriyle yoğurmaya ve onunla garip şeyler yapmaya ve çevirmeye başladı. Ve bir iki dakika büyük bir rıhtım yaprağının altına sakladı, sonra tekrar çıkardı, sonra ayağa kalktı, oturdu ve kilin etrafında tuhaf bir şekilde yürüdü ve bütün bu süre boyunca yumuşak bir şekilde bir tür tekerleme söylüyordu ve yüzü çok kızardı. Sonra tekrar oturdu ve kili eline alıp onu bir bebeğe
şekillendirmeye başladı, ama benim evdeki bebeklerim gibi değildi ve gördüğüm
en
tuhaf bebeği ıslak kilden yaptı ve kuruyup sertleşmesi için
bir çalının altına sakladı ve yaparken
kendi kendine bu tekerlemeleri söylüyordu ve yüzü giderek daha da kızardı. Bu yüzden
bebeği orada, çalıların arasında, kimsenin asla bulamayacağı bir yerde bıraktık. Ve birkaç gün sonra aynı yürüyüşe çıktık ve frenin kıyıya doğru indiği dar, karanlık yola geldiğimizde, hemşire bana tekrar söz verdirdi ve daha önce yaptığı gibi etrafına baktı ve küçük kil adamın saklandığı yeşil yere gelene kadar çalılıkların içine doğru ilerledik. Her şeyi çok iyi hatırlıyorum, henüz sekiz yaşındaydım ve bunları yazarken üzerinden sekiz yıl geçti ama gökyüzü koyu menekşe mavisiydi ve oturduğumuz frenin ortasında çiçeklerle kaplı büyük bir mürver ağacı vardı ve diğer tarafta bir tutam çayır otu vardı ve o günü düşündüğümde çayır otu ve mürver çiçeğinin kokusu odayı dolduruyor gibi geliyor ve gözlerimi kapatırsam, üzerinde çok beyaz küçük bulutların uçuştuğu göz kamaştırıcı mavi gökyüzünü ve uzun zaman önce gitmiş olan hemşirenin karşımda oturduğunu ve ormandaki güzel beyaz kadına benzediğini görebiliyorum. Böylece oturduk ve hemşire
kil bebeği sakladığı gizli yerden çıkardı ve 'saygılarımızı sunmamız' gerektiğini ve bana ne yapmam gerektiğini göstereceğini söyledi ve ben de onu sürekli izlemem gerektiğini söyledi. Böylece küçük kil adamla her türlü tuhaf şeyi yaptı ve çok yavaş yürümemize rağmen ter içinde olduğunu fark ettim ve sonra bana 'saygılarımı sunmamı' söyledi ve ben de onun yaptığı her şeyi onu sevdiğim için yaptım ve bu çok garip bir oyundu. Ve eğer biri çok seviyorsa kil adamın çok iyi olduğunu, eğer biri onunla belirli şeyler yapıyorsa ve eğer biri çok nefret ediyorsa onun da aynı derecede iyi olduğunu, sadece birinin farklı şeyler yapması gerektiğini ve uzun süre onunla oynadığımızı ve her türlü şeyi taklit ettiğimizi söyledi. Hemşire
büyük büyükannesinin ona bu resimlerle ilgili her şeyi anlattığını, ancak
yaptığımız şeyin hiçbir zararı olmadığını, sadece bir oyun olduğunu söyledi. Ama bana
bu imgeler hakkında beni çok korkutan bir hikaye anlattı ve o gece odamda soluk, boş karanlıkta uyanık yatarken, gördüklerimi ve gizli ormanı düşünürken hatırladığım şey buydu. Dadı, bir zamanlar büyük bir şatoda yaşayan yüksek tabakadan genç bir hanımın olduğunu söyledi. Ve o kadar güzeldi ki, tüm beyler onunla evlenmek istiyordu, çünkü o şimdiye kadar gördükleri en güzel hanımdı ve herkese karşı nazikti ve herkes onu çok iyi buluyordu. Ama onunla evlenmek isteyen tüm beylere karşı nazik olmasına rağmen, onları geri çevirdi ve karar veremediğini ve hiç kimseyle evlenmek isteyip istemediğinden emin olmadığını söyledi. Ve çok büyük bir lord olan babası, ona çok düşkün olmasına rağmen öfkelendi ve ona şatoya gelen tüm yakışıklı genç adamlar arasından neden bekar birini seçmediğini sordu. Ama o sadece onlardan hiçbirini çok sevmediğini ve beklemesi gerektiğini söyledi ve eğer onu rahatsız ederlerse, gidip bir rahibe manastırında rahibe olacağını söyledi. Böylece tüm beyler bir yıl bir gün
uzaklaşıp bekleyeceklerini ve bir yıl bir gün
geçtiğinde tekrar gelip ondan hangisiyle evleneceğini soracaklarını söylediler. Böylece gün belirlendi ve hepsi gittiler; ve hanım bir yıl bir gün sonra onlardan biriyle düğün günü olacağına söz vermişti. Ama gerçek şu ki, o yaz gecelerinde tepede dans eden insanların kraliçesiydi ve uygun gecelerde odasının kapısını kilitler ve hizmetçisiyle birlikte sadece kendilerinin bildiği gizli bir geçitten kaleden gizlice çıkıp vahşi topraklardaki tepeye doğru giderlerdi. Ve o, gizli şeyleri herkesten daha iyi biliyordu ve daha önce veya sonra herhangi birinin bildiğinden daha iyi biliyordu,
çünkü en gizli sırları kimseye söylemezdi. Tüm korkunç şeyleri nasıl yapacağını, genç adamları nasıl yok edeceğini, insanlara nasıl
lanet edeceğini ve benim anlayamadığım diğer şeyleri biliyordu. Ve onun
gerçek adı Leydi Avelin'di, ancak dans eden insanlar ona Cassap diyorlardı,
bu eski dilde çok bilge biri anlamına geliyordu. Ve o, onlardan
herkesten daha beyazdı ve daha uzundu ve gözleri karanlıkta yanan
yakutlar gibi parlıyordu; ve diğerlerinin hiç birinin söyleyemediği şarkılar söyleyebilirdi ve
şarkı söylediğinde hepsi yüz üstü yere kapanıp ona tapınırlardı. Ve
shib-show dedikleri şeyi yapabilirdi ki bu çok harika bir
büyüydü. Büyük efendiye, babasına, çiçek toplamak için
ormana gitmek istediğini söylerdi, bu yüzden babası onu serbest bırakırdı ve o ve hizmetçisi kimsenin gelmediği ormana giderlerdi ve hizmetçi nöbet tutardı. Sonra hanım ağaçların altına uzanır ve belirli bir
şarkı söylemeye başlardı ve kollarını uzatırdı ve ormanın her yerinden büyük yılanlar gelirdi, tıslayarak ve ağaçların arasında girip çıkarken, hanıma doğru sürünürken çatallı dillerini
çıkarırlardı. Ve hepsi ona geldiler ve etrafında, vücudunun etrafında, kollarının etrafında ve boynunun etrafında döndüler, ta ki kıvranan
yılanlarla kaplanana kadar ve sadece başı görünene kadar. Ve onlara fısıldadı ve onlara şarkı söyledi ve onlar da daha hızlı ve daha hızlı, ta ki gitmelerini söyleyene kadar döndüler. Ve hepsi doğrudan, deliklerine geri döndüler ve hanımın göğsünde, yumurtaya benzeyen, koyu mavi, sarı, kırmızı ve yeşil renkli, bir yılanın pulları gibi işaretlenmiş, çok ilginç, güzel bir taş olacaktı. Buna glame taşı deniyordu ve bununla her türlü harika şey yapılabilirdi ve dadı, büyük büyükannesinin kendi gözleriyle bir glame taşı gördüğünü ve bunun bir yılan gibi parlak ve pullu olduğunu söyledi. Ve hanım başka birçok şey de yapabilirdi, ama evlenmeyeceği konusunda oldukça kararlıydı. Ve onunla evlenmek isteyen çok sayıda beyefendi vardı, ama bunlardan beş tanesi şefti ve isimleri Sir Simon, Sir John, Sir Oliver, Sir Richard ve Sir Rowland'dı. Diğerlerinin hepsi onun gerçeği söylediğine inanıyordu,
ve bir yıl ve bir gün
dolduğunda içlerinden birini erkeği olarak seçeceğine; sadece çok kurnaz olan Sir Simon, hepsini
aldattığını düşünüyordu ve eğer bir şey
öğrenebilirse izleyip deneyeceğine yemin etti. Ve çok akıllı olmasına rağmen çok gençti,
ve bir kızınki gibi pürüzsüz, yumuşak bir yüzü vardı ve diğerleri gibi o da bir yıl ve bir gün
şatoya gelmeyeceğini iddia etti ve
deniz ötesine, yabancı yerlere gideceğini söyledi. Ama aslında sadece çok az bir yol gitti ve bir hizmetçi kız gibi giyinmiş olarak geri döndü ve böylece şatoda bulaşıkları yıkamak için bir yer edindi. Ve o
bekledi ve izledi, ve dinledi ve hiçbir şey söylemedi, ve karanlık
yerlerde saklandı, ve gece uyandı ve dışarı baktı, ve çok garip olduğunu düşündüğü şeyler duydu ve
gördü. Ve o kadar kurnazdı ki
hanıma hizmet eden kıza aslında genç bir adam olduğunu söyledi,
ve onu çok sevdiği için bir kız gibi giyindiğini
ve onunla aynı evde olmak istediğini ve kız o kadar memnun oldu ki
ona birçok şey söyledi ve o da Leydi Avelin'in onu ve diğerlerini
aldattığından her zamankinden daha emindi. Ve o kadar kurnazdı ki
ve hizmetçiye o kadar çok yalan söyledi ki, bir gece Leydi Avelin'in odasında perdelerin arkasına saklanmayı başardı. Ve oldukça hareketsiz kaldı
ve hiç kıpırdamadı ve sonunda hanım geldi. Ve yatağın altına eğildi ve bir
taş kaldırdı ve altında oyuk bir yer vardı ve
ondan tıpkı benim ve hemşirenin
kırdakta yaptığımız kilden yapılmış gibi bir mumdan heykel çıkardı. Ve bütün bu zaman boyunca gözleri
yakutlar gibi yanıyordu. Ve küçük mumdan bebeği kollarına aldı ve göğsüne bastırdı ve fısıldadı ve mırıldandı ve onu kaldırdı ve
tekrar yere koydu ve onu yüksekte tuttu ve alçakta tuttu ve
tekrar yere koydu. Ve dedi ki, 'Piskoposu doğuran, kâtibi emreden, adamı evlendiren, karısını yapan, kovanı şekillendiren, arıyı barındıran, benim gerçek aşkımın yapıldığı
balmumunu toplayan kişi mutludur.' Ve bir aumbry'den büyük bir altın kase çıkardı ve bir dolaptan büyük bir testi şarap çıkardı ve kaseye biraz şarap döktü ve mankenini
çok nazikçe şaraba yatırdı ve her yerini şarapla yıkadı. Sonra
bir dolaba gitti ve küçük yuvarlak bir kek alıp
heykelin ağzına koydu ve sonra onu yavaşça taşıdı ve üzerini örttü. Ve her zaman çok korkmuş olmasına rağmen onu izleyen Sir
Simon,
hanımın eğildiğini, kollarını uzattığını, fısıldadığını ve şarkı söylediğini gördü,
ve sonra Sir Simon onun yanında onu dudaklarından öpen yakışıklı bir genç adam gördü. Ve birlikte altın kâseden şarap içtiler ve
birlikte pastayı yediler. Fakat güneş doğduğunda sadece
küçük mum bebek vardı ve hanım onu ​​tekrar yatağın altındaki oyuk yere sakladı. Böylece Sir Simon hanımın ne olduğunu gayet iyi biliyordu ve bekledi ve
gözetti, ta ki söylediği zaman neredeyse dolana kadar ve bir hafta içinde
yıl ve bir gün bitecekti. Ve bir gece, odasındaki perdelerin arkasında
gözetlerken, onun daha fazla mum bebek yaptığını gördü. Ve
beş tane yaptı ve onları sakladı. Ve sonraki gece birini çıkardı,
kaldırdı ve altın kâseyi suyla doldurdu ve bebeği boynundan
tuttu ve suyun altına tuttu. Sonra dedi ki--

Sir Dickon, Sir Dickon, günün bitti,
Suyun içinde boğulacaksın.

Ve ertesi gün şatoya Sir Richard'ın sığ suda
boğulduğu haberi geldi. Ve gece başka bir bebek aldı ve boynuna
mor bir ip bağladı ve bir çiviye astı. Sonra dedi ki--

Sir Rowland, hayatın sona erdi,
Bir ağacın tepesinde asılı olduğunu görüyorum.

Ve ertesi gün şatoya Sir Rowland'ın ormanda haydutlar tarafından
asıldığı haberi geldi. Ve gece başka bir bebek aldı ve
bıçağı tam kalbine sapladı. Sonra dedi ki--

Sir Noll, Sir Noll, öyleyse hayatına son ver,
Kalbini bıçakla deldi.

Ve ertesi gün şatoya Sir Oliver'ın bir meyhanede dövüştüğü ve bir yabancının onu kalbinden bıçakladığı haberi geldi. Ve gece başka bir bebek aldı ve eriyene kadar kömür ateşine tuttu.
Sonra dedi ki--

Sir John, geri dön ve kile dönüş,
Ateş ateşinde eriyip gidiyorsun.

Ve ertesi gün şatoya Sir John'un
yakıcı bir ateşte öldüğü haberi geldi. Sonra Sir Simon kaleden çıktı ve atına binip piskoposa doğru gitti ve ona her şeyi anlattı. Ve piskopos adamlarını gönderdi ve Leydi Avelin'i aldılar ve yaptığı her şey ortaya çıktı. Böylece, evlenmesi gereken yılın ve günün ertesi günü, onu gömleğiyle kasabadan geçirdiler ve pazar yerinde büyük bir kazığa bağladılar ve boynuna balmumu heykeli asılmış halde piskoposun önünde diri diri yaktılar. Ve insanlar balmumu adamın alevlerin içinde çığlık attığını söyledi. Ve yatağımda uyanık yatarken bu hikayeyi tekrar tekrar düşündüm ve Leydi Avelin'i pazar yerinde, sarı alevlerin güzel beyaz vücudunu
yiyip bitirdiğini görüyordum. Ve bunu o kadar çok düşündüm ki sanki ben de hikayenin içine girmişim gibi hissettim ve kendimin o kadın olduğunu ve beni yakmak için almaya geldiklerini hayal ettim, kasabadaki tüm insanlar bana bakıyordu. Ve yaptığı tüm garip şeylerden sonra onun umurunda olup olmadığını ve kazıkta yakılmanın çok acı verip vermediğini merak ettim. Tekrar tekrar hemşirenin hikayelerini unutmaya ve o öğleden sonra gördüğüm sırrı, ve gizli ormanda ne olduğunu hatırlamaya çalıştım, ama sadece karanlığı ve karanlıkta bir parıltı görebiliyordum ve sonra kayboldu ve sadece kendimi koşarken gördüm ve sonra karanlık yuvarlak bir tepenin üzerinden beyaz büyük bir ay belirdi. Sonra tüm eski hikayeler geri geldi ve hemşirenin bana söylediği tuhaf tekerlemeler; ve 'Halsy cumsy Helen
musty' ile başlayan bir tane vardı, uyumamı istediğinde çok yumuşak bir şekilde söylerdi. Ve onu kafamın içinde kendi kendime söylemeye başladım ve uyudum.

Ertesi sabah çok yorgun ve uykuluydum ve derslerimi zar zor yapabiliyordum ve bitip akşam yemeğimi yediğimde çok mutlu oldum, çünkü dışarı çıkıp yalnız kalmak istiyordum. Sıcak bir gündü ve nehrin kenarındaki güzel çimenli bir tepeye gittim ve özellikle yanımda getirdiğim annemin eski şalının üzerine oturdum. Gökyüzü önceki gün gibi griydi, ama arkasında bir tür beyaz parıltı vardı ve oturduğum yerden şehre bakabiliyordum, her şey durgun, sessiz ve beyazdı, bir resim gibi. Hemşirenin bana 'Troy Town' adlı eski bir oyunu öğrettiği o tepede olduğunu hatırladım. Bu oyunda,
biri dans etmeli ve çimenlerde bir desen üzerinde içeri ve dışarı doğru kıvrılmalıydı.
Ve sonra biri dans edip yeterince uzun süre döndüğünde, diğer kişi sana sorular sorar ve sen de istesen de istemesen de cevaplamaktan kendini alamazsın. Sana ne yapman söylenirse onu yapmak zorunda hissedersin. Hemşire, eskiden bazı insanların bildiği buna benzer birçok oyun olduğunu söyledi.
Ve insanların istediğin herhangi bir şeye dönüştürülebildiği bir oyun vardı. Ve büyük büyükannesinin gördüğü yaşlı bir adam, büyük bir yılana dönüştürülmüş bir kız tanıyordu. Ve bir başka çok eski dans etme, kıvrılma ve dönme oyunu vardı. Bu oyunda bir insanı kendinden çıkarıp istediğin kadar saklayabiliyordun ve bedeni hiçbir anlam ifade etmeden bomboş bir şekilde dolaşıyordu. Ama o tepeye
geldim çünkü bir gün önce olanları ve ormanın sırrını düşünmek istiyordum. Oturduğum yerden
kasabanın ötesini, bulduğum açıklığı görebiliyordum,
küçük bir dere beni bilinmeyen bir ülkeye götürüyordu. Ve dereyi tekrar takip ediyormuş gibi yaptım ve zihnimde taa oraya kadar gittim ve
sonunda ormanı buldum ve çalıların altına doğru süründüm ve sonra
alacakaranlıkta sanki ateşle
dolmuşum gibi hissettiren bir şey gördüm, sanki dans etmek, şarkı söylemek ve havaya uçmak istiyordum, çünkü
değişmiştim ve harikaydım. Ama gördüğüm şey hiç değişmemişti ve
yaşlanmamıştı ve böyle şeylerin nasıl olabildiğini ve dadıların hikayelerinin gerçekten doğru olup olmadığını tekrar tekrar merak ettim, çünkü
gündüz vakti açık havada her şey geceleyin korktuğum ve
diri diri yakılacağımı düşündüğümden oldukça farklıydı. Bir zamanlar babama onun küçük hikayelerinden birini anlattım, bir hayaletle ilgiliydi ve ona bunun doğru olup olmadığını sordum ve bana bunun hiç doğru olmadığını ve sadece sıradan, cahil insanların böyle saçmalıklara inandığını söyledi. Bana hikayeyi anlattığı için hemşireye çok kızdı ve onu azarladı,
ve ondan sonra ona bana anlattıklarından asla tek bir kelime fısıldamayacağıma söz verdim ve eğer fısıldarsam ormandaki havuzda yaşayan büyük kara yılan tarafından
ısırılacağıma. Ve tepede tek başımayken neyin
doğru olduğunu merak ettim. Çok şaşırtıcı ve çok güzel bir şey görmüştüm ve bir hikaye biliyordum ve eğer gerçekten görmüşsem ve karanlıktan, kara daldan ve büyük yuvarlak tepenin üzerinden göğe yükselen parlak ışıktan
uydurmasaydım, ama gerçekten
gerçekten görmüş olsaydım, o zaman düşünülecek her türlü harika, güzel ve korkunç şey olurdu, bu yüzden özledim ve titredim, yandım ve üşüdüm. Ve kasabaya baktım, çok sessiz ve hareketsiz, küçük beyaz bir
resim gibi, ve bunun doğru olup olmadığını tekrar tekrar düşündüm. Herhangi bir şeye karar verebilmem uzun
bir zaman aldı; kalbimde öyle garip bir çırpınış vardı ki sanki bana sürekli olarak bunu kafamdan uydurmadığımı
fısıldıyordu, ve yine de bu tamamen
imkansız görünüyordu ve babamın ve herkesin bunun korkunç bir
saçmalık olduğunu söyleyeceğini biliyordum. Ona veya başka birine bundan bahsetmeyi hiç düşünmedim,
çünkü bunun hiçbir işe yaramayacağını ve sadece gülüneceğimi
veya azarlanacağımı biliyordum, bu yüzden uzun süre çok sessizdim ve etrafta dolaşıp
düşünüp merak ediyordum; ve geceleri inanılmaz şeyler hayal ediyordum ve
bazen sabah erken uyanıp kollarımı bir çığlıkla uzatıyordum. Ve korkuyordum da, çünkü tehlikeler vardı ve hikaye doğruysa, çok dikkat etmezsem
başıma korkunç bir şey gelecekti. Bu eski hikayeler her zaman aklımdaydı, gece ve sabah,
ve onları gözden geçirip kendi kendime tekrar tekrar anlatıyordum ve
hemşirenin bana anlattığı yerlerde yürüyüşe çıkıyordum; ve
akşamları
çocuk odasında ateşin yanında oturduğumda,
hemşirenin diğer sandalyede oturduğunu ve bana alçak sesle harika bir hikaye anlattığını hayal ediyordum, çünkü kimse dinlemiyordur diye. Ama o,
en çok, evden uzakta, kırsalda olduğumuzda bana bir şeyler anlatmayı severdi, çünkü bana böyle sırlar anlattığını söylerdi ve
duvarların kulakları vardır. Ve eğer her zamankinden daha gizli bir şeyse,
çalıların arasında veya ormanda saklanmak zorundaydık; ve ben bir çalılık boyunca sürünerek ve çok yavaşça ilerlemenin çok eğlenceli olduğunu düşünürdüm ve sonra, hiç kimsenin bizi izlemediğinden emin olduğumuzda,
çalıların arkasına geçer veya aniden ormana koşardık; böylece sırlarımızın tamamen bize ait olduğunu ve başka hiç kimsenin onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini bilirdik. Arada sırada, daha önce anlattığım gibi kendimizi sakladığımızda, bana her türlü garip şeyi gösterirdi. Bir gün, hatırlıyorum, bir fındık çalılığındaydık, dereye bakıyorduk ve sanki Nisan ayındaymışız gibi çok rahat ve sıcaktık; güneş oldukça sıcaktı ve yapraklar yeni çıkıyordu. Hemşire bana komik bir şey göstereceğini ve beni güldüreceğini söyledi,
ve sonra bana, dediği gibi, birinin tüm bir evi nasıl altüst edebileceğini,
kimsenin fark edemeyeceği şekilde,
tencere ve tavaların zıplayacağını,
porselenlerin kırılacağını ve
sandalyelerin
kendiliğinden devrileceğini gösterdi. Bir gün mutfakta denedim ve
oldukça iyi yapabildiğimi gördüm ve
şifonyerin üzerindeki bir sıra tabak
düştü, ve aşçının küçük çalışma masası yukarı doğru eğildi ve
dediği gibi 'gözlerinin önünde' tam devrildi, ama o kadar korkmuştu ve
o kadar bembeyaz oldu ki, onu sevdiğim için bir daha yapmadım. Ve
sonra, fındık koruluğunda, bana şeyleri nasıl devireceğimi gösterdikten sonra,
bana nasıl tıkırtı sesleri çıkaracağımı gösterdi ve ben de
bunu nasıl yapacağımı öğrendim. Sonra bana belirli
durumlarda söylenecek kafiyeler, diğer durumlarda yapılacak tuhaf işaretler ve büyük büyükannesinin ona küçük bir kızken öğrettiği diğer
şeyleri öğretti. Ve bunlar, garip yürüyüşten sonraki o günlerde, büyük bir sır gördüğümü düşündüğümde ve keşke hemşire orada olsaydı da ona bunu sorabilseydim diye düşündüğüm şeylerdi, ama o iki yıldan fazla bir süre önce gitmişti ve kimse onun başına ne geldiğini veya nereye gittiğini
bilmiyordu. Ama eğer çok yaşlıysam o günleri her zaman hatırlayacağım, çünkü her zaman kendimi çok garip hissediyordum, merak ediyor ve şüphe ediyordum ve bir anda oldukça emin hissediyordum ve kararımı veriyordum ve sonra böyle şeylerin gerçekten olamayacağından oldukça emin hissediyordum ve her şey yeniden başlıyordu. Ama çok tehlikeli olabilecek bazı şeyleri yapmamaya büyük özen gösteriyordum. Bu yüzden uzun süre bekledim ve merak ettim ve hiç emin olmasam da
asla öğrenmeye cesaret edemedim. Ama bir gün hemşirenin söylediği her şeyin
tamamen doğru olduğundan emin oldum ve öğrendiğimde yapayalnızdım. Sevinç ve dehşetle tüm vücudum titriyordu ve olabildiğince hızlı bir şekilde
gittiğimiz eski frenlerden birine çarptım - yolun kenarındaki, hemşirenin küçük kil adamı yaptığı yerdi - ve ona çarptım ve süründüm; ve yaşlı adamın olduğu yere geldiğimde,
yüzümü ellerimle örttüm ve çimenlerin üzerine uzandım ve orada iki saat boyunca kıpırdamadan kaldım, kendi kendime lezzetli, korkunç şeyler fısıldadım ve tekrar tekrar bazı kelimeler söyledim. Hepsi gerçek,
harika ve muhteşemdi ve bildiğim hikayeyi hatırladığımda ve
gerçekten gördüklerimi düşündüğümde, ısındım ve üşüdüm ve hava
güzel kokularla, çiçeklerle ve şarkılarla
dolu gibiydi. Ve önce, uzun zaman önce bir hemşirenin yaptığı gibi küçük bir kil adam yapmak istedim ve planlar ve stratejiler icat etmem, etrafıma bakmam ve önceden bir şeyler düşünmem gerekiyordu, çünkü hiç kimse benim yaptığım veya yapacağım hiçbir şeyi hayal etmemeliydi ve bir teneke kovada kil taşımak için çok yaşlıydım. Sonunda bir plan düşündüm ve ıslak kili frene getirdim ve o hemşirenin yaptığı her şeyi yaptım, sadece onun yaptığından çok daha güzel bir görüntü yaptım; ve bittiğinde hayal edebildiğim her şeyi ve onun yaptığından çok daha fazlasını yaptım, çünkü çok daha iyi bir şeyin benzeriydi. Ve birkaç gün sonra, derslerimi erken bitirdiğimde, beni yabancı bir ülkeye götüren küçük derenin yolundan ikinci kez gittim. Ve dereyi takip ettim ve çalılıkların arasından, ağaçların alçak dallarının altından, tepedeki dikenli çalılıklardan ve dikenli çalılıklarla dolu karanlık ormanlardan, uzun, uzun bir yol kat ettim. Sonra derenin olduğu karanlık tünelden geçtim ve zemin taşlıydı, sonunda tepeye tırmanan çalılığa geldim ve yapraklar ağaçlarda
çıkıyor olsa da, her şey oraya gittiğim ilk günkü kadar
siyah görünüyordu. Ve çalılık aynıydı,
ve büyük çıplak tepeye çıkana kadar yavaşça yukarı çıktım ve
harika kayaların arasında yürümeye başladım. Her şeyin üzerinde yine o korkunç voor'u gördüm, çünkü gökyüzü daha parlak olmasına rağmen, etraftaki vahşi tepelerin halkası
hala karanlıktı ve sarkan ormanlar karanlık ve korkunç görünüyordu,
ve garip kayalar her zamanki gibi griydi; ve büyük höyükten aşağıya baktığımda, taşın üzerinde otururken, tüm şaşırtıcı
dairelerini ve daire içindeki dairelerini gördüm ve onlar etrafımda dönmeye başladıklarında, her taş yerinde dans ederken,
ve sanki biri tüm yıldızların ortasındaymış ve havada koştuklarını duyuyormuş gibi büyük bir girdapta dönüp duruyormuş gibi, oturmak ve izlemek zorunda kaldım.
Bu yüzden onlarla dans etmek ve sıra dışı şarkılar söylemek için kayaların arasına indim; ve diğer çalılıktan aşağı indim ve
yakın ve gizli vadideki parlak dereden içtim, dudaklarımı köpüren suya koydum; ve sonra derinlere, parıldayan yosunların arasında dolup taşana kadar devam ettim ve oturdum.
Önüme, vadinin gizli karanlığına baktım ve arkamda büyük yüksek çimen duvarı vardı ve etrafımda vadiyi böylesine gizli bir yer yapan
asma ormanlar vardı. Burada kendimden başka hiç kimsenin olmadığını ve kimsenin beni göremeyeceğini biliyordum. Bu yüzden çizmelerimi ve çoraplarımı çıkardım ve ayaklarımı suya indirdim, bildiğim
kelimeleri söyledim. Ve beklediğim gibi hiç de soğuk değildi, sıcaktı
ve çok hoştu ve ayaklarım suya girdiğinde sanki ipek giymişler gibi hissettim veya
peri onları öpüyormuş gibi. Bu yüzden bitirdiğimde diğer kelimeleri söyledim ve işaretleri yaptım ve sonra özellikle getirdiğim bir
havluyla ayaklarımı kuruladım ve çoraplarımı ve çizmelerimi giydim. Sonra
dik duvara tırmandım ve çukurların, iki güzel höyüğün, yuvarlak kara sırtlarının ve
tüm garip şekillerin olduğu yere girdim. Bu sefer çukura inmedim,
ama sonunda döndüm ve figürleri oldukça net bir şekilde seçtim, çünkü daha
hafifti ve daha önce tamamen unuttuğum hikayeyi hatırlamıştım ve hikayede iki figüre Adem ve Havva deniyordu ve
sadece hikayeyi bilenler ne demek istediklerini anlardı. Böylece devam ettim
ve devam ettim, ta ki tarif edilemeyecek gizli ormana gelene kadar ve
bulduğum yoldan içeri girdim. Ve yaklaşık yarı yola geldiğimde
durdum, döndüm ve hazırlandım ve mendili gözlerimin etrafına sıkıca bağladım ve hiçbir şey göremediğimden emin oldum,
ne bir dal, ne bir yaprağın ucu, ne de gökyüzünün ışığı, çünkü
büyük sarı lekeleri olan eski bir kırmızı ipek mendildi, iki kez dönüp gözlerimi kapattı, böylece hiçbir şey göremiyordum. Sonra adım adım, çok yavaş bir şekilde devam etmeye başladım. Kalbim gittikçe daha hızlı atıyordu ve
boğazımda beni boğan ve ağlamak istememe neden olan bir şey yükseldi,
ama dudaklarımı kapattım ve devam ettim. Yürürken saçlarıma dallar takıldı ve
büyük dikenler beni parçaladı; ama patikanın sonuna kadar devam ettim. Sonra
durdum, kollarımı uzattım ve eğildim ve ilk kez
ellerimle yoklayarak dolaştım ve hiçbir şey yoktu. İkinci kez
ellerimle yoklayarak dolaştım ve hiçbir şey yoktu. Sonra
üçüncü kez
ellerimle yoklayarak dolaştım ve hikaye tamamen gerçekti,
ve yılların geçmesini ve sonsuza dek mutlu olmadan önce beklemek için çok uzun bir zamanım olmamasını diledim.

Dadı, İncil'de okuduklarımız gibi bir peygamber olmalıydı.
Söylediği her şey gerçekleşmeye başladı ve o zamandan beri
bana anlattığı diğer şeyler de oldu. Hikayelerinin doğru olduğunu ve sırrı kendi kafamdan uydurmadığımı bu şekilde öğrendim. Ama o gün başka bir şey daha oldu. Gizli yere ikinci kez gittim. Derin, taşan kuyudaydı ve yosunların üzerinde durduğumda eğilip içeri baktım ve sonra uzun zaman önce ormanda sudan çıktığını gördüğüm beyaz kadının kim olduğunu anladım. Ve tüm vücudum titredi, çünkü bu bana başka şeyler anlatıyordu. Sonra ormanda beyaz insanları gördükten bir süre sonra hemşirenin bana onlar hakkında daha fazla soru sorduğunu ve ona her şeyi tekrar anlattığımı hatırladım ve o dinledi ve uzun, uzun bir süre hiçbir şey söylemedi ve sonunda, 'Onu tekrar göreceksin,' dedi. Böylece ne olduğunu ve ne olacağını anladım. Ve perileri anladım; Onlarla her türlü yerde nasıl karşılaşabileceğimi ve
her zaman bana yardım edeceklerini ve onları her zaman aramam ve
her türlü garip şekil ve görünümde bulmam gerektiğini. Ve periler olmadan
asla sırrı bulamazdım ve onlar olmadan diğer hiçbir şey olamazdı. Dadı bana uzun zaman önce onlar hakkında her şeyi anlatmıştı, ama
onlara başka bir isimle seslenmişti ve ne demek istediğini veya
onlar hakkındaki hikayelerinin ne olduğunu bilmiyordum, sadece çok tuhaf olduklarını biliyordum. Ve
iki tür vardı, parlak ve karanlık ve ikisi de çok sevimli ve
çok harikaydı ve bazı insanlar sadece bir türü, bazıları sadece diğerini görüyordu, ama bazıları ikisini de görüyordu. Ama genellikle karanlık önce belirirdi ve
parlak olanlar sonra gelirdi ve onlar hakkında sıra dışı hikayeler vardı. Gizli yerden eve döndükten bir veya iki gün sonra perileri gerçekten tanıdım. Hemşire bana onları nasıl çağıracağımı göstermişti ve ben de denemiştim ama ne demek istediğini bilmiyordum ve bu yüzden
her şeyin saçmalık olduğunu düşündüm. Ama tekrar denemeye karar verdim, bu yüzden
havuzun olduğu ormana gittim, beyaz insanları gördüm ve
tekrar denedim. Karanlık peri Alanna geldi ve su havuzunu
ateş havuzuna çevirdi....

SON SÖZ

'Bu çok tuhaf bir hikaye,' dedi Cotgrave, yeşil kitabı münzevi Ambrose'a geri verirken. 'Birçok şeyin sürüklendiğini görüyorum ama
hiç kavrayamadığım birçok şey var. Örneğin son sayfada,
"periler" derken neyi kastediyor?'

'Şey, bence el yazmasının tamamında, gelenek tarafından çağdan çağa aktarılan belirli
"işlemlere" atıflar var.
Bu işlemlerin bazıları, bilimin kapsamına girmeye yeni başlıyor ve bilim, bunlara -ya da daha doğrusu, bunlara giden adımlara- oldukça farklı yollarla ulaşmış durumda. Ben, "periler"e atıfı, bu işlemlerden birine atıf olarak yorumladım.'

'Ve siz böyle şeylerin olduğuna mı inanıyorsunuz?'

'Ah, öyle düşünüyorum. Evet, bu noktada size ikna edici kanıtlar sunabileceğime inanıyorum. Korkarım simya çalışmasını ihmal ettiniz? Yazık, çünkü sembolizm her durumda çok güzel ve dahası, konuyla ilgili bazı kitaplara aşina olsaydınız, okuduğunuz el yazmasındaki birçok şeyi açıklayabilecek ifadeleri aklınıza getirebilirdim.'

'Evet; ama bu fantezilerin altında gerçekten bir gerçeklik temeli olduğunu düşünüp düşünmediğinizi bilmek istiyorum. Hepsi bir şiir bölümü değil mi; insanın kendini kaptırdığı tuhaf bir rüya mı?'

'Sadece şunu söyleyebilirim ki, insanların büyük çoğunluğu için
her şeyi bir rüya olarak reddetmek şüphesiz daha iyidir. Ama benim gerçek inancımı sorarsanız - bu tam tersidir. Hayır; inanç dememeliyim, daha ziyade bilgi. Size, insanların bu "süreçlerden" bazılarında tamamen tesadüfen tökezledikleri ve tamamen beklenmedik sonuçlarla
şaşkınlığa uğradıkları vakalar bildiğimi söyleyebilirim. Düşündüğüm vakalarda herhangi bir türde "telkin" veya bilinçaltı eylem olasılığı olamazdı. Bir okul çocuğunun, çekimler arasında mekanik bir şekilde ilerlerken, Aeschylus'un varlığını kendisine "telkin ettiğini" de varsayabiliriz.

'Ama belirsizliği fark ettiniz,' diye devam etti Ambrose, 've bu özel durumda içgüdü tarafından dikte edilmiş olmalı, çünkü yazar el yazmalarının başka ellere geçeceğini hiç düşünmemişti. Ancak uygulama evrenseldir ve bunun da çok iyi nedenleri vardır. Güçlü ve egemen ilaçlar, ki bunlar zorunlu olarak virülan zehirlerdir, kilitli bir dolapta saklanır. Çocuk anahtarı şans eseri bulabilir ve kendini içkiye verebilir; ancak çoğu durumda arama eğitici niteliktedir ve şişeler, anahtarı sabırla kendisi için
yaratan kişi için değerli iksirler içerir.'

'Ayrıntılara girmek istemez misiniz?'

'Hayır, açıkçası, inanmıyorum. Hayır, ikna olmamış olmalısın. Ama
el yazmasının geçen hafta yaptığımız konuşmayı nasıl örneklediğini gördün mü?'

'Bu kız hala hayatta mı?'

'Hayır. Onu bulanlardan biri de bendim. Babasını iyi tanıyordum; avukattı ve kızı her zaman kendi haline bırakmıştı. Aklına sadece tapular ve kira sözleşmeleri geliyordu ve bu haber ona korkunç bir
sürpriz olarak geldi. Bir sabah kaybolmuştu; sanırım okuduklarınızı yazdıktan
bir yıl kadar sonraydı. Hizmetçiler çağrıldı ve
bir şeyler anlattılar ve onlara tek doğal yorumu yüklediler -tamamen yanlış bir yorum.

'Odasının bir yerinde o yeşil kitabı buldular ve onu
çok korkuyla tarif ettiği yerde,
görüntünün önünde yerde yatarken buldum.'

'Bir görüntü müydü?'

'Evet, dikenler ve etrafını saran sık çalılıklar tarafından gizlenmişti. Vahşi, ıssız bir ülkeydi; ama onun
tanımlamasından nasıl olduğunu anlarsınız, tabii ki renklerin
arttırıldığını anlayacaksınız. Bir çocuğun hayal gücü her zaman yükseklikleri olduğundan daha yükseğe, derinlikleri ise olduğundan daha derine çeker; ve onun,
ne yazık ki kendisi için, hayal gücünden daha fazla bir şeyi vardı. Belki de, zihninde kelimelere dökmeyi başardığı resmin, hayal gücü olan bir sanatçıya
görünebilecek şekilde bir sahne olduğunu söyleyebiliriz. Ama garip, ıssız bir ülke.'

'Ve o ölmüştü?'

'Evet. Kendini zehirlemişti--zamanla. Hayır; ona karşı sıradan anlamda söylenecek tek bir söz yoktu. Geçen gece size anlattığım bir hikayeyi hatırlayabilirsiniz
bir kadının çocuğunun parmaklarının bir pencere tarafından ezildiğini görmesiyle ilgili?

'Peki bu heykel neydi?'

'Roma işçiliğindendi, yüzyıllar boyunca kararmamış, beyaz ve parlak hale gelmiş bir taştandı. Çalılık etrafında büyümüş ve onu gizlemişti ve Orta Çağ'da çok eski bir geleneğin takipçileri onu kendi amaçları için nasıl kullanacaklarını biliyorlardı.
Aslında, Şabat'ın korkunç mitolojisine dahil edilmişti. O parlak beyazlığı şans eseri veya daha doğrusu, belki de görünür bir şans eseri görenlerin ikinci yaklaşımlarında gözlerini bağlamaları gerektiğini fark etmişsinizdir.
Bu çok önemli.'

'Ve hala orada mı?'

'Aletleri gönderdim ve onu toza ve parçalara ayırdık.'

'Geleneklerin devamı beni asla şaşırtmaz,' diye devam etti Ambrose bir duraklamadan sonra. 'Kızın çocukluğunda dinlediği türden geleneklerin hala gizli ama azalmayan bir canlılıkla var olduğu birçok İngiliz cemaati sayabilirim. Hayır, benim için bu 'hikaye'dir, 'devam' değil, 'tuhaf ve korkunç olan, çünkü her zaman hayretin ruha ait olduğuna inanmışımdır.'

Büyük Tanrı Pan

BEN

DENEY

'Gelmene sevindim, Clarke; gerçekten çok sevindim. Zaman ayırabileceğinden emin değildim.'

'Birkaç gün için ayarlama yapabildim; şu anda her şey çok
canlı değil. Ama hiç endişen yok mu, Raymond? Kesinlikle
güvenli mi?'

İki adam Dr. Raymond'un evinin önündeki terasta yavaşça yürüyorlardı. Güneş hala batı dağ sırasının üzerinde asılıydı, ama gölge oluşturmayan donuk kırmızı bir parıltıyla parlıyordu ve tüm hava sessizdi; yukarıdaki yamaçtaki büyük ormandan tatlı bir nefes geliyordu ve onunla birlikte, ara sıra, vahşi güvercinlerin yumuşak mırıldanan çağrısı duyuluyordu. Aşağıda, uzun, güzel vadide, nehir yalnız tepelerin arasından girip çıkıyordu ve güneş batıya doğru süzülüp kaybolurken, kıyılardan hafif, saf beyaz bir sis yükselmeye başladı. Dr. Raymond sertçe arkadaşına döndü.

'Güvenli mi? Elbette öyle. Ameliyat kendi başına gayet basit; herhangi bir cerrah bunu yapabilir.'

'Ve başka hiçbir aşamada tehlike yok mu?'

'Hiçbiri; kesinlikle fiziksel bir tehlike yok, sana söz veriyorum. Sen her zaman çekingensin, Clarke, her zaman; ama benim geçmişimi biliyorsun. Son yirmi yıldır kendimi aşkın tıbba adadım. Kendimi
şarlatan, şarlatan ve sahtekâr olarak adlandırdıklarını duydum, ama
bütün bu süre boyunca doğru yolda olduğumu biliyordum. Beş yıl önce hedefe ulaştım,
ve o zamandan beri her gün bu gece yapacağımız şeye hazırlık oldu.'

'Hepsinin doğru olduğuna inanmak isterim.' Clarke kaşlarını çattı ve
Dr. Raymond'a şüpheyle baktı. 'Raymond,
teorinin bir hayalet gösterisi olmadığından tamamen emin misin - kesinlikle muhteşem bir vizyon, ama sonuçta
sadece bir vizyon?'

Dr. Raymond yürüyüşünü durdurdu ve aniden döndü. Orta yaşlı, zayıf ve çelimsiz, soluk sarı tenli bir adamdı, ama Clarke'a cevap verip ona döndüğünde yanağında bir kızarıklık vardı.

'Etrafına bak, Clarke. Dağı ve tepeyi, dalga dalga takip ederken görüyorsun, ormanları ve meyve bahçelerini, olgun mısır tarlalarını ve nehir kenarındaki sazlıklara kadar uzanan çayırları görüyorsun. Beni burada, yanında dururken görüyorsun ve sesimi duyuyorsun; ama sana şunu söylüyorum ki
tüm bu şeyler -evet, gökyüzünde yeni parlayan o yıldızdan
ayaklarımızın altındaki sağlam zemine kadar- bunların hepsi sadece
rüyalar ve gölgeler: gerçek dünyayı gözlerimizden saklayan gölgeler.
Gerçek bir dünya _vardır_, ama bu ihtişamın ve bu vizyonun ötesinde,
bu "Arras'taki kovalamacaların, bir kariyerdeki rüyaların" ötesinde, hepsinin ötesinde, bir
örtünün ötesinde. Hiçbir insanın o örtüyü kaldırıp kaldırmadığını bilmiyorum; ama biliyorum ki, Clarke, sen ve ben, bu gece bir başkasının gözlerinin önünden onun kaldırıldığını göreceğiz. Tüm bu garip saçmalıkları düşünebilirsiniz; garip olabilir, ama gerçektir ve kadim insanlar
perdenin kaldırılmasının ne anlama geldiğini biliyorlardı. Buna Tanrı Pan'ı görmek derlerdi.'

Clarke titredi; nehrin üzerinde toplanan beyaz sis soğuktu.

'Gerçekten harika,' dedi. 'Eğer söylediklerin doğruysa, garip bir dünyanın eşiğindeyiz, Raymond. Sanırım bıçak kesinlikle gerekli?'

'Evet; gri maddede hafif bir lezyon, hepsi bu; bazı hücrelerin önemsiz bir yeniden düzenlenmesi, yüz beyin uzmanından doksan dokuzunun dikkatinden kaçacak mikroskobik bir değişiklik.
Seni 'dükkan'la rahatsız etmek istemiyorum, Clarke; sana çok etkileyici gelebilecek ve seni şu an olduğun kadar aydınlanmış bırakacak bir sürü teknik ayrıntı verebilirim. Ama sanırım, makalenizin
uzak köşelerinde, beynin fizyolojisinde son zamanlarda muazzam ilerlemeler kaydedildiğini, gelişigüzel bir şekilde okumuşsunuzdur. Geçen gün Digby'nin teorisi ve Browne Faber'in keşifleri hakkında bir paragraf gördüm. Teoriler
ve keşifler! Şu anda durdukları yerde, ben on beş yıl önce duruyordum ve size son on beş yıldır hareketsiz durmadığımı söylememe gerek yok. Beş yıl önce, bahsettiğim keşfi yaptığımı söylemem yeterli olacaktır. O zaman hedefe ulaştım. Yıllarca emek verdikten, yıllarca karanlıkta uğraştıktan ve yokladıktan sonra,
günlerce ve gecelerce hayal kırıklığı yaşadıktan ve bazen umutsuzluk yaşadıktan sonra, ara sıra titreyip üşüdüğüm, belki de aradığımı arayan başkaları vardır düşüncesiyle, sonunda, bu kadar uzun bir süreden sonra, ruhumu aniden gelen bir sevinç dalgası sardı ve uzun yolculuğun
sonuna geldiğini anladım. O zamanlar ve hala bir şans gibi görünen şeyle, bir anlık boş düşüncenin önerisi, daha önce yüzlerce kez izlediğim tanıdık çizgilere ve patikalara ulaştı, büyük gerçek
önüme çıktı ve ışık çizgileriyle haritalanmış, bütün bir dünya, bilinmeyen bir küre gördüm; kıtalar ve adalar ve hiçbir geminin yelken açmadığı büyük okyanuslar (inancıma göre) bir Adam gözlerini kaldırıp
güneşi, gökteki yıldızları ve altındaki sessiz dünyayı gördüğünden beri.
Bütün bu yüksekten uçan dili düşüneceksin, Clarke, ama
gerçek olması zor. Yine de; ima ettiğim şeyin açık ve sade terimlerle
açıklanıp açıklanamayacağını bilmiyorum. Örneğin, bizim bu dünyamız
şu anda telgraf telleri ve kablolarıyla oldukça iyi kuşatılmış durumda; düşünce,
düşüncenin hızından daha az bir şeyle, gün doğumundan gün batımına, kuzeyden güneye, sellerin ve çöl yerlerinin üzerinden parlıyor. Farz edin ki, bugünün bir elektrikçisi aniden kendisinin ve arkadaşlarının sadece çakıl taşlarıyla oynadıklarını ve onları dünyanın temelleri sandıklarını fark etti; farz edin ki böyle bir adam akıntının önünde en uç
uzayın açık olduğunu ve insanların sözlerinin güneşe ve güneşin ötesindeki sistemlere doğru
fışkırdığını ve anlaşılır konuşan insanların seslerinin düşüncemizi sınırlayan ıssız boşlukta yankılandığını gördü.
Benzetmeler söz konusu olduğunda, yaptığım şeyin oldukça iyi bir benzetmesi bu;
bir akşam burada dururken hissettiklerimi biraz anlayabilirsiniz;
bir yaz akşamıydı ve vadi şimdiki gibi görünüyordu;
burada durdum ve önümde iki dünya, madde dünyası ve ruh dünyası arasında derinleşen, dile getirilemez, düşünülemez uçurumu gördüm; Önümde büyük, boş, derin bir uzanışın karardığını gördüm ve o anda
yeryüzünden bilinmeyen kıyıya bir ışık köprüsü sıçradı ve
uçurum aşıldı. İsterseniz Browne Faber'in kitabına bakabilirsiniz ve
günümüze kadar bilim adamlarının
beyindeki belirli bir sinir hücresi grubunun varlığını açıklayamadığını veya işlevlerini belirleyemediğini göreceksiniz. O grup, adeta
kiralık arazi, hayali teoriler için sadece bir çöplük. Browne Faber ve uzmanların konumunda değilim, şeylerin şemasında
o sinir merkezlerinin olası işlevleri konusunda mükemmel bir şekilde bilgilendirildim. Bir dokunuşla onları oyuna sokabilirim, bir dokunuşla, diyorum ki, akımı serbest bırakabilirim, bir dokunuşla bu duyu dünyası ile
arasındaki iletişimi tamamlayabilirim ve----cümleyi daha sonra bitirebileceğiz. Evet, bıçak gerekli; ama o
bıçağın ne etki edeceğini bir düşünün. Duyuların katı duvarını tamamen dümdüz edecek ve
muhtemelen, insan yaratıldığından beri ilk kez, bir ruh bir ruh dünyasına bakacak. Clarke, Mary Tanrı Pan'ı görecek!'

'Ama bana ne yazdığını hatırlıyor musun? Bunun gerekli olduğunu
düşündüm ki o----'

Gerisini doktorun kulağına fısıldadı.

'Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Bu saçmalık, seni temin ederim. Gerçekten de,
olduğu gibi daha iyi; bundan oldukça eminim.'

'Meseleyi iyi düşün, Raymond. Bu büyük bir sorumluluk.
Bir şeyler ters gidebilir; hayatının geri kalanında
sefil bir adam olursun.'

'Hayır, en kötüsü olsa bile, sanmıyorum. Bildiğin gibi, Mary'yi
çocukken
lağımdan ve neredeyse kesin açlıktan kurtardım; sanırım hayatı benim, uygun gördüğüm şekilde kullanabilirim. Gel,
geç oluyor; içeri girsek iyi olur.'

Dr. Raymond eve, koridordan ve uzun, karanlık bir koridordan geçerek yol gösterdi. Cebinden bir anahtar çıkardı, ağır bir kapıyı açtı ve Clarke'a laboratuvarına girmesini işaret etti. Bir zamanlar bilardo odasıydı ve tavanın ortasındaki cam bir kubbeyle aydınlatılıyordu, oradan doktorun ağır bir abajuru olan bir lambayı yakıp odanın ortasındaki bir masaya koyduğu figürünün üzerinde hâlâ hüzünlü gri bir ışık parlıyordu. Clarke etrafına baktı. Duvarın neredeyse bir ayak kadarı çıplak kalmıştı; her tarafta her şekil ve renkte şişeler ve şişelerle dolu raflar vardı ve bir uçta küçük bir Chippendale kitaplığı duruyordu. Raymond bunu işaret etti.

'Şu parşömeni Oswald Crollius'u görüyor musun? Bana yolu gösteren ilk kişilerden biriydi, ancak sanırım kendisi hiç bulamadı. Bu onun garip bir sözüdür: "Her buğday tanesinde bir yıldızın ruhu gizlidir." '

Laboratuvarda pek fazla mobilya yoktu. Ortadaki masa, bir köşesinde gideri olan taş bir levha, Raymond ve Clarke'ın oturduğu iki koltuk; hepsi bu kadardı, odanın en uzak ucundaki garip görünümlü bir sandalye hariç. Clarke ona baktı ve kaşlarını kaldırdı.

'Evet, o sandalye,' dedi Raymond. 'Onu yerine
yerleştirsek iyi olur,' Ayağa kalktı ve sandalyeyi ışığa doğru sürdü ve
kaldırıp indirmeye, koltuğu indirmeye, sırtını çeşitli açılara
yerleştirmeye ve ayak dayanağını ayarlamaya başladı. Yeterince
rahat görünüyordu ve Clarke, doktor kolları hareket ettirirken elini yumuşak yeşil kadifenin üzerinden geçirdi.

'Hadi Clarke, rahatına bak. Önümde birkaç saatlik bir iş var; bazı konuları
sonuna bırakmak zorundaydım.'

Raymond taş levhaya gitti ve Clarke, bir sıra şişenin üzerine eğilip pota altındaki alevi yakarken onu kasvetli bir şekilde izledi. Doktorun, aletinin üzerindeki bir çıkıntıda, daha büyük olanla aynı renkte küçük bir el lambası vardı ve gölgelerde oturan Clarke, büyük kasvetli odaya baktı ve parlak ışık ile tanımlanamayan karanlığın birbiriyle tezat oluşturmasının tuhaf etkilerine hayret etti. Kısa süre sonra odada garip bir kokunun, ilk başta sadece bir koku ipucunun farkına vardı; ve daha da belirginleştikçe, eczaneyi veya muayenehaneyi anımsatmadığını fark ederek şaşırdı. Clarke kendini boş boş bu hissi analiz etmeye çalışırken buldu ve yarı bilinçli bir şekilde, on beş yıl önce eski evinin yakınındaki ormanlarda ve çayırlarda dolaşarak geçirdiği bir günü düşünmeye başladı. Ağustos ayının başında yakıcı bir gündü, sıcaklık her şeyin ve tüm mesafelerin hatlarını belirsiz bir sisle karartmıştı ve termometreyi inceleyen insanlar anormal bir kayıttan, neredeyse tropikal bir sıcaklıktan bahsediyorlardı. Garip bir şekilde ellili yılların o harika sıcak günü Clarke'ın hayalinde canlandı; göz kamaştırıcı, her yeri kaplayan güneş ışığı hissi laboratuvarın gölgelerini ve ışıklarını karartıyor gibiydi ve tekrar yüzünün etrafında esen sıcak havayı hissetti, çimlerden yükselen ışıltıyı gördü ve yazın sayısız mırıltısını duydu. 

'Umarım koku seni rahatsız etmez, Clarke; bunda sağlıksız hiçbir şey yok. Seni biraz uykulu yapabilir, hepsi bu.' 

Clarke kelimeleri oldukça net duydu ve Raymond'un ona
konuştuğunu biliyordu, ama hayatı boyunca uyuşukluğundan
kendini uyandıramadı. Sadece on beş yıl önce yaptığı yalnız yürüyüşü düşünebiliyordu; çocukluğundan beri bildiği tarlalara ve ormanlara son bakışıydı ve şimdi hepsi önünde parlak bir ışıkla,
bir resim gibi duruyordu. Her şeyden önce burun deliklerine yaz kokusu geldi, çiçek kokuları birbirine karışmıştı ve ormanların,
yeşil derinliklerin derinliklerindeki serin gölgeli yerlerin, güneşin
ısısıyla çekilmiş kokusu; ve sanki kolları uzanmış ve gülümseyen dudaklarla uzanmış gibi duran iyi toprağın kokusu her şeyi bastırdı. Hayalleri onu, uzun zaman önce yaptığı gibi, tarlalardan ormana doğru,
kayın ağaçlarının parlayan çalılıkları arasında küçük bir patika izleyerek dolaştırdı;
ve kireçtaşı kayadan damlayan suyun şırıltısı, rüyada net bir melodi gibi duyuluyordu. Düşünceler yoldan çıkmaya ve diğer anılarla karışmaya başladı; kayın sokağı, ilex ağaçlarının altında bir patikaya dönüştü ve orada burada bir asma, daldan dala tırmandı ve dalgalanan kıvrımlar yükseldi ve mor üzümlerle sarktı ve yabani bir zeytin ağacının seyrek gri-yeşil yaprakları, ilex'in karanlık gölgelerine karşı öne çıktı. Clarke, rüyanın derin kıvrımlarında, babasının evinden gelen yolun onu keşfedilmemiş bir ülkeye götürdüğünün farkındaydı ve tüm bunların ne kadar garip olduğunu merak ediyordu,
birdenbire, yazın uğultusu ve mırıltısı yerine, her şeye sonsuz bir sessizlik çökmüş gibi göründü ve orman sustu ve bir an için orada, ne insan ne de hayvan, ne canlı ne de ölü, ama her şeyin bir karışımı olan, her şeyin biçimi olan ama her biçimden yoksun bir varlıkla yüz yüze durdu. Ve o anda, beden ve ruhun kutsallığı dağıldı ve bir ses, 'Hadi buradan gidelim' diye haykırıyor gibiydi ve sonra yıldızların ötesinde karanlığın karanlığı, sonsuzluğun karanlığı.

Clarke irkilerek uyandığında, Raymond'un sıkıca tıkadığı yeşil bir şişeye birkaç damla yağlı sıvı döktüğünü gördü.

'Uyumuşsun,' dedi; 'yolculuk seni yormuş olmalı.
Şimdi bitti. Mary'yi almaya gidiyorum; on dakikaya geri döneceğim.'

Clarke sandalyesine yaslandı ve merak etti. Sanki bir rüyadan diğerine
geçmiş gibiydi. Laboratuvarın duvarlarının eriyip kaybolmasını ve Londra'da kendi uyku hayalleriyle
titreyerek uyanmayı yarı yarıya bekliyordu. Ama sonunda kapı açıldı ve doktor geri döndü ve arkasından yaklaşık on yedi yaşında, tamamen beyazlar giymiş bir kız geldi. O kadar güzeldi ki Clarke doktorun ona
yazdıklarına şaşırmadı. Şimdi yüzü, boynu ve kolları kızarıyordu ama Raymond etkilenmemiş gibiydi.

'Mary,' dedi, 'zaman geldi. Tamamen özgürsün. Kendini
tamamen bana emanet etmeye razı mısın?'

'Evet canım.'

'Duydun mu, Clarke? Sen şahidimsin. İşte sandalye, Mary. Oldukça
kolay. Sadece otur ve arkana yaslan. Hazır mısın?'

'Evet canım, oldukça hazırım. Başlamadan önce bana bir öpücük ver.'

Doktor eğildi ve ağzını öptü, yeterince nazikti. 'Şimdi gözlerini
kapat,' dedi. Kız yorgunmuş gibi göz kapaklarını kapattı ve
uyumayı özledi ve Raymond yeşil şişeyi onun burun deliklerine tuttu.
Yüzü beyazlaştı, elbisesinden daha beyaz; hafifçe mücadele etti ve sonra
içinde güçlü bir teslimiyet duygusuyla, dua etmek üzere olan küçük bir çocuk gibi kollarını göğsünde kavuşturdu. Lambanın parlak ışığı
üzerine tam vuruyordu ve Clarke, yaz bulutları
güneşin önünden geçerken tepelerin değişimi gibi o yüzdeki değişimlerin
geçip gitmesini izledi. Sonra tamamen bembeyaz ve hareketsiz yattı ve doktor göz kapaklarından birini kaldırdı. Tamamen baygındı. Raymond
kollardan birine sertçe bastırdı ve sandalye anında geriye doğru çöktü. Clarke, onun saçından bir
tarak gibi bir daire kestiğini gördü ve lamba
yaklaştırıldı. Raymond küçük bir kutudan küçük, parıldayan bir alet aldı ve Clarke titreyerek arkasını döndü. Tekrar baktığında doktor yaptığı
yarasını sarıyordu.

'Beş dakika içinde uyanacak.' Raymond hâlâ gayet sakindi.
'Yapılacak başka bir şey yok; sadece bekleyebiliriz.'

Dakikalar yavaşça geçti; yavaş, ağır bir tik tak sesi duyabiliyorlardı. Koridorda eski bir saat vardı. Clarke kendini hasta ve baygın hissediyordu; dizleri
altında titriyordu, ayakta bile duramıyordu.

Birden, izlerken, uzun bir iç çekiş duydular ve aniden
kaybolan renk kızın yanaklarına geri döndü ve
aniden gözleri açıldı. Clarke onların önünde ürperdi.
Korkunç bir ışıkla parlıyorlardı, uzağa bakıyorlardı ve yüzüne büyük bir hayret düştü,
ve elleri sanki görünmeyen bir şeye dokunmak istercesine uzandı; ama bir
anda hayret kayboldu ve yerini en korkunç dehşete bıraktı.
Yüzünün kasları korkunç bir şekilde kasılmıştı, baştan ayağa titriyordu; ruhu etten yapılmış evin içinde mücadele ediyor ve titriyordu. Korkunç bir görüntüydü ve Clarke, yere
çığlık atarak düşerken öne doğru koştu.

Üç gün sonra Raymond, Clarke'ı Mary'nin yatağının yanına götürdü. Mary uyanık bir şekilde yatıyordu, başını bir yandan bir yana sallıyor ve boş boş sırıtıyordu.

'Evet,' dedi doktor, hala oldukça sakin bir şekilde, 'çok yazık; o umutsuz bir aptal. Ancak, çaresi yoktu; ve sonuçta, Büyük Tanrı Pan'ı
görmüştü.'

II

BAY CLARKE'IN ANILARI

Dr. Raymond tarafından Tanrı Pan'ın garip deneyine tanıklık etmesi için seçilen beyefendi Bay Clarke, karakterinde ihtiyat ve merakın tuhaf bir şekilde harmanlandığı bir kişiydi; Ayık anlarında, olağandışı ve eksantrik olanı, gizlenmemiş bir tiksintiyle düşünürdü ve yine de, kalbinin derinliklerinde, insanların doğasındaki tüm daha derin ve ezoterik unsurlara karşı kocaman gözlü bir merak vardı. Raymond'un davetini kabul ettiğinde, ikinci eğilim daha baskındı, çünkü her ne kadar düşünceli yargısı, doktorun teorilerini her zaman en çılgın saçmalıklar olarak reddetmiş olsa da, gizlice bir fantezi inancına sarılmıştı ve bu inancın doğrulandığını görmekten mutluluk duyardı. Kasvetli laboratuvarda tanık olduğu dehşetler bir dereceye kadar yararlıydı; tamamen itibarlı olmayan bir meseleye bulaştığının bilincindeydi ve sonrasında uzun yıllar boyunca sıradan olana cesurca sarıldı ve okült araştırmanın tüm fırsatlarını reddetti. Gerçekten de, bir tür
hom[oe]opatik prensiple, bir süre seçkin medyumların seanslarına katıldı, bu beyefendilerin beceriksiz numaralarının onu her tür mistisizmden tamamen iğrendireceğini umuyordu, ancak
çare, yakıcı olsa da, etkili değildi. Clarke, hala görünmeyeni özlediğini biliyordu ve yavaş yavaş, eski tutku yeniden kendini göstermeye başladı, Mary'nin yüzü, titreyen ve bilinmeyen bir dehşetle sarsılırken, hafızasından yavaşça silindi. Gün boyunca hem ciddi hem de kazançlı uğraşlarla meşguldü, akşamları rahatlama cazibesi çok büyüktü, özellikle de kış aylarında, ateşin rahat bekar dairesine sıcak bir parıltı
yarattığı ve bir şişe seçkin bordo dirseğinin yanında hazır beklediği zamanlarda. Akşam yemeğini sindirdikten sonra, akşam gazetesini okuyormuş gibi kısa bir numara yapardı, ama haberlerin
sırası kısa sürede onu sıkmaya başlardı ve Clarke kendini, şömineden hoş bir mesafede duran eski bir Japon
bürosuna doğru sıcak bir arzuyla bakışlar atarken bulurdu. Bir reçel dolabının önündeki bir çocuk gibi, birkaç dakika kararsız bir şekilde havada asılı kalırdı, ama
şehvet her zaman galip gelirdi ve Clarke sonunda sandalyesini çekip, bir mum yakıp
büronun önüne otururdu.
Büronun çekmeceleri ve bölmeleri en kasvetli konulardaki belgelerle
doluydu ve kuyuda, koleksiyonunun mücevherlerini acı bir şekilde
girdiği büyük bir el yazması cilt duruyordu. Clarke'ın yayınlanmış edebiyata karşı büyük bir küçümsemesi vardı; en hayaletvari hikaye bile, eğer
basılmışsa, ilgisini çekmeyi bırakırdı; onun tek zevki, 'Şeytanın Varlığını Kanıtlamak İçin Anılar' adını verdiği şeyleri okumak, derlemek ve yeniden düzenlemekti ve bu uğraşla meşgulken akşam uçup gidiyordu ve gece çok kısa görünüyordu. 

Özel bir akşam, sisle kapkara ve donla
çiğnenmiş çirkin bir Aralık gecesi, Clarke yemeğini aceleyle getirdi ve
kâğıdı alıp tekrar bırakma
alışılmış ritüelini yerine getirmeye bile tenezzül etmedi. Odada iki veya üç kez aşağı yukarı yürüdü ve
büroyu açtı, bir an durdu ve oturdu. Geriye yaslandı, maruz kaldığı o rüyalardan birine daldı ve sonunda kitabını çıkardı ve son girişini açtı. Clarke'ın yuvarlak, sabit el yazısıyla yoğun bir şekilde kaplı üç veya dört sayfa vardı ve
başlangıçta biraz daha büyük bir el yazısıyla şunları yazmıştı:

Arkadaşım Dr. Phillips'in bana anlattığı Tekil Anlatı. Bana
burada anlatılan tüm gerçeklerin kesinlikle ve tamamen Doğru olduğunu temin ediyor, ancak
ilgili Kişilerin Soyadlarını veya
bu Olağanüstü Olayların gerçekleştiği Yeri vermeyi reddediyor.

Bay Clarke, arkadaşının kendisine anlattığında kalemle aldığı notlara ara sıra göz atarak, onuncu kez hikayeyi okumaya başladı. Kendisini belli bir edebi
yetenekle övünmek onun mizahlarından biriydi; tarzını beğeniyordu ve koşulları dramatik bir şekilde düzenlemek için çaba sarf etti. Aşağıdaki hikayeyi okudu:--

Bu açıklamadaki ilgili kişiler, eğer hala hayattaysa, artık yirmi üç yaşında olması gereken Helen V., yukarıdakinden bir yaş küçük olan ve daha sonra ölen Rachel M. ve on sekiz yaşında bir aptal olan Trevor W.'dir. Bu kişiler hikayenin geçtiği dönemde, Galler sınırındaki bir köyün sakinleriydi. Roma işgali sırasında bir miktar önemli bir yerdi. Ancak şimdi beş yüz kişiden fazla olmayan bir nüfusa sahip, dağınık bir köy. Denizden yaklaşık altı mil uzaklıkta, yükselen bir arazide yer alıyor ve büyük ve pitoresk bir ormanla çevrili. Yaklaşık on bir yıl önce, Helen V. köye oldukça tuhaf koşullar altında geldi. Yetim olduğu için, bebekliğinde uzak bir akrabası tarafından evlat edinildiği ve on iki yaşına kadar kendi evinde büyüttüğü anlaşılıyor. Ancak, çocuğun kendi yaşında oyun arkadaşları olmasının daha iyi olacağını düşünerek, birkaç yerel gazetede on iki yaşında bir kız çocuğu için rahat bir çiftlik evinde iyi bir ev için ilan verdi ve bu ilana yukarıda adı geçen köyde varlıklı bir çiftçi olan Bay R. cevap verdi. Referansları tatmin edici bulununca, beyefendi evlat edindiği kızını Bay R.'ye bir mektupla gönderdi ve kızın kendine ait bir odası olması gerektiğini ve velilerinin eğitim konusunda hiçbir sorun yaşamaması gerektiğini, çünkü kızın zaten hayattaki pozisyonu için yeterince eğitimli olduğunu belirtti. Aslında, Bay R.'ye kızın kendi işlerini bulmasına ve zamanını neredeyse istediği gibi geçirmesine izin verileceği söylendi. Bay R. en yakın istasyonda, evinden yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir kasabada
onu usulüne uygun şekilde karşıladı ve çocuk hakkında olağandışı hiçbir şey fark etmemiş gibi görünüyor, ancak eski hayatı ve evlat edinen babası hakkında çekingen olması dışında. Ancak, köyün sakinlerinden çok farklı bir tipti; cildi soluk, berrak zeytin rengiydi ve yüz hatları belirgindi ve biraz yabancı bir karaktere sahipti.
Çiftlik hayatına yeterince kolay alışmış gibi görünüyor ve
çocukların gözdesi oldu, bazen onunla birlikte ormanda yürüyüşlere çıkıyorlardı, çünkü bu onun eğlencesiydi. Bay R., onun erken kahvaltılarından hemen sonra tek başına dışarı çıktığını ve
akşamdan sonra geri dönmediğini ve genç bir kızın bu kadar uzun saatler boyunca tek başına dışarıda olmasından rahatsız olduğunu hissettiği için evlat edinen babasıyla iletişim kurduğunu ve Helen'in istediği gibi davranması gerektiğini kısa bir notla bildirdiğini belirtiyor. Kışın, orman yolları geçilmez olduğunda, akrabasının talimatlarına göre, zamanının çoğunu yatak odasında tek başına uyudu. Bu kızın bağlantılı olduğu tekil olayların ilki, ormana yaptığı bu keşif gezilerinden birinde gerçekleşti, tarih köye varmasından yaklaşık bir yıl sonraydı. Önceki kış oldukça sert geçmişti, kar çok derinlere kadar
kaynıyordu ve don eşi benzeri görülmemiş bir
süre boyunca devam ediyordu ve sonraki yaz da aşırı sıcaklığıyla dikkat çekiciydi. Bu yazın en sıcak günlerinden birinde, Helen V. her zamanki gibi öğle yemeği için biraz ekmek ve et alarak ormandaki uzun yürüyüşlerinden biri için çiftlik evinden ayrıldı. Bazı adamlar onu tarlalarda, ormanın en yüksek kısmını geçen yeşil bir geçit olan eski Roma Yolu'na doğru giderken gördüler ve güneşin sıcaklığı neredeyse tropikal olmasına rağmen kızın şapkasını çıkardığını görünce şaşırdılar. Tesadüfen, Joseph W. adında bir işçi, Roma Yolu'nun yakınındaki ormanda çalışıyordu ve saat on ikide küçük oğlu Trevor, adama ekmek ve peynirden oluşan yemeğini getirdi. Yemekten sonra, o sırada yaklaşık yedi yaşında olan çocuk, babasını işte bıraktı ve dediği gibi, ormanda çiçek aramaya gitti ve keşifleri için onun sevinçle bağırdığını duyan adam, hiçbir rahatsızlık hissetmedi. Ancak aniden, oğlunun gittiği yönden gelen, büyük bir dehşetin sonucu olan
en korkunç çığlıkları duyduğunda dehşete düştü ve aceleyle
aletlerini yere attı ve ne olduğunu görmek için koştu. Sese göre yolunu
izleyerek, baş aşağı koşan ve
açıkça çok korkmuş olan küçük çocukla karşılaştı ve adam ona soru sorduğunda sonunda
bir demet çiçek topladıktan sonra yorgun hissettiğini ve
çimlere uzanıp uykuya daldığını söyledi. Belirttiği gibi, tuhaf bir sesle, bir tür şarkı
söylediği bir sesle aniden uyandı ve
dalların arasından baktığında Helen V.'nin çimlerde
daha ayrıntılı olarak tarif edemediği
'tuhaf çıplak bir adamla' oynadığını gördü.
Korkunç derecede korktuğunu söyledi ve babasını çağırarak ağlayarak kaçtı. Joseph W. oğlunun işaret ettiği yöne doğru ilerledi ve Helen V.'yi kömür sobalarının bıraktığı bir çayırın veya açık alanın ortasındaki çimenlerin üzerinde otururken buldu. Ona küçük oğlunu korkutmakla öfkeyle suçladı, ancak Helen V. suçlamayı tamamen reddetti ve çocuğun 'tuhaf bir adam' hikayesine güldü, kendisi de buna pek inanmıyordu. Joseph W. çocuğun bazen çocukların yaptığı gibi aniden korkuyla uyandığı sonucuna vardı, ancak Trevor hikayesine devam etti ve o kadar belirgin bir sıkıntıyla devam etti ki sonunda babası onu eve götürdü, annesinin onu sakinleştirebileceğini umuyordu. Ancak, haftalarca çocuk anne babasına çok fazla endişe verdi;
sinirli ve tavırları tuhaflaştı, kulübeden tek başına ayrılmayı reddetti ve geceleri 'Ormandaki adam! baba! baba!' diye bağırarak
sürekli olarak ev halkını alarma geçirdi.
Ancak, zamanla bu izlenim kaybolmuş gibiydi ve
yaklaşık üç ay sonra babasına, Joseph W.'nin ara sıra çalıştığı mahalledeki bir beyefendinin evine kadar eşlik etti. Adam çalışma odasına alındı ​​ve küçük çocuk
holün içinde oturmaya bırakıldı ve birkaç dakika sonra, beyefendi W.'ye talimatlarını verirken, ikisi de tiz bir çığlık ve bir düşme sesiyle dehşete düştüler ve dışarı fırladıklarında çocuğu yerde baygın bir şekilde yatarken buldular, yüzü dehşetten buruşmuştu. Doktor hemen çağrıldı ve biraz muayeneden sonra çocuğun, görünüşe göre ani bir şoktan kaynaklanan bir tür nöbet geçirdiğini söyledi. Çocuk yatak odalarından birine götürüldü ve bir süre sonra bilincini geri kazandı, ancak yalnızca tıbbi görevlinin şiddetli histeri olarak tanımladığı bir duruma geçti. Doktor güçlü bir sakinleştirici verdi ve iki saat içinde eve yürüyebilecek duruma geldiğini söyledi, ancak koridordan geçerken korku nöbetleri geri döndü ve daha da şiddetle. Baba, çocuğun bir nesneye işaret ettiğini fark etti ve eski bir haykırış duydu, 'Ormandaki adam' ve işaret edilen yöne baktığında, kapılardan birinin üzerindeki duvara yerleştirilmiş, grotesk görünümlü bir taş baş gördü. Evin sahibinin yakın zamanda binasında değişiklikler yaptığı ve bazı ofisler için temelleri kazarken, adamlar, koridora tarif edilen şekilde yerleştirilmiş, Roma dönemine ait olduğu anlaşılan ilginç bir baş bulmuşlardı. Bölgenin en deneyimli arkeologları,
başın bir faun veya satire ait olduğunu söylüyor.[1]

[1] Dr. Phillips, söz konusu başı gördüğünü ve
daha önce hiç bu kadar canlı bir
şiddetli kötülük sunumu almadığını temin ediyor.

Nedeni ne olursa olsun, bu ikinci şok çocuk Trevor için çok
şiddetli göründü ve şu anda pek düzelme
imkanı vermeyen bir zeka zayıflığından muzdarip. Konu o zamanlar epeyce
duygusallık yarattı ve Helen adlı kız, Bay R. tarafından yakından sorgulandı, ancak hiçbir işe yaramadı, o, Trevor'ı korkuttuğunu veya herhangi bir şekilde taciz ettiğini kararlılıkla reddetti.

Bu kızın adının bağlantılı olduğu ikinci olay yaklaşık altı yıl önce gerçekleşti ve daha da sıra dışı bir karaktere sahip.

1882 yazının başında Helen, mahalledeki zengin bir çiftçinin kızı olan Rachel M. ile alışılmadık derecede samimi bir arkadaşlık kurdu. Helen'den bir yaş küçük olan bu kız, çoğu kişi tarafından ikisinin arasında daha güzel olarak kabul ediliyordu, ancak Helen'in yüz hatları yaşlandıkça büyük ölçüde yumuşamıştı. Her fırsatta birlikte olan iki kız, biri berrak, zeytin rengi teni ve neredeyse İtalyan görünümüyle, diğeri ise kırsal bölgelerimizin meşhur kırmızı ve beyazıyla, benzersiz bir tezat oluşturuyordu. Helen'in bakımı için Bay R.'ye yapılan ödemelerin köyde aşırı cömertlikleriyle bilindiği ve genel olarak bir gün akrabasından büyük bir miktar para miras alacağı izleniminin olduğu belirtilmelidir. Rachel'ın ebeveynleri bu nedenle kızlarının kızla arkadaşlığından rahatsız olmadılar ve hatta yakınlaşmayı teşvik ettiler,
ancak şimdi bunu yaptıkları için çok pişmanlar. Helen hala ormana olan
olağanüstü düşkünlüğünü koruyordu ve birkaç kez Rachel ona eşlik etti, iki arkadaş sabahın erken saatlerinde yola çıktılar ve
alacakaranlığa kadar ormanda kaldılar. Bu gezilerden sonra bir veya iki kez
Bayan M. Kızının tavrını oldukça tuhaf buldu; uyuşuk ve hayalperest görünüyordu ve ifade edildiği gibi 'kendinden farklıydı', ancak bu tuhaflıklar yorum yapılamayacak kadar önemsiz
görünüyordu. Ancak bir akşam, Rachel eve geldikten sonra, annesi kızın odasında bastırılmış bir ağlama sesi gibi gelen bir ses duydu ve içeri girdiğinde onu yarı çıplak bir şekilde yatakta yatarken buldu, belli ki çok büyük bir sıkıntı içindeydi. Annesini görür görmez, 'Ah, anne, anne, neden Helen'le ormana gitmeme izin verdin?' diye haykırdı. Bayan M. bu kadar tuhaf bir soru karşısında şaşırdı ve sorular sormaya başladı. Rachel ona çılgınca bir hikaye anlattı. Dedi ki--

Clarke kitabı sertçe kapattı ve sandalyesini ateşe doğru çevirdi. Arkadaşı bir akşam tam o sandalyeye oturduğunda ve hikayesini anlattığında, Clarke bundan biraz sonra sözünü kesmiş, dehşet içinde sözlerini yarıda kesmişti. 'Aman Tanrım!' diye haykırmıştı, 'düşün, ne söylediğini düşün. Çok inanılmaz, çok korkunç; erkeklerin ve kadınların yaşadığı ve öldüğü, mücadele ettiği, galip geldiği veya belki de başarısız olduğu, üzüntüye düştüğü, kederlendiği ve yıllarca garip talihler yaşadığı bu sessiz dünyada böyle şeyler asla olamaz; ama bu değil, Phillips, böyle şeyler değil. Bir açıklama, dehşetten kurtulmanın bir yolu olmalı. Aman Tanrım, eğer böyle bir durum mümkün olsaydı, dünyamız bir kabus olurdu.' 

Ama Phillips hikayesini sonuna kadar anlatmış ve şu sonuca varmıştı: 

'Uçuşu bugüne kadar bir gizem olarak kaldı; geniş güneş ışığında kayboldu; onu bir çayırda yürürken gördüler ve birkaç dakika sonra orada değildi.' 

Clarke, ateşin yanında otururken olayı tekrar kavramaya çalıştı ve
yine zihni titredi ve geri çekildi, sanki tahtta oturan ve insan etinde muzaffer olan
bu korkunç, tarifsiz unsurların görüntüsü karşısında dehşete düşmüştü. Önünde, arkadaşının tarif ettiği gibi, ormandaki yeşil geçidin uzun, loş manzarası uzanıyordu; sallanan yaprakları ve çimenlerin üzerindeki titrek gölgeleri gördü,
güneş ışığını ve çiçekleri gördü ve çok uzakta, çok uzakta, iki figür ona doğru hareket etti. Biri Rachel'dı, ama diğeri?

Clarke, tüm bunlara inanmamak için elinden geleni yapmıştı, ama
anlatının sonuna, kitabına yazdığı gibi, şu yazıyı koymuştu:

ET DIABOLUS INCARNATUS EST. ET HOMO FACTUS EST.

III

DİRİLİŞLER ŞEHRİ

'Herbert! Aman Tanrım! Mümkün mü?'

'Evet, adım Herbert. Sanırım yüzünü de tanıyorum ama
adını hatırlamıyorum. Hafızam çok garip.'

'Wadham'lı Villiers'ı hatırlamıyor musun?'

'Öyle, öyle. Özür dilerim, Villiers, eski bir üniversite arkadaşından
yalvardığımı düşünmemiştim. İyi geceler.'

'Sevgili dostum, bu acele gereksiz. Odalar yakında ama
henüz oraya gitmeyeceğiz. Shaftesbury Caddesi'nden biraz yürüyelim mi? Ama Tanrı aşkına, bu hale nasıl geldin, Herbert?'

'Uzun bir hikaye, Villiers ve garip bir hikaye ama
istersen duyabilirsin.'

'Hadi o zaman. Koluma gir, pek güçlü görünmüyorsun.'

Birbirine uymayan ikili Rupert Sokağı'nda yavaşça ilerledi; biri kirli, kötü görünümlü paçavralar içindeydi ve diğeri şehirdeki bir adamın düzenli üniformasını giymişti, şık, parlak ve son derece varlıklıydı. Villiers, çok sayıda çeşitten oluşan mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, sevimli küçük bir Chianti şişesinin yardımıyla restoranından çıkmıştı ve neredeyse kronik olan o ruh haliyle, kapının önünde bir an durmuş, Londra sokaklarının her çeyrekte ve her saat dolup taştığı o gizemli olayları ve kişileri aramak için loş ışıklı sokakta etrafa bakmıştı. Villiers, Londra yaşamının bu tür karanlık labirentlerini ve ara sokaklarını keşfe çıkmış deneyimli bir araştırmacı olarak övünüyordu ve bu kârsız uğraşta daha ciddi bir işe layık bir gayret gösteriyordu. Böylece lamba direğinin yanında durup, yoldan geçenleri gizlemediği bir merakla ve sadece sistematik bir şekilde yemek yiyenlerin bildiği o ciddiyetle, zihninde şu formülü telaffuz etmişti: 'Londra'ya karşılaşmaların şehri denmiştir; bundan daha fazlasıdır, Dirilişlerin şehridir,' ki bu düşünceler aniden dirseğinin dibinde acıklı bir sızlanma ve acınası bir sadaka çağrısıyla kesildi. Biraz sinirlenerek etrafına baktı ve aniden bir şokla kendini biraz yapmacık hayallerinin somut kanıtıyla karşı karşıya buldu. Orada, hemen yanında, yüzü yoksulluk ve utançla değişmiş ve şekli bozulmuş, vücudu yağlı ve uyumsuz paçavralarla zar zor örtülü, kendisiyle aynı gün kaydolmuş olan ve on iki dönem boyunca neşeli ve akıllı davrandığı eski arkadaşı Charles Herbert duruyordu. Farklı meslekler ve farklı ilgi alanları arkadaşlığı kesintiye uğratmıştı ve Villiers'in Herbert'i görmesinin üzerinden altı yıl geçmişti; ve şimdi bu enkaz adama keder ve dehşetle bakıyordu, bu kederli durum zincirinin onu böylesine kederli bir duruma sürüklediğine dair bir tür merakla karışıktı. Villiers, gizemlerdeki amatörün tüm zevkini şefkatle birlikte hissetti ve restoranın dışında yaptığı ağır ağır spekülasyonlar için kendini tebrik etti. Bir süre sessizce yürüdüler ve birden fazla yoldan geçen kişi, koluna açıkça bir dilencinin tutunduğu iyi giyimli bir adamın alışılmadık görüntüsüne şaşkınlıkla baktı ve bunu fark eden Villiers, Soho'daki karanlık bir sokağa doğru yol aldı. Burada sorusunu tekrarladı. 'Bu nasıl oldu, Herbert?' Dorsetshire'da mükemmel bir pozisyona geleceğinizi her zaman anlamıştım. Babanız sizi mirastan
reddetti mi? Elbette hayır?'

'Hayır, Villiers; zavallı babamın ölümünden sonra tüm mal varlığına ben sahip oldum;
Oxford'dan ayrıldıktan bir yıl sonra öldü. Bana karşı çok iyi bir babaydı ve
onun ölümünü içtenlikle yas tuttum. Ama genç adamların ne olduğunu bilirsin;
birkaç ay sonra şehre geldim ve sosyeteye katıldım.
Elbette mükemmel tanışmalar yaşadım ve zararsız bir şekilde
çok eğlenmeyi başardım. Biraz oynadım, kesinlikle, ama asla
yüksek bahisler için değil ve yarışlarda yaptığım birkaç bahis bana
para kazandırdı--sadece birkaç pound, bilirsin, ama puro ve
bu tür önemsiz zevkler için ödeme yapmaya yetecek kadar. Gelgit ikinci sezonumda değişti.
Elbette evliliğimi duymuşsundur?'

'Hayır, hiç duymadım.'

'Evet, evlendim, Villiers. Tanıdığım bazı insanların evinde, en harikulade
ve en tuhaf güzellikte bir kızla tanıştım. Yaşını söyleyemem; hiç bilmiyordum ama tahmin edebildiğim kadarıyla, onunla tanıştığımda yaklaşık on dokuz yaşında olduğunu düşünüyorum. Arkadaşlarım onu ​​Floransa'da tanımışlardı; onlara bir yetim olduğunu, İngiliz bir babanın ve İtalyan bir
annenin çocuğu olduğunu ve beni büyülediği gibi onları da büyülediğini söylemişti. Onu ilk kez bir akşam partisinde görmüştüm. Kapının yanında durmuş bir arkadaşımla konuşuyordum,
birdenbire konuşmanın uğultusu ve gevezeliğinin üzerinden kalbimi heyecanlandıran bir ses duydum. Bir İtalyan şarkısı söylüyordu. O akşam onunla tanıştırıldım ve üç ay sonra Helen'la evlendim.
Villiers, eğer ona kadın diyebilirsem, o kadın ruhumu mahvetti. Düğün
gecesi kendimi otelin yatak odasında oturmuş,
konuşmasını dinlerken buldum. Yatakta oturuyordu ve ben onu dinledim
güzel sesiyle konuşurken,
şimdi bile en karanlık gecede fısıldamaya cesaret edemeyeceğim şeylerden bahsediyordu,
ama bir vahşi doğanın ortasında duruyordum. Sen, Villiers, hayatı ve Londra'yı bildiğini sanabilirsin,
ve bu korkunç şehirde gece gündüz neler olup bittiğini; söyleyebileceğim kadarıyla
en aşağılıkların konuşmalarını duymuş olabilirsin, ama sana şunu söylüyorum
benim bildiklerim hakkında hiçbir fikrin olamaz, en fantastik, iğrenç rüyalarında bile
duyduğum ve gördüğüm şeylerin en ufak bir gölgesini bile hayal edemezsin. Evet, gördüm. İnanılmaz şeyler gördüm, öyle dehşet verici şeyler ki
ben bile bazen sokağın ortasında durup bir adamın bunları görüp yaşamasının mümkün olup olmadığını soruyorum. Bir yıl içinde, Villiers,
beden ve ruh olarak mahvolmuş bir adam oldum--beden ve ruh olarak.'

'Peki senin malın, Herbert? Dorset'te arazin vardı.'

'Her şeyini sattım; tarlaları ve ormanları, sevgili eski evi--her şeyi.'

'Peki ya para?'

'Her şeyini benden aldı.'

'Ve sonra seni terk etti?'

'Evet; bir gece ortadan kayboldu. Nereye gittiğini bilmiyorum ama eminim ki
onu tekrar görürsem beni öldürür. Hikayemin geri kalanı hiç ilgi çekici değil; iğrenç bir sefalet, hepsi bu. Villiers, abarttığımı ve etki yaratmak için konuştuğumu düşünebilirsin; ama sana yarısını bile anlatmadım. Seni
ikna edecek bazı şeyler
söyleyebilirim ama bir daha asla mutlu bir gün
göremezsin. Hayatının geri kalanını benimki gibi
perili bir adam, cehennemi görmüş bir adam olarak geçirirsin.'

Villiers talihsiz adamı odasına götürdü ve ona bir yemek verdi.
Herbert çok az yiyebiliyordu ve önüne konulan şarap kadehine neredeyse hiç dokunmuyordu. Ateşin yanında asık suratlı ve sessiz oturuyordu ve Villiers onu küçük bir
para hediyesiyle gönderdiğinde rahatlamış görünüyordu.

'Bu arada, Herbert,' dedi Villiers, kapıda ayrılırken, 'karının adı neydi? Sanırım Helen dedin? Helen neydi?'

'Onunla tanıştığımda kullandığı isim Helen Vaughan'dı ama
gerçek adı neydi bilmiyorum. Sanırım bir adı yoktu. Hayır, hayır, o anlamda değil. Sadece insanların adı vardır, Villiers; daha fazla bir şey söyleyemem. Hoşça kal; evet, bana yardım edebileceğin bir yol
gördüğümde seni aramaktan geri kalmam. İyi geceler.'

Adam karanlık geceye doğru çıktı ve Villiers şöminesinin başına döndü. Herbert'te onu
anlatılamaz şekilde şok eden bir şey vardı; zavallı paçavraları ya da yoksulluğun
yüzünde bıraktığı izler değil, daha çok etrafında bir sis gibi asılı duran belirsiz bir dehşet. Kendisinin de kusursuz olmadığını kabul etmişti; Kadın, itiraf etmişti, onu bedeni ve ruhuyla yozlaştırmıştı ve
Villiers, bir zamanlar arkadaşı olan bu adamın,
kelimelerin gücünün ötesinde kötü sahnelerde bir aktör olduğunu hissediyordu. Hikayesinin doğrulanmaya ihtiyacı yoktu:
kendisi bunun somut kanıtıydı. Villiers, duyduğu
hikayeyi merakla düşündü ve hem ilkini hem de sonunu duyup duymadığını merak etti. 'Hayır,' diye düşündü, 'kesinlikle sonuncusu değil, muhtemelen
sadece başlangıcı. Böyle bir durum, Çin kutularının bir yuvası gibidir;
birbiri ardına açarsınız ve her kutuda tuhaf bir işçilik bulursunuz.
Muhtemelen zavallı Herbert, sadece dışarıdaki kutulardan biridir;
takip edilecek daha garip olanlar da vardır.'

Villiers, gece ilerledikçe daha da vahşileşen Herbert ve hikayesinden aklını alamıyordu. Ateş yavaş yavaş yanmaya başladı ve sabahın soğuk havası odaya sızdı; Villiers ayağa kalktı
omzunun üzerinden bir bakış attı ve hafifçe titreyerek yatağa gitti.

Birkaç gün sonra kulübünde tanıdığı bir beyefendi gördü, Austin adında, Londra hayatıyla ilgili hem karanlık hem de aydınlık dönemleriyle ilgili
yakın bilgisiyle ünlüydü. Hala Soho'daki karşılaşması ve sonuçlarıyla dolu olan Villiers, Austin'in Herbert'in geçmişine ışık tutabileceğini düşündü ve bu yüzden biraz sohbet ettikten sonra aniden şu soruyu sordu:

'Herbert adında bir adam hakkında bir şey biliyor musun--Charles
Herbert?'

Austin sertçe döndü ve Villiers'e biraz şaşkınlıkla baktı.

'Charles Herbert? Üç yıl önce şehirde değil miydin? Hayır; o zaman Paul Street davasını duymadın mı? O zamanlar epey sansasyon yaratmıştı. '

'Olay neydi?'

'Bir beyefendi, çok iyi bir mevkide bir adam, Tottenham Court Yolu'nun dışında Paul Caddesi'ndeki belirli bir evin civarında ölü, tamamen ölü bulundu. Elbette polis keşif yapmadı; eğer
bütün gece uyanık kalırsanız ve pencerenizde ışık varsa, polis memuru
zili çalacaktır, ancak birinin bölgesinde ölü yatıyorsanız, yalnız bırakılacaksınız. Bu durumda ve diğer birçok durumda
alarm bir tür serseri tarafından verildi; sıradan bir serseriden veya bir meyhane serserisinden bahsetmiyorum, işi veya zevki veya her ikisi de onu sabahın beşinde Londra sokaklarının bir seyircisi haline getiren bir beyefendiden bahsediyorum. Bu kişi, dediği gibi, "eve gidiyordu", nereden veya nereye olduğu görünmüyordu ve sabah dört ile beş arasında Paul Caddesi'nden geçmesi gerekiyordu. 20 Numara'da bir şey dikkatini çekti; saçma bir şekilde, evin şimdiye kadar gördüğü en
kötü fizyonomiye sahip olduğunu söyledi, ancak her neyse, alana şöyle bir göz attı ve taşların üzerinde yatan, uzuvları birbirine yapışmış ve yüzü yukarı dönük bir adam görünce epey şaşırdı. Beyefendimiz, yüzünün tuhaf bir şekilde korkunç göründüğünü düşündü ve en yakın polisi aramak için
koşmaya başladı. Polis memuru ilk başta, yaygın bir sarhoşluktan şüphelenerek konuyu hafife almaya meyilliydi; ancak, geldi ve adamın yüzüne baktıktan sonra tonunu yeterince hızlı bir şekilde değiştirdi. Bu güzel solucanı alan erken kalkan kuş, bir doktora gönderildi ve polis, yarı uykulu görünen, bakımsız bir hizmetçi kız aşağı inene kadar kapıyı çaldı ve çaldı. Polis memuru, alanın içeriğini hizmetçiye gösterdi, hizmetçi de sokağı uyandıracak kadar yüksek sesle çığlık attı, ancak kadın adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu; onu evde hiç görmemişti, vb. Bu arada, ilk
keşifçi bir tıp adamıyla geri dönmüştü ve bir sonraki şey alana girmekti. Kapı açıktı, bu yüzden tüm dörtlü merdivenlerden
aşağı indi. Doktorun bir an bile muayene etmesine gerek yoktu; zavallı adamın birkaç saattir ölü olduğunu söyledi ve o zaman dava ilginçleşmeye başladı. Ölen adam soyulmamıştı ve ceplerinden birinde onu tanımlayan kağıtlar vardı - iyi bir aile ve maddi imkanlara sahip bir adam, toplumda sevilen biri ve bilindiği kadarıyla kimsenin düşmanı değildi. Adını vermiyorum, Villiers, çünkü bunun hikayeyle hiçbir ilgisi yok ve yaşayan hiçbir akraba olmadığında ölüler hakkında bu meseleleri
ortaya atmanın bir anlamı yok. Bir sonraki ilginç nokta ise, tıp adamlarının onun nasıl öldüğü konusunda anlaşamamalarıydı. Omuzlarında birkaç hafif morluk vardı ama o kadar hafifti ki sanki mutfak kapısından
sertçe itilmiş gibi görünüyordu, sokaktan korkuluklardan atılmamış ya da merdivenlerden aşağı sürüklenmemiş. Ama kesinlikle başka bir şiddet izi yoktu, kesinlikle ölümünü açıklayacak hiçbir şey yoktu; ve otopsiye geldiklerinde herhangi bir zehir izi yoktu. Elbette polis 20 Numara'daki insanlar hakkında her şeyi bilmek istiyordu ve burada da, özel kaynaklardan duyduğuma göre, bir veya iki tane daha ilginç nokta ortaya çıktı. Evin sakinlerinin Bay ve Bayan Charles Herbert olduğu anlaşılıyor; kendisinin bir toprak sahibi olduğu söyleniyordu, ancak çoğu kişi Paul Caddesi'nin tam olarak ilçe soylularını aramak için doğru yer olmadığını fark etti. Bayan Herbert'e gelince, hiç kimse
kim veya ne olduğunu bilmiyor gibiydi ve aramızda kalsın, dalgıçların geçmişinden sonra kendilerini oldukça garip sularda bulduklarını düşünüyorum.
Elbette ikisi de ölen kişi hakkında hiçbir şey bilmediklerini reddetti ve
aleyhlerine hiçbir kanıt olmadığı için serbest bırakıldılar. Ancak onlar hakkında çok
tuhaf şeyler ortaya çıktı. Ölü adam kaldırıldığında sabahın beşi ile altısı arasında olmasına rağmen, büyük bir kalabalık toplanmıştı ve komşulardan birkaçı ne olduğunu görmek için koştu. Her şeye
göre yorumlarında oldukça özgürdüler ve bunlardan 20 Numara'nın Paul Sokağı'nda çok kötü koktuğu anlaşılıyordu. Dedektifler bu söylentileri sağlam bir gerçekliğe dayandırmaya çalıştılar, ancak hiçbir şey elde edemediler. İnsanlar başlarını salladılar,
kaşlarını kaldırdılar ve Herbert'lerin oldukça "tuhaf" olduğunu, "evlerine girerken görülmek
istemediklerini" vb. düşündüler, ancak elle tutulur
hiçbir şey yoktu. Yetkililer, adamın evde bir şekilde öldüğünden ve mutfak kapısından
atıldığından ahlaki olarak emindi, ancak bunu kanıtlayamadılar ve herhangi bir şiddet veya zehirlenme belirtisinin olmaması onları çaresiz bıraktı. Garip bir vaka, değil mi? Ancak ilginçtir ki, size söylemediğim başka bir şey daha var. Ölüm nedeni konusunda danışılan doktorlardan birini tanıyordum ve soruşturmadan bir süre sonra onunla tanıştım ve ona bunu sordum. "Gerçekten bana," dedim, "vakadan şaşkına döndüğünüzü, adamın neden öldüğünü bilmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" "Affedersiniz," diye cevapladı, "Ölümün nedenini gayet iyi biliyorum. Blank korkudan, korkunç dehşetten öldü; muayenehanem boyunca hiç bu kadar çirkin bir yüz ifadesi görmedim ve bir sürü ölünün yüzünü gördüm." Doktor genellikle yeterince soğukkanlı bir müşteriydi ve tavırlarındaki belli bir şiddet beni etkiledi, ama ondan daha fazlasını çıkaramadım. Sanırım Hazine, Herbert'leri bir adamı korkudan öldürdüğü için yargılamanın bir yolunu bulamadı; her neyse, hiçbir şey yapılmadı ve dava insanların aklından çıktı. Herbert hakkında bir şey biliyor musun?'

'Şey,' diye cevapladı Villiers, 'o benim eski bir üniversite arkadaşımdı.'

'Öyle demiyorsun? Karısını hiç gördün mü?'

'Hayır, görmedim. Herbert'i yıllardır gözden kaybettim.'

'Garip, değil mi, üniversite kapısında veya Paddington'da bir adamla vedalaşmak, yıllarca ondan habersiz olmak ve sonra onu böyle garip bir yerde
bulmak. Ama Bayan Herbert'i görmek isterdim; insanlar onun hakkında sıra dışı şeyler söyledi.'

'Ne tür şeyler?'

'Şey, sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Onu polis mahkemesinde gören herkes, hem en güzel kadın hem de şimdiye kadar gördükleri en
iğrenç kadın olduğunu söyledi. Onu gören bir adamla konuştum ve size temin ederim ki kadını tarif etmeye çalışırken kesinlikle ürperdi, ama nedenini söyleyemedi. Bir tür
muamma gibi görünüyor; ve eğer o ölü adam hikayeler anlatabilseydi,
olağandışı tuhaf hikayeler anlatırdı diye düşünüyorum. Ve işte yine
başka bir bilmecedesiniz; Bay Blank (eğer sizin için sorun olmazsa ona böyle diyeceğiz) gibi saygın bir taşra beyefendisi, 20 Numara gibi çok tuhaf bir evde ne arıyor olabilir? Tamamen çok tuhaf bir durum, değil mi?'

'Gerçekten öyle, Austin; sıra dışı bir durum. Eski dostumu sorduğumda, böyle tuhaf bir metale çarpacağımı düşünmemiştim.
Eh, gitmeliyim; iyi günler.'

Villiers, Çin kutularına olan kendi kibri hakkında düşünerek uzaklaştı;
burada gerçekten de tuhaf bir işçilik vardı.

IV

PAUL SOKAĞINDAKİ KEŞİF

Villiers'in Herbert ile görüşmesinden birkaç ay sonra, Bay Clarke her zamanki gibi akşam yemeği sonrası şöminesinin başında oturuyordu ve hayallerinin büroya doğru kaymasını kararlılıkla engelliyordu. Bir haftadan fazla bir süredir 'Anılar'dan uzak durmayı başarmıştı ve kendini tamamen yeniden şekillendirme umudunu besliyordu; ancak çabalarına rağmen, yazdığı son vakanın içinde uyandırdığı hayreti ve garip merakı susturamıyordu. Vakayı veya daha doğrusu taslağını varsayımsal olarak bilimsel bir arkadaşa
söylemişti, o da başını sallamış ve Clarke'ın tuhaflaştığını düşünmüştü ve bu akşam Clarke hikayeyi mantıklı hale getirmeye çalışıyordu ki, aniden kapısının çalınması onu düşüncelerinden uyandırdı.

'Bay Villiers sizi görmek istiyor, efendim. '

'Aman Tanrım, Villiers, beni aradığın için çok naziksin; seni aylardır görmedim; sanırım neredeyse bir yıldır. İçeri gel, içeri gel. Ve sen nasılsın, Villiers? Yatırımlar hakkında bir tavsiyen var mı?'

'Hayır, teşekkürler, sanırım o şekilde sahip olduğum her şey oldukça güvende. Hayır,
Clarke, son zamanlarda dikkatimi çeken oldukça ilginç bir konu hakkında sana danışmaya geldim. Hikayemi anlattığımda
her şeyi biraz saçma bulacağından korkuyorum. Bazen ben de öyle düşünüyorum ve bu yüzden sana gelmeye karar verdim, çünkü senin pratik bir adam olduğunu biliyorum.'

Bay Villiers, 'Şeytan'ın Varlığını Kanıtlayan Anılar'dan habersizdi.

'Pekala, Villiers, sana tavsiyemi vermekten mutluluk duyarım, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Olayın doğası nedir?'

'Bu tamamen sıra dışı bir şey. Benim yollarımı biliyorsun; sokaklarda her zaman
gözlerimi açık tutarım ve zamanımda bazı
tuhaf müşteriler ve tuhaf vakalarla karşılaştım, ama sanırım bu hepsinden daha iyi. Yaklaşık üç ay önce
bir kış gecesi bir restorandan çıkıyordum; harika bir akşam yemeği yemiştim ve iyi bir şişe Chianti içmiştim ve
bir an kaldırımda durup Londra sokakları ve buralardan geçen şirketler hakkında
ne kadar büyük bir gizem olduğunu düşündüm. Bir şişe
kırmızı şarap bu fantezileri teşvik ediyor, Clarke ve sanırım
küçük puntolarla yazılmış bir sayfa düşünmeliydim, ama arkamdan gelen ve her zamanki gibi yalvaran bir dilenci tarafından yarıda kesildim. Elbette etrafıma baktım ve bu dilencinin eski bir arkadaşımın, Herbert adında bir adamın
geriye kalanı olduğu ortaya çıktı. Ona nasıl bu kadar berbat bir duruma geldiğini sordum ve bana anlattı. Uzun, karanlık Soho sokaklarından birinde yukarı aşağı yürüdük ve orada onun hikayesini dinledim. Kendisinden birkaç yaş küçük güzel bir kızla evlendiğini ve kendi deyimiyle, kızın onu hem bedenini hem de ruhunu mahvettiğini söyledi. Ayrıntılara girmek istemedi; cesaret edemeyeceğini, gördüklerinin ve duyduklarının gece gündüz onu rahatsız ettiğini ve yüzüne baktığımda gerçeği söylediğini biliyordum. Adamda beni ürperten bir şey vardı. Nedenini bilmiyorum ama oradaydı. Ona biraz para verdim ve gönderdim ve emin olun ki gittiğinde nefes nefese kaldım. Varlığı insanın kanını donduruyordu.'

'Bütün bunlar biraz hayal ürünü değil mi, Villiers? Sanırım zavallı adam düşüncesizce bir evlilik yapmış ve açıkça söylemek gerekirse, kötüye gitmişti.'

'Şunu dinle.' Villiers Clarke'a Austin'den duyduğu hikayeyi anlattı.

'Görüyorsunuz ya,' diye sonlandırdı, 'bu Bay
Blank'ın, her kimse, tam bir dehşetten öldüğüne dair çok az şüphe olabilir; o kadar korkunç, o kadar korkunç bir şey gördü ki, hayatını kısa kesti. Ve gördüğü şeyi, kesinlikle mahallede bir şekilde kötü bir üne kavuşmuş olan o evde gördü. Oraya gidip kendim bakma merakım vardı.
Üzücü bir sokak; evler bayağı ve kasvetli olmak için yeterince eski, ama ilginç olmak için yeterince eski değil.
Görebildiğim kadarıyla çoğu, mobilyalı ve mobilyasız olarak kiraya veriliyor ve neredeyse her kapıda üç zil var. Burada ve orada zemin katlar en sıradan türden dükkanlara dönüştürülmüş; her bakımdan kasvetli bir sokak. 20 Numara'nın kiralık olduğunu öğrendim ve emlakçıya gidip anahtarı aldım. Elbette o mahalledeki Herbert'lerden hiçbir şey duymamalıydım ama adama dürüstçe, evden ne kadar
zamandır ayrıldıklarını ve bu arada başka kiracı olup olmadığını sordum. Bana bir dakika tuhaf bir şekilde baktı ve bana Herbert'lerin, kendisinin nahoş dediği şeyden hemen sonra ayrıldığını ve o zamandan beri evin boş olduğunu söyledi.'

Bay Villiers bir an durakladı.

'Boş evlere gitmeyi her zaman çok sevmişimdir; ıssız, boş odalar, duvarlara çakılmış çiviler ve pencere pervazlarında biriken tozla ilgili bir tür hayranlık vardır. Ama Paul Caddesi'ndeki 20 Numara'ya gitmekten hoşlanmadım. Daha
ayağımı koridora
attığımda evin havasında tuhaf, ağır bir his olduğunu fark ettim. Elbette tüm boş evler havasızdır, vb. ama
bu oldukça farklı bir şeydi; bunu size tarif edemem ama
nefesimi kesiyor gibiydi. Ön odaya, arka odaya ve
aşağıdaki mutfaklara girdim; hepsi yeterince kirli ve tozluydu, tahmin edebileceğiniz gibi ama
hepsinde tuhaf bir şeyler vardı. Bunu size
tanımlayamadım, sadece tuhaf hissettiğimi biliyorum. Yine de, birinci kattaki odalardan biriydi, en kötüsüydü. Oldukça büyük bir
odaydı ve bir zamanlar kağıt yeterince neşeli olmalıydı ama
onu gördüğümde, boya, kağıt ve her şey çok hüzünlüydü. Ama
oda dehşet doluydu; elimi kapıya koyduğumda dişlerimin gıcırdadığını hissettim ve içeri girdiğimde bayılıp yere
düşmem gerektiğini düşündüm. Ancak kendimi toparladım ve son duvara yaslandım, odada uzuvlarımı titretecek ve kalbimi sanki ölüm saatindeymişim gibi attıracak ne olabilir diye merak ettim. Bir köşede, yerde etrafa saçılmış bir yığın gazete vardı ve onlara bakmaya başladım; üç veya dört yıl öncesine ait gazetelerdi, bazıları yarı yırtıktı ve bazıları da sanki paketlemede kullanılmış gibi buruşmuştu. Tüm yığını çevirdim ve aralarında ilginç bir çizim buldum; hemen size göstereceğim. Ama odada kalamazdım; beni alt ettiğini hissettim. Dışarı çıktığım için minnettardım,
güvende ve sağ salim, açık havaya. Sokakta yürürken insanlar bana baktı ve bir adam sarhoş olduğumu söyledi. Kaldırımın bir tarafından diğer tarafına sendeliyordum ve yapabildiğim tek şey
anahtarı acenteye geri götürüp eve gitmekti. Bir hafta yataktaydım,
doktorumun sinirsel şok ve bitkinlik olarak adlandırdığı şeyden muzdariptim.
O günlerden birinde akşam gazetesini okurken,
"Açlıktan Ölmek" başlıklı bir paragraf gördüm. Her zamanki tarzdı;
Marylebone'da örnek bir pansiyon, birkaç gün boyunca kilitli bir kapı ve içeri girdiklerinde sandalyesinde ölü bir adam. "Ölen kişi," diyordu
paragraf, "Charles Herbert olarak biliniyordu ve bir zamanlar
varlıklı bir taşra beyefendisi olduğuna inanılıyor. Adı, üç yıl önce Paul Street, Tottenham Court Road'daki gizemli ölümle bağlantılı olarak kamuoyuna tanıdıktı, ölen kişi, iyi mevki sahibi bir beyefendinin şüphe uyandırmayan koşullar altında ölü bulunduğu
20 numaralı evin kiracısıydı." Trajik bir son, değil mi? Ama sonuçta, bana söyledikleri doğruysa, ki eminim öyledir, adamın hayatı tamamen bir trajediydi ve tahtalara yazılanlardan daha garip bir trajediydi.'

'Ve hikaye bu, öyle mi?' dedi Clarke düşünceli bir şekilde.

'Evet, hikaye bu.'

'Aslında, Villiers, bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Şüphesiz, davada tuhaf görünen durumlar var, örneğin Herbert'in evinin civarında ölü adamın bulunması,
ve doktorun ölüm sebebine ilişkin sıra dışı görüşü;
ama sonuçta, gerçeklerin
basit bir şekilde açıklanabileceği düşünülebilir. Senin kendi hislerine gelince, evi görmeye gittiğinde, bunların canlı bir hayal gücünden kaynaklandığını düşünüyorum;
duydukların üzerinde yarı bilinçli bir şekilde kafa yormuş olmalısın. Bu konuda daha fazla ne söylenebileceğini veya yapılabileceğini tam olarak göremiyorum;
belli ki bir tür gizem olduğunu düşünüyorsunuz, ama Herbert
öldü; o zaman nereye bakmayı düşünüyorsunuz?'

'Kadını aramayı düşünüyorum; evlendiği kadını. _O_ gizemdir.'

İki adam şöminenin yanında sessizce oturuyorlardı; Clarke, sıradanlığın savunucusu karakterini başarıyla sürdürdüğü için gizlice kendini tebrik ediyordu ve Villiers kasvetli hayallerine dalmıştı.

'Sanırım bir sigara içeceğim,' dedi sonunda ve elini cebine sokup sigara paketini aradı. 'Ah!' dedi, hafifçe irkilerek, 'Sana gösterecek bir şeyim olduğunu unutmuşum.
Paul Sokağı'ndaki evin eski gazete yığınının arasında oldukça ilginç bir taslak bulduğumu söylediğimi hatırlıyor musun? İşte burada.'

Villiers cebinden küçük, ince bir paket çıkardı. Kahverengi kağıtla kaplıydı ve iple sabitlenmişti ve düğümleri
zorluydu. Clarke istemeyerek de olsa meraklandı; Villiers ipi acı içinde çözerken sandalyesinde öne doğru eğildi ve
dış kılıfı açtı. İçinde ikinci bir kağıt mendil paketi vardı ve
Villiers onu çıkarıp küçük kağıt parçasını Clarke'a tek kelime etmeden uzattı.

Odada beş dakika veya daha fazla bir süre ölüm sessizliği oldu; iki adam o kadar hareketsiz oturdular ki dışarıdaki koridorda duran uzun, eski moda saatin tik taklarını duyabiliyorlardı ve içlerinden birinin zihninde sesin yavaş monotonluğu çok, çok uzak bir anıyı uyandırdı. Kadının başının küçük kalem ve mürekkeple çizilmiş taslağına dikkatle bakıyordu; belli ki büyük bir özenle ve gerçek bir sanatçı tarafından çizilmişti, çünkü kadının ruhu gözlerinden dışarı bakıyordu ve dudakları garip bir gülümsemeyle ayrılmıştı. Clarke hâlâ yüze bakıyordu; bu ona uzun zaman önce bir yaz akşamını hatırlattı; uzun, güzel vadiyi, tepeler arasında kıvrılan nehri, çayırları ve mısır tarlalarını, donuk kırmızı güneşi ve sudan yükselen soğuk beyaz sisi tekrar gördü. Uzun yılların dalgaları arasında kendisine konuşan bir ses duydu ve şöyle dedi, 'Clarke, Mary Tanrı Pan'ı görecek!' ve sonra doktorun yanındaki kasvetli odada durup saatin ağır tik taklarını dinliyor, bekliyor ve izliyor, lamba ışığının altında yeşil sandalyede yatan figürü izliyordu. Mary ayağa kalktı ve gözlerinin içine baktı,
ve yüreği içinde soğudu. 'Bu kadın kim?' dedi sonunda. Sesi kuru ve kısıktı.

'Herbert'in evlendiği kadın o.'

Clarke tekrar taslağa baktı; sonuçta o Mary değildi. Kesinlikle Mary'nin yüzü vardı ama başka bir şey daha vardı, beyaz giysili kız doktorla laboratuvara girdiğinde, korkunç uyanışında veya yatakta sırıtarak yattığında Mary'nin yüz hatlarında görmediği bir şey. Her ne ise, o gözlerden gelen bakış, dolgun dudaklardaki gülümseme veya tüm yüzün ifadesi, Clarke ruhunun derinliklerinde ürperdi ve Dr. Phillips'in şu sözlerini, 'şimdiye kadar gördüğüm en canlı kötülük sunumu', düşündü. Kağıdı mekanik bir şekilde elinde çevirdi ve arkasına baktı.

'Aman Tanrım! Clarke, sorun ne? Ölüm kadar beyazsın.'

Villiers sandalyesinden çılgınca fırlamıştı, Clarke inleyerek geriye düştü ve kağıdı elinden düşürdü.

'Kendimi pek iyi hissetmiyorum, Villiers, bu saldırılara maruz kalıyorum. Bana biraz şarap
doldur; teşekkürler, bu yeterli olur. Birkaç dakika içinde kendimi daha iyi hissedeceğim.'

Villiers düşen taslağı aldı ve Clarke'ın yaptığı gibi
ters çevirdi.

'Bunu gördün mü?' dedi. 'Herbert'in karısının, ya da dul eşinin
bir portresi olduğunu bu şekilde tespit ettim. Şimdi nasıl hissediyorsun?'

'Daha iyi, teşekkürler, sadece geçici bir baygınlıktı. Sanırım ne demek istediğini
tam olarak kavrayamadım. Resmi tanımlamanı sağlayan ne oldu?'

'Arkasında yazan bu kelime--"Helen"--. Sana adının Helen olduğunu
söylememiş miydim? Evet; Helen Vaughan.'

Clarke inledi; hiçbir şüphe gölgesi olamazdı.

'Şimdi, benimle aynı fikirde değil misin,' dedi Villiers, 'bu gece sana anlattığım hikayede ve bu kadının oynadığı rolde, bazı çok
garip noktalar var?'

'Evet, Villiers,' diye mırıldandı Clarke, 'gerçekten garip bir hikaye; gerçekten garip bir hikaye. Bunu düşünmem için bana zaman vermelisin; sana
yardımcı olabilirim ya da olmayabilirim. Şimdi gitmen mi gerekiyor? Pekala, iyi geceler,
Villiers, iyi geceler. Bir hafta içinde gelip beni gör. '

V

ÖĞRETİ MEKTUBU

'Biliyor musun Austin,' dedi Villiers, iki arkadaş Mayıs ayının keyifli bir sabahında Piccadilly'de ağır ağır yürürken, 'Paul Sokağı ve Herbert'ler hakkında bana anlattıklarının sıra dışı bir tarihin sadece bir bölümü olduğuna ikna olduğumu biliyor musun? Sana itiraf edeyim ki, birkaç ay önce Herbert'i sorduğumda onu yeni görmüştüm.'

'Onu görmüş müydün? Nerede?'

'Bir gece sokakta bana yalvardı. Çok acınası bir durumdaydı ama adamı tanıdım ve bana geçmişini anlatmasını sağladım,
ya da en azından ana hatlarını. Özetle, bu şu anlama geliyordu: karısı tarafından
mahvolmuştu.'

'Hangi şekilde?'

'Bana söylemedi; sadece karısının onu hem bedenini hem de ruhunu mahvettiğini söyledi. Adam artık öldü.'

'Ve karısına ne oldu?'

'Ah, bilmek istediğim bu ve onu er ya da geç bulmayı planlıyorum. Clarke adında bir adam tanıyorum, sıkıcı bir adam, aslında bir iş adamı, ama yeterince kurnaz. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz; kelimenin sadece iş anlamında kurnaz değil, erkekler ve hayat hakkında gerçekten bir şeyler bilen bir adam. Pekala, davayı ona sundum ve o da açıkça etkilenmişti. Bunun değerlendirilmesi gerektiğini söyledi ve bir hafta içinde tekrar gelmemi istedi. Birkaç gün sonra bu sıra dışı mektubu aldım.'

Austin zarfı aldı, mektubu çıkardı ve merakla okudu. Şöyleydi:--

'SEVGİLİ VILLIERS,--Geçen gece bana danıştığınız konuyu düşündüm ve size tavsiyem şu. Portreyi
ateşe at, hikayeyi zihninden sil.
Bir daha asla düşünme, Villiers, yoksa pişman olursun.
Şüphesiz, bazı gizli bilgilere sahip olduğumu düşüneceksin,
ve bir dereceye kadar da öyledir. Ama ben sadece birazını biliyorum;
Bir uçurumun üzerinden bakan ve dehşet içinde geri çekilen bir gezgin gibiyim.
Bildiklerim yeterince garip ve yeterince korkunç,
ama bilgimin ötesinde, kış gecelerinde yangın hakkında anlatılan herhangi bir hikayeden daha korkunç, daha inanılmaz derinlikler ve dehşetler var. Karar verdim ve hiçbir şey bu kararı sarsamayacak,
daha fazla keşfetmemeye ve mutluluğuna değer veriyorsan
aynı kararı vereceksin.

'Elbette gelip beni gör; ama bundan daha neşeli
konular hakkında konuşacağız.'

Austin mektubu metodik bir şekilde katladı ve Villiers'a geri verdi.

'Kesinlikle sıra dışı bir mektup,' dedi; 'portreyle ne demek istiyor?'

'Ah! Sana Paul Sokağı'na gittiğimi ve bir
keşif yaptığımı söylemeyi unuttum.'

Villiers hikayesini Clarke'a anlattığı gibi anlattı ve Austin sessizce dinledi. Şaşkın görünüyordu.

'O odada böylesine tatsız bir
his yaşaman ne kadar da tuhaf!' dedi sonunda. 'Bunun
sadece bir
hayal gücü meselesi olduğunu pek sanmıyorum; kısacası bir iğrenme hissi.'

'Hayır, zihinsel olmaktan çok fizikseldi. Sanki her nefeste
vücudumun her sinirine, kemiğine ve kirişine nüfuz eden ölümcül bir duman
soluyormuşum gibiydi. Baştan ayağa kadar sarsıldığımı hissettim, gözlerim
donuklaşmaya başladı; sanki ölümün girişi gibiydi.'

'Evet, evet, kesinlikle çok garip. Görüyorsun ya, arkadaşın bu kadınla ilgili
çok karanlık bir hikaye olduğunu itiraf ediyor. Hikayeni anlatırken onda herhangi bir özel duygu fark ettin mi?'

'Evet, fark ettim. Çok baygınlaştı, ama bana bunun sadece geçici bir
saldırı olduğunu söyledi.'

'Ona inandın mı?'

'O zaman inandım, ama şimdi inanmıyorum. Portreyi gösterene kadar söylediklerimi büyük bir kayıtsızlıkla duydu. O zaman bahsettiğim
saldırıya kapıldı. Korkunç görünüyordu, sizi temin ederim.'

'O zaman kadını daha önce görmüş olmalı. Ama başka bir
açıklama da olabilir; belki de ona tanıdık gelen yüz değil, isimdir. Siz ne düşünüyorsunuz?'

'Söyleyemedim. İnancıma göre,
portreyi elinde çevirdikten sonra neredeyse sandalyesinden düşüyordu. İsim,
biliyorsunuz,
arkasına yazılmıştı.'

'Kesinlikle öyle. Sonuçta, böyle bir
durumda bir çözüme varmak imkânsızdır. Melodramlardan nefret ederim ve hiçbir şey bana ticaretin sıradan hayalet hikayelerinden daha
sıradan ve sıkıcı gelmiyor; ama
gerçekten, Villiers, sanki tüm bunların altında çok
tuhaf bir şey varmış gibi görünüyor.'

İki adam, farkına varmadan, Piccadilly'den kuzeye doğru giden Ashley Sokağı'na dönmüşlerdi. Uzun ve oldukça kasvetli bir sokaktı, ama orada burada daha parlak bir tat, karanlık evleri
çiçeklerle, parlak perdelerle ve kapılarda neşeli bir boyayla aydınlatmıştı.
Villiers, Austin konuşmayı bıraktığında başını kaldırdı ve bu evlerden birine baktı; sardunyalar, kırmızı ve beyaz, her pervazdan sarkıyordu ve
her pencereden geriye doğru nergis rengi perdeler sarkıyordu.

'Neşeli görünüyor, değil mi?' dedi.

'Evet, ve içerisi daha da neşeli. Duyduğuma göre
sezonun en hoş evlerinden biriymiş. Ben kendim gitmedim ama
giden birkaç adamla tanıştım ve bana alışılmadık derecede neşeli olduğunu söylediler.'

'Kimin evi?'

'Bayan Beaumont'un.'

'Ve o kim?'

'Sana söyleyemem. Güney Amerika'dan geldiğini duydum ama,
sonuçta, kim olduğu pek önemli değil. Çok zengin bir kadın, buna şüphe yok ve en iyi insanlardan bazıları onu sahiplendi. Harika bir bordo şarabı, gerçekten muhteşem bir şarabı olduğunu duydum,
ki bu da inanılmaz bir miktara mal olmuş olmalı. Lord Argentine bana bundan bahsediyordu; geçen pazar akşamı oradaydı. Bana daha önce böyle bir şarap
tatmadığına dair güvence verdi ve bildiğiniz gibi Argentine bu konuda uzmandır. Bu arada, bu bana şunu hatırlattı, bu Bayan Beaumont tuhaf bir kadın olmalı. Argentine ona şarabın ne kadar eski olduğunu sordu ve sizce ne
dedi? "Bin yıl kadar, sanırım." Lord Argentine onun kendisini
azarladığını düşündü, biliyorsunuz, ama güldüğünde oldukça ciddi konuştuğunu söyledi ve ona kavanozu göstermeyi teklif etti. Elbette, bundan sonra daha fazla bir şey söyleyemedi; ama bir içecek için biraz eski moda görünüyor, değil mi? Neden, işte odamdayız. İçeri gir, değil mi?'

'Teşekkürler, sanırım gireceğim. Bir süredir antika dükkanını
görmedim.'

Zengin ama tuhaf bir şekilde döşenmiş bir odaydı, her sandalye, kitaplık ve masa, her halı, kavanoz ve süs eşyası
birbirinden ayrı, her biri kendi bireyselliğini koruyan bir şey gibi görünüyordu.

'Son zamanlarda yeni bir şey var mı?' dedi Villiers bir süre sonra.

'Hayır; sanmıyorum; o tuhaf sürahileri gördün, değil mi? Ben öyle düşünmüştüm. Son birkaç haftadır hiçbir şeye rastlamadığımı düşünüyorum.'

Austin, yeni bir tuhaflık arayışıyla odadaki dolaptan dolaba, raftan rafa baktı. Gözleri sonunda odanın karanlık bir köşesinde duran, hoş ve tuhaf bir şekilde oyulmuş eski bir sandığa takıldı.

'Ah,' dedi, 'unutuyordum, sana göstereceğim bir şey var.'
Austin sandığın kilidini açtı, kalın bir quarto cilt çıkardı, masanın üzerine koydu ve bıraktığı puroyu içmeye devam etti.

'Ressam Arthur Meyrick'i tanıyor muydun, Villiers?'

'Biraz; bir arkadaşımın evinde iki veya üç kez karşılaştım.
Ne oldu?
Bir süredir adını duymadım.'

'Öldü.'

'Öyle demiyorsun! Oldukça gençti, değil mi?'

'Evet; öldüğünde sadece otuz yaşındaydı.'

'Neden öldü?'

'Bilmiyorum. Çok yakın bir arkadaşımdı ve son derece iyi bir adamdı. Buraya gelip benimle saatlerce konuşurdu ve
tanıştığım en iyi konuşmacılardan biriydi. Hatta resim hakkında bile konuşabilirdi ve
bu, çoğu ressam için söylenebilecekten daha fazlasıdır. Yaklaşık on sekiz ay önce
kendini oldukça fazla iş yükü altında hissediyordu ve kısmen benim önerimle
bir tür gezici keşfe çıktı, çok belirgin bir sonu veya hedefi olmadan. Sanırım ilk limanı New York olacaktı ama ondan hiç haber alamadım. Üç ay önce bu kitabı aldım, Buenos Aires'te çalışan bir İngiliz doktordan gelen çok medeni bir mektupla birlikte, merhum Bay Meyrick'in hastalığı sırasında ona baktığını ve merhumun ekteki paketin ölümünden sonra bana gönderilmesini içtenlikle dile getirdiğini belirtiyordu. Hepsi bu.'

'Ve daha fazla ayrıntı için yazmadınız mı?'

'Bunu yapmayı düşünüyordum. Bana doktora yazmamı mı tavsiye edersiniz?'

'Elbette. Peki ya kitap?'

'Aldığımda mühürlenmişti. Sanırım doktor görmemişti.'

'Çok nadir bir şey mi? Meyrick bir koleksiyoncuydu belki?'

'Hayır, sanmıyorum, pek koleksiyoncu değil. Peki, şu Ainu sürahileri hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Tuhaflar ama hoşuma gidiyorlar. Ama bana zavallı Meyrick'in mirasını
göstermeyecek misiniz?'

'Evet, evet, kesinlikle. Gerçek şu ki, oldukça tuhaf bir şey ve bunu kimseye göstermedim. Senin yerinde olsam
bunun hakkında hiçbir şey söylemezdim. İşte bu.'

Villiers kitabı aldı ve gelişigüzel açtı.

'O zaman basılı bir cilt değil mi?' dedi.

'Hayır. Zavallı dostum Meyrick'in siyah beyaz çizimlerinden oluşan bir koleksiyon.'

Villiers ilk sayfayı çevirdi, boştu; ikinci sayfada kısa bir yazı vardı, okudu:

_Silet per diem universus, nec sine horrore secretus est; lucet
nocturnis ignibus, chorus AEgipanum undique personatur: audiuntur et
cantus tibiarum, et tinnitus cymbalorum per oram maritimam._

Üçüncü sayfada Villiers'in irkilmesine ve Austin'e bakmasına neden olan bir tasarım vardı; soyut bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu. Villiers
sayfaları çevirdi, istemeyerek de olsa, ölü sanatçının
sert siyah ve beyaz olarak ortaya koyduğu korkunç
Walpurgis Gecesi'ne, garip, korkunç kötülüğe dalmıştı. Faunlar ve Satirlerin
ve AEgipanların figürleri gözlerinin önünde dans ediyordu, çalılığın karanlığı,
dağların tepesindeki dans, ıssız kıyılardaki sahneler, yeşil bağlar, kayalar ve çöl yerleri önünden geçiyordu: insan ruhunun geri çekilip
titrediği bir dünya. Villiers
kalan sayfaların üzerinde döndü; yeterince görmüştü, ama son sayfadaki resim gözüne çarptı, kitabı neredeyse kapatıyordu.

'Austin!'

'Peki, bu ne?'

'Kim olduğunu biliyor musun?'

Beyaz sayfada tek başına duran bir kadın yüzüydü.

'Kim olduğunu biliyor musun? Hayır, tabii ki hayır.'

'Biliyorum.'

'Kim o?'

'Bayan Herbert.'

'Emin misin?'

'Bundan kesinlikle eminim. Zavallı Meyrick! O, onun tarihinde bir bölüm daha.'

'Peki, desenler hakkında ne düşünüyorsun?'

'Korkunçlar. Kitabı tekrar kilitle, Austin. Senin yerinde olsam
yakardım; bir sandıkta olsa bile korkunç bir arkadaş olmalı.'

'Evet, bunlar tekil çizimler. Ama merak ediyorum, Meyrick ile Bayan Herbert arasında veya onunla bu tasarımlar arasında nasıl bir bağlantı olabilir?'

'Ah, kim söyleyebilir? Meselenin burada bitmesi mümkün ve bunu asla
öğrenemeyeceğiz, ancak benim fikrime göre bu Helen Vaughan veya Bayan Herbert sadece bir başlangıç. Londra'ya geri dönecek, Austin;
güven, geri dönecek ve o zaman onun hakkında daha çok şey duyacağız. Bunun pek de hoş bir haber olacağını sanmıyorum.'

VI

İNTİHARLAR

Lord Argentine, Londra Topluluğu'nda çok sevilen biriydi. Yirmi yaşında, seçkin bir ailenin soyadını taşıyan fakir bir adamdı, ancak
en iyi şekilde geçimini sağlamak zorundaydı ve en spekülatif
tefeciler bile, adını bir unvanla ve yoksulluğunu büyük bir servetle değiştirmesi ihtimaline
karşı ona elli pound emanet etmezdi. Babası, aile geçim kaynaklarından birini güvence altına alabilecek kadar iyi şeylerin kaynağına yakındı, ancak oğul, emir almış olsa bile, bundan daha fazlasını elde edemezdi ve ayrıca, kilise mülkü için hiçbir meslek hissetmiyordu. Böylece bekar elbisesi ve daha küçük bir oğlunun torununun zekasından daha iyi bir zırh olmadan dünyaya karşı çıktı ve bu ekipmanla bir şekilde çok katlanılabilir bir mücadele
yapmayı başardı. Yirmi beş yaşında Bay Charles Aubernoun
kendisini hala mücadele eden ve dünyayla savaşan bir adam olarak görüyordu, ancak
kendisi ile ailesinin yüksek mevkileri arasında duran yedi kişiden
sadece üçü kalmıştı. Ancak bu üçü 'iyi hayatlardı', ancak yine de
Zulu assegais'ine ve tifo ateşine karşı dayanıklı değillerdi ve böylece bir sabah Aubernoun uyandığında kendini varoluşun zorluklarıyla yüzleşmiş ve fethetmiş otuz yaşında bir adam olan Lord Argentine olarak buldu.
Bu durum onu ​​çok eğlendirdi ve zenginliğin kendisi için
yoksulluğun her zaman olduğu kadar hoş olması gerektiğine karar verdi. Arjantinli, biraz düşündükten sonra, yemek yemenin, güzel bir sanat olarak kabul edilmesinin, düşmüş insanlığa açık en eğlenceli uğraş olduğu sonucuna vardı ve böylece akşam yemekleri Londra'da meşhur oldu ve masasına davet edilmek, açgözlülükle arzulanan bir şey oldu. On yıllık efendilik ve akşam yemeklerinden sonra Arjantinli hala bıkkın olmayı reddediyor, hala hayattan zevk almaya devam ediyordu ve bir tür enfeksiyonla, başkalarında neşenin sebebi, kısacası, en iyi arkadaş olarak tanınıyordu. Aniden ve trajik ölümü bu nedenle geniş ve derin bir sansasyona neden oldu. İnsanlar buna inanmakta zorluk çekiyorlardı, gazete gözlerinin önünde olmasına ve sokaktan 'Bir Soylunun Gizemli Ölümü' çığlığı duyulmasına rağmen. Ancak kısa bir paragraf vardı: 'Lord Argentine, bu sabah uşağı tarafından üzücü koşullar altında ölü bulundu. Lordunun intihar ettiğinden şüphe edilemeyeceği belirtiliyor, ancak eylem için hiçbir sebep belirlenemiyor. Ölen asilzade toplumda yaygın olarak tanınıyordu ve cana yakın tavırları ve
muhteşem misafirperverliğiyle çok seviliyordu. Yerine,' vb. vb. geçti.

Ayrıntılar yavaş yavaş ortaya çıktı, ancak dava hala bir
sır olarak kaldı. Soruşturmadaki baş tanık, ölen asilzadenin uşağıydı.
Lord Argentine'in ölümünden önceki gece, gazete haberlerinde ismi gizlenen iyi mevki sahibi bir hanımla
yemek yediğini söyledi. Saat on bir civarında Lord Argentine geri dönmüş ve
adamına ertesi sabaha kadar hizmetlerine ihtiyaç duymayacağını
bildirmişti. Kısa bir süre sonra uşak koridoru geçme fırsatı buldu ve efendisinin ön kapıdan sessizce dışarı çıktığını görünce biraz şaşırdı. Akşam kıyafetlerini çıkarmıştı ve bir Norfolk ceketi ve pantolon giymişti ve alçak kahverengi bir şapka takmıştı. Uşak, Lord Argentine'in onu gördüğünü varsaymak için hiçbir nedene sahip değildi ve efendisi nadiren geç saatlere kadar çalışsa da, ertesi sabah her zamanki gibi dokuza çeyrek kala yatak odasının kapısını çalana kadar bu olayı pek önemsemedi. Cevap alamadı ve iki veya üç kez çaldıktan sonra odaya girdi ve Lord Argentine'in vücudunun yatağın altından öne doğru eğildiğini gördü. Efendisinin kısa yatak direklerinden birine sıkıca bir ip bağladığını ve bir ilmik yapıp boynuna geçirdikten sonra talihsiz adamın kararlı bir şekilde öne doğru düşüp yavaş bir şekilde boğularak öldüğünü gördü. Uşağın onu dışarı çıkarken gördüğü hafif elbiseyi giymişti ve çağrılan doktor hayatın dört saatten fazla bir süredir yok olduğunu söyledi. Tüm kağıtlar, mektuplar ve benzeri şeyler mükemmel bir düzende görünüyordu ve büyük veya küçük herhangi bir skandala en ufak bir şekilde işaret eden hiçbir şey keşfedilmedi. Kanıt burada sona erdi; daha fazla bir şey keşfedilemedi. Lord Argentine'in katıldığı akşam yemeğinde birkaç kişi
hazır bulunmuştu ve
bunların hepsine karşı her zamanki neşeli ruh halinde görünüyordu. Uşak, aslında,
efendisinin eve geldiğinde biraz heyecanlı göründüğünü düşündüğünü söyledi, ancak
tavırlarındaki değişikliğin çok hafif, hatta neredeyse farkedilemez olduğunu itiraf etti. Herhangi bir ipucu aramak umutsuz görünüyordu ve Lord Argentine'in aniden akut intihar çılgınlığına yakalandığı fikri genel olarak kabul edildi.

Ancak, üç hafta içinde, biri asilzade ve diğer ikisi iyi mevkide ve bol paraya sahip üç beyefendi daha neredeyse aynı şekilde sefil bir şekilde öldüklerinde durum farklıydı. Lord Swanleigh bir sabah soyunma odasında, duvara sabitlenmiş bir
çiviye asılı halde bulundu ve Bay Collier-Stuart ile Bay Herries Lord Argentine olarak ölmeyi seçmişlerdi. Her iki durumda da bir açıklama yoktu; birkaç açık gerçek; akşamları yaşayan bir adam ve sabahları siyah şiş yüzlü bir ceset. Polis, Whitechapel'daki iğrenç cinayetleri tutuklamak veya açıklamak için güçsüz olduklarını itiraf etmek zorunda kalmıştı; ancak Piccadilly ve Mayfair'deki korkunç intiharlardan önce şaşkına dönmüşlerdi, çünkü Doğu Yakası'ndaki suçların açıklaması olarak görev yapan vahşet bile Batı'da işe yaramıyordu. İşkenceli ve utanç verici bir ölümle ölmeye karar veren bu adamların her biri zengin, müreffeh ve görünüşe göre dünyaya aşıktı ve en keskin araştırma bile her iki durumda da gizli bir nedenin gölgesini ortaya çıkaramazdı. Havada bir dehşet vardı ve insanlar karşılaştıklarında birbirlerinin yüzlerine baktılar, her biri diğerinin beşinci isimsiz trajedinin kurbanı olup olmayacağını merak ediyordu. Gazeteciler anılarını anımsatan makaleler
hazırlamak için malzeme bulmak için boşuna defterlerini aradılar; ve sabah gazetesi birçok evde dehşet duygusuyla açıldı; kimse darbenin ne zaman ve
nerede ineceğini bilmiyordu. Bu korkunç olayların sonuncusundan kısa bir süre sonra Austin, Bay Villiers'ı görmeye geldi. Villiers'ın Clarke veya başka kaynaklar aracılığıyla Bayan Herbert'e dair yeni izler bulup bulmadığını merak ediyordu ve oturduktan kısa bir süre sonra bu soruyu sordu. 
'Hayır,' dedi Villiers, 'Clarke'a yazdım ama o inatçılığını sürdürüyor ve ben de başka kanalları denedim ama sonuç alamadım. Helen Vaughan'ın Paul Street'ten ayrıldıktan sonra başına ne geldiğini öğrenemedim ama sanırım yurtdışına gitmiş olmalı. Ama gerçeği söylemek gerekirse Austin, son birkaç haftadır bu konuya pek dikkat etmedim; zavallı Herries'i yakından tanıyordum ve onun korkunç ölümü benim için büyük bir şok oldu, büyük bir şok.' 

'Buna inanabilirim,' diye cevapladı Austin ciddi bir şekilde; 'Argentine'in benim bir arkadaşım olduğunu biliyorsun. Doğru hatırlıyorsam, o gün odama geldiğin
gün ondan bahsediyorduk.'

'Evet; Ashley Caddesi'ndeki o evle, Bayan Beaumont'un eviyle ilgiliydi. Argentine'in orada yemek yediğinden bahsetmiştin.'

'Kesinlikle öyle. Elbette Argentine'in bir gece önce orada yemek yediğini biliyorsun -- ölümünden önce.'

'Hayır, duymadım.'

'Ah, evet; Bayan Beaumont'u korumak için isim gazetelerden uzak tutulmuştu. Argentine onun çok sevdiği biriydi ve bir süre sonra korkunç bir durumda olduğu söyleniyor.'

Villiers'in yüzünde meraklı bir ifade belirdi; konuşup konuşmamaya karar veremiyor gibiydi. Austin tekrar başladı.

'Argentine'in ölümünün anlatımını okuduğumda hissettiğim kadar dehşet duygusunu hiç yaşamadım. O zaman anlamadım ve şimdi de anlamıyorum. Onu iyi tanıyordum ve onun -veya bu konuda diğerlerinden herhangi birinin- böyle korkunç bir şekilde ölmeye soğukkanlılıkla karar vermesinin olası sebebini tamamen kavrayamıyorum. Londra'da insanların birbirlerinin karakterlerini nasıl gevezelik ettiğini bilirsiniz, böyle bir durumda
herhangi bir
gömülü skandalın veya gizli iskeletin
gün ışığına çıkarılacağından emin olabilirsiniz; ancak böyle bir şey yaşanmadı. Mani teorisine gelince, bu elbette adli tabibin jürisi için çok iyi,
ancak herkes bunun tamamen saçmalık olduğunu biliyor. İntihar manisi çiçek hastalığı değildir.'

Austin kasvetli bir sessizliğe büründü. Villiers da sessizce oturdu, arkadaşını izliyordu. Kararsızlık ifadesi hâlâ yüzünde uçuşuyordu;
sanki düşüncelerini terazide tartıyormuş gibi görünüyordu ve
düşündüğü düşünceler onu hâlâ sessiz bırakıyordu. Austin, Daedalus'un labirenti kadar umutsuz ve şaşkın trajedilerin anısını üzerinden atmaya çalıştı ve kayıtsız bir sesle
sezonun daha hoş olaylarından ve maceralarından bahsetmeye başladı.

'Konuştuğumuz Bayan Beaumont,' dedi, 'büyük bir
başarı; Londra'yı neredeyse fırtına gibi ele geçirdi. Onunla geçen gece Fulham'da tanıştım; gerçekten olağanüstü bir kadın.'

'Bayan Beaumont'la tanıştın mı?'

'Evet; etrafında epey bir saray vardı. Sanırım çok
yakışıklı denebilirdi, ama yüzünde hoşuma gitmeyen bir şey var. Yüz hatları mükemmel, ama ifadesi garip. Ve ben ona bakıyordum ve sonrasında eve giderken, o ifadenin bir şekilde bana tanıdık geldiğine dair tuhaf bir his vardı içimde.'

'Onu Sıra'da görmüş olmalısın.'

'Hayır, eminim daha önce hiç o kadını görmemiştim; bu onu
şaşırtıcı kılan şey. Ve inandığım kadarıyla hiç onun gibi birini
görmedim; hissettiğim şey, belirsiz ama kalıcı bir tür uzak, belirsiz anıydı.
Bunu karşılaştırabileceğim tek his, bazen bir rüyada yaşanan o tuhaf his, fantastik şehirler, harikulade topraklar ve hayalet kişiler tanıdık ve alışılmış göründüğünde.'

Villiers başını salladı ve muhtemelen sohbeti
başlatacak bir şey arayarak odanın etrafına amaçsızca baktı. Gözleri, sanatçının garip mirasının Gotik bir
armanın altında saklandığı sandığa benzer eski bir sandığa
takıldı.

'Zavallı Meyrick hakkında doktora yazdın mı?' diye sordu.

'Evet; hastalığı ve ölümüyle ilgili tüm ayrıntıları sormak için yazdım. Üç hafta veya bir ay daha bir cevap almayı beklemiyorum. Meyrick'in Herbert adında bir İngiliz kadın tanıyıp tanımadığını ve eğer tanıyorsa doktorun bana onun hakkında
bilgi verip veremeyeceğini sormayı düşündüm. Ancak Meyrick'in onunla New York, Meksika veya San Francisco'da karşılaşmış olması çok olası; seyahatlerinin kapsamı veya yönü hakkında hiçbir fikrim yok.'

'Evet ve kadının birden fazla adı olması da çok olası.'

'Kesinlikle. Keşke elinizdeki portresini bana ödünç vermenizi isteseydim. Dr. Matthews'a yazdığım mektuba ekleyebilirdim.'

'Öyleyse olabilir; hiç aklıma gelmemişti. Şimdi gönderebiliriz. Duy! O çocuklar ne diyor?'

İki adam birlikte konuşurken, karışık bir bağırma sesi
yavaş yavaş yükseliyordu. Gürültü doğudan yükseliyor ve Piccadilly'den aşağı doğru yükseliyor, giderek yaklaşıyordu, tam bir ses seli; genellikle sessiz sokaklarda yükseliyor ve her pencereyi meraklı veya heyecanlı bir yüz için
çerçeve haline getiriyordu. Çığlıklar ve sesler Villiers'in yaşadığı sessiz sokakta yankılanıyordu, ilerledikçe daha belirginleşiyordu ve Villiers konuşurken kaldırımdan bir cevap duyuldu:

'West End Dehşeti; Başka Bir Korkunç İntihar; Tüm Ayrıntılar!'

Austin merdivenlerden aşağı koştu ve bir gazete satın aldı ve sokaktaki kargaşa yükselip alçalırken paragrafı Villiers'e okudu.
Pencere açıktı ve hava gürültü ve dehşetle dolu gibiydi.

'Bir beyefendi daha, son bir aydır West End'de hüküm süren korkunç intihar salgınına kurban gitti. Stoke House, Fulham ve King's Pomeroy, Devon'dan Bay
Sidney Crashaw, uzun bir aramadan sonra bugün saat birde bahçesindeki bir ağacın dalında asılı halde bulundu. Ölen beyefendi dün gece Carlton Kulübü'nde akşam yemeği yedi ve her zamanki sağlık ve neşesinde görünüyordu. Kulüpten saat on civarında ayrıldı ve biraz sonra St. James Caddesi'nde ağır ağır yürürken görüldü. Bundan sonraki hareketleri
izlenemiyor. Cesedin bulunması üzerine hemen tıbbi yardım çağrıldı, ancak yaşam açıkça uzun süredir yok olmuştu. Bilindiği kadarıyla,
Bay Crashaw'ın hiçbir sıkıntısı veya kaygısı yoktu. Bu acı dolu intihar, hatırlanacağı üzere, son bir ayda gerçekleşen beşinci intihar. Scotland Yard yetkilileri bu korkunç olaylar için herhangi bir açıklama getiremiyor.'

Austin sessizce dehşet içinde gazeteyi bıraktı.

'Yarın Londra'dan ayrılacağım,' dedi, 'orası kabuslar şehri.
Ne kadar korkunç, Villiers!'

Bay Villiers pencerenin yanında sessizce oturmuş sokağa bakıyordu. Gazete haberini dikkatle dinlemişti ve yüzünde artık kararsızlık belirtisi yoktu.

'Bir dakika bekle, Austin,' diye cevapladı, 'Dün gece olan küçük bir şeyden bahsetmeye karar verdim. Sanırım, 'Crashaw'ın en son saat ondan kısa bir süre sonra St. James's Caddesi'nde canlı olarak görüldüğü söyleniyor?'

'Evet, öyle düşünüyorum. Tekrar bakacağım. Evet, haklısın.'

'Kesinlikle öyle. Eh, her durumda bu ifadeyi çürütebilecek bir konumdayım. Crashaw bundan sonra görüldü; hatta çok daha sonra.'

'Nereden biliyorsun?'

'Çünkü ben de bu sabah saat iki civarında Crashaw'ı gördüm.'

'Crashaw'ı gördün mü? Sen, Villiers?'

'Evet, onu oldukça net gördüm; gerçekten de aramızda sadece birkaç adım vardı.'

'Aman Tanrım, onu nerede gördün?'

'Buraya çok uzak değil. Onu Ashley Caddesi'nde gördüm. Tam bir evden çıkıyordu.'

'Hangi ev olduğunu fark ettin mi?'

'Evet. Bayan Beaumont'undu.'

'Villiers! Ne dediğini bir düşün; bir yanlışlık olmalı. Crashaw sabahın ikisinde Bayan Beaumont'un evinde nasıl olabilir? Elbette, kesinlikle, rüya görmüş olmalısın, Villiers, her zaman
oldukça hayalperesttin.'

'Hayır; yeterince uyanıktım. Senin dediğin gibi rüya görüyor olsam bile,
gördüğüm şey beni etkili bir şekilde uyandırırdı.'

'Ne gördün? Ne gördün? Crashaw'da garip bir şey var mıydı? Ama buna inanamıyorum; bu imkansız.'

'Pekala, istersen sana gördüğümü söyleyeyim ya da istersen, gördüğümü
düşündüğümü söyleyeyim, sen de kendin karar verebilirsin.'

'Çok iyi, Villiers.'

Sokağın gürültüsü ve patırtısı dinmişti, ama arada sırada
bağırma sesleri uzaktan geliyordu ve donuk, kurşun gibi sessizlik bir depremden veya fırtınadan sonraki sessizlik gibiydi. Villiers
pencereden döndü ve konuşmaya başladı.

'Dün gece Regent's Park yakınlarındaki bir evdeydim ve
ayrıldığımda
hayallerim beni faytonla gitmek yerine eve yürümeye yöneltti. Yeterince
açık ve hoş bir geceydi ve birkaç dakika sonra sokaklar
neredeyse tamamen bana aitti. Gece Londra'da yalnız olmak tuhaf bir şey, Austin,
gaz lambaları perspektifte uzanıyor ve
ölümcül sessizlik ve sonra belki de taşların üzerinde bir faytonun telaş ve takırtısı ve atın toynaklarının altında ateşin yanması.
Oldukça hızlı yürüdüm, çünkü gecenin bir vakti dışarıda olmaktan biraz yorulmuştum ve saatler ikiyi vururken Ashley Sokağı'na döndüm,
ki biliyorsunuz, yolumun üzerinde. Orası her zamankinden daha sessizdi ve
lambalar daha azdı; genel olarak, kışın bir orman kadar karanlık ve kasvetli görünüyordu. Sokağın yaklaşık yarısını yürümüştüm ki
bir kapının çok yumuşak bir şekilde kapandığını duydum ve doğal olarak o saatte benim gibi kimin dışarıda olduğunu görmek için yukarı baktım. Tesadüfen, söz konusu evin yakınında bir sokak lambası vardı ve basamakta duran bir adam gördüm. Kapıyı yeni kapatmıştı ve yüzü bana dönüktü ve Crashaw'ı doğrudan tanıdım. Onunla hiç konuşmadım ama onu sık sık görmüştüm ve adamım konusunda yanılmadığımdan eminim. Bir an yüzüne baktım ve sonra - itiraf edeceğim - iyi bir
koşuşla yola koyuldum ve kendi kapımın içine girene kadar devam ettim.'

'Neden?'

'Neden? Çünkü o adamın yüzünü görmek kanımı dondurdu. Böyle cehennemsi bir tutku karışımının herhangi bir insan gözünden
göz kamaştırabileceğini asla tahmin edemezdim; bakarken neredeyse bayılıyordum. Kayıp bir ruhun gözlerine baktığımı biliyordum, Austin, adamın dış görünüşü hala aynıydı, ama içinde cehennem vardı. Şiddetli şehvet ve ateşe benzeyen nefret, tüm umudun kaybı ve dişleri kapalı olmasına rağmen geceye yüksek sesle çığlık
atan dehşet; ve umutsuzluğun mutlak karanlığı. Beni görmediğinden eminim; sizin veya benim görebileceğimiz hiçbir şeyi
görmedi, ama umarım asla göremeyeceğimizi
gördü. Ne zaman öldüğünü bilmiyorum; sanırım bir veya iki saat içinde, ama Ashley Sokağı'ndan geçerken ve kapanan kapıyı duyduğumda, o adam artık bu dünyaya ait değildi; baktığım şey bir şeytanın yüzüydü.'

Villiers konuşmayı bıraktığında odada bir sessizlik oldu. Işık azalıyordu ve bir saat önceki tüm kargaşa
tamamen susmuştu. Austin hikayenin sonunda başını eğmişti ve
eliyle gözlerini örtmüştü.

'Ne anlama gelebilir?' dedi sonunda.

'Kim bilir, Austin, kim bilir? Bu karanlık bir iş ama bence şimdilik bunu kendimize saklasak daha iyi olur. Özel bilgi kanalları aracılığıyla o ev hakkında bir şey öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım ve bir şey
bulursam size haber vereceğim.'

VII

SOHO'DAKİ KARŞILAŞMA

Üç hafta sonra Austin, Villiers'den o öğleden sonra veya ertesi gün aramasını isteyen bir not aldı. Daha yakın bir tarihi seçti ve
Villiers'i her zamanki gibi pencerenin yanında otururken buldu, görünüşe göre sokağın uykulu trafiğine dalmıştı.
Yanında bambu bir masa vardı, muhteşem bir şeydi, yaldız ve tuhaf boyalı sahnelerle zenginleştirilmişti ve üzerinde Bay Clarke'ın ofisindeki her şey kadar düzgünce düzenlenmiş ve dosyalanmış küçük bir kağıt yığını vardı.

'Peki, Villiers, son üç haftada herhangi bir keşifte bulundun mu?'

'Sanırım; Burada bana tuhaf gelen bir veya iki muhtıra var ve dikkatinizi çekeceğim bir ifade var.'

'Ve bu belgeler Bayan Beaumont ile mi ilgili? O gece Ashley Caddesi'ndeki evin kapısında duran gerçekten Crashaw mıydı?'

'Bu konuda inancım değişmedi, ancak ne soruşturmalarım ne de sonuçları Crashaw ile özel bir ilişkiye sahip. Ancak soruşturmalarımın garip bir sonucu oldu. Bayan Beaumont'un kim olduğunu buldum!'

'O kim? Ne anlamda demek istiyorsun?'

'Yani sen ve ben onu başka bir ad altında daha iyi tanıyoruz.'

'Bu hangi ad?'

'Herbert.'

'Herbert!' Austin şaşkınlıkla sersemlemiş bir şekilde kelimeyi tekrarladı.

'Evet, Paul Caddesi'nden Bayan Herbert, daha önceki maceralarından Helen Vaughan, benim bilmediğim. Yüz ifadesini tanımak için sebebiniz vardı;
eve gittiğinizde Meyrick'in korku kitabındaki yüze bakın ve
hatırlamanızın kaynaklarını bileceksiniz.'

'Ve bunun kanıtı var mı?'

'Evet, kanıtların en iyisi; Bayan Beaumont'u gördüm, yoksa Bayan Herbert mi diyelim?'

'Onu nerede gördünüz?'

'Ashley Street, Piccadilly'de yaşayan bir hanımı görmeyi bekleyeceğiniz bir yerde değil.
Soho'nun en
aşağılık ve en itibarsız sokaklarından birinde bir eve girdiğini gördüm. Aslında, onunla olmasa da bir
randevu almıştım ve hem zaman hem de mekan konusunda titizdi.'

'Bütün bunlar çok harika görünüyor, ama buna inanılmaz diyemem. Villiers, bu kadını Londra sosyetesinin sıradan maceralarında, sıradan insanlarla sıradan bir oturma odasında konuşurken, gülerken ve kahvesini yudumlarken gördüğümü hatırlamalısın. Ama sen ne dediğini biliyorsun.'

'Biliyorum; kendimi varsayımlara veya fantezilere kaptırmadım. Helen Vaughan'ı bulmayı hiç düşünmeden Londra hayatının karanlık sularında Bayan Beaumont'u aradım ama konu buydu.'

'Garip yerlerde bulunmuş olmalısın, Villiers.'

'Evet, çok garip yerlerde bulundum. Ashley Sokağı'na gidip Bayan Beaumont'tan bana geçmişinin kısa bir taslağını vermesini istemek faydasız olurdu. Hayır; benim de varsaydığım gibi,
sicili çok temiz olmasa da,
daha önceki bir zamanda şu anki kadar
incelikli olmayan çevrelerde hareket etmiş olması oldukça kesin olurdu. Bir derenin tepesinde çamur görürseniz, bir zamanlar dibe vurmuş olduğundan emin olabilirsiniz. Ben dibe gittim. Eğlencem için Queer Sokağı'na dalmayı her zaman sevmişimdir ve o bölge ve sakinleri hakkındaki bilgimin çok faydalı olduğunu gördüm. Belki de arkadaşlarımın Beaumont adını hiç duymamış olduğunu söylememe gerek yok ve ben de hanımı hiç görmediğim ve onu tarif edemediğim için dolaylı bir şekilde işe koyulmak zorunda kaldım. Oradaki insanlar beni tanıyor; ara sıra bazılarına bir iyilik yapabildim, bu yüzden bilgilerini vermekte hiç zorluk çekmediler; Scotland Yard ile doğrudan veya dolaylı hiçbir iletişimim olmadığının farkındaydılar. İstediğimi elde edene kadar epey olta atmak zorunda kaldım ve balığı yakaladığımda bir an bile bunun benim balığım olduğunu düşünmedim. Ama ben
bana söylenenleri, işe yaramaz bilgilere karşı duyduğum anayasal bir ilgiden dolayı dinledim ve kendimi çok ilginç bir hikayenin
elinde buldum,
ama tahmin ettiğim gibi, aradığım hikaye bu değildi. Bu şuna benziyordu. Yaklaşık beş veya altı yıl önce, Raymond adında bir kadın,
ansızın bahsettiğim mahallede belirdi. Bana oldukça genç, muhtemelen on yedi veya on sekiz yaşından büyük olmayan, çok yakışıklı ve sanki kırsaldan gelmiş gibi görünen biri olarak
tanımlandı.
Bu mahalleye gitmekte veya bu insanlarla ilişki kurmakta kendini bulduğunu söylersem yanılıyor olurum, çünkü bana söylenenlere göre, Londra'daki en kötü inin bile onun için fazla iyi olduğunu düşünüyorum.
Bilgilerimi aldığım kişi, tahmin edebileceğiniz gibi, büyük bir
Püriten değildi,
ürperdi ve kendisine yöneltilen isimsiz rezillikleri anlatırken midesi bulandı. Orada bir yıl veya belki biraz daha fazla yaşadıktan sonra, geldiği gibi aniden ortadan kayboldu ve Paul Street davasına kadar ondan hiçbir şey görmediler. İlk başta eski mekanlarına sadece ara sıra geldi, sonra daha sık geldi ve sonunda eskisi gibi orada yaşamaya başladı ve altı veya sekiz ay kaldı. O kadının yaşadığı hayat hakkında ayrıntılara girmemin bir faydası yok; ayrıntılar istiyorsanız Meyrick'in mirasına bakabilirsiniz. O tasarımlar onun hayal gücünden çıkmamıştı. Tekrar ortadan kayboldu ve
oradaki insanlar birkaç ay öncesine kadar ondan hiçbir şey görmediler. Muhbirim bana, kendisinin işaret ettiği bir evde birkaç oda tuttuğunu ve bu odaları haftada iki veya üç kez ve her zaman sabahın 10'unda ziyaret etme alışkanlığında olduğunu söyledi. Bu ziyaretlerden birinin yaklaşık bir hafta önce belirli bir günde yapılacağını tahmin ediyordum ve buna göre rehberimle birlikte saat ona çeyrek kala gözetlemede bulunmayı başardım ve saat ve hanımefendi aynı dakiklikle geldiler. Arkadaşım ve ben bir kemerin altında, sokaktan biraz
uzakta duruyorduk, ama bizi gördü ve bana uzun süre unutamayacağım bir bakış attı. O bakış benim için yeterliydi; Bayan Raymond'un Bayan Herbert olduğunu biliyordum; Bayan Beaumont'a gelince, o aklımı kaçırmıştı. Eve girdi ve saat dörde kadar onu izledim, sonra dışarı çıktı ve sonra onu takip ettim. Uzun bir kovalamacaydı ve arka planda uzun bir mesafe kalmak için çok dikkatli olmam gerekiyordu, yine de kadını gözden kaybetmemem gerekiyordu. Beni Strand'a, sonra Westminster'a, sonra St. James's Caddesi'ne ve Piccadilly boyunca götürdü. Ashley Sokağı'na girdiğini gördüğümde tuhaf hissettim;
Bayan Herbert'in Bayan Beaumont olduğu düşüncesi aklıma geldi, ama
bu gerçek olamayacak kadar imkansız görünüyordu. Köşede bekledim, sürekli
gözümü ondan ayırmadım ve özellikle durduğu
evi fark etmeye özen gösterdim. Orası, parlak perdeleri olan evdi, çiçeklerle dolu evdi, Crashaw'ın bahçesinde kendini astığı gece
çıktığı evdi. Keşfimle birlikte tam uzaklaşıyordum ki, boş bir arabanın gelip evin önünde durduğunu gördüm ve
Bayan Herbert arabayla gezmeye çıkıyordu ve ben
haklıydım. Bir faytona bindim ve arabayı Park'a kadar takip ettim. Orada,
tesadüfen, tanıdığım bir adamla karşılaştım ve sırtımı dayadığım araba yolundan biraz uzakta durup konuştuk. Arkadaşım şapkasını çıkardığında henüz on dakika bile olmamıştı ve
etrafıma baktım ve bütün gün takip ettiğim hanımı gördüm. "O kim?" dedim ve cevabı, "Bayan Beaumont; Ashley
Sokağında oturuyor." oldu. Elbette bundan sonra hiçbir şüphe olamazdı. Beni görüp görmediğini bilmiyorum ama sanırım görmedi. Hemen eve gittim ve
düşündüğümde, Clarke'a gitmek için
yeterince iyi bir davam olduğunu düşündüm.'

"Neden Clarke'a?"

"Çünkü Clarke'ın bu kadın hakkında benim hiçbir şey bilmediğim gerçeklere sahip olduğundan eminim."

'Peki, sonra ne olacak?'

Bay Villiers sandalyesine yaslandı ve cevap vermeden önce bir an Austin'e düşünceli bir şekilde baktı:

'Benim fikrim Clarke ve benim Bayan Beaumont'u ziyaret etmemizdi.'

'Böyle bir eve asla girmezsin? Hayır, hayır, Villiers, bunu
yapamazsın. Ayrıca, düşün; ne sonuç...'

'Sana yakında söyleyeceğim. Ama söyleyecektim ki bilgilerim
burada bitmiyor; olağanüstü bir şekilde tamamlandı.

'Şu şık küçük el yazması paketine bak; sayfalandırılmış, görüyorsun
ve ben bir bürokratik kurdelenin medeni cilvesine kapıldım.
Neredeyse yasal bir havası var, değil mi? Gözlerini üzerinden geçir, Austin.
Bayan Beaumont'un seçkin misafirlerine sağladığı eğlencenin bir anlatımı. Bunu yazan adam hayatını kurtardı ama
uzun yıllar yaşayacağını sanmıyorum. Doktorlar ona sinirlerine
ciddi bir şok geçirmiş olması gerektiğini söylediler.'

Austin el yazmasını aldı ama hiç okumadı. Düzgün sayfaları
rastgele açtığında gözü onu takip eden bir kelime ve bir cümleye takıldı;
ve yüreği buruk, beyaz dudaklar ve şakaklarından su gibi akan soğuk bir terle
kağıdı fırlattı.

'Al onu, Villiers, bundan bir daha asla bahsetme. Taştan mı
yaptın, be adam? Neden, ölümün dehşeti ve korkusu, siyah platformda keskin sabah havasında duran, bağlı,
kulaklarında çınlayan
çan ve sürgü sesini bekleyen adamın düşünceleri, bununla kıyaslanamaz. Bunu okumayacağım;
bir daha asla uyuyamam.'

'Çok güzel. Gördüğünü hayal edebiliyorum. Evet; yeterince korkunç; ama
sonuçta, bu eski bir hikaye, günümüzde oynanan eski bir gizem ve üzüm bağları ve zeytin bahçeleri arasında değil, Londra'nın loş sokaklarında. Büyük Tanrı Pan ile karşılaşanların başına ne geldiğini biliyoruz ve bilge olanlar tüm sembollerin hiçbir şeyin değil, bir şeyin sembolü olduğunu bilir. Gerçekten de, insanların uzun zaman önce her şeyin kalbinde yatan en korkunç, en gizli
güçler hakkındaki bilgilerini gizledikleri zarif bir semboldü; insanların ruhlarının, elektrik akımı altında bedenlerinin kararması gibi solup ölmesi ve kararması gereken güçler. Bu tür güçler adlandırılamaz, söylenemez, ancak bir örtü ve bir sembol altında hayal edilebilir, çoğumuza tuhaf, şiirsel bir hayal gibi görünen bir sembol, bazılarına ise aptalca bir masal.
Ama siz ve ben, her durumda, yaşamın gizli yerinde, insan etinin altında tezahür eden dehşeti biraz biliyoruz;
biçimsiz olanın kendine bir biçim alması. Ah, Austin, nasıl
olabilir? Nasıl oluyor da güneş ışığı bile bu şey, sert toprak böyle bir yükün altında eriyip
kaynamadan önce karanlığa dönüşmüyor?'

Villiers odada aşağı yukarı yürüyordu ve alnında ter damlaları belirdi. Austin bir süre sessizce oturdu, ancak Villiers onun
göğsünde bir işaret yaptığını gördü.

'Tekrar söylüyorum, Villiers, kesinlikle böyle bir eve asla giremeyeceksin? Asla canlı olarak bayılamazsın.'

'Evet, Austin, canlı olarak çıkacağım - ben ve Clarke da benimle.'

'Ne demek istiyorsun? Yapamazsın, buna cesaret edemezsin...'

'Bir dakika bekle. Bu sabah hava çok hoş ve tazeydi; bu sıkıcı sokakta bile
bir esinti esiyordu ve ben de
bir yürüyüşe
çıkmayı düşündüm. Piccadilly önümde berrak, parlak bir manzaraya uzanıyordu ve güneş arabaların ve parktaki titreyen yaprakların üzerinde parlıyordu. Neşeli bir sabahtı ve erkeklerle kadınlar gökyüzüne bakıp
işlerini veya zevklerini yaparken gülümsüyorlardı ve rüzgar
çayırların ve kokulu çalıların üzerinde olduğu kadar neşeli bir şekilde esiyordu. Ama bir şekilde
ya da bu karmaşadan ve neşeden sıyrıldım ve kendimi
sessiz, sıkıcı bir sokakta yavaşça yürürken buldum, orada güneş ışığı ve hava yok gibiydi ve birkaç yaya yolcu yürürken
oyalanıyor ve köşelerde ve kemerlerde kararsızca asılı kalıyordu. Yürüdüm, nereye gittiğimi veya orada ne yaptığımı neredeyse bilmeden, ama bazen olduğu gibi, daha da fazla keşfetmeye, belirsiz bir
amaca ulaşma fikriyle, kendimi zorlanmış hissettim. Böylece sokakta ilerledim, süt dükkânının küçük trafiğini fark ettim ve tek bir pencerenin kısa alanında burada ve orada birbirini iten penny pipo, siyah tütün, şekerleme, gazete ve komik şarkıların uyumsuz karışımına hayret ettim. Sanırım içimden aniden geçen soğuk bir ürpertiydi, ilk önce istediğimi bulduğumu söyledi. Kaldırımdan yukarı baktım ve tozlu bir dükkânın önünde durdum, üstündeki yazılar solmuştu, iki yüz yıl önceki kırmızı tuğlalar
siyaha dönmüştü; pencereler sayısız kışların sisi ve kiri toplamıştı. İhtiyacım olanı gördüm; ama sanırım
kendimi toparlayıp içeri girip
soğuk bir sesle ve sakin bir yüzle bunu isteyebilmem beş dakika sürdü. Sanırım
o zaman bile sözlerimde bir titreme olmuş olmalı, çünkü arka oturma odasından çıkan ve mallarının arasında yavaşça el yordamıyla dolaşan yaşlı adam
paketini bağlarken bana tuhaf bir şekilde baktı. İstediğini ödedim ve
mallarımı alıp gitmek konusunda garip bir isteksizlikle
tezgahın yanında eğilerek durdum. İş hakkında soru sordum ve ticaretin kötü olduğunu ve
kârların üzücü bir şekilde azaldığını öğrendim; ama sonra sokak, trafik yönlendirilmeden önceki gibi değildi, ama bu kırk yıl önce yapılmıştı,
"babam ölmeden hemen önce," dedi. Sonunda uzaklaştım ve
dikkatlice yürüdüm; gerçekten kasvetli bir sokaktı ve telaşa ve gürültüye
geri dönmekten memnundum. Satın aldığım şeyi görmek ister misiniz?'

Austin hiçbir şey söylemedi, ama başını hafifçe salladı; hala bembeyaz ve hasta görünüyordu. Villiers bambu masadaki çekmeceyi açtı ve Austin'e sert ve yeni uzun bir ip rulosu gösterdi; bir ucunda da bir ilmik vardı.

'Bu en iyi kenevir ipi,' dedi Villiers, 'tıpkı eskiden olduğu gibi,' dedi adam. Uçtan uca bir santim bile jüt yok.'

Austin dişlerini sıktı ve Villiers'e baktı, baktıkça daha da beyazlaştı.

'Bunu yapmazsın,' diye mırıldandı sonunda. 'Ellerinde kan olmaz. Tanrım!' diye haykırdı aniden şiddetle, 'Villiers, kendini bir cellat yapacağını mı kastediyorsun?'

'Hayır. Bir seçenek sunacağım ve Helen Vaughan'ı bu iple on beş dakika kilitli bir odada yalnız bırakacağım. İçeri girdiğimizde iş bitmezse en yakın polisi arayacağım. Hepsi bu.'

'Artık gitmeliyim. Burada daha fazla kalamam; buna dayanamam.
İyi geceler.'

'İyi geceler, Austin.'

Kapı kapandı, ama bir anda tekrar açıldı ve Austin,
beyaz ve korkunç bir şekilde, girişte dikildi.

'Unutuyordum,' dedi, 'benim de söyleyecek bir şeyim var.
Buenos Ayres'ten Dr. Harding'den bir mektup aldım. Meyrick'in ölümünden önce üç hafta boyunca ona gittiğini söylüyor.'

'Ve hayatının en güzel döneminde onu neyin götürdüğünü söylüyor mu?
Ateş değil miydi?'

'Hayır, ateş değildi. Doktora göre, muhtemelen ciddi bir şoktan kaynaklanan
tüm sistemin tamamen çökmesiydi. Ancak, hastanın kendisine hiçbir şey söylemeyeceğini ve bu nedenle vakayı tedavi etmede dezavantajlı olduğunu belirtiyor.'

'Başka bir şey var mı?'

'Evet. Dr. Harding mektubunu şöyle bitiriyor: "Sanırım zavallı arkadaşınız hakkında size verebileceğim
bilgiler bu kadar. Uzun zamandır Buenos Aires'te değildi ve en iyi karaktere sahip olmayan ve o zamandan beri ayrılan bir kişi hariç neredeyse hiç kimseyi tanımıyordu - Bayan Vaughan."'

VIII

PARÇALAR

[1892'nin başlarında aniden felç geçirerek ölen, Piccadilly, Ashley Caddesi'ndeki tanınmış doktor Dr. Robert Matheson'ın kağıtları arasında, kalemle yazılmış notlarla kaplı bir el yazması kağıt parçası bulundu. Bu notlar Latinceydi, oldukça kısaltılmıştı ve belli ki büyük bir aceleyle yazılmıştı.
El Yazması. ancak büyük zorluklarla deşifre edildi ve bazı kelimeler
şu ana kadar uzmanın tüm çabalarından
kaçtı. 'XXV Temmuz 1888' tarihi, el yazmasının sağ
köşesine yazılmıştır. Aşağıdaki, Dr. Matheson'un
el yazmasının bir çevirisidir.]

'Bu kısa notlar yayınlanabilseydi bilimin bundan faydalanıp faydalanmayacağını bilmiyorum, ancak şüphe ediyorum. Ancak kesinlikle
burada yazılanların tek bir kelimesini yayınlama veya ifşa etme sorumluluğunu asla almayacağım, sadece orada bulunan iki kişiye verdiğim yeminden dolayı değil, aynı zamanda
ayrıntılar çok iğrenç olduğu için. Muhtemelen, olgun bir şekilde düşündükten ve iyiyi ve kötüyü tarttıktan sonra, bir gün bu kağıdı imha edeceğim veya
en azından arkadaşım D.'ye mühürleyip,
onun takdirine güvenerek,
kullanıp
yakmasını uygun gördüğü şekilde yapmasını sağlayacağım.

'Uygun olduğu üzere, hiçbir yanılgıya düşmediğimden emin olmak için bilgimin önerdiği her şeyi yaptım. İlk başta şaşkına dönmüştüm, neredeyse düşünemiyordum ama bir dakika içinde nabzımın sabit ve düzenli olduğundan ve gerçek ve hakiki duyularımda olduğumdan emin oldum. Sonra gözlerimi sessizce önümde olana diktim.

'İçimde dehşet ve iğrenç mide bulantısı yükselse de ve bir bozulma kokusu nefesimi boğsa da, kararlı kaldım. O zaman ayrıcalıklıydım ya da lanetliydim, hangisi olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum, yatakta, mürekkep gibi siyah yatan, gözlerimin önünde dönüşen şeyi görmek için. Deri, et, kaslar, kemikler ve insan vücudunun değişmez ve kalıcı olduğunu düşündüğüm sağlam yapısı erimeye ve dağılmaya başladı.

'Vücudun dış etkenlerle unsurlarına ayrılabileceğini biliyordum, ancak gördüğüm şeye inanmayı reddetmeliydim. Çünkü burada, hakkında hiçbir şey bilmediğim, çözülmeye ve değişime neden olan bir iç güç vardı.

'Burada da insanın yaratıldığı tüm iş gözlerimin önünde tekrarlanıyordu. Formun cinsiyetten cinsiyete sallandığını, kendisini kendisinden ayırdığını
ve sonra tekrar birleştiğini gördüm. Sonra vücudun hayvanlara indiğini
ve oradan yükseldiğini ve yüksekliklerde olanın
derinliklere, hatta tüm varlığın uçurumuna indiğini gördüm. Organizmayı
yaratan yaşam ilkesi her zaman aynı kalırken, dış form değişti.

'Odanın içindeki ışık, nesnelerin belirsiz bir şekilde
görüldüğü gece karanlığına değil, karanlığa dönmüştü, çünkü net ve
zorluk çekmeden görebiliyordum. Ancak bu, ışığın olumsuzlanmasıydı; nesneler gözlerime sunuldu, eğer öyle diyebilirim, herhangi bir ortam olmadan, öyle bir şekilde ki
oda bir prizma olsaydı
içinde temsil edilen hiçbir renk göremezdim.

'İzledim ve sonunda jöle gibi bir maddeden başka bir şey görmedim. Sonra
merdiven tekrar yukarı çıktı... [_burada elyazması okunamıyor_] ... bir an için önümde loşlukta şekillenmiş bir Form gördüm, ki onu daha fazla
açıklamayacağım. Ancak bu formun sembolü antik
heykellerde ve lavın altında hayatta kalan, konuşulamayacak kadar
iğrenç resimlerde görülebilir... korkunç ve anlatılamaz bir şekilde, ne insan ne de
hayvan, insan formuna dönüşmediğinde, sonunda ölüm geldi.

'Bütün bunları gören ben, büyük bir dehşet ve ruh nefreti olmadan değil,
buraya adımı yazıyorum, bu kağıda koyduğum her şeyin doğru olduğunu ilan ediyorum.

'ROBERT MATHESON, Tıp Doktoru'

* * * * *

... Raymond, bildiğim ve gördüğüm şeylerin hikayesi böyle.
Bunun yükü tek başıma taşıyamayacağım kadar ağırdı, ama yine de
bunu senden başkasına anlatamazdım. En son yanımda olan Villiers, ormanın o korkunç sırrından, ikimizin de öldüğünü gördüğümüz şeyin, yaz çiçeklerinin ortasında, yarı güneşte yarı gölgede, pürüzsüz, tatlı çimenlerin üzerinde yattığından ve Rachel'ın elini tutarak, o arkadaşları çağırıp çağırdığından ve üzerinde yürüdüğümüz toprakta, ancak ima edebileceğimiz, ancak bir figür altında adlandırabileceğimiz dehşeti katı bir şekilde şekillendirdiğinden habersiz. Villiers'e bundan veya portreyi gördüğümde kalbime bir darbe gibi çarpan, sonunda dehşet kadehini dolduran o benzerlikten bahsetmek istemiyorum. Bunun ne anlama gelebileceğini tahmin etmeye cesaret edemiyorum. Gördüğüm şeyin yok olduğunu biliyorum, Mary değildi ve yine de son acı içinde Mary'nin gözleri benimkilere baktı. Bu korkunç gizem zincirinin son halkasını gösterebilecek biri olup olmadığını bilmiyorum, ama bunu yapabilecek biri varsa, o da sensin, Raymond. Ve eğer sırrı biliyorsan, onu söylemek veya söylememek sana kalmış, istediğin gibi.

Şehre döndüğümde sana bu mektubu yazıyorum.
Son birkaç gündür kırsaldayım; belki de hangi bölümde olduğumu tahmin edebilirsin. Londra'nın dehşeti ve şaşkınlığı zirvedeyken - çünkü daha önce de söylediğim gibi, 'Bayan Beaumont' toplumda iyi tanınıyordu - arkadaşım Dr. Phillips'e yazdım, olan bitenin kısa bir taslağını veya daha doğrusu ipucunu verdim ve bana anlattığı olayların gerçekleştiği köyün adını söylemesini istedim. Bana ismi daha az tereddütle söyledi çünkü Rachel'ın
babası ve annesi ölmüştü ve ailenin geri kalanı altı ay önce Washington Eyaletindeki bir akrabalarına gitmişti. Ebeveynlerin, kızlarının korkunç ölümü ve o ölümden önce yaşananlar nedeniyle şüphesiz keder ve dehşetten öldüklerini söyledi. Phillips'in mektubunu aldığım günün akşamı, Caermaen'deydim ve bin yedi yüz yıllık kışlarla beyazlaşmış, küflenen Roma duvarlarının altında, bir zamanlar 'Derinliklerin Tanrısı'nın
eski tapınağının bulunduğu çayıra baktım ve güneş ışığında parıldayan bir ev gördüm. Helen'in yaşadığı evdi. Caermaen'de birkaç gün kaldım. Oranın insanlarının, çok az şey bildiğini ve daha az tahmin ettiğini gördüm. Konuyla ilgili konuştuğum kişiler, bir antikacının (kendimi iddia ettiğim gibi)
bir köy trajedisiyle ilgilenmesine şaşırmış gibi görünüyorlardı, bunun çok
sıradan bir versiyonunu verdiler ve tahmin edebileceğiniz gibi, bildiklerimden hiçbir şey söylemedim. Zamanımın çoğunu köyün hemen yukarısında yükselen, yamaca tırmanan ve vadideki nehre inen büyük ormanda geçirdim; bir yaz gecesi evinizin önünden bir ileri bir geri yürüyerek baktığımız gibi, Raymond, bir başka uzun ve güzel vadi. Uzun saatler boyunca ormanın labirentinde dolaştım, bazen sağa, bazen sola dönerek, gölgeli ve soğuk, öğle güneşi altında bile uzun çalılıkların olduğu sokaklarda yavaşça yürüdüm ve büyük meşelerin altında durdum; kısa çimenlik bir açıklığın üzerinde yatıyordum, orada hafif tatlı yabani gül kokusu rüzgarla bana ulaşıyordu ve yaşlının ağır parfümüyle karışıyordu, karışık kokusu ölüler odasının kokusuna benziyordu, tütsü ve çürümenin buharı. Ormanın kenarlarında durdum, eğrelti otlarının arasında yükselen ve geniş güneş ışığında parlayan
yüksükotu alayının ihtişamına ve alayına baktım ve onların ötesinde, kayadan fışkıran ve su yosunlarını, nemli ve kötü, besleyen
derin çalılıklara. Ama tüm
dolaşımlarımda ormanın bir bölümünden kaçındım; dün tepenin zirvesine tırmanana ve ormanın en yüksek sırtını geçen antik
Roma yoluna çıkana kadar. Burada, Helen ve Rachel, bu sessiz geçit boyunca, yeşil çimenlerin kaldırımında, her iki tarafta yüksek kırmızı toprak setleri ve parlak kayın ağaçlarından oluşan uzun çitlerle çevriliydi ve ben de burada onların adımlarını takip ettim, ara sıra dalların arasındaki ayrımlardan dışarı baktım ve bir tarafta ormanın sağa ve sola doğru uzanan kıvrımını ve geniş düzlüğe, ötesinde sarı denizi ve denizin üzerindeki karayı gördüm. Diğer tarafta vadi, nehir ve tepe, dalga dalga tepeyi takip ediyordu ve orman, çayır, mısır tarlası, parıldayan beyaz evler ve kuzeyde büyük bir dağ duvarı ve uzak mavi zirveler vardı. Ve sonunda oraya vardım. Yol hafif bir eğimden yukarı çıktı ve etrafında kalın bir çalılık duvarı olan açık bir alana doğru genişledi ve sonra tekrar daralarak uzaklara ve yaz sıcağının hafif mavi sisine doğru ilerledi. Ve bu hoş
yazlık açıklığına Rachel bir kızla girdi ve oradan ayrıldı, kim ne diyebilir? Ben
orada uzun süre kalmadım.

Caermaen yakınlarındaki küçük bir kasabada, çoğunlukla çeşitli zamanlarda civarda bulunan Roma kalıntılarının bulunduğu bir müze var. Caermaen'e vardığım günün ertesi günü söz konusu kasabaya yürüdüm ve bu müzeyi inceleme fırsatını yakaladım.
Burada bulunan heykel taşlarının, tabutların, yüzüklerin,
madeni paraların ve mozaik döşeme parçalarının çoğunu gördükten sonra,
yakın zamanda bahsettiğim ormanda keşfedilen ve araştırdığımda, Roma yolunun genişlediği o açık alanda bulduğum beyaz taştan küçük bir kare sütun gösterildi. Sütunun bir tarafında not aldığım bir yazıt vardı. Bazı
harfler tahrif edilmiş, ancak
sağladıklarım konusunda herhangi bir şüphe olabileceğini sanmıyorum. Yazıt şu şekildedir:

DEVOMNODENT_i_
FLA_v_IVSSENILISPOSSV_it_
PROPTERNVP_tias_
_qua_SVIDITSVBVMB_ra_

'Büyük tanrı Nodens'e (Büyük Derinlik veya Uçurum tanrısı) Flavius
Senilis, gölgenin altında gördüğü evlilik nedeniyle bu sütunu dikti.'

Müzenin sorumlusu, yerel antikacıların yazıttan veya onu tercüme etmekteki herhangi bir zorluktan değil,
atıfta bulunulan koşul veya ayinden dolayı çok şaşkın olduklarını söyledi.

* * * * *

... Ve şimdi, sevgili Clarke, bana Helen Vaughan hakkında anlattıklarına gelince,
son derece ve neredeyse inanılmaz bir dehşet içinde öldüğünü söylediğin
. Anlattıklarınla ​​ilgilenmiştim ama bana anlattıklarının çoğunu, hatta tamamını zaten biliyordum. Hem portrede hem de gerçek yüzde fark ettiğin garip benzerliği anlayabiliyorum; Helen'in annesini gördün. Yıllar önce, sana gölgelerin ötesindeki dünyadan ve tanrı Pan'dan bahsettiğim o sakin yaz gecesini hatırlıyorsun. Mary'yi hatırlıyorsun. O geceden dokuz ay sonra doğan Helen Vaughan'ın annesiydi. Mary aklını hiç bulamadı. Gördüğün gibi, yatağında yatıyordu ve çocuk doğduktan birkaç gün sonra öldü. Sanırım en sonunda beni tanıdı; yatağın yanında duruyordum ve gözlerine bir anlığına eski bakış geldi ve sonra titredi, inledi ve öldü. O gece sen yanımdayken yaptığım kötü bir işti; hayat evinin kapısını, neyin gelip neyin gireceğini bilmeden veya umursamadan açtım. O zamanlar bana, yeterince keskin ve bir anlamda da yeterince haklı olarak, saçma bir teoriye dayalı aptalca bir deneyle bir insanın aklını mahvettiğimi söylediğini hatırlıyorum. Beni suçlamakta haklıydın, ama teorim tamamen saçmalık değildi. Mary'nin göreceğini söylediğim şeyi gördü, ama hiçbir insan gözünün böyle bir vizyona cezasız bakamayacağını unuttum. Ve az önce söylediğim gibi, hayat evi böyle açıldığında, adını bilmediğimiz bir şeyin içeri girebileceğini ve insan etinin ifade etmeye cesaret edilemeyen bir dehşetin örtüsü olabileceğini unuttum. Anlamadığım enerjilerle oynadım ve bunun sonunu gördün. Helen Vaughan, ölüm korkunç olsa da, ipi boynuna bağlayıp ölmekle iyi etti. Kararmış yüz, yataktaki iğrenç şekil, gözlerinin önünde kadından erkeğe, erkekten hayvana ve hayvandan hayvandan daha beterine dönüşerek
değişip eriyor, tanık olduğun tüm o garip dehşet beni pek şaşırtmıyor. Doktorun çağırdığın ve ürperdiğimi söylediğin şeyi uzun zaman önce fark ettim; ne yaptığımı biliyordum
çocuk doğduğu anda ve daha beş yaşına bile gelmeden
bir veya iki kez değil, birkaç kez bir oyun arkadaşıyla, tahmin
edebilirsin ne tür bir şey olduğunu. Benim için sürekli, ete kemiğe bürünmüş bir dehşetti
ve birkaç yıl sonra artık dayanamayacağımı hissettim ve Helen Vaughan'ı gönderdim. Şimdi ormandaki çocuğu neyin korkuttuğunu biliyorsun. Garip hikayenin geri kalanını ve arkadaşının keşfettiği bana anlattığın her şeyi neredeyse son bölüme kadar zaman zaman öğrenmeyi başardım. Ve şimdi Helen arkadaşlarıyla birlikte...

En İçteki Işık

Ben

Bir sonbahar akşamı, Londra'nın çirkinlikleri soluk mavi bir sisle örtülüyken ve manzaraları ve geniş sokakları muhteşem görünürken, Bay Charles Salisbury Rupert Sokağı'nda yavaşça yürüyordu,
en sevdiği restorana yavaş yavaş yaklaşıyordu. Gözleri kaldırımı incelemekten
aşağı bakıyordu ve bu yüzden dar kapıdan içeri
girerken sokağın alt ucundan gelen bir adam ona
süründü.

'Özür dilerim--nereye gittiğime bakmıyordum. Neden, Dyson!'

'Evet, kesinlikle. Nasılsın, Salisbury?'

'Oldukça iyi. Ama nerelerdeydin, Dyson? Sanırım seni son beş yıldır
görmüş olamazdım?'

'Hayır; cesaret edemem. Charlotte Sokağı'ndaki evime geldiğinde epeyce zor durumda olduğumu hatırlıyor musun?'

'Kesinlikle. Sanırım bana beş haftalık kira borcun olduğunu ve saatini nispeten küçük bir meblağ karşılığında verdiğini söylemiştin.'

'Sevgili Salisbury, hafızan takdire şayan. Evet, zor durumdaydım. Ama
tuhaf olan şey, beni gördükten kısa bir süre sonra daha da zor durumda olmam. Bir arkadaşım
mali durumumu "taş gibi" olarak tanımlamıştı. Argoyu onaylamam, ama benim durumum böyleydi. Ama içeri girdiğimizi varsayalım; yemek yemek isteyen başka insanlar olabilir - bu bir insan zaafı, Salisbury.'

'Elbette; gel. Aşağı inerken köşe masasının dolu olup olmadığını merak ediyordum. Kadife bir arkası var, biliyorsun.'

'Orayı biliyorum; boş. Evet, dediğim gibi, daha da
sertleştim.'

'Peki ne yaptın?' diye sordu Salisbury, şapkasını çıkarıp
koltuğun köşesine yerleşerek, _menüye_ sevgi dolu bir
beklenti bakışıyla.

'Ne yaptım? Neden,' diye oturdum ve düşündüm. İyi bir klasik
eğitimim ve her türlü işe karşı olumlu bir tiksintim vardı: dünyaya
karşı durduğum
başkent buydu. Biliyor musun, insanların zeytinleri iğrenç olarak tanımladığını duydum! Ne acınası bir cahillik! Sık sık, Salisbury, zeytinlerin ve kırmızı şarabın etkisi altında gerçek şiirler
yazabileceğimi düşündüm. Chianti içelim; çok iyi olmayabilir, ama şişeler gerçekten büyüleyici.'

'Burası oldukça iyi. Büyük bir şişemiz de olabilir.'

'Çok iyi. Sonra, beklentilerimin yetersizliğini düşündüm ve
edebiyat alanına girmeye karar verdim.'

'Gerçekten; bu garipti. Oldukça rahat koşullarda görünüyorsun,
ama.'

'Ama! Asil bir meslek üzerine ne kadar da bir hiciv. Korkarım Salisbury,
bir sanatçının onuruna dair doğru düzgün bir fikrin yok. Beni
masamda otururken görüyorsun -ya da en azından eğer zahmet edip ararsan görebilirsin-
kalem ve mürekkeple ve önümde basit bir hiçlikle ve birkaç saat sonra tekrar gelirsen (büyük olasılıkla) bir yaratı bulacaksın!'

'Evet, kesinlikle öyle. Edebiyatın kazançlı olmadığı fikrine kapılmıştım.'

'Yanılıyorsun; ödülleri büyük. Bu arada,
beni gördükten kısa bir süre sonra küçük bir gelire ulaştığımı da belirteyim. Bir amcam
öldü ve beklenmedik şekilde cömert davrandı.'

'Ah, anladım. Bu uygun olmalı.'

'Hoştu -inkar edilemez derecede hoştu. Bunu her zaman araştırmalarımın bir
bağışı olarak düşündüm. Sana edebiyatçı olduğumu söylemiştim; belki de kendimi bir bilim adamı olarak tanımlamak daha doğru olur.'

'Aman Tanrım, Dyson, son birkaç
yılda gerçekten çok değiştin. Senin şehirde bir tür aylak olduğunu, Mayıs'tan Temmuz'a kadar her gün Piccadilly'nin kuzey tarafında karşılaşabileceğin türden bir adam olduğunu düşünüyordum.'

'Kesinlikle. O zamanlar bile kendimi oluşturuyordum, ama hepsi bilinçsizce. Zavallı babamın beni Üniversite'ye göndermeye gücü yetmediğini biliyorsun. Eğitimimi tamamlamamış olmam yüzünden cehaletimden homurdanırdım.
Bu gençliğin aptallığıydı, Salisbury; benim Üniversitem Piccadilly'di.
Orada hala beni meşgul eden büyük bilimi incelemeye başladım.'

'Hangi bilimden bahsediyorsun?'

'Büyük şehrin bilimi; Londra'nın fizyolojisi; kelimenin tam anlamıyla ve metafiziksel olarak insan zihninin kavrayabileceği en büyük konu.
Ne kadar da hayranlık verici bir _salmi_ bu; şüphesiz sülün

sonunun sonu. Yine de bazen Londra'nın enginliği ve karmaşıklığı düşüncesiyle olumlu bir şekilde bunaldığımı hissediyorum. Bir adam Paris'i makul miktarda çalışmayla
tam olarak anlayabilir; ancak Londra
her zaman bir gizemdir. Paris'te şöyle diyebilirsiniz: "Burada aktrisler, burada
Bohemyalılar ve _Rates_ yaşıyor"; ancak Londra'da farklıdır. Bir sokağı, yeterince doğru bir şekilde, çamaşırcı kadınların meskeni olarak işaret edebilirsiniz; ancak,
o ikinci katta, bir adam Keldani köklerini inceliyor olabilir ve
çatı katında unutulmuş bir sanatçının santim santim ölmesini inceliyor olabilir.'

'Görüyorum ki sen Dyson'sın, değişmemiş ve değişmez,' dedi Salisbury,
Chianti'sini yavaşça yudumlayarak. 'Bence çok ateşli bir
hayal gücü tarafından yanıltıldın; Londra'nın gizemi yalnızca hayal gücünüzde var. Bana
yeterince sıkıcı bir yer gibi görünüyor. Londra'da gerçekten sanatsal bir suçtan nadiren duyarız, oysa Paris'in bu tür şeylerle dolu olduğuna inanıyorum.'

'Bana biraz daha şarap ver. Teşekkürler. Yanılıyorsun, sevgili dostum, gerçekten
yanılıyorsun. Londra'nın suç konusunda utanılacak hiçbir şeyi yok. Başarısızlığımız Homeros'un eksikliğinden, Agamemnon'ların eksikliğinden değil. _Carent quia
vate sacro_, biliyorsun.'

'Alıntıyı hatırlıyorum. Ama sanırım seni tam olarak anlayamıyorum.'

'Açıkça söylemek gerekirse, Londra'da bu tür şeyleri özel olarak yapan iyi yazarlarımız yok. Sıradan muhabirimiz sıkıcı bir köpek;
anlattığı her hikayeyi anlatırken mahvediyor. Dehşet ve dehşeti neyin uyandırdığı hakkındaki fikirleri çok üzücü bir şekilde yetersiz. Hiçbir şey
adamı memnun etmeyecektir, kandan, bayağı kırmızı kandan başka ve onu
elde edebildiğinde onu kalınlaştırır ve anlamlı
bir
makale ürettiğini düşünür. Bu kötü bir fikir. Ve, tuhaf bir kaderle, her zaman en çok
dikkat çeken ve en çok
yazılanlar en sıradan ve vahşi cinayetlerdir. Örneğin,
Harlesden vakasını hiç duymadığınızı söylemeye cesaret ediyorum?'

'Hayır; hayır, bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum.'

'Elbette hayır. Ve yine de hikaye tuhaf bir hikaye. Bunu size kahve içerken
anlatacağım. Harlesden, biliyorsunuz ya da tahmin ediyorum ki bilmiyorsunuz,
Londra'nın oldukça dış mahallelerindedir; Norwood veya Hampstead gibi
güzel eski kabuklu banliyölerinizden tuhaf bir şekilde farklıdır, bunların her biri diğerinden
farklıdır. Hampstead, demek istediğim, üç dönümlük arazisi ve çam evleriyle büyük Çin evinizin başını aradığınız yerdir, ancak son zamanlarda sanatsal bir alt yapı var; Norwood ise, evi "Saray'a yakın olduğu için" alan ve altı ay sonra Saray'dan bıkan zengin orta sınıf ailenin evidir; ancak Harlesden karaktersiz bir yerdir. Henüz herhangi bir karaktere sahip olmak için çok yenidir. Sıra sıra kırmızı evler, sıra sıra beyaz evler ve parlak yeşil Venedikler, ve kabaran kapılar, ve bahçe dedikleri küçük arka bahçeler ve birkaç zayıf dükkan vardır ve sonra, yerleşimin fizyonomisini kavrayacağınızı düşündüğünüz anda, hepsi erir.'

'Nasıl yani? Evler insanın gözlerinin önünde yıkılmaz, sanırım!'

'Hayır, tam olarak öyle değil. Ama Harlesden bir varlık olarak yok oluyor.
Sokaklarınız sessiz bir yola, bakan evleriniz karaağaçlara,
arka bahçeleriniz de yeşil çayırlara dönüşüyor. Anında kasabadan
kırsal alana geçiyorsunuz; küçük bir kasabadaki gibi bir geçiş yok, daha geniş çimenliklerin ve meyve bahçelerinin yumuşak geçişleri yok, evler giderek daha az yoğun hale geliyor, ancak tam bir durak. Orada yaşayan insanların çoğunun
Şehre girdiğine inanıyorum. Bir veya iki kez oraya giden yüklü bir otobüs gördüm. Ama ne olursa olsun, gece yarısı çölde öğle vaktinden daha büyük bir yalnızlık düşünemiyorum.
Ölüler şehri gibi; sokaklar göz kamaştırıcı ve ıssız ve geçerken aniden bunun da Londra'nın bir parçası olduğunu fark ediyorsunuz. Eh,
bir veya iki yıl önce orada yaşayan bir doktor vardı; o, o parlayan
sokaklardan birinin en ucuna pirinç tabağını ve kırmızı lambasını koymuştu ve evin arkasından tarlalar kuzeye doğru uzanıyordu. Böyle ücra bir yere yerleşmesindeki sebebin ne olduğunu bilmiyorum, belki de Dr. Black, ona böyle diyeceğiz, ileriyi gören bir adamdı ve ileriye bakıyordu. Sonradan anlaşıldığı kadarıyla akrabaları onu yıllarca gözden kaybetmişlerdi ve bir doktor olduğunu bile bilmiyorlardı, nerede yaşadığını ise hiç bilmiyorlardı. Ancak, orada Harlesden'e yerleşmişti, bir muayenehanenin bazı parçaları ve alışılmadık derecede güzel bir karısı vardı. İnsanlar onları Harlesden'e geldikten kısa bir süre sonra yaz akşamları birlikte yürürken görürdü ve gözlemlenebildiği kadarıyla çok şefkatli bir çift gibi görünüyorlardı. Bu yürüyüşler sonbahar boyunca devam etti ve sonra sona erdi; ancak, elbette, günler karardıkça ve hava soğudukça, Harlesden yakınlarındaki sokakların
birçok çekiciliğini kaybetmesi beklenebilirdi. Kış boyunca hiç kimse Bayan Black'i görmedi; doktor hastalarının sorularına "biraz huysuz, şüphesiz ilkbaharda daha iyi olur" diye cevap verirdi. Ancak bahar geldi ve yaz geldi ve Bayan Black görünmedi ve sonunda insanlar kendi aralarında dedikodu yapmaya ve konuşmaya başladı ve "yüksek çaylarda" her türden tuhaf şey söylendi, ki muhtemelen bu tür banliyölerde bilinen tek eğlence biçimi olduğunu duymuş olabilirsiniz. Dr. Black kendisine doğru atılan çok tuhaf bakışları şaşırtmaya başladı ve uygulama, olduğu gibi, gözlerinin önünden kayboldu. Kısacası, komşular konuyla ilgili fısıldaştıklarında, Bayan Black'in öldüğünü ve doktorun onu ortadan kaldırdığını fısıldadılar. Ancak durum böyle değildi; Bayan Black Haziran ayında canlı olarak görüldü.
Bir Pazar öğleden sonrasıydı, İngiliz ikliminin sunduğu o birkaç güzel günden biriydi ve Londra'nın yarısı beyaz Mayıs'ın kokusunu almak ve çalılardaki yabani güllerin hala çiçek açıp açmadığını görmek için
kuzey, güney, doğu ve batıya doğru tarlalara doğru yola çıkmıştı. Ben de sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmıştım ve uzun bir yürüyüş yapmıştım ve eve doğru giderken bir şekilde kendimi tam da bahsettiğimiz Harlesden'da buldum. Tam olarak, mahalledeki en gösterişli ev olan
"General Gordon"da bir bardak bira içtim ve
biraz amaçsızca dolaşırken, bir çalılıkta alışılmadık derecede cazip bir boşluk gördüm ve ötesindeki çayırı keşfetmeye karar verdim. Yumuşak çimenler, banliyö kaldırımlarına saçılmış cehennem kumundan sonra ayaklara çok minnettardır ve bir süre dolaştıktan sonra
bir bankta oturup sigara içmek istediğimi düşündüm. Kesemimi çıkarırken, evlerin olduğu yöne doğru baktım ve bakarken nefesimin kesildiğini hissettim ve dişlerim birbirine çarpmaya başladı ve bir elimdeki sopa, tuttuğum
kavrayışla ikiye ayrıldı. Sanki omurgamda bir elektrik akımı varmış gibiydi ve yine de uzun gibi görünen ama çok kısa olması gereken bir an boyunca, kendimi neyin sorun olduğunu merak ederken yakaladım. Sonra kalbimin titremesine ve kemiklerimin acı içinde birbirine sürtünmesine neden olan şeyin ne olduğunu anladım. Yukarı baktığımda, önümdeki sıradaki son eve doğru bakmıştım ve o evin üst katındaki pencerede bir saniyenin kısa bir kısmı için bir yüz görmüştüm. Bir kadının yüzüydü ama yine de insan değildi. Sen ve ben, Salisbury, kilisede İngiliz usulü ağırbaşlı bir şekilde koltuklarımızda otururken, doyurulamayan bir şehvetten ve söndürülemeyen bir ateşten söz edildiğini duyduk ama çok azımız bu sözcüklerin ne anlama geldiğini biliyor. Umarım siz asla anlamazsınız çünkü pencerede o yüzü gördüğümde, üstümde mavi gökyüzü ve etrafımda esen ılık havayla birlikte, başka bir dünyaya baktığımı biliyordum - sıradan, yepyeni bir evin penceresinden baktığımda, önümde cehennemin açıldığını gördüm. İlk şok geçtiğinde, bir iki kez bayılacağımı düşündüm; yüzümden soğuk bir ter akıyordu
ve nefesim hıçkırıklarla gelip gidiyordu, sanki yarı boğulmuşum gibi.
Sonunda ayağa kalkmayı başardım ve sokağa doğru yürüdüm ve orada
ön kapının yanındaki direğin üzerinde "Dr. Black" adını gördüm. Kaderin veya
şansımın cilvesi olarak, kapı açıldı ve ben geçerken bir adam merdivenlerden aşağı indi. Bunun doktorun kendisi olduğundan hiç şüphem yoktu.
Londra'da oldukça yaygın bir tipti; uzun ve zayıftı, soluk bir yüzü ve donuk
siyah bir bıyığı vardı. Kaldırımda birbirimizin yanından geçerken bana bir bakış attı ve bu sadece bir yaya yolcunun diğerine attığı sıradan bir bakış olsa da,
aklımda burada başa çıkılması
gereken çirkin bir müşteri olduğuna ikna oldum. Tahmin edebileceğiniz gibi, gördüklerim karşısında epeyce şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde yoluma devam ettim; çünkü "General Gordon"a bir ziyaret daha yapmıştım ve
Kara'lar hakkında
yerin yaygın dedikodularından epeyce bir şeyler toplamıştım. Pencerede bir kadın yüzü gördüğümü söylemedim; ama Bayan Black'in güzel altın rengi saçlarıyla çok beğenildiğini ve
bana isimsiz bir dehşet
veren şeyin etrafında, sanki bir satirin yüzünün etrafında bir ihtişam halesi gibi, dalgalanan sarı saçlardan oluşan bir sis olduğunu duydum. Bütün bunlar beni tarif edilemez bir şekilde rahatsız etti; ve
eve vardığımda, edindiğim izlenimin bir illüzyon olduğunu düşünmeye çalıştım, ama faydası olmadı. Size tarif etmeye çalıştığım şeyi
çok iyi gördüğümü biliyordum ve ahlaki olarak Bayan Black'i gördüğümden emindim. Ve sonra yerin dedikodusu vardı, 
yanlış olduğunu bildiğim
kötü oyun şüphesi ve Devon Yolu köşesindeki o parlak kırmızı
evde ölümcül bir kötülük veya başka bir şey döndüğüne dair kendi inancım: bu iki unsurdan makul bir teori nasıl oluşturulabilirdi. Kısacası, kendimi bir
gizem dünyasında buldum; kafamı buna taktım ve boş zamanlarımı tuhaf spekülasyon ipliklerini bir araya getirerek doldurdum, ama hiçbir zaman gerçek bir çözüme doğru bir adım bile atamadım ve yaz günleri ilerledikçe, konu sisli ve belirsiz bir hal aldı, geçen ayın bir kabusu gibi belirsiz bir terörü gölgeledi. Sanırım çok geçmeden beynimin arka planında kaybolup gidecekti -unutmamalıydım, çünkü böyle bir şey asla unutulamazdı- ama bir sabah gazeteye bakarken gözüm yaklaşık yirmi dört satırlık küçük puntolu bir başlığa takıldı. Gördüğüm kelimeler sadece "Harlesden Davası"ydı ve ne okuyacağımı biliyordum. Bayan Black ölmüştü. Black ölüm nedenini onaylaması için başka bir tıp doktoru çağırmıştı ve bir şey garip doktorun şüphelerini uyandırmıştı ve bir soruşturma ve _post-mortem_ yapılmıştı. Ve sonuç? İtiraf etmeliyim ki bu beni epey şaşırttı; bu beklenmedik bir şeyin zaferiydi. Otopsiyi yapan iki doktor herhangi bir kötü niyet izine rastlayamadıklarını itiraf etmek zorundaydı; en seçkin testleri ve reaktifleri
en ufak miktarda zehirin varlığını tespit etmekte başarısız oldu. Ölümün,
biraz belirsiz ve bilimsel olarak
ilginç bir beyin hastalığı
şeklinden kaynaklandığını buldular. Beynin dokusu ve
gri maddenin molekülleri
çok sıra dışı bir dizi
değişime uğramıştı; ve beyin sorunları konusunda uzman olarak bir üne sahip olan iki doktordan daha genç olanı,
o zamanlar beni derinden etkileyen, ancak o zamanlar
tam olarak ne anlama geldiğini kavrayamadığım
birkaç açıklama yaptı. Şöyle dedi: "Sınavın başında,
biraz büyük deneyimime rağmen,
tamamen yeni bir karakterin görünümlerini bulduğumda şaşırdım. Şu anda bu görünümleri belirtmeme gerek yok, görevimde ilerledikçe,
önümdeki beynin bir insana ait olduğuna neredeyse inanamadığımı belirtmem yeterli olacaktır." Tahmin edebileceğiniz gibi bu ifadeye biraz
şaşırma oldu ve adli tabip doktora beynin bir hayvanın beynine benzediğini mi söylemek istediğini sordu. "Hayır," diye cevapladı, "Bunu o şekilde ifade etmemeliyim. Fark ettiğim bazı
görünümler o yöne işaret ediyor gibiydi, ancak diğerleri ve
bunlar daha şaşırtıcıydı, hem insandan hem de alt hayvanlardan
tamamen farklı bir karaktere sahip sinirsel bir organizasyona işaret ediyordu." Söylemesi ilginç bir şeydi, ancak elbette jüri doğal sebeplerden ölüm kararı verdi ve kamuoyu açısından dava sona erdi. Ancak doktorun söylediklerini okuduktan sonra daha fazlasını bilmek istediğime karar verdim ve
ilginç bir soruşturmaya dönüşme olasılığı olan şeye koyuldum. Gerçekten çok fazla sorun yaşadım, ancak bir ölçüde başarılı oldum. Ancak neden--sevgili dostum, o zamanlar hiçbir fikrim yoktu. Burada neredeyse dört saattir olduğumuzun farkında mısın? Garsonlar bize bakıyor. Hesabı alıp gidelim.'

İki adam sessizce dışarı çıktı ve bir an serin havada durup, Coventry Caddesi'nin aceleci trafiğinin, arabaların zillerinin ve gazeteci çocuklarının bağırışlarının eşliğinde önlerinden geçmesini izlediler; Londra'nın derin, uzaklardaki mırıltısı, bu daha yüksek seslerin altından sürekli yükseliyordu.

'Tuhaf bir durum, değil mi?' dedi Dyson sonunda. 'Ne düşünüyorsun?'

'Sevgili dostum, sonunu duymadım, bu yüzden fikrimi saklı tutacağım.
Bana devamını ne zaman vereceksin?'

'Bir akşam odama gel; diyelim ki gelecek perşembe. İşte adres.
İyi geceler; Strand'a gitmek istiyorum.' Dyson geçen bir faytonu selamladı ve Salisbury kuzeye doğru evine doğru yürüdü.

II

Bay Salisbury, akşam boyunca yaptığı birkaç yorumdan da anlaşılabileceği gibi, gizemli ve sıra dışı olanın önünde utangaç ve çekingen, paradoksa karşı anayasal bir hoşnutsuzluk duyan, alışılmadık derecede sağlam bir zekaya sahip genç bir beyefendiydi. Restoran yemeği sırasında, komplolara ve gizemlere doğuştan karışmış birinin yaratıcılığıyla bir araya getirilmiş, neredeyse mutlak bir sessizlik içinde, tuhaf bir olasılıklar dokusunu dinlemek zorunda kalmıştı ve yorgun bir hisle Shaftesbury Caddesi'ni geçip Soho'nun derinliklerine daldı, çünkü kaldığı yer Oxford Caddesi'nin kuzeyinde mütevazı bir mahalledeydi. Yürürken, Dyson'ın olası kaderi hakkında spekülasyonlar yaptı, edebiyata güvendi, düşünceli bir akrabası yoktu ve bu kadar inceliğin çok canlı bir hayal gücüyle birleşmesinin büyük olasılıkla bir çift sandviç tahtası veya bir yöneticinin pankartıyla ödüllendirileceği sonucuna varmaktan kendini alamadı. Bu düşünce dizisine dalmış ve hasta bir kadının yüzünü ve beyin hastalığı vakasını kaba romantizm unsurlarına dönüştürebilen
sapkın ustalığa hayran kalarak, Salisbury loş ışıklı sokaklarda dolaşırken, keskin köşeleri
dönen ve kaldırımın başıboş çöplerini girdaplar halinde havaya
sürükleyen sert rüzgarı fark etmedi, bu arada kara bulutlar hasta sarı ayın
üzerinde toplandı. Yüzüne düşen bir veya iki başıboş yağmur damlası bile onu düşüncelerinden uyandırmadı ve ancak fırtına aniden sokağa
düştüğünde bir sığınak bulmanın uygunluğunu düşünmeye başladı. Rüzgarın
etkilediği yağmur, bir fırtınanın şiddetiyle, taşlardan
yukarı fırlayıp havada tıslayarak yağdı ve kısa süre sonra mükemmel bir su akıntısı kulübeler boyunca aktı ve tıkanmış
kanatların üzerinde göletler oluşturdu. Sokakta yürümektense aylak aylak dolaşan birkaç başıboş yolcu, korkmuş tavşanlar gibi, görünmez sığınak yerlerine doğru kaçmıştı ve Salisbury yüksek sesle ve uzun uzun bir fayton ıslığı çalsa da fayton görünmemişti. Oxford Caddesi'nin limanından ne kadar uzakta olabileceğini keşfetmek ister gibi etrafına bakındı, ancak umursamazca dolaşırken yolundan sapmıştı ve kendini bilinmeyen bir bölgede, hatta mütevazı bir iki peniye barınak satın alınabilecek bir meyhanenin bile olmadığı bir yerde bulmuştu. Sokak lambaları azdı ve uzun aralıklarla yanıyordu ve kirli camların ardında, petrolün hastalıklı ışığıyla yanıyordu ve bu titrek ışıkla Salisbury, sokağın oluşturduğu gölgeli ve geniş eski evleri seçebiliyordu. Aceleyle ve
yağmurun tüm şiddetiyle savrulmasından korkarak geçerken, altlarındaki pirinç levhalara kazınmış yaşlılıktan silinmek üzere olan isimlerle sayısız
çan kulpunu ve orada burada zengin bir şekilde oyulmuş
bir çatı katının kapının üzerinde asılı durduğunu, elli yılın pisliğiyle karardığını fark etti. Fırtına giderek daha da şiddetleniyordu; sırılsıklamdı ve
yeni bir şapka harabeye dönmüştü ve Oxford Caddesi hâlâ her zamanki gibi
uzaktaydı; damlayan adamın, rüzgardan olmasa bile yağmurdan korunmayı vaat eden karanlık bir
kemerin
görüntüsünü görmesi derin bir rahatlamaya sebep oldu. Salisbury en kurak köşedeki yerini aldı ve etrafına baktı; bir evin bir kısmının altında tasarlanmış bir tür geçitte duruyordu ve arkasında boş duvarlar arasında bilinmeyen bölgelere giden dar bir patika uzanıyordu. Bir süre orada durup, gereksiz neminden kurtulmaya boşuna çabaladı ve bir faytonun geçen tekerleğini dinledi, sonra arkadaki geçitten gelen ve yaklaştıkça yükselen yüksek bir sesle dikkati dağıldı. Birkaç dakika içinde, tehditkar ve feragat eden, taşların bile aksanıyla yankılandığı, arada sırada da bir adamın homurdanıp itiraz ettiği tiz, gürültülü bir kadın sesini duyabiliyordu. Her ne kadar görünüşte romantizmden uzak olsa da, Salisbury sokak kavgalarına karşı biraz zevkliydi ve aslında sarhoşluğun daha eğlenceli evrelerinde biraz amatördü; bu nedenle büyük bir operaya abone gibi bir havayla dinlemek ve gözlemlemek için kendini hazırladı. Ancak, canını sıkacak şekilde, fırtına aniden durulmuş gibiydi ve kadının sabırsız adımlarından ve adamın ona doğru gelirkenki yavaş yalpalamasından başka bir şey duyamıyordu. Duvarın gölgesinde kalarak, ikisinin yaklaştığını görebiliyordu; adam açıkça sarhoştu ve bir taraftan diğerine geçerken duvarla sık sık çarpışmaktan kaçınmak için çok uğraşmıştı, sanki bir rüzgara karşı
çarpıyormuş gibi. Kadın, gözlerinden yaşlar
ayarak dümdüz önüne bakıyordu, ama aniden, onlar geçerken alev tekrar alevlendi,
ve küfürler yağdırmaya başladı,
arkadaşına doğru döndü.

'Sen alçak herif, yani aşağılık herif,' diye devam etti, tutarsız küfürler
fırtınasından sonra, 'benim senin için çalışıp köle gibi çalışacağımı mı düşünüyorsun, sanırım, sen o Green Street kızının peşindeyken ve
elindeki her kuruşu içerken? Ama yanılıyorsun, Sam--gerçekten, artık buna
dayanmayacağım. Lanet olsun sana, pis hırsız, seninle ve
efendinle de işim bitti, artık kendi işlerine bakabilirsin ve tek umudum
başını derde sokmaları.'

Kadın elbisesinin göğsünü yırttı ve kağıt gibi görünen
bir şey çıkarıp buruşturup fırlattı. Salisbury'nin ayaklarının dibine düştü. Kadın dışarı koştu ve karanlıkta kayboldu, adam ise
kendi kendine belirsiz bir şekilde homurdanarak yavaşça sokağa doğru sendeledi. Salisbury onun arkasından baktı ve onu kaldırımda
gezerken, arada bir durup kararsızca sallanırken ve sonra yeni bir teğete doğru ilerlerken gördü. Gökyüzü
açılmıştı ve beyaz tüylü bulutlar gökyüzündeki ayın önünden uçup gidiyordu. Işık, bulutlar geçerken sırayla gelip gidiyordu ve
ve beyaz, berrak ışınlar geçide doğru parladığında, Salisbury kadının
attığı buruşuk kağıttan küçük topu gördü. İçinde ne olabileceğini merak ederek onu aldı ve cebine koydu ve yolculuğuna yeniden başladı.

III

Salisbury alışkanlıkları olan bir adamdı. Eve vardığında, sırılsıklam,
üzerinde cılız giysiler ve şapkasını kaplayan korkunç bir çiy, tek düşündüğü sağlığıydı ve buna çok dikkat ediyordu.
Bu yüzden, giysilerini değiştirip sıcak bir sabahlığa büründükten sonra, sıcak bir cin ve su şeklinde bir terletici
hazırlamaya başladı ve bunu modern münzevi hayatının çilesini hafifleten o ruh lambalarından birinin üzerinde ısıttı. Bu hazırlık sergilendiğinde ve Salisbury'nin rahatsız edici duyguları bir tütün piposuyla yatıştırıldığında, karanlık kemeraltındaki macerasını veya Dyson'ın akşam yemeğini tatlandırdığı tuhaf fantezileri düşünmeden, mutlu bir boşluk halinde yatağa girebildi. Ertesi sabah kahvaltıda da aynı şey oldu, çünkü Salisbury
yemek bitene kadar hiçbir şey düşünmemeye özen gösteriyordu; ama
fincan ve tabak kaldırıldığında ve sabah piposu yakıldığında,
küçük kağıt topunu hatırladı ve ıslak ceketinin ceplerini karıştırmaya başladı. Hangi cebe koyduğunu hatırlamıyordu ve arada bir birine, sonra diğerine daldıkça,
hiç orada olmaması ihtimaline karşı garip bir endişe
du, ancak hayatı boyunca büyük olasılıkla sadece çöp olan şeye verdiği önemi açıklayamazdı. Ama
parmakları iç cepteki buruşuk yüzeye dokunduğunda rahat bir nefes aldı ve onu nazikçe çıkarıp, nadir bir mücevhermiş gibi aynı özenle koltuğunun yanındaki küçük masaya koydu. Salisbury sigara içerek ve bulduğu şeye bakarak birkaç dakika oturdu,
şeyi ateşe atıp bitirmek için garip bir istek
muhtemel içerikleri ve
öfkeli kadının neden bu kadar şiddetle bir parça kağıdı fırlattığı konusunda garip bir spekülasyonla boğuşuyordu. Beklendiği gibi, sonunda
ikinci his galip geldi ve yine de sonunda
bir tür tiksintiyle kağıdı alıp açtı ve önüne koydu. Sıradan, kirli bir kağıt parçasıydı, görünüşe göre
ucuz bir egzersiz defterinden koparılmıştı ve ortasında garip, sıkışık bir el yazısıyla yazılmış birkaç satır vardı. Salisbury başını eğdi ve bir an
hevesle baktı, derin bir nefes aldı ve sonra sandalyesine geri düştü, önünde boş boş bakarak, sonunda ani bir
tiksintiyle kahkahalara boğuldu, o kadar uzun, yüksek ve gürültülüydü ki alt kattaki ev sahibinin bebeği uykudan uyandı
ve onun neşesini iğrenç çığlıklarla yankıladı. Ama tekrar tekrar güldü
ve gazeteyi alıp anlamsız görünen
saçmalığı ikinci kez okumaya başladı.

'Q. Paris'teki arkadaşlarını görmeye gitmek zorunda kaldı,' diye başlıyordu. 'Gezinti
Kulp S. "Bir kez çimenlerin etrafından, iki kez kızın etrafından ve üç kez akçaağacın etrafından."

Salisbury gazeteyi aldı ve öfkeli kadının yaptığı gibi buruşturdu
ve ateşe doğrulttu. Ancak oraya fırlatmadı,
dikkatsizce masanın çukuruna fırlattı ve tekrar güldü. Bu şeyin
tam bir aptallığı onu rahatsız etti ve günlük gazetenin acı sütunundaki yüksek sesli duyuruları
inceleyen ve
sadece reklam ve önemsiz şeyler bulan biri olarak kendi
hevesli spekülasyonlarından utandı. Pencereye yürüdü ve mahallesinin
durgun sabah hayatına baktı; kapı eşiklerini yıkayan, pasaklı
elbiseler içindeki hizmetçiler, balıkçı ve kasap
dolaşmalarında ve küçük dükkanlarının kapılarında duran, ticaret ve heyecan eksikliğinden
sarkmış esnaf. Uzakta mavi bir sis
görünüşe biraz ihtişam katıyordu, ancak bir bütün olarak manzara
depresifti ve yalnızca Londra hayatı
öğrencisini, bu hayatın kendisinde nadir ve seçkin bir şey bulan birini ilgilendirirdi. Salisbury iğrenerek arkasını döndü ve parlak yeşil bir renkle döşenmiş, dairelerin gururu ve cazibesi olan sarı bir sedyeyle donatılmış rahat koltuğa yerleşti. Burada kendini sabahki işine verdi: spor ve aşkı, bir damızlık damat ve bir kız kolejinin işbirliğini andıran bir şekilde ele alan bir romanı okumak. Ancak, Salisbury normal bir şekilde öğle yemeğine kadar hikayenin ilgisiyle meşgul olurdu, ancak bu sabah sandalyesinde kıpırdanıp durdu, kitabı alıp tekrar bıraktı ve sonunda sadece sinirlenerek kendine ve kendine küfür etti. Aslında kemerde bulunan
kâğıt şıngırtısı 'aklına girmişti' ve ne yaparsa yapsın, 'Bir kere çimenlerin etrafında,
iki kere kızın etrafında, üç kere de akçaağacın etrafında' diye mırıldanmaktan kendini alamıyordu. Bu, 
bir müzikhol şarkısının aptalca yükü gibi, sonsuza dek alıntılanan, günün ve gecenin her saatinde söylenen ve altı ay boyunca sokak çocukları tarafından
bitmez tükenmez bir kaynak olarak
değerlendirilen
olumlu bir acıya dönüştü. Sokaklara çıktı ve kalabalığın itiş kakışında, trafiğin gürültüsünde ve gürültüsünde düşmanını unutmaya çalıştı, ama
bir anda kendini sessizce bir kenara çekilip, ıssız bir yan yolda volta atarken, beynini boş yere karıştırırken ve anlamsız ifadelere bir anlam yüklemeye çalışırken buldu. Perşembe günü geldiğinde ve Dyson'ı görmek için randevu aldığını hatırladığında olumlu bir rahatlama oldu; kendini edebiyatçı olarak tanımlayan adamın zayıf hayalleri, bu durmaksızın tekrarlamayla, kaçış olasılığı olmayan bu düşünce labirentiyle karşılaştırıldığında eğlenceli görünüyordu. Dyson'ın evi, Strand'den nehre inen en sessiz sokaklardan birindeydi ve Salisbury dar merdivenlerden arkadaşının odasına geçtiğinde amcasının gerçekten de yardımsever olduğunu gördü. Zemin Doğu'nun tüm renkleriyle parlıyor ve alev alev yanıyordu; Dyson'ın övünerek belirttiği gibi, 'bir rüyanın gün batımı'ydı ve lamba ışığı, Londra sokaklarının alacakaranlığı, garip bir şekilde işlenmiş, orada burada altın ipliklerle parıldayan perdelerle kapatılmıştı. Meşe bir dolabın raflarında eski Fransız porselenlerinden kavanozlar ve tabaklar ve Haymarket'te veya Bond Caddesi'nde bulunamayan siyah beyaz gravürler, Japon kağıdının ihtişamına karşı dikiliyordu. Salisbury şöminenin yanındaki sehpaya oturdu ve tütsü ve tütünün birbirine karışmış dumanını kokladı, yeşil rep ve oleograflardan, yaldızlı çerçeveli aynadan ve kendi dairesinin parıltılarından sonraki tüm bu ihtişam karşısında şaşkın ve dilsizdi. 

'Geldiğinize sevindim,' dedi Dyson. 'Rahat küçük bir oda, değil mi? Ama siz pek iyi görünmüyorsunuz, Salisbury. Hiçbir şey size ters gelmedi, değil mi?' 

'Hayır; ama son birkaç gündür epeyce rahatsız oldum. Gerçek şu ki, sanırım buna garip bir macera diyebilirim,
seni gördüğüm gece,
ve bu beni epey endişelendirdi. Ve
bunun kışkırtıcı kısmı, bunun tamamen saçmalık olması--ama, yine de,
sana her şeyi, yakında anlatacağım. Restoranda başladığın
o garip hikayenin geri kalanını bana verecektin.'

'Evet. Ama korkarım Salisbury, sen düzeltilemezsin.
Olay dediğin şeyin kölesisin. Kalbinin derinliklerinde, o davadaki garipliğin benim eserim olduğunu ve aslında her şeyin polis raporları kadar açık olduğunu gayet iyi biliyorsun. Ancak, başladığım gibi,
devam edeceğim. Ama önce bir şeyler içeceğiz ve sen de piponu
yakabilirsin.'

Dyson meşe dolaba gitti ve derinliklerinden yuvarlak bir
şişe ve iki küçük bardak çıkardı, tuhaf bir şekilde yaldızlıydı.

'Benedictine,' dedi. 'Biraz alırsın, değil mi?'

Salisbury onayladı ve iki adam Dyson başlamadan önce birkaç dakika boyunca içki içip sigara içtiler.

'Bakayım,' dedi sonunda, 'soruşturmadaydık, değil mi? Hayır,
onu bitirmiştik. Ah, hatırlıyorum. Sana, genel olarak, soruşturmalarımda, soruşturmamda veya buna ne derseniz deyin,
başarılı olduğumu söylüyordum. Orada kalmamış mıydım?'

'Evet, öyleydi. Daha net olmak gerekirse, sanırım bu konuda söylediğin son kelime 'ama'ydı.'

'Kesinlikle. Geçen geceden beri her şeyi düşünüyorum ve 'ama'nın gerçekten çok büyük bir 'ama' olduğu sonucuna vardım. Çok ince eleyip sık dokumadan itiraf etmeliyim ki
öğrendiğim veya öğrendiğimi sandığım şey aslında hiçbir şey değil.
Olayın özünden her zamankinden daha uzağım. Ancak,
size bildiklerimi
söylemem de iyi olur. Soruşturmada ifade veren doktorlardan birinin bazı sözlerinden
çok etkilendiğimi söylediğimi hatırlayabilirsiniz. İlk adımımın
o doktordan daha kesin ve anlaşılır bir şey
çıkarmaya çalışmak olması gerektiğine karar verdim. Bir şekilde o adamla tanışmayı başardım ve bana gelip onu görmem için bir randevu verdi.
Hoş, cana yakın bir adam çıktı; oldukça genç ve tipik bir tıp adamına hiç benzemiyordu ve konferansa bana viski
ve puro ikram ederek başladı. Lafı dolandırmaya değmeyeceğini düşündüm, bu yüzden
Harlesden Soruşturması'ndaki kanıtlarının bir kısmının
bana çok tuhaf geldiğini söyleyerek başladım ve söz konusu cümlelerin altını çizdiğim basılı raporu ona verdim. Sadece fişe şöyle bir baktı ve
bana tuhaf bir bakış attı. "Sana tuhaf geldi, öyle mi?" dedi. "Şey,
Harlesden davasının çok tuhaf olduğunu hatırlamalısın. Aslında,
bazı özellikleriyle benzersiz olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim -- oldukça
benzersiz." "Kesinlikle öyle," diye cevapladım, "ve tam da bu yüzden ilgimi çekiyor ve
bunun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Ve eğer biri bana
bilgi verebilirse bunun sen olacağını düşündüm. Bu konu hakkındaki
fikrin nedir?"

'Bu oldukça açık bir soruydu ve doktorum oldukça
şaşırmış görünüyordu.

'"Pekala," dedi, "soruyu sormanızın sebebinin sadece merak olduğunu düşünüyorum, sanırım size fikrimi makul bir
özgürlükle söyleyebilirim. Peki, Bay, Bay Dyson? Eğer teorimi bilmek istiyorsanız, bu şudur: Dr. Black'in karısını öldürdüğüne inanıyorum."

'"Ama karar," diye cevapladım, "karar sizin kendi kanıtlarınıza göre verildi."

'"Kesinlikle öyle; karar meslektaşımın ve benim kanıtlarıma göre verildi ve koşullar altında, jürinin çok mantıklı davrandığını düşünüyorum. Aslında, başka ne yapabileceklerini göremiyorum. Ama fikrimde ısrar ediyorum, unutmayın ve bunu da söylüyorum. Black'in kesinlikle yaptığına inandığım şeyi yapmasına şaşırmıyorum. Bence haklıydı."

'"Haklıydı! Bu nasıl olabilir?" diye sordum. Tahmin edebileceğiniz gibi aldığım cevaba şaşırmıştım. Doktor sandalyesinin etrafında döndü ve cevap vermeden önce bir an bana baktı.

'"Sanırım siz kendiniz bir bilim adamı değilsiniz? Hayır; o zaman ayrıntılara girmemin bir faydası olmaz. Fizyoloji ve psikoloji arasındaki herhangi bir ortaklığa her zaman kesinlikle karşı çıktım. Her ikisinin de acı çekmeye mahkum olduğuna inanıyorum. Bilinç dünyasını madde küresinden ayıran aşılmaz uçurumu, dipsiz uçurumu benden daha kesin bir şekilde kimse fark edemez. Bilincin her değişiminin gri maddedeki moleküllerin yeniden düzenlenmesiyle birlikte olduğunu biliyoruz; hepsi bu. Aralarındaki bağlantının ne olduğunu veya neden birlikte meydana geldiklerini bilmiyoruz ve çoğu otorite asla bilemeyeceğimize inanıyor. Yine de, işimi yaparken, elimde bıçakla, tüm teorilere rağmen, önümde yatanın ölü bir kadının beyni olmadığına ikna olduğumu söyleyeceğim - hiç de bir insanın beyni değil. Elbette yüzünü gördüm; ama oldukça sakindi, hiçbir ifadeden yoksundu. güzel bir yüze sahip olmuşlardır, şüphesiz, ama
dürüstçe söyleyebilirim ki, arkasında hayat varken o yüze bin gine bile olsa bakmazdım, hayır, hatta iki katı bile olsa."

'"Sevgili beyefendi," dedim, "beni fazlasıyla şaşırtıyorsunuz. Bir
insanın beyni olmadığını söylüyorsunuz. Peki neydi?"

'"Bir şeytanın beyni." Oldukça sakin bir şekilde konuştu ve hiç kıpırdamadı. "Bir şeytanın beyni," diye tekrarladı, "ve Black'in buna bir son vermenin bir yolunu bulduğundan hiç şüphem yok. Eğer bulduysa onu suçlamıyorum. Bayan Black her neyse, bu dünyada kalmaya uygun değildi.
Başka bir şey ister misiniz? Hayır? İyi geceler, iyi geceler."

'Bir bilim adamından duymak tuhaf bir fikirdi, değil mi? O, hayattayken o yüze bin gine veya iki bin gine için bile bakmayacağını söylediğinde, gördüğüm
yüz aklıma geldi, ama hiçbir şey söylemedim. Tekrar Harlesden'a gittim ve
bir dükkandan diğerine geçtim, küçük alışverişler yaptım ve
Siyahlar hakkında halihazırda ortak mülk olmayan bir şey olup olmadığını bulmaya çalıştım, ama duyulacak çok az şey vardı. Konuştuğum esnaflardan biri, ölen kadını iyi tanıdığını söyledi; küçük ev halkı için gereken miktarda bakkaliyeyi ondan alırdı, çünkü hiç hizmetçi tutmazlardı, ancak ara sıra bir hizmetçi kadınları olurdu ve Bayan Black'i ölmeden önce aylardır görmemişti. Bu adama göre Bayan Black "iyi bir hanımefendiydi", her zaman nazik ve düşünceliydi ve herkesin düşündüğü gibi kocasına, kocası da ona çok düşkündü. Yine de, doktorun fikrini bir kenara bırakırsak, gördüğüm şeyi biliyordum. Sonra her şeyi tekrar düşündükten ve bir şeyi diğeriyle karşılaştırdıktan sonra, bana yardım edebilecek tek kişinin Black'in kendisi olacağı sonucuna vardım ve onu bulmaya karar verdim. Elbette Harlesden'da bulunamıyordu; cenaze töreninden hemen sonra ayrıldığını söylediler. Evdeki her şey satılmıştı ve güzel bir gün Black küçük bir
portmantoyla trene bindi ve gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Bir daha
bir daha duyulup duyulmaması bir şanstı ve sonunda onunla karşılaşmam tamamen bir şans eseriydi. Bir gün Gray's Inn Yolu'nda yürüyordum, belirli bir yere gitmiyordum ama her zamanki gibi etrafıma bakıyordum ve şapkamı tutuyordum, çünkü Mart ayının başlarında rüzgarlı bir gündü ve rüzgar Inn'deki ağaç tepelerini sallayıp titretiyordu. Holborn ucundan gelmiştim ve Theobald's Yolu'na neredeyse varmıştım ki önümde yürüyen, bir bastona yaslanmış ve görünüşe göre çok zayıf bir adam gördüm. Bakışlarında beni meraklandıran bir şey vardı, neden bilmiyorum ve onu geçme fikriyle hızlı bir şekilde yürümeye başladım, sonra aniden şapkası uçtu ve kaldırımda sıçrayarak ayaklarımın dibine geldi. Elbette şapkayı kurtardım ve sahibine doğru giderken
bir göz attım. Kendi başına bir biyografiydi; içinde bir Piccadilly
üreticisinin adı vardı, ama bir dilencinin onu
yoldan çıkaracağını sanmıyorum. Sonra başımı kaldırıp Harlesden'den Dr. Black'in beni beklediğini gördüm. Garip bir şey, değil mi? Ama Salisbury, ne değişiklik!
Dr. Black'i Harlesden'deki evinin basamaklarından aşağı inerken gördüğümde
dik bir adamdı, sağlam yapılı uzuvlarıyla sağlam adımlarla yürüyordu; hayatının en güzel döneminde bir adam olduğunu söylemeliyim. Ve şimdi önümde bu zavallı yaratık çömelmişti, eğilmiş ve güçsüz, küçülmüş yanakları, hızla beyazlayan saçları, titreyen ve birbirine karışan uzuvları ve gözlerinde sefalet. Şapkasını ona getirdiğim için bana teşekkür etti ve "Sanırım hiç almamalıydım, artık çok fazla koşamıyorum. Rüzgarlı bir
gün, efendim, değil mi?" dedi ve bununla birlikte başını çevirdi, ama yavaş yavaş onu sohbetin akışına çekmeyi başardım ve
birlikte doğuya doğru yürüdük. Sanırım adam benden
kurtulmaktan memnun olurdu; ama onu bırakmaya niyetim yoktu ve sonunda
sefil bir sokaktaki sefil bir evin önünde durdu. Gerçekten de gördüğüm en sefil mahallelerden biriydi: yeniyken yeterince pis ve iğrenç olan, her yıl
birikmiş
pislik toplayan ve şimdi yıkılmaya doğru eğilip sallanan evler. "Ben orada yaşıyorum," dedi Black, fayansları işaret ederek, "ön tarafta değil, arka tarafta. Orada çok sessizim. Şimdi içeri girmenizi istemeyeceğim, ama belki başka bir gün----" Onu orada yakaladım ve gelip onu görmekten çok memnun olacağımı söyledim. Bana garip bir bakış attı, sanki benim veya başka birinin onunla ne ilgisi olduğunu merak ediyormuş gibi ve onu anahtarını karıştırmaya bıraktım. Birkaç hafta içinde Black'in yakın bir arkadaşı olduğumu söylediğimde oldukça iyi iş çıkardığımı söyleyeceksiniz sanırım. Odasına ilk gittiğim zamanı asla unutmayacağım; umarım bir daha asla böylesine sefil, iğrenç bir sefalet görmem. Üzerindeki tüm desenlerin veya desen izlerinin çoktan kaybolduğu, bastırıldığı ve kötü sokağın pisliğiyle
işlediği pis kağıt, duvardan küflenen flamalar halinde asılıydı. Sadece odanın sonunda dik durmak mümkündü ve
sefil yatağın görüntüsü ve ortalığı saran çürüme kokusu
beni bayılttı ve hasta etti. Burada onu bir parça ekmek yerken buldum; sözümü tuttuğumu görünce şaşırmış gibiydi, ama
bana sandalyesini verdi ve konuşurken yatağa oturdu. Onu sık sık görmeye giderdim ve birlikte uzun sohbetler ederdik, ama o asla Harlesden'dan veya karısından bahsetmezdi. Sanırım beni bu konuda cahil sanıyordu veya duymuş olsam bile, Harlesden'lı saygıdeğer Dr. Black'i Londra'nın ücra bir köşesindeki
zavallı bir çatı katı görevlisiyle asla bağdaştıramayacağımı düşünüyordu. Garip bir adamdı ve birlikte oturup sigara içerken, sık sık deli mi yoksa aklı başında mı olduğunu merak ederdim, çünkü Paracelsus ve Gül Haçlıların en çılgın hayallerinin, onun o pis ininde içtenlikle ileri sürdüğünü duyduğum teorilerle karşılaştırıldığında açık ve ciddi bir gerçek gibi göründüğünü düşünüyorum. Bir keresinde ona bu tür bir şey ima etmeye cesaret ettim. Söylediği bir şeyin tüm bilim ve deneyimle tamamen çeliştiğini öne sürdüm. "Hayır," diye cevapladı, "tüm
deneyimler değil, çünkü benimki bir şey ifade eder. Kanıtlanmamış
teorilerin tüccarı değilim; söylediklerimi kendim için kanıtladım ve bunun bedeli korkunçtu.
Asla öğrenemeyeceğiniz bir bilgi bölgesi var, akıllı insanlar uzaktan
gördükleri
veba gibi bundan kaçınırlar, ama ben o bölgeye
gittim. Eğer bilseydiniz,
yapılabilecekleri, bir veya iki adamın bu sessiz dünyamızda neler yaptığını hayal edebilseydiniz, ruhunuz titrer ve içinizde bayılırdı. Benden
duyduklarınız gerçek bilimin sadece en basit kabuğu ve dış örtüsüydü -- ölüm anlamına gelen ve onu elde edenler için ölümden daha korkunç olan bilim. Hayır, insanlar dünyada
tuhaf şeyler olduğunu söylediklerinde, her zaman yanlarında ve etraflarında
yaşayan dehşet ve dehşeti pek bilmezler." Adamda beni ona çeken bir tür hayranlık vardı ve Londra'dan bir iki ay
ayrılmak zorunda kaldığım için oldukça üzgündüm; onun garip konuşmalarını özlemiştim. Şehre döndükten birkaç
gün sonra onu arayacağımı düşündüm, ama onu çağırmak için kullanılan zili iki kez çaldığımda, cevap
vermedi. Tekrar tekrar çaldım ve tam gitmek üzereyken, kapı açıldı ve kirli bir kadın bana ne istediğimi sordu. Bakışlarından, kiracılarından birinin sivil giyimli memuru olduğumu düşündüğünü
sanıyorum, ama Bay Black'in evde olup olmadığını sorduğumda, bana başka bir bakış attı. "Burada Bay Black yaşamıyor," dedi. "Gitti. Öldü
bu altı hafta içinde. Ben her zaman kafasında biraz tuhaf olduğunu düşünürdüm, ya da
öyleydi ve bir şekilde başını belaya sokmuştu. Her sabah saat ondan bire kadar dışarı çıkardı ve bir pazartesi sabahı içeri girdiğini duyduk,
ve odasına girip kapıyı kapattı ve birkaç dakika sonra, tam
akşam yemeğimize oturmuşken, öyle bir çığlık duyduk ki
hemen gitmem gerektiğini düşündüm. Sonra bir ayak sesi duyduk ve
aşağı indi, öfkeyle ve korkunç küfürler ederek, milyonlarca değerinde bir şeyin
soyulduğunu söyledi. Sonra da koridorda öylece
düştü ve öldüğünü düşündük. Onu odasına çıkardık ve yatağına yatırdık ve ben sadece orada oturup bekledim, kocam ise doktora gitti. Ve orada kocaman bir kutu vardı ve
yerde açık ve boş duran küçük bir teneke kutu vardı, ama tabii ki
kimse ve onun herhangi bir şeye
değer bir şeye sahip olması saçmalık, çünkü kirasını haftalarca
ve haftalarca geciktiriyordu ve kocam onu ​​sık sık
sokağa atmakla tehdit ediyordu, çünkü dediği gibi, bizim de diğer insanlar gibi
yaşamak için bir geçimimiz var--ve tabii ki bu doğru; ama, nedense, bunu
yapmak istemedim, her ne kadar tuhaf bir adam olsa da ve sanırım
daha iyi durumda olsaydı. Ve sonra doktor geldi ve ona baktı ve
hiçbir şey yapamayacağını söyledi ve o gece ben yatağının yanında
otururken öldü; ve size şunu söyleyebilirim ki, bir şeyle ve bir başkasıyla, onun yüzünden para kaybettik, çünkü sahip olduğu birkaç parça giysinin
satıldığında neredeyse hiç değeri yoktu." Kadına zahmeti için yarım altın verdim ve eve Dr. Black'i ve onun yaptırdığı mezar taşını düşünerek
ve onun soyulmuş olduğuna dair garip hayaline
şaşırarak gittim. Zavallı adamın bu konuda korkacak pek bir şeyi olmadığını düşünüyorum; ama sanırım gerçekten delirmişti ve
ani bir çılgınlık nöbetiyle öldü. Ev sahibesi, bir veya iki kez odasına girme fırsatı bulduğunda (muhtemelen kirasını ödemek için) onu yaklaşık bir dakika kapıda tuttuğunu ve içeri girdiğinde onu pencerenin yanındaki köşede teneke kutusunu kaldırırken bulduğunu söyledi; sanırım büyük bir hazine fikrine kapılmıştı ve tüm sefaletinin ortasında kendini zengin bir adam olarak görüyordu. _Açıkça_, hikayem sona erdi ve görüyorsun ki
Black'i tanıyor olsam da, karısı veya onun ölümünün tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum.--Bu Harlesden vakası, Salisbury ve bence
bu beni daha da derinden ilgilendiriyor çünkü benim veya başka birinin
bu konuda daha fazla şey bilmesi
olasılığının gölgesi bile yok gibi görünüyor. Sen ne düşünüyorsun?'

'Eh, Dyson, bence sen bütün olayı kendi yarattığın bir gizemle çevrelemeye çalıştın. Ben doktorun
çözümünü tercih ediyorum: Black karısını öldürdü, kendisi de büyük olasılıkla
gelişmemiş bir deli.'

'Ne? Öyleyse, bu kadının dünyada kalmasına izin verilmeyecek kadar korkunç, çok korkunç bir şey olduğuna mı inanıyorsun? Doktorun bunun bir şeytanın beyni olduğunu söylediğini hatırlayacaksın?'

'Evet, evet, ama tabii ki mecazi olarak konuşuyordu. Aslında
sadece bu şekilde bakarsan oldukça basit bir mesele.'

'Ah, peki, haklı olabilirsin; ama eminim ki değilsin. Peki, peki,
artık bunu tartışmanın bir anlamı yok. Biraz daha Benediktin? Evet
doğru; bu tütünden biraz dene. O gece birlikte yemek yediğimiz
bir şeyden rahatsız olduğunu söylememiş miydin?'

'Evet, endişelendim, Dyson, çok endişelendim. Ben----Ama bu
o kadar önemsiz bir mesele ki--aslında, o kadar saçma ki--seni bununla rahatsız etmekten
utanıyorum.'

'Önemli değil, saçma olsun ya da olmasın, hadi yapalım.'

Birçok tereddütle ve şeyin
aptallığına karşı içten gelen bir kızgınlıkla, Salisbury hikayesini anlattı ve isteksizce kağıt parçasının
absürt zekasını ve absürt şiirini tekrarladı, Dyson'ın kahkahalarla
patlamasını bekledi.

'Kendimi bu tür şeylerle rahatsız etmeme izin vermem çok kötü değil mi?' diye sordu, bir, iki ve üç kez şıngırdadıktan sonra.

Dyson hepsini ciddiyetle, hatta sonuna kadar dinledi ve birkaç dakika sessizce meditasyon yaptı.

'Evet,' dedi sonunda, 'tuhaf bir şanstı, tam o ikisi geçerken
o kemere sığınmış olman. Ama kağıtta yazılanlara saçmalık demem gerektiğini bilmiyorum; kesinlikle tuhaf, ama birisi için bir anlamı olduğunu düşünüyorum. Tekrar et, olur mu? Ben de yazayım. Belki bir
şifre bulabiliriz, ama pek bulabileceğimizi sanmıyorum.'

Salisbury'nin isteksiz dudakları yine, nefret ettiği
çöpü yavaşça gevelerken, Dyson bunları bir kağıt parçasına not etti.

'Şuna bir bak, olur mu?' dedi, bittiğinde; 'her kelimeyi yerli yerinde
olması önemli olabilir. Bu
uygun mu?'

'Evet; bu doğru bir kopya. Ama bundan pek bir şey çıkarabileceğini sanmıyorum. Güven, bu sadece saçmalık, gelişigüzel bir karalama. Şimdi gitmeliyim, Dyson. Hayır, daha fazla değil; senin o yazıların oldukça güçlü.
İyi geceler. '

'Sanırım bir şey öğrenirsem benden haber almak istersiniz?'

'Hayır, ben değil; bu konu hakkında bir daha bir şey duymak istemiyorum. Eğer bir keşifse,
keşfi kendi keşfiniz olarak görebilirsiniz.'

'Pekala. İyi geceler.'

IV

Salisbury yeşil temsilci sandalyelerinin yanına döndükten saatler sonra Dyson hala masasında oturuyordu, kendisi bir Japon romantizmiydi, birçok pipo içiyor ve arkadaşının hikayesini düşünüyordu. Salisbury'yi rahatsız eden yazının tuhaf niteliği ona çekici geliyordu ve ara sıra yazıyı eline alıp yazdıklarını, özellikle de sonundaki tuhaf melodiyi düşünceli bir şekilde tarıyordu. Bunun bir sembol, bir simge olduğuna karar verdi, bir şifre değildi ve onu
atıp atan kadın büyük olasılıkla bunun anlamından tamamen habersizdi; o, istismar ettiği ve
terk ettiği 'Sam'in temsilcisiydi ve o da yine, muhtemelen
Fransız arkadaşlarını ziyaret etmek zorunda kalan Q adlı kişinin temsilcisiydi. Ama 'Traverse Handle S' hakkında ne yapmalı? İşte muammanın kökü ve
kaynağı buradaydı ve Virginia'daki tüm tütünler burada bir ipucu
vermeye pek de müsait görünmüyordu. Neredeyse umutsuz görünüyordu, ama Dyson kendini gizemlerin Wellington'u olarak görüyordu ve er ya da geç doğru yolu bulacağından emin bir şekilde yatağa girdi. Sonraki birkaç
gün boyunca edebi çalışmalarına yoğun bir şekilde odaklandı, bu çalışmalar en yakın arkadaşları için bile derin bir gizemdi, onlar Japon bürosunda yoğun tütün ve siyah çay eşliğinde geçirilen saatlerin sonucunu
boşuna arayıp durdular. Bu vesileyle Dyson dört gün boyunca odasına kapandı ve kalemini bırakıp rahatlamak ve temiz hava almak için
sokağa çıktığında gerçek bir rahatlama hissetti. Gaz lambaları yakılıyordu ve akşam gazetelerinin beşinci sayısı sokaklarda uluyordu ve Dyson, sessizliğe ihtiyaç duyduğunu hissederek, gürültülü Strand'dan
uzaklaştı ve kuzeybatıya doğru yönelmeye başladı. Kısa süre sonra kendini ayak seslerinin yankılandığı sokaklarda buldu ve geniş yeni bir ana caddeyi geçip daha da batıya doğru yöneldiğinde, Soho'nun derinliklerine ulaştığını keşfetti.
Burada yine hayat vardı; Fransa ve İtalya'nın nadir bulunan eski şarapları, aşağılık derecede düşük fiyatlarda, yoldan geçenleri cezbediyordu; burada engin ve zengin peynirler, burada zeytinyağı ve burada bir Rabelais sosisleri korusu vardı;
bu arada komşu bir dükkanda Paris'in tüm Press'i indirimde görünüyordu. Yolun ortasında garip bir milletler karışımı
bir ileri bir geri yürüyordu, çünkü araba ve fayton nadiren cesaret ediyordu; ve
pencereden pencereye sakinler manzarayı keyifle seyrediyorlardı. Dyson, kaldırım taşlarında kalabalığa karışarak, Fransızca ve Almanca, İtalyanca ve İngilizce'nin tuhaf
küstahlığını dinleyerek, arada sırada şişelerin hizalanmış
olduğu
dükkan vitrinlerine bakarak yavaşça ilerliyordu ve sokağın sonuna neredeyse ulaşmıştı ki, köşedeki küçük bir dükkan dikkatini çekti, komşularıyla canlı bir tezat oluşturuyordu. Bu, yoksul mahallenin tipik dükkanıydı; tamamen İngiliz bir dükkan. Burada tütün ve şekerler, kil ve kiraz ağacından yapılmış ucuz pipolar satılıyordu; penny egzersiz defterleri ve
kalemlikler komik şarkılarla öncelik için itişip kakışıyordu ve korkunç kesiklere sahip hikaye kağıtları, romantizmin akşam gazetesinin gerçeklerinin yanında yerini aldığını gösteriyordu,
kapı girişinde faturaları uçuşuyordu. Dyson kapının üstündeki isme baktı ve titreyerek kulübenin yanında durdu, çünkü keskin bir sızı, bir keşifte bulunan birinin sızısı, bir an için onu hareketsiz bırakmıştı. Dükkanın üstündeki isim Travers'tı. Dyson tekrar baktı, bu sefer lamba direğinin üstündeki duvarın köşesine, ve mavi zemin üzerine beyaz harflerle 'Handel Caddesi, W. C.' kelimelerini okudu ve efsane hemen altında daha soluk harflerle tekrarlandı. Hafif bir memnuniyet iç çekti ve daha fazla oyalanmadan dükkâna cesurca yürüdü ve tezgahın arkasında oturan
şişman adamın yüzüne baktı. Adam ayağa kalktı ve bakışlarını biraz merakla ona çevirdi ve sonra basmakalıp bir ifadeyle konuşmaya başladı:

'Sizin için ne yapabilirim, efendim?'

Dyson durumdan ve adamın yüzündeki şaşkınlığın aydınlanmasından keyif aldı.

Bastonunu dikkatlice tezgaha dayadı ve üzerine eğilerek,
yavaşça ve etkileyici bir şekilde söyledi:

'Bir kez çimenlerin etrafından, iki kez kızın etrafından ve üç kez
akçaağacın etrafından.'

Dyson sözlerinin bir etki yaratacağını hesaplamıştı ve hayal kırıklığına uğramamıştı. Muhtelif şeyler satan satıcı, bir balık gibi ağzı açık bir şekilde soluk soluğa kaldı ve tezgaha yaslanarak kendini sabitledi. Kısa bir aradan sonra konuştuğunda, boğuk bir mırıldanmayla, titrek ve dengesiz bir şekilde konuştu.

'Bunu tekrar söyleyebilir misiniz efendim? Tam olarak anlayamadım.'

'Aman Tanrım, kesinlikle böyle bir şey yapmayacağım. Söylediklerimi gayet iyi duydunuz. Dükkanınızda bir saatiniz var, görüyorum; takdire şayan bir
zaman tutucu, hiç şüphem yok. Peki, kendi saatinize göre size bir dakika veriyorum.'

Adam şaşkın bir kararsızlıkla etrafına baktı ve Dyson
cesaret etmenin zamanının geldiğini hissetti.

'Bakın Travers, zaman neredeyse doldu. Q'yu duymuşsunuzdur sanırım.
Unutmayın, hayatınız benim elimde. Şimdi!'

Dyson kendi cüretinin sonucu karşısında şok olmuştu. Adam küçüldü ve
korkudan büzüldü, ter kül gibi beyaz bir yüze aktı ve ellerini önünde kaldırdı.

'Bay Davies, Bay Davies, bunu söylemeyin--Tanrı aşkına söylemeyin. İlk başta seni tanımıyordum, gerçekten de tanımıyordum. Aman Tanrım! Bay Davies, beni mahvetmezsiniz değil mi? Hemen alırım.'

'Daha fazla zaman kaybetmeseniz iyi olur.'

Adam acınası bir şekilde kendi dükkanından dışarı çıktı ve arka salona girdi. Dyson titreyen parmaklarının bir sürü anahtarla uğraştığını ve açılan bir kutunun gıcırdadığını duydu. Az sonra elinde kahverengi kağıda düzgünce bağlanmış küçük bir paketle geri döndü ve hala dehşet içinde Dyson'a uzattı.

'Ondan kurtulduğum için mutluyum,' dedi. 'Bu tür bir işi daha kabul etmeyeceğim.'

Dyson paketi ve bastonunu aldı ve başını sallayarak dükkandan çıktı, kapıdan geçerken arkasını döndü. Travers
koltuğuna gömülmüştü, yüzü hala korkudan beyazdı, bir eli gözlerinin üstündeydi,
ve Dyson hızla uzaklaşırken
bu kadar sert çaldığı
tuhaf akorların ne olabileceğini epeyce tahmin etti. Görebildiği
ilk faytona bindi ve eve gitti,
askılı lambasını yakıp paketini masaya koyduğunda, bir an durakladı,
lambanın ışığının yakında hangi garip şeyi parlatacağını merak etti.
Kapısını kilitledi, ipleri kesti, kağıdı kat kat açtı ve sonunda basit ama sağlam bir şekilde yapılmış küçük bir tahta kutuya geldi.
Kilit yoktu ve Dyson'ın sadece kapağı kaldırması gerekiyordu ve bunu yaparken
derin bir nefes aldı ve geri çekildi. Lamba tek bir mum gibi
zayıfça parlıyor gibiydi, ancak tüm oda ışıkla parlıyordu--ve
sadece ışıkla değil, binbir renkle, boyalı bir pencerenin tüm ihtişamıyla; ve odasının duvarlarında ve
alışılmış mobilyalarda, parıltı geri döndü ve tekrar kaynağına, küçük tahta kutuya akıyormuş gibi göründü. Çünkü orada yumuşak yünden bir yatağın üzerinde en muhteşem mücevher yatıyordu, Dyson'ın hiç hayal etmediği bir mücevher ve
içinde uzak göklerin mavisi, kıyıdaki denizin yeşili, yakutun kırmızısı ve koyu menekşe ışınları parlıyordu ve
tüm bunların ortasında sanki bir ateş çeşmesi yükselip alçalıyor ve
yıldızlar gibi kıvılcımlarla tekrar yükseliyormuş gibi alev alev görünüyordu. Dyson uzun ve derin bir
iç çekti, sandalyesine çöktü ve düşünmek için ellerini gözlerinin üzerine koydu. Mücevher bir opale benziyordu, ancak vitrinlerde geçirdiği uzun bir deneyimden, boyutunun dörtte biri veya sekizde biri kadar bir opal diye bir şey olmadığını biliyordu. Taşa tekrar baktı, neredeyse hayranlık dolu bir hisle, ve onu lambanın altındaki masanın üzerine nazikçe koydu,
ve ortasında parlayan ve ışıldayan harika alevi izledi,
sonra kutuya döndü, içinde başka harikalar olup olmadığını merak ediyordu. Opalin uzandığı yün yatağı kaldırdı,
ve altında başka mücevherler görmedi, sadece kullanımdan yıpranmış ve eskimiş küçük bir cep kitabı gördü. Dyson ilk sayfadan açtı ve kitabı
yine dehşet içinde düşürdü. Sahibinin adını mavi mürekkeple düzgünce yazılmış olarak okumuştu:

STEVEN BLACK, M. D.,
Oranmore,
Devon Road,
Harlesden.

Dyson'ın kitabı ikinci kez açmaya kendini ikna etmesi birkaç dakika sürdü;
çatı katındaki sefil sürgünü hatırladı; ve
tuhaf konuşması ve pencerede gördüğü yüzün hatırası,
ve uzmanın söyledikleri, zihninde canlandı ve
parmağını kapağın üzerinde tutarken,
içinde ne yazabileceğinden korkarak titredi. Sonunda eline aldığında ve
sayfaları çevirdiğinde, ilk iki sayfanın boş olduğunu, ancak üçüncüsünün
net, ayrıntılı bir yazıyla kaplı olduğunu gördü ve Dyson gözlerinde opal ışığının
yanmasıyla okumaya başladı.

V

'Genç bir adam olduğumdan beri'--kayıt şöyle başlıyordu--'tüm boş zamanımı ve diğer çalışmalara verilmesi gereken epeyce zamanı, merak uyandırıcı ve belirsiz bilgi dallarının
araştırılmasına adadım. Hayatın zevkleri olarak adlandırılan şeyler benim için hiçbir zaman çekici olmadı ve Londra'da tek başıma yaşadım, arkadaşlarımdan uzak durdum ve ben de onlar tarafından bencil ve duygusuz bir adam olarak uzak tutuldum. Bilgi edinme isteğimi tatmin edebildiğim sürece, ki bu bilginin varlığı çoğu insan için derin bir sırdır, yoğun bir şekilde mutluydum ve çoğu zaman bütün geceyi odamın karanlığında oturup, kıyısında yürüdüğüm garip dünyayı düşünerek geçirdim. Ancak mesleki çalışmalarım ve bir derece alma zorunluluğu, bir süre daha belirsiz işimi arka plana itti ve mezun olduktan kısa bir süre sonra eşim olan Agnes ile tanıştım. Bu ücra
banliyöde yeni bir ev aldık ve ben ayık bir uygulamanın düzenli rutinine başladım ve birkaç ay boyunca etrafımdaki hayatı paylaşarak ve sadece garip aralıklarla bir zamanlar tüm varlığımı büyüleyen o gizli bilimi düşünerek yeterince mutlu yaşadım. Yürümeye başladığım yollar hakkında yeterince şey öğrenmiştim, bunların her türlü ifadenin ötesinde zor ve tehlikeli olduğunu, devam etmenin büyük olasılıkla bir hayatın enkazı anlamına geldiğini ve o kadar korkunç bölgelere gittiğini biliyordum ki, insan zihni bu düşünceden bile dehşete düşüyordu. Dahası, evliliğimden beri sahip olduğum sessizlik ve huzur beni huzur bulamayacağımı bildiğim yerlerden büyük ölçüde uzaklaştırmıştı. Ama aniden -sanırım gerçekten de
tek bir gecenin işiydi, yatağımda uyanık yatarken karanlığa bakarken- aniden, diyorum ki, eski arzu, eski özlem
geri döndü ve yokluğuyla on kat daha yoğunlaştırılmış bir güçle geri döndü; ve gün ağardığında ve pencereden dışarı baktığımda,
ve bitkin gözlerimle doğuda gün doğumunu gördüğümde,
kıyametimin ilan edildiğini biliyordum; ne kadar uzağa gitmişsem, şimdi de daha uzağa gitmeliydim,
kesin adımlarla. Karımın huzur içinde uyuduğu yatağa döndüm ve tekrar uzandım, acı gözyaşları döktüm, çünkü güneş mutlu hayatımızda batmıştı ve ikimiz için de bir dehşet şafağıyla doğmuştu. Burada olanları ayrıntılı olarak anlatmayacağım; dış görünüşte,
daha önce olduğu gibi günlük işlerle uğraştım, karıma hiçbir şey söylemedim. Ama o
kısa sürede değiştiğimi gördü; boş zamanımı bir laboratuvar olarak düzenlediğim bir odada geçirdim ve sık sık sabahın gri şafağında yukarı kata çıktım, birçok lambanın ışığı hala Londra'nın üzerinde parlarken;
ve her gece, köprü kuracağım o büyük uçuruma, bilinç dünyası ile madde dünyası arasındaki uçuruma bir adım daha yaklaşıyordum. Deneylerim çoktu ve doğaları gereği karmaşıktı ve hepsinin nereye işaret ettiğini anlamam aylar sürdü ve bu bir anda bana ulaştığında, yüzümün beyazladığını ve kalbimin hala içimde olduğunu hissettim. Ama geri çekilme gücü, şimdi önümde ardına kadar açılan kapıların önünde durup içeri girmeme gücü çoktan yok olmuştu; yol kapalıydı ve ben sadece ilerleyebiliyordum. Benim durumum, tek ışığı üstündeki zindan olan
mutlak bir zindandaki tutuklununki kadar tamamen umutsuzdu; kapılar kapalıydı ve kaçış imkansızdı.
Deney üstüne deney aynı sonucu verdi ve ben biliyordum ve
zihnimden geçen düşünceye rağmen küçüldüm,
yapmam gereken işte hiçbir laboratuvarın sağlayamayacağı, hiçbir terazinin asla ölçemeyeceği unsurlar olmalıydı. Benim bile hayattan kaçabileceğimden şüphe ettiğim o işte, hayatın kendisi girmeliydi; bir insandan
ruh dedikleri o öz çekilmeliydi ve onun yerine
(çünkü dünyanın düzeninde boş oda yoktur)--dudakların zorlukla dile getirebildiği, zihnin ölümün dehşetinden daha korkunç bir dehşet olmadan kavrayamadığı şey girecekti. Ve bunu öğrendiğimde, bu kaderin kime düşeceğini de biliyordum;
karımın gözlerinin içine baktım. O saatte bile, dışarı çıkıp
bir ip alıp kendimi assaydım, kaçabilirdim ve o da, ama
başka türlü değil. Sonunda ona her şeyi anlattım. Titredi, ağladı ve
ölmüş annesini yardım için çağırdı ve bana merhametim olup olmadığını sordu ve
sadece iç çekebildim. Ondan hiçbir şeyi saklamadım; ona ne olacağını ve hayatının olduğu yere neyin gireceğini anlattım; ona
tüm utançtan ve tüm dehşetten bahsettim. Bunu
ben öldüğümde okuyacak olan, eğer bu kaydın hayatta kalmasına izin verirsem,
kutuyu açan ve orada yatanı gören, eğer opalde saklı olanı anlayabilseydin! Bir gece karım benden istediğim şeye razı oldu, güzel yüzünden aşağı akan gözyaşlarıyla,
boynundan ve göğsünden akan sıcak utançla,
benim için buna katlanmaya razı oldu. Pencereyi açtım ve birlikte
gökyüzüne ve karanlık toprağa son kez baktık; güzel bir yıldız ışığı
gecesiydi ve hoş bir esinti esiyordu, onu dudaklarından öptüm ve gözyaşları yüzüme doğru aktı. O gece laboratuvarıma
aşağı indi ve orada, panjurlar sürgülenmiş ve aşağı sürgülenmiş,
perdeler kalın ve sıkı çekilmiş, böylece yıldızlar bile o odanın görüşünden
kapanmış, pota tıslayıp lambanın üzerinden
kaynarken, yapılması gerekeni yaptım ve artık bir kadın olmayanı dışarı çıkardım. Ama masanın üzerinde opal, hiçbir insan gözünün
bakmadığı bir ışıkla alevlendi ve parladı ve içindeki alevin ışınları parladı ve hatta kalbime kadar parladı. Karım benden sadece bir şey istemişti; sonunda ona söylediğim şey gerçekleştiğinde, onu öldürecektim. Bu sözümü tuttum.'

* * * * *

Başka bir şey yoktu. Dyson küçük cep kitabını düşürdü ve
döndü ve en içteki alevli ışığıyla opale tekrar baktı ve
sonra kalbinde tarif edilemez karşı konulamaz bir dehşet yükselerek
mücevheri kavradı ve yere fırlattı ve
topuğunun altında çiğnedi. Döndüğünde yüzü dehşetten bembeyazdı ve bir an
hasta ve titreyerek durdu ve sonra irkilerek odanın karşısına
atladı ve kendini kapıya yasladı. Öfkeli bir tıslama sesi duyuldu,
büyük bir basınç altında kaçan buhar gibi ve o hareketsiz bir şekilde bakarken,
mücevherin tam merkezinden ağır sarı bir duman hacmi yavaşça
çıkıyordu ve kendisini üstünde yılan benzeri kıvrımlarla sarmalıyordu. Ve
sonra dumandan ince beyaz bir alev fışkırdı ve havaya
fırladı ve kayboldu; ve yerde bir kül gibi bir şey yatıyordu,
siyah ve dokununca ufalanıyordu.

Arthur Machen'in The House of Souls adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF SOULS ***

***** This file should be named 25016.txt or 25016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/1/25016/

Produced by Suzanne Shell, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
