*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, April 29, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 146, 29 Nisan 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 7, 2008 [EBook #25010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 146,
April 29, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, April 29, 1914

Author: Various

Release Date: April 7, 2008 [EBook #25010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matt Whittaker, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 146.

29 NİSAN 1914.

CHARIVARIA.

Chalons'lu bir Fransız ordusu hava eri olan CAPTAIN FORT, geçen hafta yanlışlıkla Alman sınırının üzerinden uçtu ve Lorraine'e indi, ancak Alman polisi gelmeden
tekrar geri döndü. Bizce beklemeliydi.
Bu tür küçük nezaketsizlikler, uluslar arasındaki
kötü duyguları daha da belirginleştirir.

* * *

Great Eastern Railway'in yeni Amerikalı müdürü Bay H. W. THORNTON,
idealinin halkı memnun etmek olduğunu söylüyor. Bu, atamasının hissedarların çıkarları doğrultusunda yapıldığı yönündeki saçma söylentiyi ortadan kaldırıyor.

* * *

Boksör JACK JOHNSON, Fransız vatandaşı olmak üzere. Açıkçası, Amerika bunu kendi başına getirdi.

* * *

Bu arada, Amerika'nın JACK JOHNSON'a güvenemeyeceği bilgisinin Başkan HUERTA'NIN sırtını dikleştirmiş olması da mümkün.

* * *

En azından kolonilerimizden birinde Savaş Bakanı "Savunma
Bakanı" olarak atanır. Bu, bu türde küstah meslektaşları adına
çok emek veren Bay ASQUITH için kesinlikle çok uygun bir unvan olurdu.

* * *

BLAKE ve BORRELL arasındaki dövüşte hüküm süren karışıklığın bir fikri, _The Liverpool
Daily Post_'taki şu paragraftan edinilebilir:--

"Daha uzun olan Blake, hemen 500 sterlini kenara çekti ve iki adam
biraz daha yakın mesafeye
yattılar ve raundun sonuna kadar
iç içe geçtiler."

BLAKE'in bahisler konusunda yaptığı hareket kesinlikle akıllıcaydı,
çünkü daha uzun olmasına rağmen, mutlaka kazanacağı anlamına gelmiyordu.

* * *

Londra Müzesi'ni barındıran Stafford House, gelecekte
Lancaster House olarak adlandırılacak. Anladığımız kadarıyla, eski isminin içeriği hakkında hiçbir ipucu vermediği düşünülüyordu.

* * *

En büyük ilgiyi şu duyuruda buluyoruz:--

"16 Nisan, Bay ve Bayan G. E. Turtle'a (kızlık soyadı Nurse Lacey) bir kız."

Daha sonra Turtle olsa bile, bir hemşire olarak doğmak harika bir performanstı.

* * *

"Kadın, imkanları ve olanakları elverdiği her yerde," diyor Bay ARTHUR RACKHAM, "sürekli güzellik arar." Ve şimdi birçok koca, kendilerinin bu şekilde
evlendikleri için kendilerini övüyorlar.

* * *

"Dokuz saat boyunca uyuyan anneler," diyor adli tabip Dr. WESTCOTT,
"çocuk sahibi olmamalı ve eğer olurlarsa, beşiklere konulmalılar."
Tek zorluk, şu anda piyasada bir yetişkini alabilecek kadar büyük bir beşik olmaması.

* * *

_The Times_ Londra çınar ağacının hastalık yayıcısı olduğu iddiasıyla bir suçlama yayınladı. Ancak, gergin insanlar,
pencereleri kapalı ve ağız ve burunlarına bir havlu bağlayarak içeride kalırlarsa, bu kaynaktan nispeten daha az risk alabileceklerini bilmek isteyebilirler.

* * *

_The Express_ Hayvanat Bahçesi'ndeki en güzel ve en çirkin hayvanın hangisi olduğunu belirlemek amacıyla okuyucularına ödüller sunuyor.
Elbette ki bu bizim işimiz değil, ancak çağdaşımızın en çirkin olduğu düşünülen zavallı hayvana bir teselli ödülü vermesinin zarif ve insani bir davranış olacağını düşünüyoruz.

* * *

Bu arada, bu rekabet göz önüne alındığında, yaban domuzu siğillere karşı gerçekten güvenilir bir tedavi
duymaktan mutluluk duyacaktır.

* * *

Bir ardıç kuşu yuvasını yapmış ve Northampton'da yeni bir binada çalışan elli ila altmış adamın olduğu iki iskele direğinin birleştiği yere üç yumurta bırakmış. Anladığımız kadarıyla iyi kalpli işçiler genç anneyi rahatsız etmemek için sessizce ve yavaşça çalışmaya istekliydiler ancak ustabaşılar tarafından engellendiler.

* * *

"Yarış Seyircilerinin Öğle Yemeği Sarayı" olarak tanımlanan şey Epsom Büyük Tribünü'nün yanına inşa ediliyor. Yeni binanın, bize bildirildiğine göre,
yangına dayanıklı zeminler ve merdivenlere sahip olacağı. Bunların
Militanlarınca
uygun şekilde test edileceğine şüphe yok.

* * *

Söylentiye göre _The Melting Pot_ o kadar başarılı olmuş ki, Bay ZANGWILL'e birden fazla yönetici tarafından iltifat
edici teklifler getirilmiş. Ancak Bay ZANGWILL aceleye getirilmemeli ve onun Melting Pot-Boilers üretmesi son derece
olası değil.

* * *

Ceza bazen suça uyuyor. Geçtiğimiz aylarda saat hırsızlığı konusunda uzmanlaşmış bir kişiye geçen hafta süre verildi.

* * *

"Yetmiş yaşında ölen bir Blackburn demirci ustası," deniyor, "küçük kazancından biriktirdiği 400 sterlini geride bıraktı. Bekardı." Evli kadınlar, adamın kendisine yardım edecek bir karısı olmadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, bunu
harika bir başarı olarak görüyorlar.

* * *

Sonunda, golfçüler için bir şeyler yapılacak gibi görünüyor,
ki söylentiye göre, golfçülerin dili bazen arzulananın çok gerisinde kalıyor. Frinton Rektörü, pazar sabahları saat dokuzda golfçüler için özel bir ayin düzenlenmesi önerisini değerlendirmeye girişti.

* * * * *

[İllüstrasyon: SEZONUN AÇILIŞI.

"HAYIR O ZAMAN, 'ERBERT, YDE PARK'TAYIZ. ÇORAPLARINI ÇIKAR VE AKILLICA GÖRÜN."]

* * * * *

Başka bir "Daily Mail" Kaydı.

"'Ne kadar güzel,' dedi Kraliçe yanımdan geçerken."

_The Daily Mail'in_ Paris Özel Muhabirini (yukarıdaki pasajın yazarı) Majesteleri'nin kendisine yaptığı saygıdan dolayı kutluyoruz.

* * * * *

Rakipler.

Torquay'deki iki poster:--

"MONSIEUR SALMET'İN PAIGNTON'DA UÇUŞU."

"BAY H. B. IRVING'İN UÇUŞ ZİYARETİ."

* * * * *

_The Cambridge Chronicle_'da "Moda Dedikoduları":--

"Ancak, siyah sıçanlar en çok rağbet görenlerdir ve popülerliklerini
korumak için adil davranırlar."

Yılanları görmek artık moda değil.

* * * * *

"Ipswich'e motor ambulansı için uygun bir gövde tedariki için."--_Contract Journal._

Ipswich acele ediyor gibi görünüyor. Elbette kazanın doğal olarak gerçekleşmesini bekleyebilir.

* * * * *

GENERAL VILLA ŞİİR AÇIYOR.

[General VILLA'nın aşağıdaki yayınlanmamış şiiri--elbette KEATS'in yakın zamanda keşfedilen

yazdıklarıyla karşılaştırılamaz--o eşsiz haydutun Beyaz Saray'ın akademik diplomatisine karşı tavrına ilginç bir ışık tutuyor. İngilizceye çevrilen bu yazışmalar, basında yayınlanması sırasında oluşabilecek herhangi bir politika değişikliğine
öncelik vermeden artık kamuya açık.]

WILSON (ya da izin verirseniz WOODROW),
Bugün sizi bir "gringo" olarak tanımladığımı itiraf etmekten utanıyorum;
Çünkü artık sevgili müttefikimsiniz;
Birlikte, göz göze görüyoruz;
Aynı gaspçıya meydan okuyoruz.
Herkes kendi yerel dilinde.

Güzel ülkenizde dostlarım oldu,
Bana el uzatan iyi plütokratlar
(Olası tavizler göz önüne alındığında),
Ama yine de resmi yardımdan yoksundum,
Ve o ambargoyla,
Silahlı sınır ticaretine,
Kaba depresyonların avı olarak yaşadım.

Ama, bariyeri indirdiğinizde,
Ve tüm sınır dükkanlarını açtığında
Savaşçı aygıtlarla uğraşmak için,
Dostça izninizle çok yüreklendim
Fırtına çıkarmak ve tahrip etmek, öldürmek ve parçalamak için,
Savaşan göğsümün kabardığını hissettim
Taze bir ilhamla.

Şimdi yıldızlarımıza daha da yaklaşıyoruz;
Vera Cruz'da yiğit katranlarınız
Son zamanlarda kanlı bir inişe zorladı;
Artık uzak durmuyorsunuz,
Benim tarafımdan yapılan tüm kirli işleri,
Aktif sempatiyle gösteriyorsunuz
Samimi bir anlayış.

Sadık inancım da gevşemeyecek
Ambargoyu geri koysanız bile;
Şüphesiz bir kez daha onu iptal edeceksiniz;
Ve her neyse bu parti puan alıyor
O zamandan beri, silahları ve depoları sen tedarik edeceksin
Bu kadar kaba bir şekilde sıkıcı olan fatura
Anayasal bir haydut. Aslında senin pahasına gidiyoruz,
İkimiz de tek kişilik bir düşmana karşı
(Elbette ki sen halkımızın bir saçını
kaba bir ızgarada incitmek istemezsin;
Senin planın sadece
bir fıçı yerel yağın içinde
bu aşağılık sahtekâr, HUERTA) alıp kaynatmak.

Sonra işte elim sıcak ve kırmızı,
Ve ateşin içinden yürüyeceğiz ve önderlik edeceğiz
Görevin görkemli savaşını yürüteceğiz;
Okuyup yazamasak da,
Hakikat ve Işık davasını seviyorum,
Bu yüzden Tanrı bizi VİLLA, Ev ve Güzellik için savaşta korusun!

O. S.

* * * * *

"PRIMATLAR ÜZERİNE BİR İNCELEME. DANIEL GERAUD ELLIOT tarafından.
Üç cilt.

Maymunlar ve özellikle de yüksek şempanzeler, insanlığa karşı bitmeyen bir ilgiye sahiptir."--_"Times" Edebiyat Eki._

Ancak bu, bizim Başpiskoposlar hakkında bir makaleye başlamamız gereken yol değildir.

* * * * *

1916'DA BİR "SAHNE".

PARLAMENTO ADABI GELİŞİMİNİ GÖSTEREN.

_BAY ASQUITH._ Başbakan'a, Hükümet tarafından Munster'de
öngörülen son askeri ve donanma hareketleri
hakkında tam bir yargısal soruşturma yapıp yapmayacağını sormak istiyorum.

_BAY LAW_ (kendisi "Suikastçı" diye bağırarak karşılandı). Böyle bir soruşturmaya
gerek olduğunu düşünmüyorum. Bu Meclis'te Hükümet adına cevap vermeye hazırım.

_BAY LLOYD GEORGE._ Sayın beyefendiye, Hükümet'in kaç üyesinin silah şirketleriyle ilgilendiğini ve
Tipperary pogromundan ne ölçüde kar elde edeceklerini sorabilir miyim?
("Yah," "Hırsızlar!" "Hırsızlar!" "Haydutlar!" ve "Yah!" diye bağırmalar)

_BAY LAW._ Sayın beyefendinin önerisini tamamen ve tümüyle reddediyorum. (Muhalefet "Yalancı" ve "Korkak" diye bağırır.) Sayın beyefendinin, Gal alaylarının saflarındaki askerlerle yaptığı entrikalar sırasında elde ettiği bilgiler tamamen----

_BAY BAŞKAN._ Düzen, düzen. Bu cevap açıkça sorudan kaynaklanmıyor.

_BAY ASQUITH._ Sayın beyefendiye yeminli bir açıklama yapmaya
hazır olup olmadığını sormak istiyorum. Ülkeyi ikna edecek başka hiçbir şey yoktur, çünkü bakanların
yalanla dolu olduğunu deneyimle bilir.

_BAY. LAW._ Bu bakanların onuruna karşı bir iddiadır. (_BAY.
CHURCHILL_, "Onların onurları yok.") Muhalefet Lideri bu suçlamaları
doğrulamaya çalışmak isterse ona bir gün--ya da isterse bir hafta--veririm.

_BAY. SWIFT MACNEILL._ Yalancı şahitlikten beş yıl korkuyor. Alçaklar!

_BAY. AMERY (Yerel Yönetim Kurulu Başkanı)._ Sayın Başkan, diğer taraftaki Üyelerden bu Meclisin onurlu geleneklerini sürdürmelerini istemenizi istesem, uygun olur mu?

_BAY. JOHN WARD._ Tek umursadıkları yılda 5.000 sterlin.

_BAY BAŞKAN._ Düzen, düzen! Sayın üyelerden soru zamanını bir tartışmaya
dönüştürmemelerini rica ediyorum.

_BAY CHURCHILL._ Başbakana, birinci kruvazör filosunun silahlarının şu anda Limerick'e doğrultulup
doğrulmadığını ve katliam başlamadan önce kadınların ve çocukların kaçması için yeterli zaman verilip verilmeyeceğini sormak istiyorum.

_BAY BONAR LAW._ Birinci kruvazör filosu Limerick'te değil. (Yüksek sesle "Yalancı!" diye bağırışlar) Bu, sorunun ikinci kısmını da ortadan kaldırır. (''Hayır!'' ''Yazık!'' ''Çocuk katili!'' çığlıkları)

_LORD WINTERTON (Hazine Bakanlığı'nın Küçük Lordu)._ Sayın BAŞKAN, Başbakan ayağa kalktığında Muhalefet'in birkaç üyesinin ona ''Yalancı'' diye bağırdığına dikkatinizi çekebilir miyim?

_BAY. BAŞKAN._ Terim kesinlikle sakıncalı bir terim, ancak
maalesef Parlamento emsalleri var.

_BAY. RAYMOND ASQUITH._ Evet, Papa'ya böyle seslenirdi.

_BAY. LLOYD GEORGE._ Başbakan'a, Kelt pogromunun kurbanlarının panel doktorları tarafından tedavi edilmemesinin doğru olup olmadığını sorabilir miyim?

_BAY. HUKUK._ Mağdur olmayacağı için (''Öğrendim'' ve ''Korkuyorum'' çığlıkları)
tıbbi tedavi sorunu ortaya çıkmıyor.

_BAY. JOHN REDMOND._ Yeter artık bu saçmalıklar. Bakanların kasıtlı
yalanları yeter. Hemen İrlanda'ya gidiyorum, orada yarım milyon kararlı, asık suratlı, azimli adam bu suikastçı Hükümete meydan okumaya hazır.

(Bay REDMOND Meclis'ten çekilirken Muhalefetin yüksek sesle tezahüratları ve mendil sallamaları.)

* * * * *

[İllüstrasyon: "BİR TÜR SAVAŞ."

BAŞKAN WILSON. "SEVGİLİ DOSTLARIM MEKSİKALILARA ATEŞ ETMİYORSUNUZ UMUYORUM?"

ABD TOPÇUSU. "AH, HAYIR, EFENDİM. SADECE BİR HUERTA'YI NİŞAN ALMAK İÇİN KESİN EMİRLERİMİZ VAR."]

* * * * *

[İllüstrasyon: KURNAZ YEMEKÇİLERİMİZ.

1901'de Odessa'da doğan ve 13 yaşındayken Nijni-Novgorod'daki Fuar'a 900 mil yürüyüşünü hiç düşünmeden kahramanımız - "poularde de
Surrey" - sonunda Londra'ya varır.

Peki, bu hazineyi İngiliz halkı için nasıl lezzetli hale getireceğiz?
Öncelikle onu (İngiliz halkını) rahat Meze Departmanımızda yakalayacağız.
Sonra Signor Sarsaparillo onu vestiyerde ağırlayacak.

Onu Blue Danubian Band'in ezgileriyle yemek odasına götüreceğiz. "Poularde"den önce ona "La Boheme" vereceğiz; ve "Maxixe" sırasında. Korkunç bir Türk ona kahve verecek (Coon eşliğinde);
ve onu gümüş kaplamalı sterilize edilmiş bir kürdan ve Madam ve Bebek için hediyelerle eve göndereceğiz. İşte!]

* * * * *

PER ASPARAGOS AD ASTRA.

Şimdi, kokulu Baharı hisseden bizler
Çeşitli kışlık giysilerimizi fırlatıyoruz,
Mayıs ayına kadar akıllı adamların sakladığı
Ve sevinçle selamlayıp çok erken giyiyoruz
Haziran için daha uygun planlanmış takımları.

Her zaman böyleydi; ve şimdi
Aşçının ne geldiğine kuşkuyla bakıyoruz,
Bakın, kaynatıyor, doğrayıp süzüyor
Bizim için lahana boşuna.
Çoğumuzun keşfettiği şeyi servis ederdi,
Ama sonunda Brüksel lahanaları çıktı.

Ve sonunda başka bir şey geldi,
Yeşil, düz ve ince bir şey.
Uzun zamandır beklenen, uzun zamandır arzulanan, başı
İngiliz yatağının üzerinde iyi yükselmiş,
Sonunda gülümsüyor ve bizi kutsuyor,
Bahçemizde yetiştirdiğimiz kuşkonmazımız!

Başkaları övgülerini iletsin
Fransa'dan gönderilen devasa dallar;
Ağzını bir kapı gibi açarsın,
Ve yarım santim ısırırsın, daha fazlasını değil;
Ve sonra mecburen bir kenara koyarsın
Boşa harcanmış gururun tatsız bir ayağını.

Ayrıca, övdüğün şeyin,
Çoğunlukla sos olduğunu görürsün--bir Hollandaise.
Lezzetli, İngiliz türü,
Onu alırsın ve kör bir şekilde yersin;
Aslında, özdenetimini kaybedersin,
Ve daldırırsın, kaldırırsın ve bütün olarak yersin.

Ve bir gün, yataklar günlük ziyafetinizi karşılamak için durduğunda,
Göreceksin ki--sonraki büyüme güzel--
Orada yeşil ve tüylü bir orman,
Ve "işte," diyeceksin, "gelecek yıl damağımı neşelendirecek olan şey.

"Evet, bu zarif cüce ağaçlar
Herhangi bir esintide son sallanışlarını yaptıklarında,
Ve her şey çıplak olduğunda, Tekrar
Ovayı delen olgun başları görebilirim,
Ve ölmeden önce bir kez daha yiyebilirim
Bahçemizde yetiştirdiğimiz kuşkonmazları."

R. C. L.

* * * * *

18. Yüzyılda Masaj.

"_Anatomi._ Albinus (Bernard Siegfried). İnsan Vücudunun İskelet ve Kasları Tabloları, Latince'den çevrilmiştir. Folio, yarım baldır
(eklemler çatlamış, sırt ovulmuş). _Edinburgh 1777-78._"

* * * * *

_The Evening News_'in Özel Muhabiri geçen hafta şunları yazdı:--

"Kraliçe'ye gelince, yattan indiği andan trene binene kadar gülümsemeye, eğilmeye ve 'Merci, oh merci bien?' diye mırıldanmaya devam etti. Elbette ne düşündüğünü bilmiyorum."

Muhtemelen bunun minnettarlıkla bir ilgisi vardı.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR ŞİMŞEK KRALİYET AKADEMİSYENİ.

(_Hepsi siz beklerken yapıldı._)

(Bay DENNIS EADIE.)]

* * * * *

EFENDİMİN AKŞAMI.

[Bay EDWARD KNOBLAUCH'UN _My Lady's Dress_ adlı oyununun eşlik eden resmi.]

GİRİŞ. William _ve_ Mary _bir hanımın elbisesinin yapımındaki bir olayı temsil eden
birkaç sahneden oluşan bir oyunu izledikleri Royalty Tiyatrosu'ndan döndüler._

_William_ (_dokuzuncu kez_). Bu gece harika bir akşam yemeği yedik canım.
Daha iyisini ne zaman yediğimi bilmiyorum.

_Mary._ Ah, eski yemeğini siktir et. Oyun hakkında ne düşündün?

_William._ Hımm, fena değil. Rüya oyunlarını umursadığımı bilmiyorum.
(_Derin bir düşünceden sonra_) Harika havyar, o.

_Mary_ (_sinirli_). Yemeğinden başka hiçbir şey düşünmüyorsun.
DENNIS EADIE'nin muhteşem olduğunu düşünmedin mi?

_William._ Çok zekice. Olağanüstü bir _tur de force_. Hımm. Harika
beyaz balık da. Kuzu eyerini fark ettin mi, aşkım? Harika.

_Mary._ Her şeyin çok yeni ve ilginç olduğunu düşündüm.

_William._ Akşam yemeği, canım? Tam olarak yeni değil ama kesinlikle----

_Mary_ (_soğuk bir şekilde_). Akşam yemeğinden bahsetmiyordum. Eğer ara sıra
zihnini yemeklerden uzaklaştırabilirsen,
oyunu tartışmak isterim.

_William_ (_esneyerek_). Bu gece olmaz canım, uykum var.... Harika bir akşam yemeği;
daha iyi bir şey yediğimi bilmiyorum.... Çok, çok uykum var.

[_Yatağa gider ve rüya görür._

RÜYA.

SAHNE I.

_Moskova. Havyar yaptıkları Shot Tower'ın tepesi._
Alexandrovitch _iş başında keşfedilir. Marieovitch girer.

_Alexandrovitch_ (_mersin balığını bırakıp boynuna sarılır_).
Sonunda, aşkım!

_Marieovitch._ Dikkatli ol. Williamovitch şüpheleniyor. Senden nefret ediyor.

_Alexandrovitch._ Saçmalama, aşkım! Sadece benim havyarımın onunkinden
çok daha yuvarlak olmasından dolayı kıskanıyor.

_Marieovitch._ Ondan bıktığımı biliyor. Dikkat et; işte burada.

_Williamovitch_ _bir yığın tereyağlı tostun arkasından_ giriyor._

_Williamovitch_ (_sertçe_). Her şeyi biliyorum.

_Alexandrovitch_ (_onu kulenin kenarından aşağı iterek_). Sonra al onu!

[_Williamovitch_ çıkıyor.

SAHNE II.

_İtalya'da bir dizgi ustası var, orada konsomme için makarna harflerini
yapıyorlar._

_Gulielmo_ (_O'ları ayırıyor_). Bir milyon üç yüz seksen yedi
bin altı yüz kırk beş. İki tane eksik var, Maria.

_Maria_ (_sinirli_). Belki de yanlış saydın, Gulielmo.

_Gulielmo_ (_küstahça_). Yanlış saydın! Ve ben İtalya'nın
en iyi makarna ayıklayıcısıyım! Şimdi. "E"leri bir araya getirelim. (_Bir duraklamadan sonra_) İki milyon,
dört yüz beş bin, iki yüz doksan yedi. _Corpo di
Bacco!_ İki tane "E" 'eksik' var!

_Maria._ Okuyucunun geçmeyeceği bir "E" olduğunu hatırlamıyor musun?

_Gulielmo_ (_şüpheli_). Onun yerine başka birini yaptım. Bunda biraz
şeytanlık var. Maria, kızım, benden ne saklıyorsun?

_Maria_ (_kafası karışmış_). Ah, Gulielmo, bilmeni istemedim.

[_Kucağındaki bir avuç mektubu alır ve utangaç bir şekilde ona verir._

_Gulielmo_ (_sıralayarak_). İki "O", iki "E", iki "L----" Bütün bunlar ne?

_Maria_ (_üstesinden gelmek_). Oh!

_Gulielmo._ "GULIELMO'YU SEVİYORUM."

(_Coşkuyla_). Maria! Beni seviyor musun?

[_Kollarına atılır._

SAHNE III.

_Greenwich'te bir beyaz balık çiftliği._ Polly ahırlardan birinin dışında _bulunur._ Alfred girer.

_Polly._ Bu sabah Randolph'un nesi olduğunu düşünemiyorum. Bu beşinci
limon dilimi ve her zamanki gibi sert ve çirkin.

_Alfred_ (_neşeli_). Şimdilik beyazbalığı boş ver, tatlım, bu öğleden sonra
birleştirileceğimizde. Ullo, işte Bill.

_Bill_ giriyor.

_Bill._ Ne yapıyorsun, Alf! Vali seni istiyor. (_Alfred_ aceleyle_ çıkıyor._)
Ve şimdi, Polly, kızım, benimle nişanlıyken Alf ile evlenmek ne demek?

_Polly._ Ah, Bill, üzgünüm. Lütfen beni bırak. Alfred'i seviyorum.

_Bill._ Seni bırakacağım tamam.

[_Randolph'un _ahırına_ doğru gidiyor._

_Polly_ (_çığlık atıyor_). Bill! Ne yapıyor?

_Bill_ (_ahırın kapısını açıyor_). Randolph'a biraz koşturuyormuş gibi. Egzersiz istiyor.

[Randolph, _beyaz balıkların en vahşisi, dışarı fırlar ve_
Polly'nin _boğazına_

_atılır. _ Yardım! Yardım!

_Bill._ Belki Alfred sana yardım eder--geri döndüğünde. Ona söylerim.

[_Yavaşça çık._

SAHNE IV.

_Yeni Zelanda, Canterbury'de bir eyerci dükkanı._

_Molly._ Meşgul müsün, Willie?

_William._ Kuzu sezonunun başında her zaman meşgulsün, Molly.
Londra'daki beyefendiler eyerlerini alacaklar.

_Molly._ Benimle konuşamayacak kadar mı meşgulsün?

_Willie._ Evlendiğimizde konuşmak için bolca zamanımız olacak. O zaman bu kadar çok
çalışmak zorunda kalmayacağız.

_Molly._ Param yüzünden mi yani, Willie canım. Sadece
param için benimle evlenmiyorsun, değil mi?

_Willie._ Elbette hayır.

[_Onu yüzeysel bir şekilde öper ve işine geri döner._

_Molly._ Çünkü--çünkü her şeyimi kaybettim.

_Willie_ (_sertçe_). Bu ne?

_Molly._ Her şeyimi kaybettim.

_Willie._ O zaman dükkanımda ne yapıyorsun? Defol git!

_Molly_ (_saygınlıkla_). Gidiyorum, Willie, Ve paramı hiç kaybetmedim. Sadece seni test etmek istedim. Sonsuza dek elveda.

[_Dışarı çıkar._ Willie _umutsuzluk içinde bahçeye koşar ve
başını naneye gömer._

SAHNE V.

[William'ın rüyasının bu kısmı geri kalanından oldukça farklıydı ve
karısının görünmediği tek sahneydi.]

_Bir aktör-yöneticinin odası._

_Aktör-yönetici._ Evet, oyununu çok beğendim. Sanırım hiçbir
oyuncu-yönetmen daha önce bir akşamda bu kadar çok rol oynamamıştır. Ama
bir sahne daha ekleyemez misin?

_William._ Pekala, burada eski bir perde açılışım var ama bir şekilde
uymuyor gibi görünüyor.

_Oyuncu-yönetmen._ Saçmalık. Bir rüya oyununda uyum sağlamanın bir önemi yoktur.

Ne hakkında?

_William._ Ah, her zamanki aşk olayı. Sadece tropiklerde ve
gerçekten bir dondurmalı puding sahnesi istiyorum.

_Oyuncu-yönetmen._ O zaman Kuzey Kutbu yap.

_William._ İyi fikir.

[_Bunu yapmak için çık._

SON SÖZ.

_Ertesi sabah._

_William._ Olağanüstü bir rüya gördüm canım ve--şey--gelecekte bu kadar çok
yememeye karar verdim.

_Mary._ Sevgili oğlum!

[_Ona sarılır; ve sahne kapanırken William beşinci
yumurtasını alır._

PERDE.

A. A. M.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR FEDAKAR MALGRE LUI.]

* * * * *

CEPHEDEN HABERLER.

["SARDALYE SAVAŞI."--_Günlük bir gazetenin başlığı._]

Sıkışık tenekede ilk başta huzur vardı,
Yağlı karanlıkta memnuniyet,
Fısıltı yayılana kadar orada
Kendi paylarına düşenden fazla yer olan bazıları vardı;
Ve mücadeleyi baştan sona gördüm,
Öfkeyi ve kükremeyi duydum,
Çünkü ben özel _The Daily Friend_
'dim Sardalya Savaşı'na gönderilen.

Her yüzde cesaret yüksekti
Haksızlığa uğrayanlar duruşlarını alırken
Herkesin dinlenme yeri hakkı için
Alüminyum folyodan bir vatanda;
Evet, her biri vatan için savaştığını bilerek,
Fırtınalara korkakça bir korku saldı,
Ve yağ kremsi bir köpüğe dönüştü
Çılgın kuyrukların kırbaçlamasıyla.

Barışın tamamen sağlandığını düşünebilirsiniz
Onları sıkıca içine yerleştirdiğinizde,
Ama sardalyanın ruhu iyileşmekten çok uzaktır
Dış derisini tuzladığınızda;
Hiçbir merhamet göstermediler, teslim olmayı küçümsediler,
Balıklara karşı öldüler,
Ve ölürken, vurulmuş tarlada
Yağlı bir karmaşa içinde.

* * * * *

İLKBAHAR ZAMANINDA ISABEL.

Gözlerinde bir sevinç var,
Ve rüzgarda dans eden adımları
Başının üstündeki aceleci bulutları
geride bırakmak için hızla beliriyor;
Kısacası, ruh halleri ve zarafetleri
Takvime uygun.

Ve yine de bana öyle geliyor ki,
Uykudan uyanan Ana Dünya'nın,
Sevgilimin, şu anki neşesinde,
Madame Chic'ten, _kostümcü_ daha az payı var;
Aşkım, Bahar'ın gösterisini
Madame'ın penceresi için her gün takas eder.

* * * * *

"Geçen cumartesi günü Kulüp dansındaki üyeler oldukça küçüktü--ama
bu, 'haftada' dört dans ve yaklaşan yazdan sonra çok doğal."--_Öncü._

Kesinlikle hiçbir şey ağırlığı bu kadar çabuk indiremez. * * * * *

PERKINS'İN ETKİLERİ.

"Umarım," dedi arkadaşım ve ev sahibim Charles, "rahat etmeyi başarırsınız."

Durduğum yerden odanın görebildiğim kadarına baktım ve
ummaya da cesaret ettim.

"Sağdaki musluk," dedi, olanakları işaret ederek, "sıcak su;
soldaki musluk soğuk ve ortadaki musluk..."

"Ilık mı?" diye sordum.

"Yumuşak su, tıraş olmak için falan. Ama Perkins halleder."

Bazı insanlar sabahın erken saatlerinde bir tür mesafeli tavır takınabilirken
vücut hizmetçileri onları kaldırıp giydirir ve aşağı gönderir,
ama itiraf ediyorum, bu ilgi beni çok korkutuyor. "Perkins, sabahleyin birinin yatak odasına gizlice girip, bakmadığı bir anda birinin giysilerini çalan güçlü, sessiz adamlardan biri değil mi?" diye sordum.

Charles, Spartalılara karşı hiçbir sempati duymuyor ve cevap vermedi. "Sanırım istediğin her şeyi bulacaksın. Yatağın yanında bir telefon var." Uyurken konuşmaya meyilli olmadığımı söyledim. "O zaman," dedi, "eğer yazmayı tercih edersen, işte cihaz," ve günlük bir editörün tüm ihtiyaçlarını karşılayabilecek bir masayı işaret etti.

"Teşekkürler," dedim, çekici yatağa bakarak, "ama sabahları yazmak için bile çok meşgul olacağımı tahmin ediyorum." Rahat bir şekilde esnedim. "Yine de, yattığım yerden, stenografıma bir veya iki not dikte edebilirim."

Charles, Perkins'in steno ile yazıp yazamayacağından tüm ciddiyetiyle şüphe etti, ancak bunu sormaya söz verdi. Charles, çok iyi ve sağlam bir adam ve zengin olmaktan hoşlanıyor. Dahası, arkadaşlarının da bundan
hoşlanmasını istiyor. Son olarak, "İstediğin her şeyi bulamazsan," dedi, "sadece zili çalman yeterli," ve kornişten ipeksi kordonlarla sarkan armut biçimli uzantılara işaret etti.

"Aman Tanrım," dedim, kolunu tutarak, "asla savunmasız bir adamı yarım düzine zille yalnız bırakamazsın!"

Charles yumuşadı; elektriğe karşı bir zaafı olduğunu kabul ediyor. "Bazıları anahtar, bazıları zil ve biri," dedi, kızararak, "yangın alarmı."

Hemen bir sandalyeye tırmandım ve yangın alarmının kordonuna büyük bir düğüm attım. "Önce şu kasayı ortadan kaldıralım," dedim ve sonra bana diğerlerinin kullanımını öğretti. Birkaç tekrardan sonra, yatağa en yakın olanın yatağa girme ışığının düğmesi, ondan sonrakinin de Perkins'in üst kattaki odasında çalan zil olduğunu bana
kafama kazıdılar. Tek başıma incelemeye geldiğimde, diğer dört veya beşini
unutmuştum.

Yatağa tırmandım ve büyük bir zekayla doğru düğmeye bastım. Bunu öylece bıraksaydım, sorunum asla ortaya çıkmazdı.

Ancak, şu anki lüks çevremle pek de uyuşmayan bir itirafım var. Pantolonumu, üzerinde uyumak gibi çirkin ve bayağı bir yolla kendim ütülemeye alışkınım. Tek
mazeretim, çok derin uyuyan biri olmam. Süreç o kadar otomatik ki,
az önce çıkardığım pantolonu şimdi yattığım şiltenin altına yerleştirdiğim aklıma gelmeden önce çarşaflara ve karanlığa sarılmıştım. Sabahleyin onları aramaya geldiğinde, usta Perkins'in bunu nasıl karşılayacağını düşünmeden edemedim. Onun, akşam yemeği ceketimi buradan, yeleğimi oradan alıp, takım elbisemin tamamlayıcısı için umutsuz bir arayışla odada dolaştığını, önceki geceki olayları hatırlamaya çalıştığını ve İngiliz mi yoksa İskoç mu olduğumu hatırlamaya çalıştığını hayal ettim...

ve sonra, öfkeden çok üzüntüyle, kayıp olanları fark ettiğini...

Bu resmi düşünürken, Perkins'e acıdım, iki korkunç alternatif arasında kalmıştım, biri pantolonu orada bırakıp görevi ihmal etmek, diğeri gizlice çıkarmak ve bir nezaketsizlik yapmak. Ayrıca, onun suskun küçümsemesi altında sırtüstü yatarken kendime de acıdım. İkimizi de esirgemeye, yataktan kalkıp her şeyi yoluna koymaya karar verdim. Düğmeye elimi uzattım. Bir çabayla kavradım. Düğmeye bastım.

Hiç ışık gelmedi.

Tekrar bastım... ve tekrar... görünür bir sonuç alamadım. Bir kez daha bastım ve hala belirgin bir ışık yokluğu vardı. Yatağa uzandım ve
Charles'a küfür ederek talimatlarını düşündüm. Dikkatlice uzandım
tekrar, bir kez daha bastım ve başardım. İkinci kordonun sürekli salınımı bana daha önce tahmin ettiğiniz şeyi gösterdi, bu arada Perkins'in yatak odasındaki zili dört kez çalmıştım.

Bana yaklaşan doruk noktası korkunçtu; yakında ortaya çıkacak durumla başa çıkmanın bir yolunu göremiyordum. Perkins'i veya benzerlerini hiç tanımayan ve korkmayanlar için en azından iki basit yol varmış gibi görünebilir: cesurca yalan söylemek ve çaldığımı inkar etmek; veya gerçeği söylemek ve bir hata yaptığımı kabul etmek. Ancak Perkins gibi adamlara
yalan söylenmez; itirafların alıcıları olmaları daha da az mümkün. Bu nedenle kendini savunma yöntemleri düşünülemezdi ve içgüdüsel olarak saldırıya geçmem gerektiğini biliyordum. Geldiğinde ona
kısaca bir şeyler yapmasını emretmeliydim. Ama ne? Endişeyle beklerken
bu saatte isteyebileceğim bir hizmet düşünmeye çalıştım. Bir adam
sabahın 1'inde uyumaktan başka ne isteyebilir? En zengini bile
kendisi için bunu yapmalı.

Dışarıda ayak sesleri vardı... Perkins'in... Daha önce hiç düşünmediğim kadar çok düşündüm, ama hayatım her türlü modern konforla dolu gibiydi.

"Evet, efendim?" dedi Perkins.

"Ah, sen misin, Perkins?" dedim zaman kazanmak için ve o da benim olduğunu söyledi.

Gözlerimi kapattım ve düşünmeye çalıştım. Perkins sessizce duruyordu. Bunu orada bırakmayı, ışığı söndürmeyi ve Perkins'in kendi hareket tarzına karar
vermesini sağlamayı düşündüm. Tam bunu yapacakken aklıma bir fikir geldi. Sonuçta, kirli işi yapması için ona para ödeniyordu, bana değil.

O anda bekleniyordum.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, efendim?" dedi Model.

"Var," dedim, en _ihmalkar_ sesimle. "Lütfen ışığımı söndürün."

Perkins bundan rahatsız olmuş olabilir, ama kesinlikle etkilenmişti.

Tavırları daha önce de otokratlarla karşılaştığını ama benim kadar
tam bir otokratla hiç karşılaşmadığını gösteriyordu. Orada kaldığım süre boyunca pantolonumu
her zamanki gibi ütüledim, çünkü bu süreci valesiz bir yoksulun geçici çözümü olarak değil, fazla personel çalıştıran bir
milyarderin eksantrikliği olarak göreceğini gayet iyi biliyordum.

* * * * *

Dürüst İkiyüzlüler.

"Endüstriyel sistemimizin reformuna karşı en büyük düşmanlar arasında, buna en sert şekilde karşı olduklarını iddia edenler yer alır."

_Sunday Times._

* * * * *

Clapham'daki bir pencerede görülenler:--

"ACISIZ
TAVSİYE
ÜCRETSİZ
ÇIKARMALAR."

Bu "mezar taşı düzensizliği" bizi cezbetmeyi başaramıyor.

* * * * *

"Ortadaki Karşıt Folyo, Büyük Tekerleğe diğer Abonelerin Çekiliş
Biletleriyle birlikte yerleştirilen Sendikaya iade edilmelidir."--_Derby Sweep Circular._

"Daha önce olduğu gibi, bilet sahipleri numaralarıyla birlikte bir fıçıya
konuldu ve iyice sarsıldı."--_Hamilton Advertiser._

Bu baskıcı önlemler, Kumar Karşıtı Birliğin en katı üyesini bile tatmin etmelidir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Harold_ (_bir sonraki dans için bir partner istiyor_). "BOŞ
MUSUN?"]

* * * * *

İÇ SAVAŞ;

_Ya da, CARTER Hakkında Birkaç Söz_.

Her zaman en asil şehit için değil,
Yurttaşlarım,
Altın taç yaparsınız ya da defne çelengi takarsınız;
Bir Protestan'ı ahlaklı sayarsınız,
Bir diğerini ihmal edersiniz.
Benimle CARTER arasında var olan
kavgayı ele alın
(D. LLOYD GEORGE'un uşağı). Birlikçilerin daha turuncuya döndüğünü görüyorum,
Perukları yeşilin üzerinde görüyorum,
Ulster'ın köklü tüyleri diken diken oluyor
Ve bütün insanlar CARSON'IN kıkırdağından bahsediyor,
Öyleyse neden bu saçma mektup,
Küçük porringer'ımın yanına bırakılsın,
İngiltere'nin dalağını kışkırtmasın?

HAMPDEN hayatını kesinlikle tehlikeye attı mı ve balta
CHARLES'IN roodle umutlarını söndürdü mü
Ve feodal kötü günlerin bütün yanlışlarını
Bunun için - o eski CARTER,
Tüm t'leri ve nokta biberli i'leriyle,
Gelir vergimi değiştirmeli mi?

Tanrıya şükür ki Albion'daki tek bir kalp
Meşe çekirdeğini koruyor;
Görevime tek başıma dayanabilirim,
Ve bu yüzden bu güzelliğe cevabım
Sadece "Fareler!" ve "Rooti-tooti!
Bu yılki geçiş ücretim
Daha önce beyan edilen
tutarlar üzerinde olmalı ve _olacak_."

Aksi takdirde - eğer her şey gelişigüzel giderse
Ve günahla kırmızıya boyanmış bantlar varsa,
Gel, küçük bir işbirliği yapsın
Ve bir sonraki sızlanmasını yazdığında,
Bana, diyelim ki, altı yıl boyunca soygununun yeniden değerlendirilmesinden muafiyet ver.
Ve sonra-- içeri _girebilirim_.

Ama, eğer şeytan hala ısrarcı kalırsa,
Kanım kaynar. _Ad lib._,
Kapıda icra memuru şakırdayana kadar
Ve kaba adamlar eşyalarımı bana söyleyene kadar,
Bu sözlü savaşları uzatacağım,
Ve haklı dava talihliyi kanıtlasın;
Phoebus ucumu savunsun!

Gri kaz bir kanat verdiği sürece,
Mürekkep nemli olduğu sürece,
İğrenç zincirlerine direnmek benimdir
D. LLOYD GEORGE ve onun yardakçılarının,
Sayısız mektup göndererek
CARTER'a (D. LLOYD GEORGE'UN yardakçısı),
Pul pulu hariç.

EVOE.

* * * * *

_The Birmingham Daily Mail'in_ bir yangın raporundan:--

"Gece bekçisi uyandı."

Zavallı adamın uykusunu bölmek ayıp.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Squire._ "PEKİ, MATTHEW, ŞİMDİ NASILSIN?"

_İyileşen._ "TEŞEKKÜRLER, EFENDİM, ESKİDEN DAHA İYİYİM, AMA ESKİDEN DE
KÖTÜ OLDUĞUM KADAR İYİYİM."]

* * * * *

İSTEDİĞİM İÇİN.

İstasyondaki büyük saat üç dakika öncesini gösteriyordu ve
trenim bir dakika geçe kalkıyordu, bu yüzden bilet ofisindeki adamla
boş yere laf harcamadım.

"Üçüncü dönüş, Wat'loo."

Hiçbir şey olmadı. Tamam, oradaydı, ama ne konuştu ne de
biletimi vermeye çalıştı; sadece baktı.

"Üçüncü dönüş, Wat'loo," diye tekrarladım ve tekrar, yüzümü mümkün olduğunca
pencereye doğru, çok kararlı, belirgin ve saldırgan bir şekilde yerleştirdim. "Üçüncü dönüş, Wat-er-loo."

Sonra yavaşça konuştu. "Üzgünüm efendim, yapamam. Bilet vermediğimiz tek istasyona denk geldiniz. Sizin için başka bir
istasyon ayarlayabilirdim, ama----"

"Bakın," dedim sertçe, "işinizi bilmiyor gibisiniz. Basılı bir biletiniz yoksa, kağıda bir tane çizemez misiniz? Acele edin,
adamım; trenim bir iki dakikaya kalkıyor."

"Evet," dedi her zamankinden daha yavaş bir şekilde, "Bunu yapabilirim--bu amaç için boş formlarımız var; ama yine de yapmayacağım."

"Ah, yapmayacaksınız? Peki neden?"

"Şey, ücretin ne olduğunu bilmiyorum. Ben----"

"Tamam," dedim. "Sarhoş gibi görünmüyorsun, bu yüzden komik olmaya çalıştığını tahmin ediyorum. Mizah anlayışın benimkiyle uyuşmadığı için seni istasyon şefine bildirmekten büyük bir zevk duyacağım;" ve ben de oradan uzaklaşmaya hazırlandım.

"Bir dakika bekle lütfen," dedi, biraz öne eğilerek ve sesini gizli bir fısıltıya düşürerek, "Sana bir bahşiş vereceğim. Hiç bilet istemiyorsun, beyefendi; oraya bedavaya gidebilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Yarım peniye mal olması gerekmiyor," diye devam etti gülümseyerek. "Böyle bir istasyonu olan çok fazla hat yok ama biz----"

Ve sonra, ama o zamana kadar, nerede olduğumu fark etmedim.

"Ah," dedim, "şey--üçüncü dönüş--şey--Surbiton."

Tren bileti satıcılarının mizah anlayışına sahip olmalarına izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum.

* * * * *

İYİ BİR AMAÇ İÇİN.

_Bay. Punch_ okuyucularına, Sanatçılar Genel Yardım Kurumu'nun Yüzüncü Yıl yemeğinin 6 Mayıs'ta, H.R.H. PRENS ARTHUR OF CONNAUGHT başkanlığında düzenleneceğini hatırlatmaya girişiyor. Bu Kurum, ihtiyaç sahibi sanatçıların ve sanatçıların yetimlerinin yardımına kendini adamıştır. _Bay Akşam yemeğinde Sanat Editörü tarafından Vekiller arasında temsil edilecek olan Punch_, okuyucularından aldığı cömert hediyeler için en içten teşekkürlerini iletmek için yalvarıyor ve Bay F. H. TOWNSEND'e, "Punch" Ofisi, 10, Bouverie Caddesi, E.C.'ye hitaben yapılacak diğer katkılar için çok minnettar olacaktır.

* * * * *

"Kral bu sabah Sheffield Piskoposunu kabul etti, Piskopos Bay McKenna (İçişleri Bakanı) ile tanıştırıldı ve atandığında saygılarını sundu."--_Birmingham Daily Post._

Bay MCKENNA (_saygıları kabul ediyor_). "Peki şimdi benim Galce
Kaldırma Yasa Tasarısı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR EĞLENCE.

HIRSIZ GEORGE. "İSTEDİĞİM SENİN PARAN!"

JOHN BULL. "SEVGİLİ DOSTUM, SİZİ GÖRMEK GERÇEKTEN BİR RAHATLIK. AZ ÖNCE ÇOK _KORKUNÇ_ BİR RÜYA GÖRDÜM!"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR)

[İllüstrasyon: "ULUSUN SORUŞTURMASI."

_Bay ASQUITH_ (_ASQUITH'LER Jürisine_). "Jüri üyeleri, tutuklu ASQUITH'in 'Suçsuz' olduğunu
duydunuz. Bu, oybirliğiyle beraat kararına varmanız için yeterli bir kanıt olmalı."

[_Tutuklu, kişiliğinde hiçbir leke olmadan mahkemeden ayrılıyor._]

_Avam Kamarası, Pazartesi, 10 Nisan._--Sorularla hareketli yarım saat. Basılı Kağıt üzerindeki küme, ekler tarafından süresiz olarak uzatıldı. Sadece bir kez BAŞKAN araya girdi. Albay GREIG, sert bir şekilde, taciz edilen
BAŞBAKAN'a bakarak, "Sayın beyefendinin dikkati
Kralın Yönetmeliklerinin 453. maddesine yönlendirildi mi?" diye sordu.

BAŞKAN için bu çok fazlaydı. Tek 53 olsaydı, mantıksız olmayabilirdi.

"Sayın beyefendinin," diye belirtti, "tüm Yönetmelikleri kafasında taşıması beklenemez. Sayın üye daha iyi haber vermeli."

Muhalefet Sıraları boyunca açılan Soru Topu
Komplo ile ilgiliydi.

"Komplo!" diye tekrarladı SARK ÜYESİ vahşice. "Bu, gazetelerdeki etkisiz
başlıktır. Papaz evlerinde, yöneticilerin yönetim kurulu odalarında ve benzeri titiz yerlerde sirkülasyonlarını sürdürmek için
sıfatlar konusunda çekingen davranıyorlar. Uygun olanı seçip ona gereken vurguyu yapabilen tek kişi Bayan PATRICK CAMPBELL'dir."

Bunun dışında, Muhalefet Komplo'yu kınamada ve planlamasından sorumlu olan
korkunç Hükümeti kınamada oldukça başarılı oldu. CHALONER
"Ulster'ı silahlı işgalle korkutmak için yetkisiz bir komplo iddiaları" hakkında yargısal soruşturma başlatılması talebiyle ateş açtı. KASAP, WORTHINGTON EVANS, HELMSLEY, ARCHER-SHEE,
LOCKER-LAMPSON, KINLOCH-COOKE--GRANDOLPH, SCLATER-BOOTH hakkında, "çift namlulu isimleri" olan adamlar hakkında ne demişti?--parlayıp gitti.
Bazen ardı ardına; ara sıra da takımlar halinde. Her durumda
sarsılmaz BAŞBAKAN öfkeyi engellemeyen kısa bir cevap verdi.
Tam tersine, öfkeli tutkular yükseldi.

Her zamanki gibi tüm HOGGE'yi dolaşan Doğu Edinburgh Milletvekili, BONAR LAW'un vatana ihanet suçlamasıyla yargılanmasını önerdi.
İşe koyulmak isteyen KELLAWAY, "Bu Soruların Muhalefet hizmetindeki casuslara yöneltilip yöneltilemeyeceğini" sordu. Yarım saatin sonunda BAŞBAKAN'ın sakinliği bozuldu. BUTCHER tarafından kendisine onuncu Ek Soru sorulduğunda, sert bir şekilde şu cevabı verdi:--

"Böyle bir soruyu cevaplamayı reddediyorum."

Muhalefetin ironik alkışları, Bakanlıkçıların öfkeli tezahüratları arasında boğuldu.

SARK, bahsedildiği gibi, alışılmadık şekilde harekete geçti. Kural olarak, "bunların hiçbirini umursamayan" birinin tavrını başarılı bir şekilde etkiliyor. Bugün, umursanmayan derinliklere doğru ilerledi. "İşte," diyor, "Ulster, iki yıldır ülkenin yasalarına zorla karşı koyma niyetiyle silahlanıyor. Bu ülkedeki Anayasal Parti, İrlanda'nın Güney İlçeleri isyan ederken, Prens ARTHUR'un Cromwellvari emrini alkışlayan, 'Ateş etmekten çekinmeyin' diyen, bence onları çok yerinde bir şekilde destekliyor. CARSON, geçit törenindeki birlikleri denetlemede Napolyonvari bir deha geliştirdi. F. E. SMITH, şaşırtıcı bir şekilde, toplu safları boyunca 'dörtnala' gitti. LONDONDERRY, trompet çaldığında ateş hattında olacağına dair şövalyelik sözünü verdi. Bu arada, Kıta'dan gelen ve John Bull'u anlamaktan her zamankinden daha uzak olduklarını itiraf eden izleyicilerin şaşkınlığına, kendi destekçileri arasında, Bakanlık, Brer Rabbit arasında uğursuz bir huzursuzluk yaratılmasına, Hükümetler, 'sakin kalıp hiçbir şey söylemediler', bir şey yapmadılar bile. Aniden, 
uyarmadan, Armagh, Omagh ve Carrickfergus'taki askeri depoların korunması için adımlar attılar. 

"İşlemin açıklaması bu. Biz daha iyisini biliyoruz. CARSON'IN yüz bin silahlı ve eğitimli
adamını sözlerine göre alıp onları savaşmaya zorlamak için dikkatlice tasarlanmış bir Komploydu. Savaş başladığından beri, sözde medeni bir Hükümetin bu kadar haksız -güçlü bir dil kullanmak istemiyorum ama söylemeliyim ki- bu kadar kaba bir prosedürü olmamıştı." 

_İş tamamlandı._--MCKENNA, Gal Kilisesi'nin Kaldırılması Tasarısı'nın İkinci Başlığını Sunuyor.

_Salı._--Sağlıklı bir soruşturma ruhu Meclis'i canlandırıyor. BONNER LAW, "Komplo" hakkında adli soruşturma talebiyle başlıyor. Gerçek şu ki, atanması anayasal prosedürde yeni bir emsal oluşturacak
olarak
duruma ilgi katıyor. PREMIER, masaya vurarak
GLADSTONE'un en iyi dönemini hatırlatarak anayasal uygulamanın yanında duruyor.

"Eğer," dedi, "Sayın beyefendi, Bakanlar'ın onursuz davranışlarıyla ilgili iddiasını ileri sürmeye ve sürdürmeye hazırsa,
onu öne sürmesi için ona mümkün olan en erken günü vereceğim. Fakat," ve işte
uzun süredir acı çeken masaya vurulan darbe geldi, "bunu bu Meclis'te yapmalı."

Bu karanlık şeylerin dibine inme ilkesinden ilham alan
RICHARDSON, CHIEF WHIP'i çağırır ve ona Endüstriyel ve Tasarruf Yasaları uyarınca bazı kamu denetçilerinin atanmasıyla ilgili sert bir şekilde sorular sorar.

CHIEF WHIP'in konumu, onurlu ve önemli olmasına rağmen, kaçınılmaz olarak onu tartışmaya katılmaktan
çekme sonucunu doğurur. ILLINGWORTH şimdi
bir şansa sahip. Bunu en iyi şekilde değerlendirdi. İlgili iki beyefendinin anılarını, Durham ilindeki Hetton Downs Kooperatif Topluluğunun doğuşu ve gelişimiyle ilgili özlü bir tarihçeyle birlikte içeren muazzam uzunlukta bir başlık. Bunlardan biri sekreterdi.

Ev büyülendi. Tezahürat turları anlatının ilerleyişini işaret etti,
son pasajlar gürültülü alkışlarla rahatsız edici bir şekilde
duyulmaz hale getirildi.

Bazı kesimlerde bunun gerçekten yetenekli, evrensel olarak popüler bir Kırbaç'ın
yıkımı olacağı endişesi. EDMUND TALBOT, ILLINGWORTH'un her öğleden sonra Soru Zamanı'nda gelip bize başka bir konuşma yapacağı endişesini ima edecek kadar ileri gitti.

Abartılmış korku. ILLINGWORTH kurnaz bir Yorkshire'lıydı; bugünün parlak başarısının
tesadüfi koşulların bir araya gelmesinden kaynaklandığını çok iyi biliyordu. Aniden kazanılan itibarın aceleyle tekrarlanmasıyla riske atılması olası değildir.

_İş tamamlandı._--Gal Kilisesinin Kuruluşunun Feshi Tasarısı 84'lük çoğunlukla
İkinci Okuma'dan geçti.

_Perşembe._--Yukarıda değinilen soruşturma ruhu yeni bir yöne doğru kendini gösteriyor. Geçen gün CHARLES PRICE eski bakanlara verilen
siyasi
emeklilikler hakkında her şeyi bilmek istiyordu. Eski dostumuz GRAND CROSS'un mülkünün ayrıntılarının ifşa edilmesiyle meraklanmıştı. Görünüşe göre 91.617 £ değerinde bir mülk bırakmıştı. Değerli bir hayatı sonlandıran hoş bir olay. Ancak, Central Edinburgh Milletvekili'nin belirttiği gibi, yirmi iki yıldır yıllık 2.000 sterlinlik bir emekli maaşı alıyordu. Bu, BAŞBAKAN'ın da kabul ettiği gibi, yalnızca eski bir bakanın pozisyonunun sürdürülmesiyle bağdaşmayan bir yoksulluk durumunun yasal olarak ilan edilmesiyle elde edilebilen kamu fonlarından bir yardımdı.

PRICE, aşırı yüklenen vergi mükellefinin çıkarları için, asil emeklinin çektiği toplam meblağın mirasından tahsil edilip edilemeyeceğini bilmek istiyor.
PRICE, hayır diye düşünüyor.

PRICE, yılmadan, bugün saldırıya geri dönüyor. Özel mülkün ve kamu şirketlerindeki çok sayıda yöneticilikten elde edilen ücretlerin eki olarak siyasi emekli maaşı alan iki eski bakanın vakalarını aktarıyor. Ödemenin durdurulup durdurulamayacağını bilmek istiyor.

PREMIER, bunun kişisel bir onur meselesi olduğunu söylüyor. İlgili asil lordların değerlendirmesine bırakılmalı.

_İş tamamlandı._--Tedarik Komitesi.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR KÖY KİLİSESİ BAHÇESİNDE AĞIT.

"Kilise bahçelerinin ele geçirildiği, sürüldüğü ve
pay olarak kiraya verildiği hakkında yürek parçalayıcı hikayeler anlatılıyordu."--_Sir ALFRED MOND, Galler Kilisesi'nin Bağışının İptaline Karşı Muhalif Protesto

hakkında._]

* * * * *

MEVSİMİN KEYİFLERİ.

Sir Archibald ve Lady Bayne
Tekrar şehre kadar mücadele ettiler,

Yumuşak Shropshire havasını terk ederek
Londra tozu ve Londra parıltısı için,

Ve sadece Londra halkı görsün diye
Küçük kızları Dorothy için.

Sir Archie, bütün gün kulüpte,
Ödemek zorunda kalacağı faturaları düşünüyor.

Karısı sıkılıyor ve ucuz bir otelde
yemek pişirmenin kokusundan nefret ediyor.

Ayrıca, muhtemel bekarların
yokluğundan da çok yakınıyor.

Mevsimin ritminde olan Dolly ise,
İlkbaharda Shropshire ormanlarını özlüyor
Ve evde zincirlenmiş bir köpek, zavallıcık!

* * * * *

"Oxford Üniversitesi 'bayrak takımı' üyeleri gayet iyi durumda."--_Daily Citizen._

Muffin sahnesinde koşmak görevi olan kişi
özellikle tombul.

* * * * *

"Üç yıl devam etmeyi tercih ederdi, çünkü ilk yıl
sadece Meclis işlerinin mantarlarına dokunduğunu kolayca anlayabilirdi."--_Hexham Herald._

Rakip belediye meclisi için slogan: "Üzerimizde yosun yok."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sandy_ (_Kanada ormanlık alanına yeni geldi_).
"HANGİ CANAVAR VAR?"

_Yerli._ "GENÇ BİR GEYİK."

_Sandy._ "AH, DİLİNİ ÇEK! O GENÇ BİR GEYİKSE BİR
YAŞLI FARE GÖRMEK İSTERİM!"]

* * * * *

MÜZİK NOTALARI.

Jumbomania'ya veya devasa boyutlara tapınmaya karşı somut bir protesto olarak, Amerika'nın en son harikası olan Tiny Titus'un muazzam başarısı son derece güven verici. Geçtiğimiz hafta korybantik coşku sahneleri arasında ilk kez sahneye çıktığı Albert Hall'da, bu minik
_virtüöz_ çıplak gözle neredeyse görünmüyordu. (Aslında sadece 21 inç boyunda ve 11 librenin biraz altında bir ağırlığa sahip.) Yine de muazzam kişiliğiyle geniş topluluğu domine etti ve orkestrayı NERO'dan NIKISCH'e kadar herhangi bir tam yetişkin şefin en önemli başarılarını tamamen gölgede bırakan dinamik şeytanlık başarılarına ilham verdi.

* * * * *

Bu muazzam çocuğun performansını bu kadar hayranlık uyandırıcı kılan şey, henüz bir nota bile okuyamayan sadece müzik cahili olması değil, hiçbir tür eğitim almamış olmasıdır! 15 Mart 1912'de Oklahoma, Tipperusalem'de doğdu, ebeveynleri Eagle Bakery'de bir katip ve Litvanyalı bir çamaşırcı. Asla ete, hatta pişmiş kartallara bile dokunmaz, sadece şeftali ve patlamış mısırla geçinir. MOZART'a benzetildi, ama bu benzetme gülünçtür, çünkü
MOZART babası tarafından dikkatlice eğitildi ve dört yaşındayken
tamamlanmış bir icracıydı. Ancak, müzik bilmeyen ve yine de dehasının tek gücüyle yetişkinlerin ulaşamayacağı müzikal zirveleri kavrayan Küçük Titus için durum tamamen farklıdır. Kısacası, MOZART açıklanabilir bir
mucizeyken, Küçük Titus çözülemeyen bir Sfenks'tir.

* * * * *

Bu benzeri görülmemiş olgunun dehasına yapılan sayısız övgüden ancak kısa ve yetersiz bir seçim yapabiliriz.
Prens Boris Ukhtomsky şöyle yazıyor: "Bu sonsuz küçük dev şefi dinlediğimde, insanlığın bir uçurumun kenarında dans ettiğini hayal ediyorum.
Küçük Titus--ayın 32'si." Ünlü şarkıcı Mme. Jelly Tartakoff şöyle yazıyor: "Küçük Titus'un konseri beni derinden sarstı. O,
sınırdır." Şiirsel övgülerden belki de en dokunaklı olanı Signor Ocarini'nin güzel şiiridir, ki bu şiirin çekiciliği bizim duraksayan çevirimizde yetersiz bir şekilde aktarılmıştır:--

Pop-gun'unu ve topunu bırakarak,
Konser salonuna girer,
Artık bebek değildir ve
Elektriklendirici işler yapmaya başlar.

Bir büyücünün harikulade becerisini kullanarak,
Bizi kendi isteğiyle esir alır,
Ama sadece, dikkat et, bizi memnun etmek için,
Zalim İmparator TITUS'un aksine.

Uyumun aromasıyla yenilmiş,
Mutlu bir komaya girerim,
Ta ki, coşkum taçlandırana kadar,
Bebek sopasını bırakana kadar.

Ekvator'dan kutuplara kadar
Şöhretin genişleyen daireler halinde yuvarlanır;
Ama seyirci salonu terk ettiğinde
Pop-gun'un seni veya topunu talep eder.

Hayal gücünün en çılgın uçuşu
Pantolonlar bu harikulade akarın çok gerisinde,
Ve ST. CECILIA ve ST. VITUS
Küçük Titus'umuz tarafından yenildi.

* * * * *

_The Evening News_ Crystal Palace zemininde:--

"Standın çatısı, arkası ve yanları kaldırıldı, böylece
'Spion Kop'ta, arkadaki tepede duran insanlar ... oyun alanının tüm uzunluğunu ilgisiz bir şekilde
görebilecekler."

Bu, her iki yönde de güzelce kalabalık bir yolculukla birlikte, keyifli bir
öğleden sonrasını oluşturuyor.

* * * * *

PROFESÖR SPLURGESON KİŞİLİK ÜZERİNE.

MODA DÜZENLİ İZLEYİCİLERİN TUHAF DAVRANIŞI.

Profesör Splurgeson dün Mayfair Üniversitesi tiyatrosunda Claridge Derslerinin ilkini verdi.
Oditoryum son derece kalabalıktı, çoğunlukla bayanlar vardı.

Profesör Peterson Prigwell, kısa bir giriş konuşmasında, Profesör Splurgeson'ın başarılarının övgü sözlüğünün sınırlarını aştığını söyledi.
Yüksek yaşamı yüksek düşünceyle uzlaştırmayı diğer düşünürlerden daha fazla başarmıştı.

Akıcı bir Amerikanca konuşan Profesör Splurgeson, ülkesini dinleyicilerinin ülkesiyle birleştiren sayısız bağa değinerek başladı ve bu yakınlığın felsefelerinde olduğu kadar belirgin olmadığını belirtti. Her ikisi de idealist bir tikelciliğe
bağlı somut bir kozmopolitanizm gösterdi; her ikisi de gerçeğin, ne kadar derin olursa olsun, geniş bir moda kadın kitlesini çekecek kadar basit bir dille ifade edilebileceği konusunda hemfikirdi; her ikisi de sonunda, Pragmatizmin, Feminizmle birleşmediği takdirde, modası geçmişin belirsizliğine sürüklenmeye mahkum olduğunu açıkça belirtti. (Alkışlar.)

Profesör Splurgeson daha sonra, kişilik sorununu tartışırken bu mutlu
entelektüel uzlaşma öğesinin hiçbir yerde daha gerekli olmadığını söyledi. Bu sorun üç sorudan oluşuyordu: Biz
neyiz? Kendimiz hakkında ne düşünüyoruz? ve Başkaları bizim hakkımızda ne düşünüyor? İlk soruyla ilgili olarak, felsefi saha Corcorygus the Borborygmatic'ten WILLIAM JAMES'e kadar tüm düşünürlerin
çatışkan kombinasyonları tarafından queerleştirilmişti. (Alkışlar.) İnsan, jelastik
apteryx olarak tanımlanmıştı, ancak kadınların Tüylü Bill'e karşı tutumu göz önüne alındığında, bu tanımın yaratılışın iğ tarafının gerekliliklerine uyması pek mümkün değildi. Birbiriyle çelişen ayrıntıların çokluğunda birleştirici bir kavram bulmaya çalışmanın tehlikesi, ancak yüzeysel bir homojenliğin altında yatan temel çeşitliliği tanıma tehlikesiyle eşdeğerdi. (Yüksek sesle tezahüratlar.)

Bu noktada Profesör, kuemmel ve havyar sandviçleri dağıtılırken birkaç dakika durakladı.

Devam eden Profesör Splurgeson, İrade ile Anlayış arasındaki seküler
düelloyu büyük bir belagatle tartıştı. Süper-insan, _a fortiori_ süper-kadın için anlayışın emirlerine boyun eğmek _ex hypothesi_
imkansızdı. Metafiziği karlı bir şekilde tersine çevirip kişiliği bütünüyle yerleştirmeye çalışmak yerine, kişilikle başlayıp dışarıya doğru ilerleyip ilerlemeyeceğimiz sorusu ortaya çıktı. (Alkışlar.)
Aksi takdirde, merkezcil ve merkezkaç eğilimlerinin bir sentezini gerçekleştirme çabası süreci kaçınılmaz olarak belirsiz bir çıkmaza yol açacaktı.

Profesör Splurgeson daha sonra kendimiz hakkında genellikle ne düşündüğümüzün kısa bir taslağını vermeye devam etti. Yüz ifadesinin diğer kişilikler hakkındaki fikrimizde büyük bir yer tuttuğu doğruydu, ancak kendimiz hakkındaki fikrimizde nasıl bu kadar küçük bir rol oynadı? Bunun nedeni, kendi yüz ifadelerimizi bilmememizdi. (Duyum.) Sokakta kendimizle karşılaşsak, kesinlikle tanınmadan geçerdik.
Dahası, onları bilmek istemiyorduk. (Mırıldanmalar.) Kendimize aynada her baktığımızda, en bireysel özellikleri sistematik olarak görmezden geliyorduk (muhalefet çığlıkları) ve bu yüzden bir fotoğrafın bize benzediğini veya bize adalet sağladığını asla veya çok nadiren kabul ediyorduk. Açıklama, çok fazla bireysel özelliklere sahip olmanın istenmeyen bir şey olduğunu düşünmemizde, tıpkı çok fazla bireysel kıyafet giymenin istenmeyen bir şey olduğunu düşünmemizde bulunabilir.

Bu noktada şiddetli bir ayaklanma çıktı, orada bulunanların çoğu bu ifadelerin tüm kadın cinsiyetine iftira içerdiğini söyleyerek
protesto etti. Düzeni sağlamak imkansız olduğundan, Profesör Splurgeson polisler tarafından oteline götürülmek zorunda kaldı, ikinci dersinin tarihi belirsiz bir süre ertelendi.

* * * * *

[Resim: "REDDEDİLDİ": BAŞKA BİR SİNEMA FİLM FACİASI.]

* * * * *

PANDEAN.

Hasat zamanıydı, yakın ve sıcaktı,
Bardakların köpürdüğü bir gün,
Ama fırtına çıktığında
Son yükü eve getirmiştik;
Biz işi bırakmıştık--her zamanki gibi--
Saat dört olmadan,
Ve Jim Stevens'a döndük,
"The Fighting-Cock"u saklayan yer.

Yağmur gök gürültüsüyle yağdı,
Ve kükreyerek uzaklaştı,
Ve toprağı tatlı ve taze bıraktı,
Sanki sadece Mayısmış gibi;
Ve dışarıdan ot ve karanfil geldi
Ve yarım düzine daha;
Ve sonra bir ıslık sesi gelen bir koy,
Kapıda bir ıslık sesi.

Onun üflemesini duymak için dışarı yuvarlandık,
_Tu-wit_, üfledi, _tu-wee_,
Sıra sıra kamışların rummy flütleriyle
Benzerlerini hiç görmedim;
Ve üflerken bir dal salladı
Ve bir keçi gibi zıpladı,
Ve biz cesur oğlanlar ona baktık
Bir gelinciğe bakan tavşanlar gibi.

Garip bir adam ve kızıl kızıl,
Zıpladı ve sıçradı,
Kafasında biraz çuval vardı
Yağmur durmuş olmasına rağmen:
_Tu-wee_ üfledi, _tu-wit_ üfledi,
Hepsi temiz güneş ışığında,
Ve oh, bunun ürkütücü cazibesi
Omurgamdan yukarı tırmandı.

Diğerlerinin rüya görüp görmediğini bilmiyorum--
Çünkü neden, asla söylemezler--
Ama kısa bir süre sonra
Melodiyi oldukça iyi biliyordum;
Bana sanki bir kere duymuşum gibi geldi
Uzak ve loş ormanda,
Boynuzlu bir aplik takan biri
Onun gibi zıplayarak geldi.

Beni sıkıca tuttu, o melodisi,
Saç derisinde ve tende süründü,
Ta ki aniden-- uzun koro çalışması--
Çan kulesinin çanları çaldı;
Borulu koydan döndü ve geçti,
Altın süpürgenin içinden geçene kadar
Bir mil ötede onu en son gördük
Vadi boyunca yalnız başına yürüdü. Çan kulesinin çanlarını çaldılar--bir--iki;
Büyü benden kalktı,
Garip flütçünün üflediği büyü--
_Tu-wit_, dedi, _tu-wee_;
Büyü onun yaptığından kalktı,
Ama yine de--_tu-wee_, _tu-wit_--
Çaldığı melodiyi unutamıyorum,
Ve gerçek bu.

* * * * *

KADINLIK ANOMALİLERİ.

[İllüstrasyon: BAYAN BIRDIE MONTRESSOR (SARAYDAN)

COVENT GARDEN'DAKİ SANATÇILAR BALOSUNA NEDEN BÖYLE KATILIYOR?

BAYAN DUMPERLEY-BROWNE (WEST KENSINGTON'DAN)

YUKARIDAKİ GİBİ GÖRÜNÜRKEN?]

* * * * *

YAZAR.

Kompartımanımın köşesinde provaları okuyordum, sık sık yaptığım gibi ve
her baktığımda gözlerini bana dikmiş küçük, perişan, zavallı adamı fark ediyordum.

Bir süre sonra bitirdim ve rahat bir nefes alarak provaları kaldırdım.

"Yani sen de bir yazarsın?" dedi.

"Evet," dedim, ama hiç konuşmak istemiyordum.

"Beni yazar olarak düşünmezdin," diye devam etti, "değil mi?
Ne iş yaptığımı söylerdin?"

Böyle şeyleri tahmin etmek için çok yaşlıyım. İnsan neredeyse her zaman gücenir.
Ayrıca, şaşıracak kadar çok yazar gördüm.

"Ben sadece bir yazar değilim," dedi, "ama senden daha iyi tanındığımı söyleyebilirim."

"Bu zor değil," dedim.

"Her gün binlerce kişi tarafından -muhtemelen milyonlarca kişi tarafından- okunuyorum."

"Bu çok garip," dedim. "Milyonlarca mı? Öyleyse sen kimsin? Hayır, hayır
olamazsın. Kızıl sakalın yok; pantolon giymiyorsun; SHAKSPEARE'i hatırlamıyorsun. Bayan BARCLAY da olamazsın. Ve yine de, tabii ki, adını
duymuş olmalıyım. Şimdi tekrar duyabilir miyim?"

"Adım bilinmiyor," dedi. "Tüm çalışmalarım anonimdir."

"Reklam değil mi?" dedim. "Poster değil mi? 'Kahverengi Kedi'nin Teşekkürleri'ni veya 'Ah, zavallı kardeşim'i sen yazmadın ya da----"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Benim çizgim edebiyat. Hiç sinemaya
gider misin?"

"Arada sırada," dedim, "yağmur yağdığında, ya da beklenmedik bir saatim olduğunda veya bir oyun için
çok geç olduğunda."

"O zaman beni okumuşsundur," dedi. "Sinema için yazıyorum."

"Orada pek fazla yazı yok," diye önerdim.

"Ah, yok mu!" diye cevapladı. "Hiç sinemada mektupların nasıl her zaman tepsilerde getirildiğini fark etmedin mi?"

"Evet, fark ettim."

"Ve sonra kahraman, kötü adam veya kurban onları açıp okuyor mu?"

"Evet."

"Ve sonra seyirci onları okumak zorunda mı?"

"Evet; buna şüphe yok."

"Eh, bunların hepsi benim tarafımdan yazıldı. Yani, tabii ki, belirli bir film şirketinin istediği her şeyi."

"Harika," dedim.

"Onları sadece bestelemiyorum - ve bunun için düşünce ve sıkıştırma gerekiyor, söyleyebilirim - aynı zamanda fotoğrafçı için de kopyalıyorum."

"Bu yüzden mi her zaman aynı el yazısıyla yazılıyorlar?" diye sordum.

"Evet, bu o," dedi. "Benim."

"O zaman bana her zaman bilmek istediğim bir şeyi söyleyebilirsin," dedim. "Dikkat ettim ki, diyelim ki Pemmican Dükü tarafından yazılmış bir mektup ekrana yansıtıldığında her zaman 'Pemmican Dükü' diye imzalanır. Neden? Gerçek hayatta 'Pemmican' diye imzalamaz mıydı?"

"Belki de," dedi arkadaşım. "Bilmiyorum; ama bildiğim şey şu ki
sinema halkı bir dükün kendisine dük demesini bekler; ve biz de onlara istediklerini vermekle
övünürüz."

"KRAL GEORGE'a bir mektup yazdırsaydın," dedim, "kendisine 'KRAL GEORGE' diye imza atar mıydı?"

"Elbette," diye yanıtladı. "Neden olmasın? Neyse, bu iyi bir fikir. İçinde
KRAL'dan bir mektup olan bir film giderdi. Şu anki haliyle, bir sinemadaki tek yeri
ekranda portresinin belirmesiyle
gösterinin bittiğini belirtmekti.
Böyle bir
eğlenceyi bozan biri olarak görülmesi adil değil. Gençler üzerinde kötü bir etkisi var. Öneriniz için çok
teşekkür ederim. Ona bir mektupla bir gösteri vereceğim."

* * * * *

NEZAKET SORUSU.

"İzin verin, efendim, patatesleri size uzatayım."

"Buyurun," dedim.

Yol arkadaşım kaşlarını silkerek kendine yardım etti. Bu kışkırtıcı bir omuz silkmeydi--o omuz silkmeyi burada bırakamazdım.

"Kaşlarını silkiyorsun," diye meydan okudum.

"Binlerce af," diye cevapladı; "ama kimse bundan asla kaçamaz."

Sorguya çekilmeyi göze aldı. "Kimsenin asla kaçamadığı şey nedir?" diye sordum.

"Çağın ayrıntılı bencilliği," diye biraz huysuzca cevapladı.
"Bundan açlıktan ölen iki arkadaşım vardı."

"Gerçekten de!" Ona tuzu uzattım.

"Dikkat edin," dedi yol arkadaşım, "bana tuzu teklif ettiğinizde onu kabul ediyorum. Neden sizi bencilliğin küçük rehavetlerinden birinden mahrum edeyim? Görüyorsunuz ya sevgili Beyefendi, ya siz kendinizi tamamen beğenmiş hissedeceksiniz,
ya da ben. Şimdi, eğer tuzu alırsam -böylece- gerçek bir nezaket eylemi gerçekleştirmiş olurum;
ama, tuzu erteleyip 'Sizden önce' dersem, hemen listeye girerim,
kendi tatmini için sizinle mızrak dövüşü yaparım. İki arkadaşımla, hatırladığım kadarıyla, Lancashire zevki meselesiydi. Bana Kaderin ironilerinden biri gibi geliyor ki,
sos eksikliğinden açlıktan ölmeleri. Julienne'inde baharat eksikliğinden açlıktan ölen bir gurmeyi hatırlıyorum. Ama şüphesiz siz iki arkadaşımla daha çok ilgileniyorsunuz. Sabırsızlığınıza saygı duyuyorum. Hugh dedi ki, 'Size
Lancashire sosunu sunmama izin verin.' dedi Arthur, 'Sizden önce.' Hugh, vicdanını iyi bir nottan mahrum etme
girişimine sinirlenmişti. 'Kesinlikle hayır,' diye ısrar etti. Fakat Arthur, kibar bir şekilde gülümseyerek, sadece
'Sizden önce' diye tekrarladı. 
"Hugh öne çıktı ve Arthur kararlı kaldı. Yarışma dokuz gün sürdü. İlk gün Hugh titizlikle nazikti. 'Hayal
kuramazdım, sevgili Arthur' falan diyordu. İkinci gün gözle görülür şekilde sinirlenmişti. 'Ama sevgili Arthur, itiraf et, sana ilk
Lancashire sosunu sunan ben değil miydim?' diyordu. Üçüncü gün, tekinsiz bir şekilde sakindi. 'Lancashire sosunu kendine alsan iyi olur, Arthur' diyordu. Dördüncü gün, açıkça sertti. 'Aman Tanrım,
Arthur, biraz Lancashire sosu içmezsen...." idi. Ve Arthur'un o zamana kadarki kelime dağarcığındaki tek kelimeler 'Senden sonra! Senden sonra!' idi.
Beşinci
günde yerde yumruklaşmaya başladılar ve altıncı ve yedinci gün boyunca ayrılmadan sallandılar. Bu mücadelenin gerginliğinin açlığın zaferine yardımcı olduğundan şüpheleniyorum.
Sekizinci gün dövüşmek için çok zayıftılar; sadece odanın zıt köşelerinden birbirlerine tutkuyla bakabiliyorlardı; ve dokuzuncu gün son geldi.

"Arthur daha uzun süre dayandı - görüyorsunuz, daha az nefes harcamıştı.
Hugh'un sondan bir önceki ölüm sancıları içinde soluk soluğa kaldığını gördüğünde, şişeyi kavramak ve hatta arkadaşının yanına sürünmek için yeterli gücü topladı.
Hugh onun geldiğini gördü ve dişlerini sıktı. Arthur onları elleriyle açamayacak kadar güçsüzdü, ancak şişenin dip kısmıyla birkaçını çıkarmakta hiç zorluk çekmedi ve zaferin hafif bir iniltisiyle, Hugh son nefesini vermeden hemen önce şişenin içindekileri boşaltmayı başardı.

"Bu çaba doğal olarak kendi sonunu hızlandırdı. Yiyeceklerle dolu masaya ulaşmak için çabaladı, ancak yolda son ve bana biraz fazla dramatik gelen bir "Sizden sonra!" mırıldanarak öldü."

"Lahana ile işiniz bitince," diye bağırdım....

* * * * *

Ticari Dürüstlük.

"İllüstrasyonumuz, 3-1/2 gine karşılığında en son kumaşlarda sahtesini yapabileceğimiz özel bir modelindir."

_"Dewsbury Bölge Haberleri'ndeki Reklam._"

* * * * *

[İllüstrasyon: ADİL BİR UYARI.

_Berber_ (_müşterisinin burnunun ciddi şekilde rahatsız olmasına
karşı keskin bir şekilde dönerek_). "GİTME, EFENDİM; SIRADA SİZİN VAR."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

Korku düşüncesinin BENSON
Kardeşler için özel bir çekiciliği var gibi görünüyor. ROBERT HUGH daha geçenlerde bunun etrafında akıllıca ve ürkütücü derecede korkunç bir hikaye yazdı ve şimdi ARTHUR CHRISTOPHER _Where No Fear Was_ (SMITH, ELDER) adlı kitabında aynı temayı geniş bir şekilde ele alıyor. Eleştirmemi pek beklemeyeceğiniz bir kitap. Kişi ya Bay BENSON'ın o nazik monologlarını sever ya da bunlara tahammül edemez - ve her durumda üçüncü bir tarafın yorumları gereksiz olurdu. Şahsen, bunun onun üretken kaleminden çıkan birçok öğüt verici ciltten en büyüleyici olanlarından biri olduğunu söylemeliyim; ilgisini çeken bir konusu var ve bu nedenle doğal olarak bundan bahsederken elinden gelenin en iyisini yapıyor. Kitapta birçok korku türü ele alınıyor - hepimizin çocukluk, gençlik ve yaşlılıkta ortak olan korkular; ve ejderhayla mücadele edip onu yenen erkeklere ve kadınlara adanmış bölümler var - JOHNSON ve CHARLOTTE BRONTE ve CARLYLE ve onun arkadaşı JOHN STERLING, yazarın ölüm döşeğindeki mektubunu alıntıladığı ve haklı olarak "en iyi insan
belgelerinden biri" olarak adlandırdığı kişi. Şimdi ne tür bir kitap olduğunu ve sizin de buna karşılık verip vermeyeceğinizi görüyorsunuz. Kesin olarak ikna oldum ki, birçok kişiye cesaret verecek ve yazara gerçek bir minnet borcu olan zaten çok sayıda kişiye daha fazla katkıda bulunacak. Bir yerlerde, ilk kez bilinmeyen muhabirlerden mektup almaya başladığı zamana dair kısa bir gönderme yapıyor. Bu kadar çok insani ve faydalı şeyi bu kadar küstahça söylemenin hafife alınacak bir başarı olmadığını düşünmeme neden oldu. Ve kesinlikle
kimse _Where No Fear Was_'ı bilgiçlik taslayan bir eser olarak adlandıramazdı; nazik mizahı ve her şeyden önce samimiyeti onu bu suçlamadan muaf tutar ve
genellikle istemeyerek öğüt alan kişilere bile tavsiye etmelidir.

* * * * *

Örneğin, Bay CUTCLIFFE HYNE'IN son kitabında, adını aldığı üç korkusuz ateşçiyi keşfedeceksiniz
_Ateşçiler Sıcak_ (METHUEN). Bay KIPLING'in _Üç Silahşörler_ veya ölümsüz askerlerinin sarsılmaz sevgisi ve sadakatini, bir kaçış planlarken, telaşlı bir müşterinin vaşak gözlü dedektife ne olduğunu açıklamasıyla ancak eşdeğer olan kusursuz İngilizce yeteneğiyle birleştirerek, bir fırına kömür saplayan veya bir birinci kaptanın çenesine yumruk atan kadar güçlü bir üçlüdürler. İngiliz, Amerikan ve İskoç (ve bu Yeşil Ada'ya yapılmış bir başka haksızlık gibi görünüyor), birçok limanda ve birçok denizde, belki de aylık dergileri okumaktan doğan içgüdüsel bir incelikle, (hatta geçerken bile) çizgiyi nerede çekeceklerini bilerek, birçok vahşi ama kötü olmayan maceralar yaşarlar. Arkada, bir kez daha, terzi kıyafeti bozulmamış, bitmeyen tütün rezervleri eski ihtişamından tek bir yaprak bile solmamış, her daim yeşil _Kaptan Kettle_ ile karşılaşacaksınız. Yazar, rüzgar gemileri, seyyar vapurlar ve tüm dünyadaki limanlar hakkında her zamanki gibi samimi bir şekilde yazıyor ve ortaya çıkaracağı birkaç
ustaca olay örgüsü var, bir veya ikisi de pek iyi değil; ve sanırım _Firemen Hot_ sayfalarında içilen viski küçük bir savaş gemisini yüzdürebilir ve çeneye sol yumruklar atılmış adamlar, uç uca dizilirse, Hull'dan Plymouth Rıhtımlarına kadar uzanır. Bazen Bay CUTCLIFFE HYNE'ın boş vakitlerinde Bay CONRAD'ın bir kitabını eline alıp almadığını ve eğer aldıysa, bu kitap hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum.

* * * * *

Dağ vadilerinin belirsizliğinden şöhrete ve dansçı olarak beş haneli bir gelire sıçrayan (romanlardaki) kahramanlara hem yorgun hem de biraz şüpheci olduğumu itiraf ediyorum. En son örnek _Belle Nairn_ (MELROSE) adlı romanda başrolü oynayan genç kişidir ve onun hakkında şunu söylemeliyim ki
türünün neredeyse tüm kusurlarını sergiliyor. Kesinlikle devam etti! İlk sayfada erdemli ebeveynlerinin mütevazı yatağından kaçıp zengin olduğunu düşündüğü (hangi nedenle olduğunu keşfedemediğim) bir teyzesinin korumasını aradı. Ancak, bundan çok uzakta, teyzenin ebeveynlerinden bile daha kötü bir evde yaşadığı ve aslında dağların kendi tarafında bir kumarhane denebilecek bir şey tuttuğu ortaya çıktı, burada seçkin bir grup kaçak içki içmek ve metinde en azından yeterince belirtilen başka şekillerde eğlenmek için bir araya geliyordu. Böylece _Belle_ de teyzenin tozunu silkeledi; ve kısa süre sonra kendini gerçek hayattaki bazı lordların yatının sürdüğü açık bir teknede buldu, bunlardan birine sert bakışlar attı; aynı zamanda sosyal konumu hakkında gerçeklerin haklı çıkardığının çok ötesine geçen bir tahminde bulundu. Tam burada _Belle_ ile ilgili olarak saflığımın aşırı zorlandığını fark ettim, ancak yaratıcısı Bay ROY MELDRUM ona inanıyor olabilirdi; en azından, görünüşe göre farkında olmadan, onu groteskin her tehlikesinden geçiren bir ciddiyet ve samimiyet tarzına sahip. Elbette _Belle_ şehre geliyor,
Bazilika'daki tüm rezervasyon rekorlarını altüst ediyor ve kendini toplumun
putu olarak kabul ettiriyor. Daha sonra, eklemekten üzüntü duyuyorum ki,
şarapla renkleniyor. Belki de bu talihsiz başarısızlık, onun hakkındaki en inandırıcı
şey. Bu yüzden, şüphesiz onun gelişimini lezzetli heyecanlarla takip edecek olan okuyucuları kıskanırken,
sadece beni
tamamen ikna etmediğini tekrarlayabilirim.

* * * * *

_Oh, Mr. Bidgood_'u (LANE) sınıflandırmam gerekirse, buna
karmaşık bir komedi derdim, ancak Bay PETER BLUNDELL'in
o kadar hoş bir sorumsuzlukla yazdığını ve karışıklığın pek de bir şey
değiştirmediğini de eklemek isterim. _Susan Dale_'in Seylan'dan Borneo kıyılarında "sıkıntıya" girmesine kadar olan yolculuğu sırasında tam olarak neler olduğunu açıklamak
benim aklımın alabileceği bir şey değil, ancak yolcularının kısa bir listesini çıkarabilirim (hiçbirini taşımaması gerekiyordu). _Bay Todd_'a
kısmen gemiye sahip olduğu için, ama esas olarak
deniz tutmasının onu yiğitçe hareketler yapmaya teşvik etmesi nedeniyle onur yeri vereceğim. Sonra, biri ikinci mühendisi tanıdığı için gemiye binen iki
ürkek hemşire vardı; _Albay Tingle_ (kaba sabanı); hem kaptanı hem de baş mühendisi (_Bay Bidgood_) rüşvet veren _Senor Canaba_ (ukala); ve son olarak, ikinci kaptanın partiye katkısı olan ve sahneye çok isteksizce çıkan iki kurnaz Malay. Ancak, bu insan yükü kadar önemli olan şey, _Susan'ın_
beş yüz fıçı baruttan oluşan kargosuydu, salamura domuz eti olarak gönderilmişti ve bir zamanlar _Bay Bidgood_'un (çerçevesizdi) fazladan iç çamaşırı olarak giymeye ikna edildiği
harika bir resimdi. Bu çare, onun üşütmesini önlemek için değil, resmin çalınmasını önlemek için tasarlanmıştı.
Gerçekten de, eğer biri veya bir şey korunmak zorundaysa, _Bidgood_, iyi veya kötü, sorumluluğu üstlendi. Daha ilgi çekici bir kabadayıyla nadiren karşılaştım; bu çılgın yolculuğun tüm çapkınlıkları, komploları ve isyanları arasında, volkanik çok yönlülüğün ustası olmaya devam ediyor. Ve mizahı tam JACOBS markasında.

_Bay Fergus Rowley_ ile ilgili gerçekten aptalca olan şey, _Büyük Macera_'yı hiç izlememiş olmasıydı. O popüler oyun, _Transella_ gemisinin güvertesinden bir intiharı "sahte" yapmaya ve büyük mal varlığını bilinmeyen ve parasız bir yeğenine bırakmaya karar vermeden önce epey bir süre yayınlanmış olmalı (ve hikaye elbette kitap formunda çok daha önce yayınlanmıştı). _It Will Be All Right_ (HUTCHINSON), Bay TOM GALLON'un son romanına verdiği iyimser başlıktır; ancak bunun sadece _Bay Rowley'nin_ iyimserliğinden mi yoksa okuyucularının o beyefendinin güncel dramaya dair cehaletini paylaşma olasılığından mı kaynaklandığını söyleyemem. Neyse, _Bay Rowley_ ortadan kayboldu ve yeğeni, _Gabriel Thurston_'un yağmalamaları yüzünden büyük ölçüde yoksullaşmış bir mülke geçti; bu, Bay GALLON'un kalbinin (ve benimkinin) peşinde olan sahtekar bir avukat ve tam bir düzenbazdı. Bu arada, _Mr. Rowley_ kendi evinde uşaklık yapmaya ve böylece en değerli meraklarından bazılarını savurgan bir mirasçı ve vicdansız bir avukatın çifte israfından kurtarmaya indirgenmişti. Ayrıca -söylememe gerek var mı?- davada bir de Circe vardı. _It Will Be All Right_, yazarın her zamanki canlılığı ve coşkusundan yoksun, pikaresk okulunda bir alıştırmadır; ancak, sonunda _Mr. Fergus Rowley_'nin hala kendini yeniden canlandıramadığını ve ünlü büyük amcası _Anthony_'nin "Heigho"sundan daha iyi bir teselliyle kalmadığını görürsek, bence hata onundu. Kingsway Tiyatrosu'na gidip kendine vazgeçilmez bir köstebek sağlamalıydı.

* * * * *

[İllüstrasyon: KÜBİZMİN YAYILMASI.]

* * * * *

"ON."

(_Bir çağdaş, yakın zamanda ünlü adamların çoğunun isminin "on" ile bittiğini belirtti._)

Sonunu öğrenene kadar hiçbir adama ünlü demeyin.
"On" en etkili olanıdır. "On"dan arındırılmış,
MILT kim? veya NELS? veya NEWT? "On" sinirleri Anon
Halkın içinde görünmeden kızarmak. Söyle, kim yazdı
_Don Juan?_ BYR miydi? BURT, kamburla arkadaş olabilir miydi? Bu kadar kısalmış ve yıpranınca,
CAXT mı yoksa PAXT mı, LIPT mi, WINST mi parlardı?
Hayır, olmazdı. Onların "on"ları bizim takdir ettiğimiz şeydir.

Ve "on" çok cömertçe 
Büyüklük armağanını bağışlasa da ("CHESTERT," diye mırıldanır bazıları, "Bolcaydı; A. C. BENS'ten bahsetmiyorum bile")?
Kurtulduk - "on"un savunmasında bunu hatırlayın -
Bir süper arabadan sayıklayan bir SHAWON,
Büyük davulu çalmada yetenekli bir CAINEON.

* * * * *

*** Transkripsiyoncunun Notu: PER ASPARAGOS AD ASTRA'nın dördüncü kıtasında "month" (ay) yazım hatası "mouth" (ağız) ile değiştirildi. ***

Proje Gutenberg Punch E-Kitabının Sonu, veya Londra Charivari, Cilt.
146, 29 Nisan 1914, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 25010.txt or 25010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/1/25010/

Produced by Matt Whittaker, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
