*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bouvard and Pecuchet (Bouvard ve Pecuchet)
Yazar: Gustave Flaubert
Yayın Tarihi: April 7, 2008 [EBook #25014]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25014
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bouvard and Pecuchet, by Gustave Flaubert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bouvard and Pecuchet
       A Tragi-comic Novel of Bourgeois Life

Author: Gustave Flaubert

Release Date: April 7, 2008 [EBook #25014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOUVARD AND PECUCHET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Henry Craig ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






  +--------------------------------------------- -----------+
  | Transcriber'ın notu: |
  |                                                            |
  | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
  | Bu metin. Tam bir liste için lütfen |
  | Bu belge.                                             |
  |                                                            |
  +--------------------------------------------- -----------+

[İllüstrasyon: "Hayır, küçük meleğim! Korkma!"]


Bouvard ve Pecuchet

_A tragi-comic roman
Burjuva hayatı_

İLE

Gustave Flaubert


_Volume ix._


Simon P. Magee
Yayıncı
Chicago, hasta.

Telif hakkı, 1904, tarafından

M. Walter Dunne

_ Stationer's Hall'da, Londra_




İçerik


Bölüm I. Sayfa
  Kindred Souls 1

Bölüm II.
  Tarımda Deneyler 26

Bölüm III.
  Amatör Kimyager 72

Bölüm IV.
  Arkeoloji Araştırmaları 123

Bölüm V.
  Romantizm ve Drama 163

Bölüm VI.
  İnsanların İsyanı 191

Bölüm VII.
  "Aşık Şanssız" 228

Bölüm VIII.
  Yeni Serbestlikler 242




Çizimler


                                                Bakan
                                                  SAYFA
"Hayır, küçük meleğim! Korkma!" (Görmek
sayfa 238) _frontispiece_

Karşılıklı olarak etkileniyorlar, baktılar
Onların dilleri 90

Onu kollarında tokatlamak üzereydi 234




Bouvard ve Pecuchet




Bölüm I.

Akraba ruhları.


Otuz üç derece ısı olduğu için Bulvarı Bourdon
Kesinlikle terk edildi.

Daha aşağıda, iki kilitle sınırlı olan St. Martin, bir
Suyunu mürekkep olarak düzleştirin. Ortasında bir tekne vardı
Kereste ile dolu ve bankada iki sıra fıçı vardı.

Kanalın ötesinde, ahşap yaralarını ayıran evler arasında,
Büyük saf gökyüzü ultramarin plakalarına kesildi; Ve altında
Güneşin yankılanan ışığı, beyaz cepheler, arduvaz çatıları ve
Granit iskeleler göz kamaştırıcı bir şekilde parladı. Uzakta karıştı
sıcak atmosferde gürültü; ve Pazar gününün yanı sıra
Yaz sıcağından kaynaklanan melankolik, bir
Evrensel DREOR.

İki adam ortaya çıktı.

Biri Bastille'in yönünden geldi; diğeri
Jardin des Plantes. Keten bezle dizilmiş çiftin daha uzunluğunda,
Şapkasıyla yürüdü, yelekleri düğmesi ve kravatını içeri
eli. Daha küçük, formu bir bordo frock-coat ile kaplı,
sivri tepe ile bir kapak giydi.

Bulvarın ortasına ulaşır ulaşmaz, oturdular
Aynı an, aynı koltukta.

Alnlarını silmek için her biri başlıklarını çıkardılar
onun yanına yerleştirilmesi; Ve küçük adam "Bouvard" ı gördü
komşusunun şapkası, ikincisi kolayca "Pecuchet" i izledi
Frock-coat giyen kişinin kapağı.

"Buraya bak!" dedi; "İkimiz de aynı fikrimiz vardı-
Baş kapaklarımızdaki isimler! "

"Evet, inanç, çünkü masamdan benimkini taşıyabilirler."

"Bu benim için aynı şekilde. Ben bir işim."

Sonra birbirlerine baktılar. Bouvard'ın hoş vizesi oldukça büyülenmiş
Pecuchet.

Her zaman yarı kapalı mavi gözleri taze renkli yüzüne gülümsedi.
Sonunda kunduz üzerinde kırışmış büyük kanatlarla pantolonları
ayakkabılar, midesinin şeklini aldı ve gömleğini şişirdi
bel; ve kendi anlaşmasından hangisi küçük bir şekilde büyüdü
Bukleler, ona biraz çocukça bir görünüm verdi. Dudaklarının uçlarıyla sürekli ıslık çalmaya devam etti.

Bouvard, Pecuchet'in ciddi havası tarafından vuruldu. Biri olurdu
Bir peruk giydiğini düşündüm, çok düz ve siyah olan kilitler
yüksek kafatasını süsledi. Yüzü tamamen profilde görünüyordu
çok alçak inen burnunun. Bacakları, sıkı sınırlı
kalıcı sargılar, uzunluğu ile tamamen orantın dışındaydı
onun büstü. Sesi gürültülü ve içi boştu.

Bu ünlem ondan kaçtı:

"Ülkede ne kadar hoş olurdu!"

Ancak Bouvard'a göre, banliyöler nedeniyle dayanılmazdı.
Şehir dışındaki devlet evlerinin gürültüsü. Pecuchet
aynı görüş. Yine de yorgun hissetmeye başlamıştı
Başkent, Bouvard da öyle.

Ve gözleri bina için taş yığınları üzerinde dolaştı,
Bir fabrikada bir çipin yüzdüğü çirkin su
Baca ufka doğru yükseliyor. Kanalizasyonlar zehirlilerini gönderdi
ekshalasyonlar. Karşı tarafa döndüler; Ve önünde vardı
Onlar kamu tahıl ambarı duvarları.

Kesinlikle (ve Pecuchet gerçekte şaşırdı), hala daha sıcaktı
sokakta kendi evinden daha. Bouvard onu indirmeye ikna etti
Palto. Ona gelince, insanların onun hakkında söylediklerine güldü.

Aniden, sarhoş bir adam patika boyunca sendeledi; Ve çift başladı
çalışan adamlar konusunda siyasi bir tartışma. Onların görüşleri
Benzerdi, ancak belki Bouvard onun içinde oldukça liberal
görüntüler.

Bir toz çırpıtı ortasında kaldırımda tekerleklerin gürültüsü çaldı. BT
Bercy'ye giden üç işe alınan arabanın olduğu ortaya çıktı,
Buketiyle bir gelin taşımak, Beyaz Cravats vatandaşları, bayanlar
Petticoats'ları neredeyse koltuk altlarına dokunmak için toplandığında,
İki veya üç küçük kız ve bir öğrenci.

Bu düğün partisinin görüşü Bouvard ve Pecuchet'i konuşmaya yönlendirdi
anlamsız olduğunu ilan ettikleri kadınlar. En iyi şekilde
Bunun, genellikle erkeklerden daha iyiydi; Ama diğer zamanlarda onlar
daha kötüsü. Kısacası, onlarsız yaşamak daha iyiydi. Onun için,
Pecuchet bir lisans oldu.

"Bana gelince, ben bir dulumum," dedi Bouvard, "ve hiç çocuğum yok."

"Belki orada şanslısın. Ama uzun vadede yalnızlık çok
üzgün. "

Sonra, iskelenin kenarında, bir
Asker,-Slow, siyah saçlı ve çiçek hastalığı ile işaretlenmiş. O eğildi
Askerin kolunda, ayaklarını sürükleyerek ve kalçalarına sallanıyor.

Onlardan kısa bir mesafe olduğunda, Bouvard kaba bir şekilde şımarttı
açıklama. Pecuchet yüzünde çok kırmızı oldu ve şüphesiz kaçınmak
cevaplamak, bir rahibin geldiğini göstermesi için ona bir göz attı
onların yönünde.

Dini yavaş yavaş yalın elm ağaçlarının yanında caddeye indi
artık görmediğinde, yer işaretleri ve bouvard olarak yerleştirildi
Rahip'in üç köşeli baş parçası, rahatladığını ifade etti; Nefret ettiği için
Cizvitler. Pecuchet, onları suçlamadan çıkarmadan biraz sergiledi
Dine saygı.

Bu arada alacakaranlık düşüyordu ve önündeki pencere körleri
Onlar yetiştirildi. Yoldan geçenler daha fazla oldu. Saat yedi
vurmak.

Sözleri tükenmez bir akışta koştu; Başarılı Notlar
Anekdotlar, bireysel düşüncelere felsefi görüşler. Onlar
Köprü ve Geçitlerin Yönetimi, Tütün
Yönetim, tiyatrolar, denizcimiz ve tüm insan ırkı,
Büyük ipoteklere uğrayan insanlar gibi. Her birini dinlerken
diğer ikisi de uzun zamandan beri kaymış olan bazı fikirler buldu
zihinleri; Ve basit duyguların yaşını geçmiş olsalar da,
Yeni bir zevk, bir tür genişleme, ihale cazibesi yaşadı
Hayatın sahnesindeki ilk görünümleriyle ilişkili. Yirmi kez yükseldi ve tekrar oturdular ve ilerlediler
Bulvarı, üstten alt kibire, her seferinde her seferinde
ayrılışlarını al, ancak bunu yapacak güce sahip değil, geri tutuldu
bir tür hayranlık.

Ancak, sonunda ayrılmaya geldiler ve birbirlerinin
Eller, Bouvard aniden söylediğinde:

"İnanç! Birlikte yemek yememize ne diyorsun?"

"Kendi kafamda aynı fikrim vardı," diye döndü Pecuchet, "ama ben
Bunu size önerme cesareti almamıştı. "

Ve kendisine bakan küçük bir restorana yönlendirilmesine izin verdi.
Hotel de Ville, rahat olacaklar.

Bouvard _menu_ çağrısında bulundu. Pecuchet baharatlardan korkuyordu, çünkü
kanını alevlendirebilir. Bu tıbbi bir tartışmaya yol açtı. O zaman onlar
Bilimin faydasını yüceltti: kaç şey öğrenilebilir, nasıl
Birinin sadece zamanı olsaydı, yapılabilir birçok araştırma! Ne yazık ki! kazanç
Birinin ekmeği hepsinin zamanını aldı; Ve kollarını kaldırdılar
şaşkınlık ve birbirlerini masanın üzerinde kucaklamaya yakınlardı
İkisinin de kopyacı olduğunu keşfetmek, bir reklamda Bouvard
Kuruluş ve Amirallikte Pecuchet, ancak olmayan,
Her akşam çalışmak için birkaç yedek an ayırmasını önleyin. O
M. Thiers'ın çalışmalarında hataları kaydetmişti ve en üst düzeyde konuştu
Dumouchel adında belirli bir profesörün saygısı.

Bouvard'ın başka şekillerde avantajı vardı. Saç saat zinciri,
Ve hardal-takımı kırma tarzı, Greybeard'ı ortaya çıkardı,
deneyim dolu; ve peçetesinin köşeleri ile yedi.
Koltuk altları, Pecuchet'i güldüren şeylere söz veriyor. Bu bir
tuhaf kahkaha, çok düşük bir not, her zaman aynı, uzun süredir yayılır
aralıklar. Bouvard'ın kahkahası patlayıcı, sonoor, onu ortaya çıkarıyordu
dişler, omuzlarını sallamak ve müşterileri kapıda yapmak
ona bakmak için yuvar.

Dined olduklarında başka bir kuruluşta kahve almaya gittiler.
Pecuchet, gaz yakıcılarını düşünürken, yayılmanın üzerinde inledi
lüks torrent; Sonra, zorunlu bir hareketle,
gazeteler. Bouvard bu noktada daha hoşgörülü oldu. Hepsini sevdi
Yazarlar ayrım gözetmeden, gençliğine gitmek için
sahne.

Bir bilardo ve iki
Arkadaşlarından biri olan Barberou gibi fildişi topları sahne almıştı. Onlar
her zaman düştü ve insanların bacakları arasında yer boyunca yuvarlanarak
uzak bir köşede kayboldu. Her seferinde yükselmek zorunda kalan garson
Onları bankların altındaki dörtte arayın,
Şikayetler. Pecuchet onunla bir kavga seçti; kahve evi kaleci
Sahneye geldi, ama Pecuchet hiçbir mazeret dinlemezdi ve hatta
tüketilen miktarın üzerinde kaplanmış.

Daha sonra akşamı sessizce kendi meskeninde bitirmeyi önerdi.
Rue St. Martin'de oldukça yakındı. Girer girmez
Bir tür pamuk gecesi koyun ve dairesinin onurunu yaptı.

Tam olarak odanın ortasına yerleştirilen bir anlaşma masası
keskin köşeleri tarafından rahatsızlık; Ve her yerde, tahtalarda,
Üç sandalye, eski koltukta ve köşelerde
Dağınık Pell-Mell Bir dizi hacim "Roret Ansiklopedisi",
"Magnetiser Kılavuzu", bir fenelon ve diğer eski kitaplar, yığın
Atık kağıdı, iki kakao fıstığı, çeşitli madalyalar, bir Türk şapkası ve kabuklar
Dumouchel tarafından Havre'den geri getirildi. Bir toz tabakası kadife
Aksi takdirde sarı boyanmış duvarlar. Ayakkabı fırçası yalan söylüyordu
Yatağın yanında, kaplamaları takıldı. Tavanda
lambanın dumanı tarafından üretilen büyük bir siyah leke görülebilir.

Bouvard, koku yüzünden şüphesiz, açma izni istedi.
pencere.

"Kağıtlar uçacak!" diye bağırdı Pecuchet,
hava akımları.

Ancak, bu küçük odada nefes nefese kaldı, sabahtan beri ısıtıldı
Çatının levhalarıyla. Bouvard ona dedi ki: "Eğer senin yerindeysem,
Flanel. "

"Ne!" Ve Pecuchet başını aşağı indirdi, hayır fikrinden korktu
Daha uzun süre sağlıklı pazen yeleklerine sahip.

"İşi eline almama izin ver," diye devam etti Bouvard; "Hava
Dışarı seni yenileyecek. "

Sonunda Pecuchet tekrar botlarını giydi, "Onurumun üzerine, sen
beni büyülüyorlar. "Ve mesafeye rağmen eşlik etti
Bouvard, Rue de De'nin köşesindeki evine kadar
Bethune, Pont de la Tournelle'in karşısında.

Bouvard'ın odası, zemin iyi mumlu ve
pamuklu cambric ve maun mobilya perdeleri, avantajı vardı
nehre bakan bir balkon. İki ana süs,
Çekmecelerin göğsünün ortasında likör çerçevesi ve üst üste
Camın yanında, arkadaşlarını temsil eden daguerreotipler. Petrol
Resim oyuk işgal etti.

"Amcam!" dedi Bouvard. Ve elinde tuttuğu konik döküldü
Bir beyefendinin portresine ışığı.

Kırmızı Bıyıklar, bir forelock tarafından aşılanan vizesini genişletti
uçlarında kıvrılma. Onun büyük kravat, üçlü yakasıyla
Gömlek ve kadife yelek ve siyah paltosu onu kramp gibi görünüyordu.
Gömlek fırçasında elmaslar olduğunu hayal ederdin. Gözleri
elmacık kemiklerine tutturulmuş gibiydi ve kurnaz bir küçük ile gülümsedi
hava.

Pecuchet, "Biri onu senin için almayı tercih eder
baba!"

"O benim vaftiz babam," diye cevapladı Bouvard dikkatsizce
Vaftiz adı Francois-Denys-Bartholemee idi.

Pecuchet'in vaftiz adı Juste-Rmain-Cyrille idi ve yaşları
özdeş-yedi yıl. Bu tesadüf onlara memnuniyete neden oldu,
Ama onları şaşırttı, her biri diğerini çok daha yaşlı düşündü. Onlar sonraki
Kombinasyonları bazen olan Providence'e olan hayranlıklarını havalandırdı
muhteşem.

"Aslında, bir süre önce bir yürüyüşe çıkmasaydık, biz
birbirlerini tanımadan önce ölmüş olabilir. "

Ve birbirlerine işverenlerinin adreslerini verdikten sonra,
samimi "iyi geceler."

"Kadınları görmeye gitme!" diye bağırdı Bouvard merdivenlerde.

Pecuchet, bu kaba jest'i cevaplamadan adımları indi.

Ertesi gün, MM kuruluşunun önündeki alanda. Descambos
Kardeşler, Alsatian doku üreticileri, 92, Rue HauteFeuille, A
Ses çağırdı:

"Bouvard! Mösyö Bouvard!"

İkincisi pencere tavalarına baktı ve tanındı Pecuchet
Daha yüksek sesle ifade edildi:

"Ben hasta değilim! Kaldım!"

"Neden olsa?"

"Bu!" dedi Pecuchet, göğsüne işaret ederek.

Bir günün tüm konuşması, sıcaklığı ile birlikte
Daire ve sindirim işçileri, uyumasını engelledi,
Öyle ki, artık dayanamayan
Flanel yelek. Sabah eylemini hatırladı.
Neyse ki ciddi bir sonucu yoktu ve Bouvard'ı bilgilendirmeye geldi
bu şekilde onu bu şekilde göstererek onu çok yükseğe koymuştu
onun saygısı.

Küçük bir esnaf oğluydu ve annesini hatırlamadı,
çok gençken ölen. On beş yaşında uzaklaştırılmıştı
bir süreç sunucusunun istihdamına gönderilecek bir binalı okul.
Jendarmlar bir gün işvereninin ikametgahını işgal etti ve bu layık
kadırgalara gönderildi-hala ona neden olan sert bir tarih
terör heyecanı. Sonra birçok çağrı denedi-
Çırak, Usher, Yukarı Seine'deki bir paket teknesinde kitap tutucu. -Den
ADMIRALTY'de bir bölümün başkanı olan uzunluk, onun tarafından vurulmuş
El yazısı, onu kopyalama-kuluçka olarak kullanmıştı; Ama bilinç
kusurlu bir eğitimin, onun yarattığı entelektüel ihtiyaçları,
öfkesini tahriş etti ve böylece tamamen yalnız yaşadı.
Akrabalar, metresi olmadan. Tek dikkat dağıtıcı çıkış yapmaktı
Pazar. Bouvard'ın en eski hatıraları onu bankalara geri götürdü
loire bir çiftlik bahçesine. Amcası olan bir adam onu ​​getirmişti
Paris ona ticaret öğretmek için. Çoğunluğunda birkaç bin aldı
frank. Sonra bir eş aldı ve bir şekerlemenin dükkanı açtı. Altı
Aylar sonra karısı kayboldu ve nakit kutusunu gerçekleştirdi. Arkadaşlar,
İyi bir tezahürat ve her şeyden önce tembellik, harabesini hızla başarmıştı.
Ama onun güzelliğini kullanma fikrinden ilham aldı.
Chirografi ve son on iki yıldır aynı yazıya yapışmıştı
MM'nin kurulmasında. Descambos kardeşler, üreticileri
Dokular, 92, Rue Hauteeuille. Amcasına gelince, daha önce göndermişti
Ona bir hatıra olarak ünlü portresi olan Bouvard,
ikamet ve ondan başka bir şey beklemiyordu. On beş yüz frank a
yıl ve kopyalama fikri olarak maaşı, her akşam almasını sağladı
Bir kahve evinde şekerleme. Böylece toplantılarının önemi vardı
macera. Bir kerede gizli liflerle bir araya getirildiler. Ayrıca,
Sempatileri nasıl açıklayabiliriz? Neden belirli bir tuhaflık, belli bir
Bir kişide kayıtsız veya nefret dolu kusur, bir hayranlık kanıtlayın
başka birinde? Thunderbolt dediğimiz şey,
tutkular.

Ay bitmeden onlar "sen" ve "sen" birbirlerini ".

Sık sık birbirlerini kendi ofislerinde görmeye geldiler. Gibi
Biri ortaya çıktığı anda, diğeri yazı masasını kapattı ve
Birlikte sokaklara gittiler. Bouvard uzun süre yürüdü
Pecuchet'te, sayısız adım atarak, frock-coat ile
Topuklarında çırpmak, silindirlere kaymış gibiydi. Aynı şekilde,
Tuhaf zevkleri uyumdaydı. Bouvard borusunu içti, sevdi
Peynir, düzenli olarak yarım cam brendi aldı. Pecuchet,
Tatlı sadece kahvesine bir parça şeker ıslattı ve ıslattı.
Biri kendine güvenen, uçucu, cömertti; Diğer ihtiyatlı,
düşünceli ve tutumlu.

Onu memnun etmek için Bouvard, Pecuchet'i tanıtmak istedi.
Barberou. Eski bir ticari gezgindi ve şimdi bir çanta yapımcısı-
İyi adam, bir vatansever, bir bayan adam ve dili etkileyen biri
Faubourgs. Pecuchet onu umursamadı ve Bouvard'ı getirdi
Dumouchel'in ikametgahına. Bu yazar (çünkü bir
Mnemonics üzerinde çok az çalışma) genç bir bayanlarda edebiyat dersleri verdi
yatılı okul ve ortodoks görüşleri ve ciddi bir sınır dışı etme vardı. O
Sıkılmış Bouvard.

İki arkadaşın hiçbiri fikrini diğerinden gizlemedi. Her biri
diğerinin görüşünün doğruluğunu kabul etti. Onların değiştirdiler
Alışkanlıklar, humdrum lojmanlarını bıraktılar ve yemekle sona erdiler
Her gün birlikte.

Tiyatrodaki oyunlarda, hükümette gözlemler yaptılar,
Yaşamın sevgilisi ve ticaret sahtekarlığı. Zaman zaman,
Collier tarihi veya Fualdes'in yargılanması
konuşmalar; Ve sonra devrimin nedenleri için aradılar.

Eski merak dükkanları tarafından uzandılar. Okulu ziyaret ettiler
Sanat ve El Sanatları, St. Denis, Gobelins, Invalides ve tüm
Kamu Koleksiyonları.

Pasaportları istendiğinde,
Onları kaybetti, kendilerini iki yabancı, iki İngiliz olarak geçirdi.

Müzenin galerilerinde, doldurulmuş dörtlüleri izlediler.
şaşkınlık, zevkli kelebekler ve metaller
kayıtsızlık; Fosiller onları rüya gördü; Concholojik örnekler
onları sıktım. Sıcak evleri camdan incelediler ve inlediler
Tüm bu yaprakların damıtılmış zehirler olduğu düşüncesiyle. Onlar
Sedir hakkında hayran kaldı, bir şapkaya getirilmişti.

Louvre'da Raphael hakkında hevesli olmaya çalıştılar. Büyük
Kütüphane, cilt sayısını tam olarak bilmek istediler. Bir keresinde Kolej'de Arapça bir konferansa katıldılar.
Fransa ve profesör bu iki bilinmeyen bu iki
not almaya çalışan kişiler. Barberou sayesinde nüfuz ettiler
Küçük bir tiyatronun yeşil odasına. Dumouchel onlara bilet aldı
Akademide oturuyor. Keşifler hakkında soru sordular,
Prospectuses ve bu merak zekalarını geliştirdi. -Den
bir ufkun sonu, her gün daha uzak büyüyen, bir şeyler algıladılar
Aynı zamanda şaşkın ve muhteşem.

Eski bir mobilyaya hayran olduklarında, sahip oldukları için pişman oldular
Kesinlikle olmasına rağmen, kullanıldığı dönemde yaşamamış
Hangi dönemden habersiz. Belirli isimlere göre, onlar
Hayal edilen ülkeler sadece onların ifadesiyle orantılı olarak daha güzel
onlar hakkında kesin bilgi eksikliği. Başlıkların eserleri
onlara anlaşılmazlardı, zihinlerine bir kısmı içermek için ortaya çıktı
gizemli bilgi.

Ve ne kadar çok fikirleri vardı, o kadar çok acı çekiyorlar. Bir posta koçu ne zaman
Onları sokaktan geçti, onunla gitme ihtiyacını hissettiler. .
Çiçek rıhtımları onları ülke için iç çekti.

Bir Pazar sabah erkenden yürüyüş turuna başladılar ve,
Meudon, Bellevue, Suresnes ve Auteuil'den geçerek dolaştılar
Üzüm bağları arasında bütün gün yaklaşık, vahşi haşhaşları yanlarında yırttı
tarlaların, çimlerin üzerinde uyudu, süt içti, akasyaların altında yedi.
Country Inns Bahçeleri ve çok geç eve döndü-kötü, yıpranmış ve
büyülü.

Sık sık bu yürüyüşleri yenilediler. Ertesi gün çok üzgün hissettiler
kendilerini mahrum bırakarak sona erdi.

Masanın monotonluğu onlar için tuhaflaştı. Her zaman silgi ve
Sandarac, aynı Inkstand, aynı kalemler ve aynı arkadaşlar.
İkincisine aptal arkadaşlar olarak baktılar, onlarla daha az konuştular ve
az. Bu onlara bazı sıkıntılara mal oldu. Normal saatten sonra geldiler
her gün ve kınama aldı.

Eskiden neredeyse mutluydular, ama meslekleri aşağıladı
kendilerine daha yüksek bir değer belirlemeye başladıklarından beri
Her birini karşılıklı olarak yüceltip bozarken tiksinti arttı
diğer. Pecuchet, Bouvard'ın küntlesiyle sözleşmeli ve Bouvard bir
Pecuchet'in Moroseness'ından çok az.

"Sokaklarda Mountebank olmak için bir aklımda var!" dedi
diğer.

"Aynı zamanda bir bez seçicisi olmak!" diye bağırdı arkadaşını.

Ne iğrenç bir durum! Ve ondan çıkma yolu yok. Umut bile değil
BT!

Bir öğleden sonra (20 Ocak 1839'du) Bouvard,
Masa, Postacı tarafından bırakılan bir mektup aldı.

İki elini kaldırdı; Sonra başı yavaşça düştü ve battı
Bir swoon zemin.

Katipler ileri koştu; Cravat'ını çıkardılar; Bir için gönderdiler
doktor. Gözlerini yeniden açtı; O zaman, sorulara cevap olarak
Ona koy:

"Ah! Gerçek şu ki ---- gerçek şu ki ---- biraz hava beni rahatlatacak. Hayır;
Yalnız ben. Lütfen dışarı çıkmam için izin ver. "

Ve onun cesurluğuna rağmen, her şey nefes nefese koştu,
Amirallik Ofisi ve Pecuchet istedi.

Pecuchet ortaya çıktı.

"Amcam öldü! Ben onun varisiyim!"

"Mümkün değil!"

Bouvard ona şu satırları gösterdi:

  Maitre Tardivin ofisi, noter.

  _Savigny-en-Septaine, 14 Ocak 1839._

     Efendim,-almak için ofisimi aramana yalvarıyorum
     Orada doğal babanızın iradesine dikkat edin, M.
     Francois-Denys-Bartholomee Bouvard, şehirde eski merchant
     Bu cemaatte ölen Nantes'in 10'unda
     Mevcut ay. Bu çok önemli bir
     sizin lehinize eğilim.

     Tardivel, _Notary_.

Pecuchet, avludaki bir sınır taşına oturmak zorunda kaldı
Ofis dışında.

Sonra kağıdı geri döndürdü, yavaşça şöyle dedi:

"Bunun olmaması şartıyla-bazı pratik şaka."

"Bunun bir saçmalık olduğunu düşünüyorsun!" Bouvard, gibi boğulmuş bir sesle yanıtladı
Ölmekte olan bir adamın boğazında çıngırak. Ancak posta damgası, noterin basılı karakterlerde adı,
Noterin kendi imzası, hepsi haberin gerçekliğini kanıtladı; Ve
Ağızlarının köşelerinde titremeyle birbirlerini gördüler
ve bakan gözlerinde gözyaşları.

Serbestçe nefes almak için yer istediler. Arc de Triomphe'ye gittiler,
Suyun kenarından geri döndü ve Notre Dame'in ötesine geçti. Bouvard
çok kızarmış. Arkada yumruğu ile pecuchet darbeleri verdi ve
Beş dakika tamamen saçmalık konuştu.

Kendilerine rağmen kıkırdadılar. Bu miras elbette,
Montaj ----?

"Ah! Bu çok iyi bir şey olurdu. Daha fazla konuşalım
BT."

Bu konuda tekrar konuştular. Onları önleyecek hiçbir şey yoktu
hemen talep eden açıklamalar. Bouvard noterle yazdı
Bu görüş.

Noter, iradenin bir kopyasını gönderdi, bu şöyle sona erdirildi:

     _ "Sonuç olarak, Francois-Denys-Bartholemee'ye veriyorum
     Bouvard, tanınmış doğal oğlum, benim
     yasa tarafından tek kullanımlık mülk. "_

Yaşlı adam bu oğlunu genç günlerinde almıştı, ama
dikkatlice karanlık tutarak yeğen için geçmesini sağladı; ve "yeğen"
Her zaman ona "amcam" demişti, ancak kendi fikri vardı
konu. Kırk yaşındayken M. Bouvard evlendi; Sonra kaldı
dul. İki meşru oğlu isteklerine karşı çıkmış, pişmanlık
Bir sırasında diğer çocuğunun terk edilmesi için ona sahip oldu
uzun yıllar. Hanedan için bile gönderirdi ama
dişi aşçısının etkisi. Manevraları sayesinde onu terk etti
aile ve onun izolasyonunda, ölüm neredeyse çizildiğinde,
Erkenlerinin meyvesine miras bırakarak yaptığı yanlışları onarın
servetinin yapabileceği her şeyi seviyorum. Yarım milyona kadar koştu
Francs, böylece kopyalama fikrine iki yüz elli bin
frank. Kardeşlerin en büyüğü M. Etienne,
iradeye saygı duyardı.

Bouvard bir tür aptalca bir duruma düştü. Tekrarlamaya devam etti
Düşük ton, sarhoşların huzurlu gülümsemesiyle gülümseyerek: "Bir gelir
On beş bin lira! "-ve başı olan Pecuchet
Daha güçlü, üstesinden gelemedi.

Tartive'den bir mektupla kaba bir şekilde sarsıldı. Diğer oğlu, M.
Alexandre, tüm konunun karar verilmesi niyetini açıkladı.
yasa ve hatta mirası sorgulamak, eğer yapabiliyorsa, önce
Hepsi, her şeyin mühürlenmesi ve bir envanter alınması ve
Sequestrator atandı, vb.
sonuçlar. Savigny için başladığında neredeyse hiç iyileşmemişti
Konuyu bir yere yaklaştırmadan hangi yere geri döndü?
yerleşim ve o sadece masraflara gitme konusunda homurdanabilirdi
hiçbir şey için bir yolculuk. Sonra uykusuz geceleri, alternatifleri takip etti
öfke ve umut, yüceltme ve umutsuzluk. Sonunda, sonra
Altı aylık, Lordship Alexandre yattı ve Bouvard
mirasına sahip olmaya başladı.

İlk ünlem şuydu: "Ülkeye emekli olacağız!" Ve bu
Arkadaşını iyi servetiyle bağlayan cümle, Pecuchet
oldukça doğal bulundu. Bu iki adamın birliği mutlaktı ve
engin. Ancak, Bouvard'ın pahasına yaşamak istemediği için
Emekli emekli maaşını almadan önce gitmeyin. İki yıl daha; önemi yok! O
esnek kaldı ve şey kararlaştırıldı.

Nereye yerleşeceklerini bilmek için,
iller. Kuzey verimli, ama çok soğuktu; Güney keyifli, yani
İklim söz konusu olduğunda, ancak
sivrisinekler; ve ülkenin orta kısmının, gerçekte hiçbir şey yoktu
merak uyandırmak için. Brittany onlara uygun olurdu, öyleydi
sakinlerinin bağnaz eğilimi için değil. Bölgelere gelince
Doğu, Cermen _patois_ yüzünden hayal edemedikleri için
BT. Ama başka yerler de vardı. Örneğin, forez, bugey,
Ve rumoiler? Haritalar onlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Ayrıca, onların
Ev bir yerde veya başka bir yerde oldu, önemli olan şey
bir tane almak için. Zaten kendilerini gömlek kollarında gördüler
Bir plat-bandın kenarı, budama gül ağaçları ve kazma, giyinme, yerleşim
Zemin, tencerelerde büyüyen laleler. Şarkı söylerken uyanırlardı
pulluğu takip etmek için şaka; toplamak için sepetlerle giderlerdi
Elmalar, tereyağı yapımına bakar, mısırın atılması,
koyun kesme, arı kültürü ve alçalmasında zevk hisseder
inekler ve yeni ara saman kokusunda. Artık yazma! Artık kafa yok
Departmanlar! Daha fazla çeyrek kira ödemek için! Çünkü bir
Kendi konut evleri! Ve kendi tavuklarını yerlerdi
Kümes hayvanları avlusu, kendi bahçelerinin sebzeleri ve onsuz yemek
Ahşap ayakkabılarını çıkarıyor! "Ne istediğimizi yapacağız! Bize izin vereceğiz
Sakallar büyür! "

Bahçecilik aletleri satın alacaklardı, o zaman bir yığın şey
"Bu belki de yararlı olabilir" gibi bir araç çeliği gibi (her zaman vardı
bir evde birine ihtiyaç), bir sonraki, skalalar, bir kara sörftörü zinciri, bir
Hasta olmaları durumunda, bir termometre ve hatta bir barometre, banyo-tub
"Gay-Lussac sisteminde", fiziksel deneyimler için, eğer
Bu şekilde fantezi. Bu da kötü bir şey olmaz (bir kişi yapamaz
Her zaman kapılardan çalışmak), bazı iyi edebi eserlere sahip olmak; Ve
Onlara baktılar, bazen böyle bir
Kitap gerçekten "bir kütüphane kitabı" idi.

Bouvard soruyu çözdü. "Ah! Bir kütüphane istemeyeceğiz. Ayrıca,
Kendim var. "

Planlarını önceden hazırladılar. Bouvard mobilyalarını getirecekti,
Büyük siyah masasını pecuchet; Perdeleri hesaba katacaklardı;
Ve birkaç mutfak eşyası ile bu oldukça yeterli olacaktır. Onlar
Tüm bunlar hakkında sessiz kalmaya yemin etti, ancak yüzleri ciltler konuştu. Bu yüzden
Meslektaşları onları komik düşündüler. Yazan Bouvard, üzerine yayıldı
Masa, dirsekleri dışarıdayken, mektuplarını yuvarlamak için,
Ağır göz kapaklarını yarı kaplarken bir tür düdüğüne havalandırdı
Hızlı bir hava. Büyük bir saman ayak baskısında çömelmiş olan Pecuchet, her zaman
Büyük el yazısının pot kanallarını dikkatlice oluşturuyor, ancak tüm
burun deliklerini şişirirken ve dudaklarını bir araya getirirken, sanki
gizli kaymasına izin vermekten korkuyorlardı.

On sekiz aylık soruşturmadan sonra hiçbir şey bulamadılar. Onlar
Her ikisi de Amiens'ten Evreux'a kadar Paris'in tüm eteklerinde yolculuklar yaptı.
ve Fontainebleau'dan Havre'ye. Bir ülke yeri istediler
Pitoresk tam olarak ısrar etmeden kapsamlı bir ülke yeri olun
alan; Ama sınırlı bir ufuk onları üzdü.

Habitasyonların yakınından kaçtılar ve sadece onların iki katına çıktılar
yalnızlık.

Bazen zihinlerini oluşturdular; Sonra tövbe edeceklerinden korkmak
Daha sonra, sağlıksız görünen yer, fikirlerini değiştirdiler,
veya deniz saranına maruz kalan veya bir fabrikaya çok yakın veya zor
erişim.

Barberou kurtarmaya geldi. Hayallerinin ne olduğunu biliyordu ve bir
İyi bir gün, kendisine söylendiğini bildirmeleri için çağırdı
Chavignolles, Caen ve Falaise arasında bir mülk. Bu bir
Otuz sekiz hektarlık çiftlik, [1] bir tür şato ve bir bahçe
çok üretken bir durumda.

Calvados'a gittiler ve oldukça yakalandılar. Çiftlik için,
Ev ile birlikte (biri diğeri olmadan satılamaz), sadece
Yüz kırk üç bin frank istendi. Bouvard yapmadı
Yüz yirmi binden fazla vermek istiyorum.

Pecuchet inatçılığıyla mücadele etti, yol vermesi için yalvardı ve son olarak
fazlalığı kendisi telafi edeceğini ilan etti. Bu onun bütünüydü
Fortune, annesinin patrimonundan ve kendi tasarruflarından geliyor. Asla
Bir kelime nefes almış olsaydı, bu sermayeyi büyük bir durum için ayırdı.

Tutarın tamamı, altı ay önce, 1840'ın sonu hakkında ödendi
emekliliği. Bouvard artık bir kopyalama açısı değildi. İlk başta ona devam etmişti
geleceğe güvensizlik yoluyla işlev görür; Ama bir kez istifa etmişti
onun mirasından emindi. Ancak isteyerek MM'ye geri döndü.
Descambos; Ve ayrılmasından önceki gece, tüm
katipler.

Pecuchet, aksine, meslektaşlarına doğru ormandı ve gitti
Son gün, arkasındaki kapıyı kabaca alkışladı.

Paketlemeye bakmak, bir yığın komisyon yapmak zorunda kaldı.
Satın alma yapmak ve Dumouchel'den ayrılmak için.

Profesör ona aralarında bir epistolar değişim önerdi
Pecuchet'i edebiyatta iyi tutmak için kullanacaktı; Ve,
Taze felisitasyonlardan sonra ona sağlık diledi.

Barberou, Bouvard'dan ayrılmak için daha fazla duyarlılık sergiledi. O
Açıkça bir domino partisinden vazgeçti, onu görmeye söz verdi "
Orada, "iki anase olmuş samimi emretti ve onu kucakladı.

Bouvard, eve geldiğinde, balkonun üzerinde derin bir nefes aldı
Hava, kendi kendine "Sonunda!" Quays boyunca ışıklar titredi
Suda, omnibüslerin uzaklıktaki yuvarlanması yavaş yavaş durdu.
Bu büyük şehirde geçirilen mutlu günleri hatırladı,
restoranlar, tiyatrodaki akşamlar, portresi ile dedikodular, hepsi onun
alışkanlık dernekleri; Ve kalbin batmasını yaşadı,
Kendisine bile kabul etmemeye cesaret ettiği üzüntü.

Pecuchet sabah saat ikiye kadar odasında yürüyordu. O
Oraya geri dönecektim: çok daha iyi! Ve yine de,
Kendinden bir şey bırak, adını sıva üzerine bastı
baca parçasının üzerinde.

Bagajın büyük kısmı önceki geceden beri gitmişti. .
Bahçe aletleri, yataklar, yataklar, masalar,
sandalyeler, bir yemek cihazı ve üç bordo fıçısı
Seine, Havre'ye kadar ve bundan sonra caen'e gönderilecek
Onları bekleyecek olan Bouvard,
Chavignolles.

Ama babasının portresi, koltuklar likör-kasa, eski
kitaplar, zaman parçası, tüm değerli nesneler bir
Nonancourt, Verneuil ve
Falaise. Pecuchet ona eşlik edecekti.

Kendini şefin yanına, koltuğa yerleştirdi ve sarıldı
Bir yorgan, eldivenle ve ofisiyle en eski frock-coat'ında
Ayak Sazası, 20 Mart Pazar günü, Daybreak'te ortaya çıktı.
başkentten.

Yolculuğun hareketi ve yeniliği dikkatini çekti
İlk birkaç saat boyunca. Sonra atlar hızlarını gevşetti,
şef ve sürücü arasındaki anlaşmazlıklara yol açtı. Seçtiler
Execrable Inns ve her şeyden sorumlu olsalar da,
Pecuchet, aşırı ihtiyatla, aynı lojmanlarda uyudu.

Ertesi gün tekrar şafakta ve yolda başladılar, her zaman aynı,
Yokuş yukarı, ufkun eşiğine gerildi. Taş yardaları geldi
birbirinden sonra; Hendekler su doluydu; Ülke gösterdi
kendisi geniş yeşil, monoton ve soğuk yollarda; Bulutlar
gökyüzünden. Zaman zaman yağmur yağdı. Üzerinde
Üçüncü gün fırtınalar ortaya çıktı. Waggon'un teneği, kötü bir şekilde sabitlendi,
Bir geminin yelkenleri gibi rüzgarla alkışladı. Pecuchet indirildi
Kapağının altındaki yüzü ve enfiye kutusunu her açtığında
Gözlerini korumak için onun için gerekli
tamamen.

Joltings sırasında tüm bagajlarının arkasında sallandığını duydu ve
Çok yönler bağırdı. İşe yaramaz olduklarını görünce
taktiklerini değiştirdi. İyi bir fantezi havası aldı ve bir
Müşterilerin gösterilmesi; Zahmetli yükselişlerde, erkeklere yardım etti
Tekerlekleri itmek: Kahveyi ödeyecek kadar ileri gitti ve
Yemeklerden sonra brendi. O zamandan beri daha yavaş devam ettiler; bu kadar
Böylece, Gauburge mahallesinde Axletree kırıldı ve
Waggon eğimli kaldı. Pecuchet hemen denetlemeye gitti
İçinde: Porselen setleri bitlerde yatıyordu. Kollarını kaldırdı
Dişlerini gıcırdadı ve bu iki aptal lanetledi; ve
Ertesi gün vagon sürücüsünün sarhoş olması nedeniyle kayboldu: ama o
Şikayet edecek enerji değil, acı bir fincan doluydu.

Bouvard Paris'i sadece üçüncü günde bırakmıştı, çünkü bir kez yemek yapmak zorunda kaldı
Barberou ile daha fazlası. Son anda koç bahçesine geldi;
Sonra Rouen Katedrali'nden önce uyandı:
_Diligence_.

Akşam, Caen için tüm yerler rezerve edildi. Ne yapacağımı bilmiyorum
Yap, Sanat Tiyatrosu'na gitti ve komşularına gülümsedi,
Onlara işten emekli olduğunu ve son zamanlarda bir
Mahallede emlak. Cuma günü Caen için başladığında, onun
Paketler orada değildi. Onları Pazar günü aldı ve gönderdi
Bir arabada, araziyi çalışan çiftçiye bildirimde bulunarak
birkaç saat içinde takip edeceğini.

Falaise'de, yolculuğunun dokuzuncu gününde Pecuchet taze oldu
At ve hatta gün batımına kadar istikrarlı bir şekilde devam ettiler. Bretteville'in ötesinde,
Yüksek yoldan ayrıldıktan sonra, bir kroslara indi, bunu süsledi
Her an Chavignolles'in Gable uçlarını görebiliyordu. Ancak,
Ruts onları görüşten sakladı; Kayboldular ve sonra parti buldu
kendileri sürülmüş tarlaların ortasında. Gece düşüyordu. Ne
onlardan olacak mıydı? Sonunda Pecuchet vagonu geride bıraktı ve,
Mire'a sıçrayan, önünde yeniden uzanmış. O zaman
Çiftlik evlerinin yakınında çekildi, köpekler havladı. Her zamanki gibi yüksek sesle seslendi
Doğru yolun ne olduğunu sorabilirdi. Cevap yoktu. O öyleydi
Korkun ve açık yere döndüm. Aniden iki fener parladı.
Bir cabriolet algıladı ve tanışmak için öne doğru koştu. Bouvard
içeri.

Ama mobilya waggon nerede olabilir? Bir saat boyunca aradılar
karanlıkta. Uzun zaman bulundu ve geldiler
Chavignolles.

Büyük bir fırça fırını ve çam elemanları ateş ediyordu.
yemek odası. Orada iki kapak yerleştirildi. Gelen mobilya
Araba tarafından, girişin yakınında yığılmıştı. Hiçbir şey istemiyordu. Onlar
Masaya oturdu.

Onlar için soğan çorbası hazırlanmıştı, ayrıca bir tavuk, pastırma ve
haşlanmış yumurta. Pişiren yaşlı kadın zaman zaman geldi
zevkleri hakkında bilgi al. "Oh! Çok iyi, çok iyi!"
Ve büyük somun, kesilmesi zor, krem, fındık, hepsi onları memnun etti.
Döşemede delikler vardı ve nemli sızıyordu
duvarlar. Ancak, etraflarında bir memnuniyet bakışına girerken
Bir mumun yandığı küçük masada yemek. Yüzleri
güçlü hava tarafından kızarmıştı. Midelerini uzattılar; Onlar
sandalyelerinin arkasına yaslanmış, bu da çatlak bir ses çıkardı
Sonuç ve tekrarlamaya devam ettiler: "İşte buradayız, o zaman!
Ne mutluluk! Bana öyle geliyor ki bu bir rüya! "

Gece yarısı olmasına rağmen, Pecuchet dönüş yapma fikrini tasarladı
Bahçenin etrafında. Bouvard hiçbir itirazda bulunmadı. Mum aldılar,
Ve eski bir gazeteyle taramak, yollar boyunca yürüdü. Onlar
Sebzelerin isimlerinden yüksek sesle bahsetmekten zevk buldu.

"Buraya bak-taşrotlar! Ah!-Lahana!"

Sonra, Espaliers'ı incelediler. Pecuchet tomurcukları keşfetmeye çalıştı.
Bazen bir örümcek aniden duvarın üzerinden geçer ve ikisi
Vücutlarının gölgeleri, jestlerini tekrarlayarak büyütüldü.
Çimlerin uçları çiğin damlamasına izin verdi. Gece mükemmeldi
siyah ve her şey derin bir sessizlik içinde hareketsiz kaldı
sonsuz tatlılık. Uzakta bir horoz çırpma oldu.

Aralarında iki odaları küçük bir kapı vardı, bu da
Duvarın kağıtları. Bir çekmeceyi ona karşı vurarak,
Tırnaklar sarsıldı; Ve yeri açık buldular. Bu bir
sürpriz. Soyulduklarında ve yatağa girdiklerinde, bazıları için gevezelik ettiler
zaman. Sonra uykuya daldılar-sırtında bouvard, ağzı açıkken,
başı çıplak; Sağ tarafında pecuchet, dizleri midesinde, onun
bir pamuk gece kapağında boğuk; Ve çift altında horladı
Windows'tan içeri giren ay ışığı.

[İllüstrasyon]




Bölüm II.

Tarımda deneyler.


Ertesi sabah uyandıklarında ne kadar mutlu hissettiler! Bouvard bir boru füme,
Ve Pecuchet, en iyisi olduğunu ilan ettikleri bir tutam enfiye aldı
Tüm yaşamları boyunca sahip olmuşlardı. Sonra pencereye gittiler
Manzarayı gözlemleyin.

Önlerinde tarlaları, bir ahır ve kilise-çeliği ile
sağ ve soldaki kavak ekranı.

Bir haç oluşturan iki ana yürüyüş, bahçeyi dörde ayırdı
parçalar. Sebzeler geniş yataklarda bulunuyordu, burada farklı
lekeler, distaff tarzında kesilmiş cüce selvi ve ağaçlar ortaya çıktı. Birinde
tarafı, bir çarşı yapay bir tepeye dokundu; Öte yandan,
Espaliers bir duvara desteklendi; Ve sonunda, bir korkuluk
Açılış dışarıdaki ülkeye bir bakış verdi. Duvarın ötesinde vardı
bir meyve bahçesi ve bir elm ağaç çitinin yanında, bir çalılık; Ve arkasında
Raylı açılış dar bir yol vardı.

Bir adam olduğunda birlikte bu gösteriye bakıyorlardı, saçlı
Gri dönüp siyah bir palto giymek,
Pathway, bastonuna korkutucu çitin tüm çubukları. .
Eski hizmetçi, bunun bazılarının doktoru M. Vaucorbeil olduğunu bildirdi.
Bölgede itibar. Diğer not insanların
eski adıyla bir milletvekili ve kapsamlı bir sahibi olan comte de faverges
kara ve sığır; M. Foureau, odun, alçı satan, her türlü
şeyler; M. Marescot, noter; Abbe Jeufroy; Ve dul Bordin,
özel geliri üzerinde yaşayan. Yaşlı kadın bunu ekledi
Kendisi, geç Germain nedeniyle ona Germaine adını verdiler,
koca. Eskiden bir Charwoman olarak dışarı çıkardı, ama çok mutlu olurdu
Beyler hizmetine girin. Teklifini kabul ettiler ve sonra
Birlikte bulunan çiftliğine bir göz atmak için dışarı çıktı
bin metre uzaklıkta.

Çiftlik bahçesine girdiklerinde, çiftçi Maitre Gouy, bağırıyordu
Bir hizmetçi çocuk, karısı bir taburede, bacaklarının arasına baskı altında kaldı
Un topları ile doldurduğu bir hindi-hen.

Adamın alçak alnına, ince bir burnu, aşağı doğru bir görünümü ve geniş bir görünümü vardı
omuzlar. Kadın, yanak kemikleri benekli ile çok adil saçlıdı
Bran ile ve yüzlerinde görülebilen basitlik havası
Kiliselerin pencerelerindeki köylüler.

Mutfakta tavandan kenevir demetleri asılı. Üç eski silah
baca parçasının üst kısmının üstünde üst üste durdu. Bir Dresser
Çiçekli çanak çömleklerle yüklü, ortasındaki alanı işgal etti
duvar; Ve yeşil şişe camlarıyla pencere tavaları üzerine attı
Teneke ve bakır, hasta bir parlaklık.

İki Parisli, gördükleri mülkü incelemek istedi.
Sadece bir kez-ve o sadece bir bakış. Maitre Gouy ve karısı
Onlara eşlik etti ve sonra bir şikayet litani başlattı.

Karto Farından Boilery'ye kadar tüm randevular ihtiyacı vardı
onarım. İçin ek bir mağaza inşa etmek gerekir
Peynir, korkuluklara taze demir koymak, sınırları yükseltmek,
Göletleri derinleştirin ve önemli sayıda elma ağacı yeniden dikmek için
Üç muhafazada.

Sonra ekim altındaki topraklara bakmaya gittiler. Maitre Gouy koştu
Onları çok fazla gübre yediklerini söyleyerek aşağı; CARTAGE
masraflı; Taştan kurtulmak imkansızdı; Ve kötü çim
çayırları zehirledi. Toprağının bu amortismanı azalttı
Bouvard'ın üzerinde yürürken yaşanan zevk.

Kayın ağaçlarının bir caddesinin altındaki içi boş yoldan geri döndüler. Açık
Evin bu tarafı cephesini ve avlusunu ortaya çıkardı. Boyandı
Beyaz, sarı bir kaplama ile. Kart ve depo,
Bakeouse ve ormanlık, bir dönüşle iki alt kanat ile yapılmış.
Mutfak küçük bir salonla iletişim kurdu. Sonra giriş geldi,
İkinci salon diğerinden daha büyük, çizim odası. Dört Oda
Birinci katta avluya bakan koridorda açıldı. Pecuchet
koleksiyonları için bunlardan birini seçti. Sonuncusu olmaktı
kütüphane; Ve bazılarını açarken, birkaç eski buldular
Ciltler, ama başlıklarını okumaktan hoşlanmadılar. En çok
Acil madde bahçeydi.

Bouvard, elm ağaçlarının sırasına yaklaşırken, altında keşfedildi
Şubeleri bir kadının alçı figürü. İki parmakla tuttu
Petticoat'ı, dizleri büküldü ve başı omzunun üzerinden geçti.
Sanki şaşırmış gibi.

"Pardon'a yalvarıyorum! Kendini rahatsız etmeyin!"-Ve bu zevk
onları o kadar çok eğlendirdi ki, günde yirmi kez tekrarlamaya devam ettiler
üç ay.

Bu arada, Chavignolles halkı
tanıdık. Kişiler onlara korkuluk çitinden bakmaya geldi.
Tahtalarla açılışları durdurdular. Bu sakinleri engelledi.
Kendini güneşten korumak için Bouvard kafasına bir mendil giydi,
Bir türban gibi görünecek şekilde tutturuldu. Pecuchet şapkasını giydi ve vardı
Bir çift budama treni, önünde bir cepli büyük bir önlük,
İpek mendil ve enfiye kutusu birbirlerine karşı sarsıldı.
Çıplak silahlı, yan yana, kazdılar, ayıklandılar ve budamış, dayatma görevleri
Birbirlerine ve yemeklerini olabildiğince çabuk yemek,
Ancak, kahvelerini tepede içmeye dikkat etmek,
manzaranın tadını çıkarın.

Eğer bir salyangozla karşılaşırlarsa, üzerine atladılar ve ezildiler
sanki sanki
çatlak fındık. Aşılama aletleri olmadan asla dışarı çıkmadılar,
ve solucanları ikisi içinde keserlerdi.
Uygulama üç inç derinliğinde batacaktı. Tırtıllardan kurtulmak için,
Ağaçlara öfkeyle vuruşlarla vurdular.

Bouvard, çim planının ortasına bir şakayık dikti ve domatesler
Arbor kemerinin altındaki avizeler gibi asacaklardı.

Pecuchet'in mutfağın önünde büyük bir çukur vardı ve bölündü
büyüyecek kompostlar üretebileceği üç parçaya
Detritus yine başka mahsulleri getirecek bir şey yığını,
bu şekilde diğer gübreleri sınırsız bir şekilde sağlamak; Ve o düştü
Çukurun kenarındaki reveriese, gelecekteki dağlarda görüyor
Meyveler, çiçek selleri ve sebze çığları. Ama
Yataklar için çok gerekli olan at kulübesi,
Çiftçiler satmadı ve haneler bunu tedarik etmeyi reddetti. -Den
Son olarak, birçok aramadan sonra, Bouvard'ın katılımlarına rağmen ve
Tüm utançları bir kenara bırakarak,
kendisi gübre.

Bu mesleğin ortasındaydı, Madam Bordin onu suçladı
Bir gün yüksek yol. Ona iltifat ettiğinde sordu
arkadaşı hakkında. Bu kadının siyah gözleri, çok küçük ve çok
parlak, yüksek tenli ve güvencesi (hatta biraz vardı
bıyık) korkutucu pecuchet. Sert cevap verdi ve sırtını çevirdi
Onun üzerinde-Bouvard'ın onaylanmadığı bir delilik.

Sonra kötü hava, don ve karla geldi. Kurdular
kendileri mutfakta ve kafes çalışması için içeri girdi, ya da başka tuttu
bir odadan diğerine gidiyor, baca köşesi tarafından sohbet ediyor veya
Yağmurun aşağı inmesini izledi.

Lent'in ortasından beri bahar yaklaşımını beklemişlerdi ve
Her sabah tekrarladı: "Her şey başlıyor!" Ama sezon
geç ve sabırsızlıklarını şunları söyleyerek teselli ettiler: "Her şey gidiyor
Başlamak için! "

Uzunlukta yeşil bezelye toplayabildiler. Kuşkonmaz bir
iyi mahsul; Ve asma umut vericiydi. Bahçecilikte birlikte çalışabildikleri için ihtiyaç duymaları gerekir
tarımda başarılı olmak; ve bir hırsla ele geçirildiler
Çiftliği yetiştirin. Sağduyu ve konunun incelenmesi ile
şüphesiz ötesine geçerdi.

Ama önce başkalarının operasyonları nasıl sürdürdüğünü görmeliler ve bu yüzden
M. de Faverges'a yalvardıkları bir mektup çizdi.
Yetiştirdiği toprakları ziyaret etmelerini sağlama onuru.

Sayım, onlarla tanışmak için hemen bir randevu aldı.

Bir saat yürürken, bir tepenin yanına baktılar.
Orne Vadisi. Nehir, vadinin dibine doğru ilerledi.
Kırmızı kumtaşı blokları burada ve orada duruyordu ve uzaktan daha büyük
Olgunlaşmış bir uçurumun sarkan alanları olduğu gibi taş kütleleri oluştu
Mısır. Karşı tepede o kadar boldu ki
Görüşten ev. Ağaçlar onu eşit olmayan karelere ayırdı, özetle
kendileri çimlerin ortasında daha kasvetli çizgiler.

Aniden tüm mülk ortaya çıktı. Kiremitli çatılar nerede
Çiftlik durdu. Sağda chateau beyaz cephesi ile yükseldi ve
ötesinde bir odun vardı. Nehre inen bir çim
Uçak ağaçları gölgelerini attı.

İki arkadaş, insanların yaydığı Lucern'in bir alanına girdi.
Kamış mendilleri ile başlarına doğru pamuklu şapkalar giyen kadınlar,
ve kağıt tonları, üzerinde yatan samanları tırmıklarla kaldırıyorlardı
zemin, ovanın sonunda, yığınların yakınında, demetler
Hızla uzun bir arabaya fırlatılan üç ata sarıldı.

Sayım ilerledi, ardından yöneticisi geldi. Dimity giymişti;
Ve sert figürü ve koyun-chop bıyıkları ona aynı anda verdi
bir sulh yargıcı ve bir züppe havası. Konuşurken bile, onun
Özellikler hareket etmedi.

Bazı açılış nezaketlerini değiştirir seçmez,
Yem ile ilgili sistem: alanlar olmadan döndürülmelidir
onları dağıtmak; Ricks konik olmalı ve demetler
Hemen yerinde ve sonra onlarca bir araya geldi. Gelince
İngilizce tırmık, çayır böyle bir uygulama için çok düzensizdi.

Küçük bir kız, çorapsız ayakları eski ayakkabılarla ve onu gösteriyor
Cilt, elbisesindeki kiralardan, kadınlara elma şarabı tedarik ediyordu,
kalçasına karşı desteklenen bir sürahiden döktü. Sayım sordu
Bu çocuğun geldiği yer, ama kimse söyleyemezdi. Olan kadınlar
Saman yapmak onu hasat sırasında beklemek için almıştı.
Omuzlarını silkti ve tıpkı olay noktasından uzaklaşırken,
Ülkemizin ahlaksızlığı konusunda bazı şikayetlere havalandırdı
ilçeler.

Bouvard Lucern alanını övdü.

_Cuscute _'nin yıkımlarına rağmen oldukça iyiydi. [2]

Gelecekteki tarımcılar "cuscute" kelimesine gözlerini açtılar.

Sığır sayısı nedeniyle yapay olarak başvurdu
Meadowing; Ayrıca, diğer mahsullerden önce iyi gitti-bir şey
yem durumunda her zaman olmadı.

"Bu en azından bana tartışılmaz geliyor."

"Ah! Kesme edilemez," diye yanıtladı Bouvard ve Pecuchet bir nefeste. Onlar
dikkatlice inceltilmiş bir alanın sınırları vardı. A
Elle yönetilen at, büyük bir kutu boyunca sürükleniyordu,
Üç tekerlek üzerine monte edilmiş. Aşağıdaki yedi pulluk açılıyordu
Paralel çizgiler, tahılın borulardan düştüğü küçük oluklar
yere iniyor.

"İşte," dedi sayım, "Ben şalgam ekliyorum. Şalgam benim
Dörtlü Yetiştirme Sistemi. "

Ve bir
hizmetçi onu aramaya geldi ve ona istendiğini söyledi
Chateau.

Müdürü yerini aldı-yasaklayıcı bir yüzü olan bir adam ve
Objeous tavırlar.

"Bu Beyler" i on dört olan başka bir alana yürüttü.
Çıplak göğüsleri ve bacakları ayrı olan biçerdöverler çavdar kesiyorlardı. .
Çelikler, düz dökülmeye gelen samanda ıslık çaldı. Her biri
önünde büyük bir yarım daire ve hepsi bir çizgide tarif ettikleri
Aynı zamanda ilerlediler. İki Parisli kollarına hayran kaldı,
ve zenginlik için neredeyse dini bir saygı ile vurulmuş hissettim
toprak. Sonra sürülmüş bazı toprakları incelemeye devam ettiler. .
Alacakaranlık düşüyordu ve kargalar sırtlara girdi.

Devam ederken burada ve orada bir koyun sürüsü ile tanıştılar,
Ve sürekli taramalarını duyabiliyorlardı. Çoban, oturmuş
Bir ağacın kütüğü, köpeği ile yünlü bir çorap örüyordu
yanında.

Yönetici, Bouvard ve Pecuchet'e ahşap bir çitin üzerinden atlamaya yardım etti,
Ve ineklerin altında ruminasyon yaptıkları iki bahçeye yakın geçtiler
Elma ağaçları.

Tüm çiftlik yapıları bitişikti ve üç tarafını işgal etti
avlu. İşler bir türbin vasıtasıyla mekanik olarak gerçekleştirildi
Amaç için bir kenara bırakılmış bir akarsu tarafından taşındı. Doygun
Bir çatıdan diğerine ve gübrenin ortasında bantlar bir
Demir Pump operasyonlarını gerçekleştirdi.

Yönetici dikkatlerini koyun katlarındaki küçük açıklıklara çekti
Neredeyse zemine sahip bir seviyede ve domuzlarda ustaca kapılar
ki bu onların kendi anlaşmalarını kapatabilir.

Ahır, bir katedral gibi tonozlandı, tuğla kemerler dayanıyor
taş duvarlar.

Beyleri eğlendirmek için bir hizmetçi kız bir avuç yulaf attı
tavuklardan önce. Basın şaftı onlara çok büyük görünüyordu.
Sonra güvercin evine gittiler. Süt ürünleri özellikle şaşkın
onlara. Köşelerdeki muslukları çevirerek, yeterince su alabilirsiniz.
Flag Taşları Sun ve girerken minnettar serinlik duygusu
Sürpriz olarak sana geldi. Kahverengi kavanozlar, çubuklara yakın uzanıyor
Duvarda açılış, krema sütün ağzına doluydu
daha az derinliğe sahip toprak tavalarda yer alır. Sonra tereyağı ruloları geldi
Bir bakır sütununun parçaları ve köpük teneke kovalardan taştı
Bu yere yeni yerleştirilmişti.

Ama çiftliğin mücevheri öküz durakıydı. İkiye ayrıldı
tam uzunlukları dik duran ahşap çubukların bölümleri, bir kısmı
sığır için ayrılmak, diğeri katılan kişiler için
onlarda. Tüm boşluklar kapalı olduğu için orada neredeyse göremezsin
yukarı. Öküz yemek yiyordu, onlara bağlı küçük zincirler ve
Cesetler, alçak tavan tarafından tutulan bir ısıyı vermiştir. Ancak
Birisi ışığa izin verdi ve aniden ince bir su akışı aktı
Rafların yanında olan küçük kanala. Alevler duyuldu,
Ve sığırların boynuzları çubuklar gibi tıkırtı bir gürültü yaptı. Bütün
öküzler çubuklar arasında muzzüllerini itti ve içmeye devam etti
yavaş.

Büyük takımlar çiftlik bahçesine girdi ve taylar başladı
komşu. Zemin katta iki veya üç fener parladı ve sonra
ortadan kayboldu. İşyerleri geçiyorlardı, ahşap ayakkabılarını sürüklüyordu
Çakılların üzerinde ve zil akşam yemeği için çalıyordu.

İki ziyaretçi ayrıldı.

Gördükleri her şey onları memnun etti ve çözümü alındı. Sonrasında
O akşam, dört cilt _la kütüphanesinden çıkardılar
Maison Rustique_, Gasperin'in dersleri geçirdi ve
bir tarım dergisine abone oldu.

Fuarlara daha uygun bir şekilde katılabilmek için
Bouvard'ın kullandığı bir araba satın aldı.

Mavi bluz giymiş, büyük kenarlı şapkalar, yürüyüşçüler
Dizler ve at satıcılarının sarıltıları ellerinde, etrafta dolaştılar
sığır, işçilerin soruları sordu ve hiç katılamadı
Tarım toplantıları.

Yakında Maitre Gouy'a tavsiyeleriyle ve özellikle onların
nadas sisteminin amortismanı. Ama çiftçi ona yapıştı
rutin. Çeyrek izin verilmesini istedi, bir sebep olarak öne sürüldü
Dolu ağır düşüşleri. Çiftlik salaklarına gelince, asla
onlara. Karısı en meşru iddialarda bile bir çığlık attı. -Den
Uzunluk Bouvard, kirayı yenilememe niyetini açıkladı.

Bundan sonra Maitre Gouy gübreleri ekonomik hale getirdi, yabani otların büyümesine izin verdi
Yukarı, toprağı mahvetti; Ve kendini şiddetli bir hava ile çıkardı,
Bir intikam planı meditasyon yaptığını gösterdi.

Bouvard, 20.000 frank'ın, yani daha fazlasını hesaplamıştı.
Çiftliğin kirasının dört katı başlamak için yeterli olurdu. Onun
Noter tutarı Paris'ten gönderdi.

Yetiştirmek için yaptıkları mülk, on beşten oluşuyordu
yirmi üç ekilebilir arazinin arazisi ve çayırları hektarları [3] ve
Taşlarla kaplı bir tepenin üzerinde yer alan ve bilinen beş atık arazi
La Butte adıyla. [4]

Amaç için tüm vazgeçilmez gereksinimleri temin ettiler: dört
at, bir düzine inek, altı domuz, yüz altmış koyun ve
Hanehalkı iki carters, iki kadın, bir çoban ve ayrıca büyük bir köpek.

Aynı anda nakit almak için yemlerini sattılar. Fiyat ödendi
doğrudan onlara ve altın napolyonlar bir yulaf sandığı üzerinde sayıldı
onlara diğerlerinden daha ışıltılı görünüyordu, daha nadir ve
değerli.

Kasım ayında elma şarabı demlediler. Bouvard'dı.
at, çukurdaki pecuchet süzülmüşten kürek çekti
elma.

Vidayı bastırırken nefes nefese kaldılar, meyve suyunu KDVe çektiler,
Bung deliklerine baktı, ayakları üzerinde ağır ahşap ayakkabılar vardı; Ve
Bütün bunlarda büyük bir saptırma buldular.

Çok fazla mısır alamayacağınız prensipten başlayarak,
yapay çayırlarının yaklaşık yarısından kurtuldu; Ve zengin olmadıkları için
otlatma, yere koydukları yağ keklerinden yararlandılar
Vurmadan, bunun sonucunda mahsulün sefil olduğu.

Ertesi yıl zemini çok kalın eklediler. Fırtınalar patlak verdi
ve mısır kulakları dağılmıştı.

Yine de, kalplerini peynirin üzerine koyarlar ve
La Butte'den taşları temizle. Bir engel taşları uzaklaştırdı.
Bütün yıl, sabahtan Havva'ya, güneş ışığında veya yağmurda,
Aynı adam ve aynı atla sonsuz engel görüldü,
Tepeyi kaldırarak aşağı iniyor ve tekrar yukarı çıkıyor. Bazen Bouvard
arkada yürüdü, teri kurutmak için tepenin yarısını durdurdu
alnından.

Kimseye güvenmedikleri için hayvanlara kendileri tedavi ettiler,
onlara purgator ve clysters veriyor.

Hanede ciddi düzensizlikler meydana geldi. İçindeki kız
Kümes hayvanları-avlu _enceinte_ oldu. Sonra evli hizmetkarlar aldılar; ama
Yakında çocuklar, kuzenler, erkek ve kadın, amcalar ve
kayınbirader. Bir sürü insan pahasına yaşadı; Ve onlar
Çiftlik evinde art arda uyumaya karar verildi.

Ama akşam geldiğinde depresyonda hissettiler,
Oda onlara saldırgandı; Ve ayrıca, getiren Germaine
Yemekler, her yolculukta homurdandı. Her türlü avlandılar
yollar. Ahırdaki harmanlar mısır doldurdu.
içtiler. Pecuchet eylemlerden birini yakaladı ve haykırdı,
Onu omuzlardan dışarı iterken:

"Sefap! Sana doğum yapan köye utanç duyuyorsun!"

Onun varlığı saygı duymadı. Dahası,
bahçe. Tüm zamanları onu düzenli tutmak için yeterli olmazdı.
Bouvard çiftlikle işgal edildi. Avukat aldılar ve karar verdiler
Bu düzenleme.

İlk nokta iyi yatağlara sahip olmaktı. Pecuchet'ten yapılmış bir tane var
tuğla. Çerçeveleri kendisi boyadı; Ve çok fazla korkmak
Güneş ışığı, tüm çan gözlüklerine tebeşirle bulaştı. Baktı
Slips için yaprakların tepelerini kesmek için. Sonra dikkat çekti
katmanlara. Birçok tür aşılama denedi-flüt greft,
Kraliyet grefti, kalkan grefti, otsu aşılama ve kırbaç greftleme. İle
İki Liber'ı ayarladı! Ligatürleri nasıl sıkılaştırdı!
Ve onları tekrar örtmek için ne kadar merhem yığını!

Günde iki kez sulama potasını aldı ve sanki sanki bitkilerin üzerine salladı
Üzerine tütsü atardı. Yeşilleştikçe orantılı olarak
İnce bir duşa düşen suyun altında, sanki ona sanki
kendi susuzluğunu söndürüyorlardı ve onlarla birlikte canlandırıyorlardı. Daha sonra,
Zehirlenme hissine katıldığında,
ve sıvıyı açık boyundan bolca döktü.

Elm çukurunun sonunda, alçıdaki kadın figürünün yakınında,
Bir tür kütük kulübe. Pecuchet oradaki aletlerini kilitledi ve harcadı
Orada meyveleri seçmek, etiket yazmak ve koymak keyifli saatler
Küçük tencereleri sırayla. Kendini bir kutuda dinlendirmek için oturdu
Kulübenin kapısı ve ardından yeni iyileştirmeler planladı.

Ön basamakların sonuna iki kümeler sardunya koymuştu.
Selvi ve distaff şeklindeki ağaçlar arasında
Ayçiçeği; Ve parseller buttercuplarla kaplandığı ve tüm
Taze kumla yürüyor, bahçe bolluğu içinde oldukça göz kamaştırıcıydı
Sarı tonlar.

Ama yatak larvalarla sürüldü. Oraya yerleştirilen ölü yapraklara rağmen
Bitkileri ısıtmak için, boyalı çerçevelerin ve beyazlatılmış
çan glass, sadece bodur bir mahsul ortaya çıktı. O başarısız oldu
brokoli, çılgın elekler, şalgam ve su teresi
bir küvette yükseltmeye çalışmıştı. Çözüldükten sonra tüm enginarlar
harap. Lahanalar ona biraz teselli verdi. Özellikle onlardan biri
umutlarını heyecanlandırdı. Hızla genişledi ve kapandı, ancak
müthiş ve kesinlikle yenilemez hale geliyor. Önemsiz-Pecuket
Bir canavarlığa sahip olmaktan içerik!

Sonra elini _summum_ olarak gördükleri için denedi-
kavun yetiştirmek.

Sebze kalıbıyla dolu plakalarda birçok çeşit tohum ekti,
yatağın toprağına birikti. Sonra başka bir yatak kaldırdı
Ve bakire arkadaşlarını ortaya çıkardığında en iyisini nakleddi
Onlardan çan gözlükleri koydu. Tüm kesimleri yaptı
_The Good Gardener_'ın kurallarına uygun. O davrandı
çiçekler şefkatle; Meyvelerin bir karışıklık içinde büyümesine izin verdi ve sonra seçildi
biri her iki kolda, diğerlerini çıkardı ve en kısa sürede
Fındık kadar büyük, kabuklarının etrafında küçük bir tahta kaydı
gübre ile temas ederek çürümeden. Onları ısıttı, hava verdi,
Pocket-handkerchief ile çan gözlüklerinden sisi süpürdü,
Ve eğer indirgen bulutları görürse, hızlı bir şekilde saman paspasları çıkardı.
onları koruyun.

Geceleri onlar yüzünden uyumadı. Çoğu zaman kalktı
Yataktan çıkın ve çorapsız botlarını giyerek, titreyerek
gömleği, tüm bahçeyi kendi karşı kutusunu atmak için geçti
Yatağı çerçevelerinin üzerinde.

Kavunlar olgunlaştı. Bouvard, birincisini görünce sırıttı. .
ikincisi daha iyi değildi; Üçüncüsü de değildi. Her biri için pecuchet
en sonuncuya attığı yeni bir mazeret buldu
Pencere, hiç anlayamadığını ilan etti.

Gerçek şu ki, farklı bir başkasının yanına bazı şeyler dikmişti
türler; Ve böylece tatlı kavunlar mutfak bahçesi ile karıştırıldı
Grand Mogul çeşidi ile büyük Portekiz olan kavunlar; Ve bu anarşi
domateslerin yakınlığı ile tamamlandı-sonuç
Kabak tadı olan iğrenç melezler.

Sonra Pecuchet dikkatini çiçeklere adadı. O yazdı
Dumouchel onun için tohumlarla çalılar almak için bir heath stoku satın aldı
toprak ve kararlı bir şekilde çalışmaya hazır.

Ama gölgede tutku akışları ve güneşte menekşeler dikti,
sümbülleri gübre ile kapladı, çiçeklerinin yakınındaki zambakları sulandırdı,
fuşyaları tutkalla uyarmaya çalıştı ve aslında
Mutfak ateşinin sıcağına maruz bırakarak nar. Hava soğuduğunda, Eglantines'i kubbeler altında taradı.
Bir mum ile yağlanmış güçlü kağıt. Gibiydiler
Sugarloaves çubuklarla tutulur.

Dahlias'ın muazzam sahne vardı; Ve bu düz çizgiler arasında
bir sophora japonica'nın dolambaçlı dalları olarak görülebilir,
Hareketsiz, yok olmaz ya da büyümeden.

Ancak, en nadir ağaçlar bile bahçelerinde geliştiğinden
Sermaye, Chavignolles'de başarılı bir şekilde büyümeleri gerekiyor; ve pecuchet
Kendisine Hint leylakı, Çinli gül ve
Okaliptüs, o zaman şöhretinin başlangıcında. Ama tüm deneyleri
arızalı; Ve her ardışık başarısızlıkta çok şaşırdı.

Bouvard, onun gibi, engellerle karşılaştı. Birçok danışma düzenlediler,
bir kitap açtı, sonra bir başkasına geçti ve ne yapacağını bilmiyordum
Çok fazla fikir sapması olduğunda çözün.

Böylece, Pevis Marl'ı önerirken, Roret Kılavuzu buna karşıdır. Gibi
Alçı için, Franklin, Riefel ve M. Rigaud örneğine rağmen
Bu konuda tecavüzlerde görünmüyordu.

Bouvard'a göre, nadas toprakları Gotik bir önyargı idi. Fakat,
Leclerc, neredeyse vazgeçilmez oldukları vakaları kaydetti. Gazparin
Aynı alanda tahıllar yetiştiren Lyons'ın bir yerli
Yarım Yüzyıl: Bu, mahsullerin varyasyonuna ilişkin teoriyi üzer.
Tull, zengin meraların önyargısına toprak işlemeyi uzatır; Ve majör var
Toprak işleme yoluyla merası tamamen kaldıracak olan Beetson.

Havanın endikasyonlarını anlamak için,
Luke Howard'ın sınıflandırmasına göre bulutlar. Düşündüler
Manes gibi yayılanlar, adalara benzeyenler ve
Kar dağları için alınabilecek olanlar-ayırt etmeye çalışmak
Cirrus'tan Nimbus ve kümülüsün stratus. Şekiller
isimleri keşfetmeden önce bile değişmişti.

Barometre onları aldattı; Termometre onlara hiçbir şey öğretmedi; Ve
XIV Louis zamanında icat edilen cihaza başvurmuşlardı. bir
Touraine'den rahip. Bir cam şişedeki bir sülük,
Yağmur olayı, yerleşmiş havalarda dibe bağlı kalmak ve hareket etmek
bir fırtına tehdit olup olmadığı konusunda. Ama neredeyse her zaman atmosfer
sülükle çelişti. Üç kişi onunla birlikte konuldu. .
Dörtünün tamamı farklı davrandı.

Birçok yansımadan sonra Bouvard bir hata yaptığını fark etti. Onun
Mülkiyet, büyük ölçekte, konsantre sistemde gerekli ekim,
Ve bıraktığı tüm tek kullanımlık sermayeyi riske attı-otuz
bin frank.

Pecuchet tarafından uyarılan mera hakkında övünmeye başladı. Çukurda
Kompostlar ağaç, kan, bağırsak dalları yığındı.
Tüyler-bulabileceği her şey. Belçikalı samimi, İsviçre kullandı
Yıkama, lye, kırmızı ringa balığı, wrack, paçavra; Guano için gönderildi, denedi
kendisi üretmek; ve ilkelerini en uzaklara itmek
Nokta, idrar veya başka bir şekilde kaybolmayı reddetmeyecekti. İçine
Çiftlik bahçesi, oransal hale getirdiği hayvanların karkasları taşındı.
toprakları. Onların kesme kartı tarlaları aldı. Bouvard gülümsedi
Bu kokunun ortası. Bir gübre arabasına sabitlenmiş bir pompa,
bitkiler üzerinde sıvı gübre. Tiksinti havası alanlara, o
Eskiden "Ama 'bu altın!' Derdi. Ve sahip olduğu için üzgündü
Hala daha fazla gübre değil. Doğal mağaraların bulunduğu topraktan mutlu
Kuşların dışkılarıyla dolu!

Colza zayıftı; Yulaf sadece ortalama; Ve mısır çok kötü satıldı
kokusu nedeniyle. Meraklı bir durum, La Butte,
Taşlar sonunda ondan uzaklaştı, eskisinden daha aztı.

Malzemesini yenilemeyi tavsiye etti. Guillaume aldı
Scarriator, bir Valcourt Weder, bir İngiliz matkap makinesi ve büyük
Mathieu de Dombasle'nin salınımı, ancak ploughboy onu küçümsedi. "Kullanmayı öğreniyor musun!"

"Peki, bana gösteriyor musun!"

Göstermek için bir girişimde bulundu, ama patladı ve köylüler küçüldü. O
Asla zilin emrine itaat etmelerini sağlayamadı. O aralıksızdı
Onlardan sonra haykırıyor, bir yerden diğerine koşarak, aşağı çekiyor
Bir not defterindeki gözlemler, randevular çıkarma ve hepsini unutma
Onlar hakkında-ve başı endüstriyel spekülasyonlarla kaynıyordu.

Haşhaşı amaçla yetiştirme kafasına kavramını aldı
ondan afyon almak ve her şeyden önce süt-gelme
"Aile Kahvesi" adı altında satmayı amaçladı.

Sonunda, öküzünü daha hızlı bir şekilde şişirmek için onları kanladı
İki hafta boyunca.

Domuzlarının hiçbirini öldürmedi ve tuzlu yulafla boğdu. Domuz Pisti
Yakında çok dar oldu. Hayvanlar çiftlik bahçesini engelledi, bozuldu
çitler ve her şeyde kemirmeye gitti.

Sıcak havada yirmi beş koyun şımarık olmaya başladı ve kısa süre içinde
Daha sonra öldü. Aynı hafta Bouvard'ın nedeniyle üç boğa öldü
kan yatırma.

Kurtçukları yok etmek için kümesleri kapatmayı düşündü.
iki adamın arkasında itmek zorunda kaldığı silindirlerde bir hencoop
Plough-sadece pençelerini kırmanın etkisi olan bir şey
kümes hayvanları.

Germander-Leaves ile bira üretti ve
Elma şarabı olarak hasatçılar. Çocuklar ağladı, kadınlar inledi ve erkekler
öfkeli. Hepsi gitmekle tehdit etti ve Bouvard onlara yol verdi.

Ancak onları içeceğinin zararsızlığı konusunda ikna etmek için
onların varlığında birkaç şişesini yuttu; Sonra krampları aldı
ama acılarını eğlenceli bir dış cephenin altında gizledi. Hatta aldı
Kendi konutuna gönderilen karışım. Bir kısmını pecuchet ile içti
akşam ve ikisi de kendilerini ikna etmeye çalıştı
iyi. Ayrıca, boşa gitmesine izin vermemek gerekiyordu. Bouvard
Kolik daha da kötüleşti, Germaine doktora gitti.

Yuvarlak alnına sahip olan mezar görünümlü bir adamdı ve tarafından başladı.
hastasını korkutuyor. Beyefendinin kolerin saldırısının
insanların bahsettiği bira ile bağlantılı olmalı
ülke. Neden oluştuğunu bilmek istedi ve hata buldu
onunla omuzların çekilmesiyle bilimsel terimlerle. Pecuchet,
tarifi sağlayan, ipotek edildi.

Pernisik sınırlamalara, stintize edilmiş düzeltmeler ve mantıksız
Weedings, Bouvard'ın önünde, ertesi yıl muhteşem bir
Buğday mahsulü. Fermantasyon yoluyla, Hollandaca'da kurutmayı düşündü
Moda, Clap-Meyer Sisteminde: Yani, onu attı
Tüm bir yığın ve en kısa sürede devrilecek yığınlarda yığılmış
Nem onlardan kaçarken ve sonra açık havaya maruz kaldıkça-
Hangi Bouvard en az huzursuzluk olmadan gitti.

Ertesi gün, akşam yemeğindeyken kayın ağaçlarının altında duydular
Bir davulun dövülmesi. Germaine sorunun ne olduğunu bilmek için kaçtı, ama
Adam bu zamana kadar biraz uzaktaydı. Neredeyse aynı anda
Kilise-çerek şiddetle çaldı.

Bouvard ve Pecuchet alarmlı hissetti ve ne olduğunu öğrenmek sabırsız
Oldu, Chavignolles Yolu boyunca barakiye koştular.

Yaşlı bir kadın onları geçti. Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Durdular
Küçük çocuk, cevap verdi:

"Bunun bir ateş olduğuna inanıyorum!"

Ve davul atmaya devam etti ve çan daha yüksek sesle çalıyor
önce. Uzunlukta köydeki en yakın evlere ulaştılar. .
Bakkal, biraz metre uzakta, haykırdı:

"Ateş senin yerinde!"

Pecuchet çift hızlı bir şekilde dışarı çıktı; Ve dedi Bouvard'a kim
Eşit hızda yanında tırmanan:

"Bir, iki! Bir, iki!"-Chasseurs gibi adımlarını düzenli olarak sayıyor
Vincennes.

Aldıkları yol sürekli yokuş yukarı bir yoldu; eğimli
Ground, ufku onların görüşünden sakladı. Yakın bir yüksekliğe ulaştılar
La Butte ve tek bir bakışta felaket onlara açıklandı. Tüm yığınlar, burada ve orada, ortada volkanlar gibi alev alıyordu
ovadan, akşam durgunluk çıplak soyulmuş. En büyüğü
Onlardan belki yaklaşık üç yüz kişi vardı; Ve altında
M. Foureau, Belediye Başkanı'nın komutası, üç renkli bir eşarp, gençler,
kutuplar ve dolandırıcılarla,
geri kalanını kurtarmak için sipariş verin.

Bouvard, isteğinde, Madam Bordin'i deviriyordu.
orada oldu. Sonra hizmetkar erkeklerinden birini görünce yükledi
ona uyarı vermediği için hakaretle. Hizmetkar-boy,
Aksine, fazla gayretle, ilk başta eve koşmuştu,
Sonra kiliseye, Monsieur'un kendisinin kaldığı yerde ve
diğer yol tarafından geri döndü.

Bouvard başını kaybetti. Tüm evi onun etrafında toplandı, hepsi
birlikte konuşuyor ve yığınları yıkmak için onları yasakladı, yalvardı
Onlara biraz yardım vermek, su çağırdı ve nerede olduğunu sordu
İtfaiyeciler.

"Önce onları almalıyız!" Belediye Başkanı diye bağırdı.

"Bu senin hatan!" Bouvard yanıtladı.

Bir tutkuya uçtu ve uygunsuz bir dil ve herkes
M. Foureau'nun sabrını merak etti, hepsi aynı, somurtkan bir
Bireysel, büyük dudaklarından ve Bulldog çenesinden görülebileceği gibi.

Yığınların ısısı o kadar büyük hale geldi ki kimse yaklaşamayacaktı
artık onları. Yutan alevlerin altında,
Çatlak sesi ve mısır taneleri sanki yüzünü sanki yüzünü kirletti
Buckshot vardı. Sonra yığın yere büyük bir yanan yığın içine düştü,
Ve bir kıvılcım duştan uçarken, ateşli dalgalar yukarıda yüzdü
Renkli parçaların değişiminde sunulan kırmızı kütle
Vermilion ve diğerleri pıhtılaşmış kan gibi. Gece gelmişti, rüzgar
şişlikti; Zaman zaman siyahtan bir ateş pulu geçti
gökyüzü.

Bouvard, çatışmayı gözlerinde gözyaşlarıyla izledi.
Nemli kapakları tarafından örtüldü ve tüm yüzü kederle şişti.
Madam Bordin, yeşil şallarının saçaklarıyla oynarken,
O "Zavallı Mösyö!" ve onu teselli etmeye çalıştı. Hiçbir şey olamazdı
bitti, kendini adalet yapmalı.

Pecuchet ağlamadı. Açık ağız ile çok solgun veya daha çok canlı ve
Soğuk terle sıkışmış saçlar, ayrı durdu, düşünceli. Ama
Aniden olay yerine gelen Cure, mırıldandı
Ton:

"Ah! Gerçekten, ne talihsizlik! Çok sinir bozucu.
Duygularınıza gir. "

Diğerleri pişmanlığı etkilemedi. Sohbet ettiler ve gülümsediler
Eller alevden önce yayıldı. Yaşlı bir adam yanan pipetleri seçti
borusunu aydınlatmak; Ve bir kara koruma çok olduğunu bağırdı
eğlenceli.

"Evet, bu güzel eğlence!" Onu kulak misafiri olan Bouvard'ı geri döndürdü.

Yangın azaldı, yanan yığınlar azaldı ve sadece bir saat sonra
Küller kaldı, ovada yuvarlak, siyah izler yaptı. O zaman hepsi
geri çekildi.

Madam Bordin ve Abbe Jeufroy MM'yi yönetti. Bouvard ve Pecuchet
onların meskenleri.

Yolda dul kadın komşusuna çok kibar sitemlere hitap etti
Başarısızlığı ve dini konusunda büyük sürprizini dile getirdi
şimdiki zamana kadar böyle seçkin bir cemaatçiye sahip olmamak
onun.

Birlikte yalnız olduklarında,
Çatışma ve tanınma yerine, dünyanın geri kalanı gibi,
Nemli samanın kendi isteğiyle ateş ettiğini, şüphelendiler
bunun bir intikam vakası olduğunu. Hiç şüphesiz Maitre Gouy'dan devam etti,
Ya da belki de köstebek yakalayıcıdan. Bouvard'ın reddetmesinden altı ay önce
hizmetlerini kabul etmek ve hatta korunmak, bir daireden önce
Dinleyiciler, ticaretinin kötü bir şey olduğunu ve hükümetin
yasaklamalı. O zamandan beri adam
Yer. Sakalını tam olarak giydi ve onlara göründü
Korkunç görünümlü, özellikle akşamları kendini sunduğu zaman
Çiftlik bahçesinin dışında, asma ile süslenmiş uzun direğini sallayarak
moller.

Yapılan hasar dikkate değerdi ve kesin olarak bilmek için
Pozisyon, sekiz gün boyunca Pecuchet, Bouvard'ın kitaplarında çalıştı.
"gerçek bir labirent" olarak telaffuz edilir. Karşılaştırdıktan sonra
Gün kitabı, yazışma ve kalem notlarıyla kaplı defter
ve taburcular, gerçeği fark etti: satılacak mal yok, alacak fon yok
ve nakit kutusu sıfırda. Sermaye açığı gösterdi
Otuz üç bin frank.

Bouvard buna inanmazdı ve yirmi kez geçtiler
Hesaplar. Her zaman aynı sonuca vardılar. İki yıl
Böyle bir çiftçilik ve servetleri buna harcanacak! Tek
Çözüm satmaktı.

Bunu yapmak için bir notere danışmak gerekiyordu. Adım bir
Keyifsiz olan: Pecuchet onu kendi üzerine aldı.

M. Marescot'un görüşüne göre, herhangi bir poster koymamak daha iyiydi. O
Çiftlik hakkında saygın müşteriler için konuşurdu ve onlara izin verirdi
teklifler yapın.

"Çok iyi," dedi Bouvard, "önümüzde zamanımız var." Almayı amaçladı
bir kiracı; Sonra görürlerdi. "Daha şanssız olmayacağız
önce; Sadece şimdi ekonomi uygulamaya zorlanıyoruz! "

Pecuchet bahçecilikten tiksinmişti ve birkaç gün sonra şunları söyledi:

"Kendimizi sadece ağaç kültürüne bırakmalıyız-
zevk, ama bir spekülasyon olarak. Üçün ürünü olan bir armut
Topraklar bazen başkentte beş veya altı frank için satılır. Bahçıvanlar
Kayısıdan yıl içinde yirmi beş bin LIVRES! St.'de
Petersburg, kış aylarında üzüm üzüm başına bir Napolyon'da satılır.
Güzel bir endüstri, itiraf etmelisin! Ve maliyeti nedir?
Dikkat, gübre ve budama bıçağına yeni bir dokunuş. "

Bouvard'ın hayal gücünü o kadar çok heyecanlandırdı ki hemen içeri girdiler
satın alınabilir tesisler için bir isimlendirme kitapları ve
onlara harika görünen seçilmiş isimler, bir
Falaise'den kreş, kendilerine üç tane tedarik etmek için kendini meşgul eden
Bir satış bulamadığı yüz sap. Kilit smiti aldılar
Sahneler için, bağlantı elemanları için bir demir işçisi ve
dinleniyor. Ağaçların formları önceden tasarlanmıştır. Çıta parçaları
Duvarda şamdanı temsil etti. Uçlarında iki yazı
Plat-bantlar yatay konumda çelik dişleri desteklemektedir; Ve
meyve bahçesi, çemberler vazoların yapısını, koni şeklindeki anahtarları gösterdi
piramitlerinki o kadar iyi ki, onların ortasına varırken, sen
bazı bilinmeyen makinelerin parçalarını veya bir çerçevesini gördüğünüzü hayal
Piroteknik aparat.

Delikler kazılmış, tüm köklerin uçlarını keser, iyi veya
kötü ve onları bir kompost içine gömdü. Altı ay sonra bitkiler
ölü. Kreş için yeni siparişler ve hala taze dikimler
daha derin delikler. Ama yağmur toprağı yumuşatıyor, greftler gömüldü
kendileri kendi anlaşmaları ve ağaçlar filizlendi
dışarı.

Bahar geldiğinde, Pecuchet armut ağaçlarının budamasını başlattı. O
sürgünleri kesmedi, gereksiz yan dalları korudu ve,
"Düşeler" i bir kareye koymaya çalışırken devam etmek
Bir tarafta bir ipin içine girmeli, onları kırdı veya yırttı
her zaman. Şeftali ağaçlarına gelince, overner ile karıştı
Şubeler, anne altı şubeleri ve anne altında ikinci şubeler. .
boş ve tam olarak her zaman kendilerini sundular
aranan ve bir espalier üzerinde mükemmel bir şekilde elde etmek imkansızdı
dikdörtgen, altı dal sağda ve altı solda, değil
İki ana olanı da dahil olmak üzere, tümü iyi bir şekilde oluşturuyor
balıksırtı çalışması.

Bouvard kayısı ağaçlarını yönetmeye çalıştı, ama isyan ettiler. O indirdi
Onların neredeyse zemine sahip bir seviyeye çıkıyor; Hiçbiri vuruldu
Tekrar. Çentikler yaptığı kiraz ağaçları sakız üretti.

İlk başta çok uzun kesildiler, bu da ana tomurcukları yok etti ve
Sonra çok kısa, bu da aşırı dallanmaya yol açtı; Ve sık sık
Tereddüt etti, ağaç ve tomurcukların tomurcuklarını nasıl ayırt edeceğinizi bilmeden
çiçek. Çiçeklere sahip olmaktan mutluluk duyuyorlardı, ama onlar
hatalarını tanıdılar, dördünü yırttılar
geri kalanını güçlendirin.

Aralıksız olarak "SAP" ve "Cambium", "Patlama" hakkında konuşmaya devam ettiler.
"Yıkın" ve "Bir gözün körleştirilmesi". Onların ortasında
Yemek odası, sanki genç büyümelerinin listesi bir çerçevede vardı
Onlar öğrencilerdi, bahçede tekrarlanan bir sayı
Ağacın dibinde küçük bir tahta parçası. Şafakta yataktan çıkıyorlar
Kemerlerinde taşınan dallarıyla gece vakti kadar çalışmaya devam etti. İçinde
Baharın soğuk sabahları Bouvard, örme yeleğini onun altında giydi.
Bluz ve eski frock-coat'ını paketin ambalajının altına koyun; Ve
Açık çitin yanından geçen insanlar onları nemli olarak öksürdüğünü duydu
atmosfer.

Bazen Pecuchet kılavuzunu cebinden çekti ve okudu
Bir paragrafı, yanında aşılama-takımı ile ayakta duruyor
Kitabın ön parçasını dekore eden bahçıvanın tutumu.
Bu benzerlik onu aşırı derecede gururlandırdı ve daha fazla eğlendirmesini sağladı
yazar için saygı.

Bouvard, piramitlerden önce sürekli olarak yüksek bir merdiven üzerine tünemişti.
Bir gün baş dönmesi ile ele geçirildi ve aşağı inmeye cesaret edemedi
Daha sonra, Pecuchet'i yardımına gelmeye çağırdı.

Uzunlukta armutlar ortaya çıktı ve
meyve bahçesi. Sonra olan tüm cihazları kullandılar
Kuşlara karşı onlara tavsiye edilir. Ama cam parçaları
Göz kamaştırıcı yansımalar, rüzgar değirmesinin tokası onları uyandırdı
Gece ve serçeler uzanan figüre tünemiş. Bir saniye yaptılar
Ve üçte biri bile, elbiseyi değiştiriyor, ancak yararlı bir sonuç olmadan.

Ancak, biraz meyve umabilirler. Pecuchet bir
Bouvard'a gerçekte, gök gürültüsü aniden yankılandığında
Ve yağmur düştü-ağır ve şiddetli bir sağanak. Aralıklarla rüzgar
Espalier'in tüm yüzeyini salladı. Sahne sonra bir yol verdi
diğeri ve talihsiz distaff şeklindeki ağaçlar, altında sallanırken
Fırtına, armutlarını birbirlerine karşı fırlattı.

Pecuchet, duştan şaşırmış, kulübeye sığınmıştı. Bouvard
mutfağa yapıştı. Ahşap, dal ve levhaların parçalandığını gördüler
önlerinde dönen; ve deniz kıyısında denizcilerin eşleri
On lig uzakta, denize bakıyorlardı, gözleri daha hüzünlü değildi
veya kalpler daha endişeli. Sonra aniden, destek ve ahşap çubuklar
Espaliers, demiryolu işi ile birlikte birbirleriyle bakan devrildi
bahçe yataklarına.

Sahneyi incelemek için gittiklerinde ne bir resim! Kirazlar ve
Erikler, çözünen dolu taşların ortasında çimleri kapladı. Passe
Colmars'ın yanı sıra Besi des gazileri ve
Triomfes de Jordoigne. Elmalar arasında neredeyse hiç kalmamıştı
Birkaç bon papas; ve bir düzine Tetons de Venus, tüm şeftali mahsulü,
kutu ağaçlarının kenarında su havuzlarına yuvarlandı,
kökler tarafından parçalandı.

Akşam yemeğinden sonra, çok az yedikleri Pecuchet yumuşak bir şekilde dedi:

"Çiftlikten sonra görmek için iyi yapmalıyız, bir şey olmasaydı
BT."

"Bah! Sadece yeni üzüntü nedenlerini bulmak için."

"Belki de öyle; çünkü tam olarak şanslı değiliz."

Ve Providence'a ve doğaya karşı şikayetler yaptılar.

Bouvard, dirsekleri masada ile küçük fısıltılarla konuştu; ve
Tüm sıkıntıları azalmaya başladı, eski tarım projeleri
hatırlamalarına geri döndü, özellikle nişasta üretimi ve
Yeni bir peynirin icadı. Pecuchet yüksek bir nefes aldı; Ve birkaç tutamını sıkarken
Burun deliklerine enfiye, eğer kader bunu isteseydi, o
Artık bir tarım topluluğunun üyesi olabilir, teslim ediyor olabilir
parlak dersler ve
gazeteler.

Bouvard etrafına kasvetli bir bakış attı.

"İnanç! Yerleşebilmemiz için tüm bunlardan kurtulmak için endişeliyim
Başka bir yerde! "

"Tıpkı istediğiniz gibi," dedi Pecuchet; Ve bir sonraki an: "Yazarlar
Her doğrudan geçişi bastırmamızı tavsiye edin. Bu şekilde SAP
Karşı ve ağaç mutlaka acı çeker. Olmak için
Sağlıklı bir şekilde, meyve almaması gerekecektir! Fakat,
Budadığımız ve asla gübre o kadar büyük olmayanlar,
Bu doğru, ama daha tatlı. Bana bir sebep vermelerini istiyorum
Bu! Ve sadece her tür özel dikkatini talep etmekle kalmaz, aynı zamanda
İklim, sıcaklık ve
Bir yığın şey! Öyleyse kural nerede? Ve ne umudumuz var
Herhangi bir başarı veya kâr mı? "

Bouvard ona cevap verdi, "Gasparin'de kârın yapamayacağını göreceksin
başkentin onda birini aşın. Bu nedenle, daha iyisini yapmalıyız
Bu sermayeyi bir bankacılık evine yatırmak. On beş yılın sonunda,
İlgi birikimi ile,
Anayasalarımız topraklanıyor. "

Pecuchet başını astı.

"Arboriculture bir humbug olabilir!"

"Tarım gibi!" Bouvard yanıtladı.

Sonra çok hırslı oldukları için kendilerini suçladılar ve
Emek ve paralarını kocasına çözüldü. Bir
Ara sıra budama meyve bahçesi için yeterli olacaktır. Karşı-Temeller
yasaklanmıştı ve ölü veya düşmüş ağaçların değiştirilmemelidir; Ama o
kötü bir iş yapacak mıydı-diğerlerini yok etmekten daha az değil
ki ayakta kaldı. İşe nasıl başlayacaktı?

Pecuchet, matematiksel durumunu kullanırken birkaç diyagram yaptı.
Bouvard ona tavsiye verdi. Tatmin edici bir sonuç elde etmediler.
Neyse ki, Boitard'ın kitap koleksiyonları arasında keşfettiler.
_l'architecte des jardins_ adlı çalışma.

Yazar onları çok sayıda stile böler. Önce var
Melankolik ve romantik stil,
Ölümsüzler, kalıntılar, mezarlar ve "Bakire'ye bir adak teklifi,
Bir Rab'bin bıçağının altına düştüğü yeri
Assassin. "Korkunç stil, sarkan kayalardan oluşuyor,
Parçalanmış ağaçlar, kulübeler yanan; Peru dikerek egzotik stil
Torch-Thistes, "bir kolonist veya bir
Gezgin. "Mezar stili, Ermenonville gibi bir tapınak sunmalıdır
felsefe. Görkemli stil, dikelisklerle karakterizedir ve
zafer kemerleri; Moss ve Grottoes tarafından gizemli stil; bir
Göl rüya gibi stil için uygundur. Fantastik bile var
en güzel örneğin son zamanlarda görülmüş olabileceği stil
Wuertemberg'deki bir bahçede-çünkü art arda bir
Yaban domuzu, bir keşiş, birkaç mezar ve kendini ayıran bir barikat
Sizi bir boudoir'e götürmek için kendi anlaşmasının kıyısından
Kendinizi bir yere yerleşirken su yazılarının sizi aldığı yer
divan.

Bu harikalar ufkundan önce, Bouvard ve Pecuchet bir tür yaşadı
Bedazzling. Fantastik stil onlara ayrıldı
Prensler. Felsefe tapınağı hantal olurdu. Adak
Madonna'nın teklifinin, göz önüne alındığında hiçbir anlamı olmaz
Suikastçıların eksikliği ve-bu yüzden sömürgeciler ve
Seyahatler-Amerikan bitkileri çok pahalıya mal olacaktı. Ama kayalar
Mümkün olan yanı sıra paramparça ağaçlar, ölümsüzler ve yosun;
ve yeni fikirlere olan heveslerinde, birçok deneyden sonra,
Tek bir adam hizmetçisinin yardımı ve önemsiz bir meblağ için
kendileri için tüm benzerlikleri olmayan bir ikametgah
departman. Burada ve orada açılan Elm çukuru, günün ışığının düşmesine izin verdi
Bir şekilde sarma yollarıyla dolu çalılık
labirent. Espalier duvarda yapma fikrini düşünmüşlerdi.
Beklentinin görülebileceği kemer. Kemer yapamadığı gibi
askıya alındığında, sonuç muazzam bir ihlal ve düşüştü
yerden enkaz.

Bir yerde inşa etmek için kuşkonmazdan feda etmişlerdi.
Etrüsk mezarı, yani karanlık alçıda dörtgen bir figür,
altı metre yüksekliğinde ve bir köpek deliği gibi görünüyor. Dört küçük çam ağacı
Köşelerde, bir
urn ve bir yazıt ile zenginleştirildi.

Mutfak bahçesinin diğer kısmında, bir tür rialto yansıtıldı
Bir havza, kenar boşluğunda süslenmiş midye kabukları. Toprak
Suyu içti-önemli! bir cam tabana çaba gösterirlerdi
geri tutacaktı.

Kulübe, yardımı ile rustik bir yaz evine dönüşmüştü.
Renkli cam.

Tepenin tepesinde, altı ağaç, kesilmiş kare, bir tenekeyi destekledi
Kenarlar açılan baş parçası ve bütünün belirtmek içindi
Çinli bir pagoda.

Granit seçmek için Orne kıyılarına gitmişlerdi ve kırmışlardı
parçaları sayılarla işaretledi ve kendilerini geri taşıdı
bir araba, daha sonra parçalara çimento ile birlikte katıldı, onları yerleştirdi
bir kitle içinde diğerinin üstünde; Ve çimlerin ortasında ortaya çıktı
devasa bir patates andıran kaya.

Uyumu tamamlamak için daha fazla bir şeye ihtiyaç vardı. Aşağı çektiler
Sahip oldukları en büyük Linden Ağacı (ancak üç çeyrek öldü),
ve bahçenin tüm uzunluğunu aşağıda bıraktı, öyle ki
bir torrent tarafından taşındığını veya seviyelendirildiğini hayal ederdim
bir fırtına ile zemin.

Görev bitti, basamaklarda olan Bouvard uzaktan ağladı:

"İşte! En iyisini görebilirsiniz!"-"En iyi görün!" havada tekrarlandı.

Pecuchet cevap verdi:

"Oraya gidiyorum!"-"Oraya gidiyor!"

"Tut!" Bu bir yankı! "-" Echo! "

Linden ağacı şimdiye kadar üretilmesini engelledi ve
Pagoda tarafından desteklendi, ahırla karşılaştığı için, gables yükselen
ağaç sırasının üstünde.

Yankanın etkisini denemek için kendilerini vererek kendilerini eğlendirdiler.
Komik İfadelere Havalandırma: Bouvard bir kara kılavuzun dilini bağırdı
Tanım.

Oraya gitme iddiası altında Falaise'de birkaç kez olmuştu
para almak için ve her zaman küçük parsellerle geri döndü,
Çekmecelerin göğsüne kilitlendi. Pecuchet bir sabah başladı
Bretteville'e tamir ve çok geç döndü, ki
yatağının altına saklandı. Ertesi gün, uyandığında Bouvard şaşırdı. .
Önceki bir gün olan ana yürüyüşün ilk iki porsuk ağacı
Hala küresel, tavus kuşu görünümü ve iki boynuzlu bir boynuz vardı
Porselen düğmeleri gagayı ve gözleri temsil ediyordu. Pecuchet yükselmişti
Şafak ve titreyen keşfedilmeli, ikisini kesmişti
Yazılı talimatlarda verilen ölçüme göre ağaçlar
Onu Dumouchel tarafından gönderdi.

Altı ay boyunca yukarıda belirtilen ikisinin arkasındaki diğerleri
piramitler, küpler, silindirler, geyik veya koltuk formları; Ama vardı
Tavus kuşlarına eşit bir şey yok. Bouvard bunu birçokla kabul etti
eulojiler.

Maçını unutma bahanesi altında, yoldaşını içine çekti
Labirent, çünkü Pecuchet'in yapmaması nedeniyle kazanmıştı,
Ayrıca, yüce bir şey.

Tarlalara giden kapı, bir kaplama ile kaplandı
alçı, altında beş veya altı kasede güzel sırada yer almaktadır
Abd-El-Kader, Zenciler, Çıplak Kadınlar, Atların Ayaklarını temsil eden borular,
ve ölüm başları.

"Sabırsızlığımı anlıyor musun?"

"Sanırım öyle!"

Ve duygularında birbirlerini kucakladılar.

Tüm sanatçılar gibi, alkışlanma ihtiyacını hissettiler ve Bouvard
Harika bir akşam yemeği vermeyi düşündüm.

"Dikkatli ol!" dedi pecuchet, "
Eğlenceler. Bu bir jakuzi! "

Ancak konuya karar verildi. İçinde yaşamaya geldikleri için
Ülke, kendilerini izole tutmuşlardı. Herkes, hevesle
Tanıdıklarını yapmak için, sayım hariç davetlerini kabul etti
iş tarafından başkent için çağrılan De Faverges. Düştüler
Factotum M. Hurel'e geri döndü.

Lisieux'da eski adıyla _chef_ olan hancı Beljambe, yemek pişirmekti
belirli yemekler; Germaine, Tavukçu-Wench'in hizmetlerini almıştı;
Ve Madam Bordin'in hizmetkar kızı Marianne de gelirdi. Dördünden beri
Saat aralığı tamamen açıktı; ve iki mülk sahibi,
Sabırsızlık, misafirlerini bekledi.

Hurel, frock-coat'ını ayarlamak için kayın sırasının altında durdu. O zaman
Cure öne çıktı, yeni bir cassock'a dizildi ve bir saniye sonra M.
Foureau, kadife bir yelek içinde. Doktor kolunu karısına verdi,
Biraz zorlukla yürüdü, parazolünde kendine yardım etti. A
Kırmızı kurdeleler akışı arkalarında çırpındı-bu Madame'nin başlığı
Bordin, sevimli bir atış ipek elbiseli giyinmiş. Altın zinciri
Saati göğsünün üzerine sarktı ve halkalar her ikisine de parladı
kısmen siyah eldivenlerle kaplı eller. Sonunda ortaya çıktı
Noter, kafasında bir Panama şapkası ve bir gözlük ile-
Profesyonel uygulayıcı, dünyanın adamını boğmamıştı.
Çizim odası zemini mumlu oldu, böylece biri dik duramazdı
Orası. Sekiz Utrecht koltuklarının duvara sırtları vardı; etrafında
Merkezdeki tablo likör kasasını destekledi; Ve üstünde
Mantelpiece Pere Bouvard'ın portresi olarak görülebilir. Gölgeler,
Kusurlu ışıkta yeniden ortaya çıkma, ağız sırıtışını ve gözleri yaptı
şaşı ve yanak kemiklerinde hafif bir kalıplık üretiyor gibiydi
Gerçek bıyıkların yanılsaması. Konuklar onunla benzerliği izledi
Ve oğlu ve Madam Bordin, Bouvard'a bakarak, olması gerektiğini de ekledi.
çok iyi bir adam oldu.

Bir saat bekledikten sonra Pecuchet,
yemek odası.

Kırmızı sınırları olan beyaz patika perdeleri,
Çizim odası, tamamen pencerelerden önce çizilmiş ve güneş ışınları
onlardan geçerek, wainscotinglere parlak bir ışık fırlattı,
sadece süslemesi bir barometre.

Bouvard iki bayanı yanına yerleştirirken, Pecuchet'in belediye başkanı vardı
solunda ve sağındaki tedavi.

İstiridye ile başladılar. Çamur tadı vardı. Bouvard
Rahatsız ve mazeretler harikaydı ve Pecuchet kalktı
Mutfağa gidin ve Beljambe ile bir sahne yapın.

Bir Brill'den oluşan ilk kursun tamamı boyunca
vol-au-vent ve haşlanmış güvercinler, konuşma modunu açtı
imalat elma şarabı; bundan sonra etlerin ne olduğunu tartıştılar
sindirilebilir veya sindirilemez. Doğal olarak, doktora danışıldı. O
Derinliklere dalmış bir adam gibi, söz konusu konulara baktı
ve yine de en ufak bir çelişki incelemedi.

Aynı zamanda, sığır eti silinisi ile bordo tedarik edildi. BT
çamurluydu. Bouvard, bu kazayı durulamaya atfeterek
şişeler, daha fazla başarılı olmadan üç kişiyi denemelerini sağladı; O zaman o
Biraz St. Julien döktü, açıkça şişede yeterince uzun değil ve
Tüm konuklar sessizdi. Hurel durmadan gülümsedi; ağır
Garsonların basamakları döşeme üzerinde yankılandı.

Dumpy ve yürüyüşünde dolaşan Madam Vaucorbeil (yakındı
hapsedilmesi), mutlak sessizliği korumuştu. Bouvard, bilmiyor
Onunla ne hakkında konuşulmalı, Caen'deki tiyatrodan bahsetti.

"Eşim asla oyuna gitmez," diye müessinti.

M. Marescot, Paris'te yaşadığında, eskiden sadece
İtalyan Operaları.

"Benim açımdan," dedi Bouvard, "Çukurda bir koltuk için ödeme yapardım
Bazen vaudeville'de farces'i duymak. "

Foureau, Madam Bordin'e Farces'i sevip sevmediğini sordu.

"Bu ne tür olduklarına bağlı," dedi.

Belediye başkanı onu topladı. Zevklerine keskin bir sevinç yaptı.
Sonra zaferleri hazırlamak için bir tariften bahsetti. Ancak, yetenekleri
Temizlik için iyi biliniyordu ve küçük bir çiftliği vardı,
takdire şayan baktı.

Foureau, Bouvard'a, "Seninkini satmak niyetin mi?" Diye sordu.

"Sözüm üzerine, buna kadar tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ne! Escalles parçası bile değil mi?" Noterle müdahale etti. "Bu
Uygun sana, Madam Bordin. "

Dul kadın etkilenen bir şekilde cevap verdi:

"M. Bouvard'ın talepleri çok yüksek olurdu."

"Belki birisi onu yumuşatabilir."

"Denemeyeceğim."

"Bah! Onu kucakladıysan?"

"Deneyelim, hepsi aynı," dedi Bouvard.

Ve konukların övgüleri arasında onu her iki yanakta öptü.

Bu olaydan hemen sonra, şampanyayı açtılar,
patlamaları ek bir zevk duygusuna neden oldu. Pecuchet Made
bir işaret; Perdeler açıldı ve bahçe kendini gösterdi.

Alacakaranlıkta korkunç görünüyordu. Rockery, bir dağ gibi,
tüm çim arazisini kapladı; Mezar, ortasında bir küp oluşturdu
ıspanaklar, Venedik Köprüsü
Böbrek-Beans ve büyük bir siyah noktanın ötesinde yaz evi, çünkü
daha şiirsel hale getirmek için saman çatısını yaktı. Gibi şekillendirilmiş porsuk ağaçları
Stags veya koltuklar, gök gürültüsü gibi görünen ağaca başarılı oldu,
Elm satırından domateslere enine uzanan domateslere
sarkıt gibi asılı. Burada ve orada bir ayçiçeği sarı gösterdi
disk. Kırmızı boyalı Çinli pagoda, bir deniz feneri gibi görünüyordu
Hillock. Güneşin vurduğu tavus kuşlarının gagaları,
ışınlar ve korkuluk kapının arkasında, şimdi tahtalarından kurtuldu, mükemmel bir şekilde
Düz manzara ufku sınırladı.

Konuklarının şaşkınlık Bouvard ve Pecuchet karşısında
gerçek bir zevk yaşadı.

Madam Bordin her şeyden önce tavus kuşlarına hayran kaldı; Ama mezar değildi
Ne de alevler içindeki karyola, ne de harabe içinde duvar. Sonra her biri
Dönem köprünün üzerinden geçti. Havzayı doldurmak için Bouvard ve
Pecuchet bütün sabah arabalarda su taşıyordu. Vardı
kusurlu bir şekilde birleştirilen temel taşları arasında kaçtı
birlikte ve onları tekrar kireç ile kapladı.

Yürürken konuklar eleştirilere girdiler.

"Senin yerine yaptığım şey bu."-"Yeşil bezelye
geç. "-" samimi bir şekilde, bu köşe iyi değil. "-" Böyle budama ile
Asla meyve almayacaksın. "

Bouvard, meyve için bir jot umursamadığını cevaplamak zorunda kaldı.

Ağaçların çitini geçerken, kurnaz bir hava ile dedi:

"Ah! İşte bizi yüzleşen bir bayan: Bin mazeret!"

Tazmin edilmiş bir şakaydı; Herkes "alçıda bayanı" biliyordu.

Son olarak, labirentte birçok dönüşten sonra,
Borularla kapı. Şaşkınlık görünüşü değiş tokuş edildi. Bouvard gözlemlendi
misafirlerinin yüzleri ve fikirlerinin ne olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyor,
sordu:

"Ne diyorsun?"

Madam Bordin gülerek patladı. Diğerleri onun örneğini takip etti,
kendi yollarından sonra-tedavi bir tavuk gibi bir tür cluck verir,
Hurel öksürüyor, doktorun üzerine yas tutarken, karısı bir
sinir spazmı ve belirsiz bir adam olan Foureau, bir
Abd-El-kader ve bir hediyelik eşya olarak cebine koydu.

Şirketi şaşırtmak için Tree-Hedge'den ayrıldıklarında Bouvard
Yankı, tüm gücüyle haykırdı:

"Hizmetçi, bayanlar!"

Hiç bir şey! Yankı yok. Bu, ahırda yapılan onarımlar nedeniyle
Gable ve çatı yıkıldı.

Kahve tepede servis edildi; Ve beyler
Önlerinde gördüklerinde, Raylı'nın arkasında bir top oyununa başlayın
Çit, onlara bakan bir adam.

Yalın ve güneş yanığı, paçavralarda bir çift kırmızı pantolon, mavi
Delek, gömlek yok, siyah sakalı fırça gibi kesildi. Eklemişti,
Çarpıcı bir sesle:

"Bana bir kadeh şarap ver!"

Belediye Başkanı ve Abbe Jeufroy onu bir kerede tanımıştı. O vardı
Eskiden Chavignolles'e marangoz oldu.

"Gel, Gorju! Kendini çıkar," dedi M. Foureau. "Olmamalısın
sadaka istemek. "

"Ben! Sadaka!" bıkkın adam ağladı. "Savaşlarda yedi yıl görev yaptım
Afrika'da. Sadece bir hastaneden kalktım. İyi Tanrım! yapmalıyım
Keshroat mı çeviriyorsunuz? "

Öfkesi kendi anlaşmasına düştü ve iki yumruğu ile
Hips, monte edilmiş misafirleri melankolik ve meydan okudu
hava. Bivouacs'ın yorgunluğu, pelin ve ateş, bütün bir varoluş
Sarmal gözlerinde ortaya çıktı. Onun
Beyaz dudaklar titredi, diş etlerini açığa çıkardı. Geniş gökyüzü, güçlendi,
onu kan kırmızısı bir ışığa sardı; ve orada kalmasında inatçılığı
bir terör türüne neden oldu.

Bouvard, onunla yapmış olmak için,
şişe. Vagabond şarabı açgözlülükle yuttu, sonra kayboldu
Yulaf arasında, giderken gesticing.

Bundan sonra suçlama Bouvard'a mevcut olanlar tarafından bağlandı. Çok
Nezaketler bozukluğu teşvik etti. Ama Bouvard, tahriş oldu
Bahçesinin kötü niyetli, halkın savunmasını aldı. Hepsi
Aynı anda konuşmaya başladı.

Foureau hükümeti övdü. Hurel dünyada hiçbir şey görmedi ama
Landed mülk. Abbe Jeufroy, bunun olmadığından şikayet etti
dini koruyun. Pecuchet vergilere saldırdı. Madam Bordin haykırdı
Aralıklarla, "Bana gelince, cumhuriyeti terk ediyorum." Ve doktor
kendini ilerleme lehine ilan etti: "Gerçekten de beyler için
reform ihtiyacı. "

"Muhtemelen," dedi Foureau; "Ama tüm bu fikirler yaralanıyor
işletme."

"İşe gülüyorum!" diye bağırdı pecuchet.

Vaucorbeil devam etti: "En azından yeteneklere izin verelim."

Bouvard şimdiye kadar gitmezdi.

"Bu senin fikrin," diye yanıtladı doktor; "Senin bir son var
Daha sonra! İyi akşamlar. Ve sana yelken açmak için bir tufan dilerim
Havza! "

"Ve ben de gidiyorum," dedi M. Foureau bir sonraki an; Ve işaret ediyor
Abd-El-Kader'in olduğu cebine, "Eğer istersem
Bir diğeri, geri döneceğim. "

Tedavi, ayrılmadan önce, çekingen bir şekilde Pecuchet'e vermedi
Sebzelerin ortasında bir mezar taklitini düşünün
Saraçlı. Hurel, geri çekilirken şirkete düşük bir yay yaptı. M.
Marescot tatlıdan sonra ortadan kaybolmuştu. Madam Bordin yine geçti
Zarif için tarifi, brendi ile erik için bir saniye vaat etti ve
Büyük yürüyüşte üç tur yaptı; Ama Linde'ye yakın geçerek
Ağaç, elbisesinin sonu yakalandı ve mırıldandığını duydular:

"Tanrım! Bu ağaç ne bir aptallık!"

Gece yarısı, çardak altındaki iki ev sahibi,
kızgınlık.

Kuşkusuz burada iki veya üç küçük ayrıntı ile hata bulabilir ve
Akşam yemeğinde; Ve yine de konuklar kendilerini gibi boğuşmuşlardı
Ogres, o kadar da kötü olmadığını gösteriyor. Ama bahçeye gelince, çok
Amortisman en siyah kıskançlıktan fırladı. Ve ikisi de
Kendilerini öfkeye sokarak devam etti:

"Ha! Havzada su gerekiyor, değil mi? Sabır! Bir bile görebilirler
İçinde kuğu ve balıklar! "

"Pagodayı neredeyse fark ettiler."

"Harabelerin uygun olmadığını iddia etmek bir embesil görüşüdür."

"Ve mezar sakıncalı! Neden sakıncalı? Bir adam hak değil
Kendi demesne'de bir tane dikmek mi? Hatta içine gömülmeyi planlıyorum! "

"Böyle konuşma!" dedi Pecuchet.

Sonra misafirleri incelemede geçtiler.

"Doktor bana güzel bir züppe geliyor!"

"Portreden önce M. Marescot'un küçümsemesini fark ettiniz mi?"

"Belediye Başkanı ne kadar düşük bir adam! Bir evde yemek yediğinizde, as!
meraklara karşı biraz saygı göstermeli. "

"Madam Bordin!" dedi Bouvard.

"Ah! Bu bir plancı. Onun hakkında konuşarak beni rahatsız etme."

Toplumdan tiksinti, artık kimseyi görmeye karar verdiler, ama yaşadılar
sadece kendileri ve kendileri için. Ve günlerce şarap hücresinde geçirdiler, tartarları seçtiler.
şişeler, tüm mobilyaları yeniden vangeledi, odaları emaye etti; Ve her biri
Akşam, odun yanmasını izlerken, en iyisini tartıştılar
yakıt sistemi.

Ekonomi aracılığıyla jambon içmeye çalıştılar ve
kendilerini yıkamak. Rahatsız oldukları Germaine, omuz silkirdi
Omuzları. Koruma yapma zamanı geldiğinde kızdı
Ve fırında istasyonlarını aldılar. Bu bir kullanılmadı
Yıkama evi, ibne altında, büyük, eski moda bir
Tub, projeleri için mükemmel bir şekilde donatılmış, hırs ele geçirdi
Onları üretimler için.

On dört cam şişe domates ve yeşil bezelye ile dolduruldu. Onlar
Stoper'ları hızlı kireç ve peynirle kapladı, jant ipeklerine bağlı
ve sonra onları kaynar suya daldırdı. Buharlaştı; Onlar
soğuk suya dökülmüş; Sıcaklık farkı kaselerin
patlamak. Sadece üçü kurtarıldı. Sonra eski sardalya tedarik ettiler
kutular, dana pirzola koyun ve onları bir gemiye daldırdı
kaynar su. Balonlar kadar yuvarlak çıktılar. Soğuk düzleştirilmiş
daha sonra onları dışarıda. Deneylerine devam etmek için kapanırlar
Diğer kutular yumurtalar, chiccory, ıstakoz, bir balıkçı ve bir
Çorba!-Ve kendilerini M. Appert gibi alkışladılar, "sabitlendikten sonra
Mevsimler. "Pecuchet'e göre bu tür keşifler onu taşıdı
Fatihlerin sömürülmesinin ötesinde.

Sirkeyi baharatlayarak Madam Bordin'in turşusu üzerinde geliştiler.
biber; Ve brendi erikleri çok daha üstündü. Süreçle
Ratafia'yı dik olarak, ahududu ve pelin aldılar. Ballı
Ve Angelica bir Bagnolles fıçısında, Malaga şarabı yapmaya çalıştılar; Ve
Aynı şekilde şampanya üretimini üstlendiler! Şişeleri
Su ile seyreltilmiş Chablis kendilerini patlatmalıdır. O zaman artık değil
başarıdan şüpheliydi.

Çalışmaları genişliyor, tüm makalelerde sahtekarlıklardan şüphelenildiler.
yiyecek. Ekmeğinin renginde fırıncıyla kavradılar; Yaptılar
Çikolatasını karıştırdığını koruyarak düşmanları bakkal.
Bir Jujube için Falaise'ye gittiler ve eczacının kendi altında bile
Gözler, macunu su testine gönderdiler. Varsaydı
Jelatin gösteren bir pastırma parçasının görünümü.

Bu zaferden sonra, gururları yüksek bir sahaya yükseldi. Aldılar
İflas damıtıcı stoğu ve yakında eve geldi
elekler, fıçılar, huniler, sıyırıcı, filtreler ve ölçekler olmadan
Bir top bağlı ve bir Moreshead ile bir kase odun saymak,
bu da bir sepet hunisi ile yansıtma bir finişe ihtiyaç duyuyordu. Öğrendiler
Şeker nasıl açıklığa kavuşturulur ve farklı türler, büyük
ve iki kez kaynama sistemi, üfleme sistemi,
Toplarda telafi etme yöntemleri, şekerin viskoz azaltılması
durum ve yanmış şeker yapımı. Ama hareketsiz kullanmayı özlemişlerdi;
Ve anasonlu olmuştan başlayarak ince likörleri açtılar.
Sıvı neredeyse her zaman malzemeleri onunla çekti veya daha doğrusu
altta birbirine yapışmış; diğer zamanlarda yanıldılar
malzemelerin miktarı. Etraflarında büyük bakır tavalar parladı;
Yumurta şeklindeki gemiler dar açıklıklarını yansıttı; asılı tencereler
duvarlar. Sık sık biri masanın üzerine bitkileri kaldırırken
Diğer topu askıya alınmış kasede salladı. Karıştırdılar
kepçe; Püreleri tattılar.

Bouvard, her zaman bir terlemede, gömleğini kurtarmak için hiçbir giysi yoktu ve
Kısa diş telleri ile midesinin çukuruna çekilen pantolonları;
Ancak, bir kuş olarak baş döndürücü,
Cucurbit, ya da ateşi çok güçlü yapar.

Pecuchet, uzun bluzunda hareketsiz olan mırıldanma hesaplamalarını tuttu,
bir tür çocuğun kollu kokusu; Ve baktılar
Kendileri çok ciddi insanlar olarak çok yararlı mesleklerle uğraştılar. Uzunlukta diğerlerini aşacak bir krem ​​hayal ettiler. Onlar
Maraschino'da olduğu gibi Kummel, Kirsch'te olduğu gibi Corianner'a koyacaktı.
Chartreuse'da olduğu gibi hyssop, Vespetro Cordial ve Tatlı'da olduğu gibi Amber-tohum
KRAMBAMBULY'de olduğu gibi kalamik; Ve sandal ağacı ile kırmızı renkte olurdu.
Ancak ticari için hangi isim altında tanıtmalılar?
Amaçlar?-Çünkü tutulması kolay ve hayali bir isim isteyeceklerdi.
Konuyu uzun süre çevirdikten sonra,
"Bouvarine" olarak adlandırılmalıdır.

Üç cam kasede sonbahar lekelerinin sonu ortaya çıktı
koruyucuları içerir. Domates ve yeşil bezelye çürümüştü. O
Gemileri durdurma biçimlerinden kaynaklanmış olmalı. O zaman
Durma sorunu onlara işkence etti. Yeni yöntemleri denemek için
Para istediler; Ve çiftlik kaynaklarını yemişti.

Birçok kez kiracı kendilerini teklif etmişti; Ama Bouvard olmazdı
onlara. Müdür çiftçisi, ekimi sürdürdü
Riskli bir ekonomiye sahip, bitkiler
azaldı ve her şey zorlandı; Ve onlar hakkında konuşuyorlardı
Maitre Gouy laboratuvara girdiğinde utançları, eşlik etti
Arka planda çekingen bir şekilde kalan karısı tarafından.

Sahip oldukları tüm pansumanlar sayesinde topraklar geliştirildi ve
Çiftliği tekrar almaya gelmişti. Kaçtı. Buna rağmen
Onların zahmetleri, karlar belirsizdi; Kısacası, eğer isteseydi,
ülkeye olan sevgisinden ve böyle iyilik için pişmanlığı yüzünden
ustalar.

Onu soğuk bir şekilde reddettiler. Aynı akşam geri döndü.

Pecuchet Bouvard'da vaaz vermişti; Yol verme noktasındaydılar.
Gouy kiranın azaltılması istedi; Ve diğerleri protesto ettiğinde
konuşmak yerine körüklemeye başladı, Tanrı'nın adını çağırıyor, numaralandırıyor
işçileri ve değerlerini övüyor. Onu devlete çağırdıklarında
Terimleri, cevap vermek yerine başını astı. Sonra karısı,
Kapının yanında oturmuş, dizlerinin üzerinde büyük bir sepet ile benzer hale getirildi
protestolar, keskin bir sesle çığlık atıyor, bir tavuk gibi
acıtmak.

Sonunda kira kabul edildi, kira üç bin olarak sabitlendi
Bir yılda frank-daha önce olduğundan üçüncü daha az.

Ayrılmadan önce Maitre Gouy, hisse senedini almayı teklif etti ve
Pazarlık yenilendi.

Chattels'in değerlemesi on beş gün sürdü. Bouvard ölüyordu
yorgunluk. Her şeyin o kadar aşağılayıcı bir şekilde gitmesine izin verdi ki
İlk önce gözlerini açtı ve haykırdı, "Kabul etti!" avucunu tokatladı.

Bundan sonra, eski geleneği takip eden mülk sahipleri,
Evde bir "nip" almalılar ve Pecuchet bir şişe açtı
onun Malaga, cömertlik yoluyla ortaya çıkma umudundan daha az
Şarap üzerinde euloji.

Ama kocası, ekşi bir görünümle, "Bu meyan kökenli şurubu gibi." Dedi.
Ve karısı, "tadı kurtulmak için" bir bardak istedi
Brendi.

Graver bir konu dikkatlerini çekti. Tüm malzemeleri
"Bouvarine" şimdi toplandı. Onları bir araya getirdiler
Cucurbit, alkol ile ateşi aydınlattı ve bekledi. Fakat,
Malaga hakkındaki yanlış maceradan rahatsız olan Pecuchet, tenekeyi aldı
kutular dolaptan dışarı çıktı ve kapağı önce çıkardı, sonra
ikincisi, sonra üçüncüsü. Onları öfkeyle fırlattı ve aradı
Bouvard'a. İkincisi solucanın horozunu sabitlemişti
Koruyucular üzerindeki etkiyi deneyin.

Hayal kırıklığı tamamlandı. Dana eti dilimleri haşlanmış gibiydi
Boot-Soles; Çamurlu bir sıvı ıstakozun yerini almıştı; .
Balık-yara tanınmazdı; mantar büyümeleri üzerinde filizlenmişti
Çorba ve dayanılmaz bir koku laboratuvarı lekeledi.

Aniden, bir bomba gürültüsüyle, hala yirmiye patladı
Tavana atlayan, tencereleri parçalayan, düzleşen parçalar
Skimmer'lerden ve gözlükleri parçalıyor. Kömür dağılmıştı
Hakkında fırın yıkıldı ve ertesi gün Germaine bir spatula buldu
bahçede.

Buharın kuvveti, enstrümanı öyle bir şekilde kırmıştı ki
Cucurbit hareketsizliğin başına sabitlendi.

Pecuchet hemen kendini KDV'nin arkasında çömelmiş buldu ve Bouvard
Bir tabureye düşmüş olan gibi uzanmak. On dakika kaldılar
Bu duruşta, tek bir harekete girmeye cesaret edemeyin,
Terör, kırık camın ortasında. Kurtarabildiklerinde
konuşma gücü, kendilerine bu kadar çok kişinin nedeni ne olduğunu sordular
talihsizlikler ve her şeyden önce mi? Ve anlayabiliyorlardı
Konu hakkında hiçbir şey öldürülmeleri dışında.
Pecuchet şu kelimelerle bitti:

"Belki de, çünkü kimyayı bilmiyoruz!"

[İllüstrasyon]




Bölüm III.

Amatör kimyagerler.


Kimyayı anlamak için Regnault'un seyrini temin ettiler.
dersler ve ilk etapta "basit bedenler
belki bileşik. "Metaloidlere ve metallere ayrılırlar-
Yazarın gözlemlediği fark, "mutlak bir şey yok".
Yani asitler ve bazlarla, "
Koşullara göre asitler veya bazlar. "

Notasyon onlara düzensiz görünüyordu. Çoklu oranlar
şaşkın pecuchet.

"Bir _A_ molekülü olduğundan, sanırım, birkaç tane ile birleştirildi
_b_ parçacıkları, bana öyle geliyor ki bu molekülün bölünmesi gerekiyor
çok sayıda parçacığın içine; Ancak, bölünürse, birlik olmaktan vazgeçer,
Primordial molekül. Kısacası anlamıyorum. "

"Artık yok," dedi Bouvard.

Ve Girardin'in daha az zor bir çalışmaya başvurdular.
ki on litre havanın yüz ağırlığında olduğu kesinliğini elde ettiler
grames, bu kurşun kalemlere girmez ve elmasın
Sadece karbon.

Onları her şeyden önce şaşırtan şey, dünyanın bir unsur olarak
var olmak.

Saman, altın, gümüş, lye yıkama işini kavradılar.
keten, tencerelerin kalaylaması; Sonra, en az çırpınmadan,
Bouvard ve Pecuchet organik kimyaya başladı.

Yaşayan varlıklarda tekrar aynı maddeleri tekrar bulmak için ne harikası
hangi mineraller bestelenir! Yine de bir çeşit yaşadılar
kendi kişiliklerinin fosfor içerdiği fikrinde aşağılama,
maçlar gibi; Albümen, yumurta beyazları gibi; ve hidrojen gazı gibi
sokak lambaları.

Renkler ve yağlı maddeler fermantasyon dönüşü geldi. Bu
onları asitlere getirdi-ve eşdeğerler yasası bir kez daha karıştı
onlara. Onu atom teorisi aracılığıyla açıklamaya çalıştılar,
Onları oldukça batırdı.

Bouvard'ın görüş enstrümanlarına göre anlamak için gerekli olurdu
Bütün bunlar. Gider çok büyüktü ve çok fazla şey yapmışlardı
çoktan. Ancak, şüphesiz, Dr. Vaucorbeil onları aydınlatabilir.

İstişare saatlerinde kendilerini sundular.

"Seni duyuyorum beyler. Rahatsızlığın nedir?"

Pecuchet, hasta olmadıklarını ve
Ziyaretlerinin Nesnesi:

"İlk etapta daha yüksek atomikliği anlamak istiyoruz."

Doktor çok kızardı, sonra öğrenmek istediği için onları suçladı
kimya.

"Önemini inkar etmiyorum, emin olabilirsiniz; ama gerçekten onlar
Her yerde itmek! Üzerinde acınacak bir etki yaratır
ilaç."

Ve dilinin otoritesi ortaya çıkmasıyla güçlendirildi
onun çevresi. Baca parçasının üzerinde biraz diachilum ve
Bağlanma için şeritler. Masanın ortasında cerrahi kasa duruyordu. A
Bir köşedeki havza problarla doluydu ve duvara yakın bir
ciltten yoksun bir insan figürünün temsili.

Pecuchet doktora iltifat etti.

"Güzel bir çalışma olmalı, anatomi."

M.
diseksiyon; Ve Bouvard, arasındaki analojilerin ne olduğunu sordu
bir kadının ve bir erkeğin içi. Onu tatmin etmek için, doktor kütüphanesinden bir
Anatomik plakaların toplanması.

"Onları yanınıza alın! Onlara daha çok kendi başınıza bakabilirsin
ev."

İskelet onları çene kemiğinin, deliklerin öne çıkarmasıyla şaşırttı
gözler ve ellerin korkunç uzunluğu için.

Açıklayıcı bir çalışmaya ihtiyaç duydular. M.'ye döndüler
Vaucorbeil'in ikametgahı ve Alexander Lauth'un kılavuzu sayesinde,
Çerçevenin bölümlerini öğrendiler, omurgayı merak ederek,
Yaratıcının bunu yapmasından daha güçlü, söylenir
Düz (neden tam on altı kez?). Metacarpals Bouvard'ı sürdü
deli; ve Cranium üzerinde umutsuz bir durumda olan Pecuchet,
Sfenoid'den önce cesaret, ancak bir Türk veya
"Türkesk" eyer.

Eklemlere gelince, çok fazla bağ altında gizlenmişlerdir; Bu yüzden
Kaslara saldırdılar. Ancak eklemeler kolay değildi
keşfedildi; Ve vertebral oluklara geldiklerinde vazgeçtiler
tamamen.

Sonra Pecuchet dedi ki:

"Tekrar kimyayı alsaydık, bu sadece kullanmıyor olmaz
laboratuvar mı? "

Bouvard protesto etti ve yapay bir hatırlama olduğunu düşündü
Cesetler sıcak ülkelerin geleneklerine göre üretilmektedir.

İletişim kurduğu Barberou, ona hakkında bazı bilgiler verdi
konu. Ayda on frank için M'nin manikinlerinden birine sahip olabilirler.
Auzoux; ve ertesi hafta Falaise'den taşıyıcı daha önce yatırıldı
Kapıları dikdörtgen bir kutu.

Duygu dolu, onu fırına taşıdılar. Tahtalar ne zaman
açıldı, saman düştü, gümüş kağıt kaydı ve
Anatomik figür ortaya çıktı.

Tuğla renkli, saç veya ciltsiz ve ile alacalı
Sayısız ipler, kırmızı, mavi ve beyaz. Gibi görünmüyordu
Corpse, daha ziyade bir tür oyun gibi, çok çirkin, çok temiz ve
Vernik kokusu.

Daha sonra toraksı çıkardılar; Ve iki akciğeri algıladılar,
Bir çift sünger, kalp büyük bir yumurta gibi, biraz yan yana
Diyafram, böbrekler, tüm bağırsak demeti.

"Çalışmak için!" dedi Pecuchet. Gün ve akşam geçti. Onlar
tıpkı tıp öğrencilerinin diseksiyon odalarında yaptığı gibi bluzları takmıştı;
Ve üç mum ışığında, onların parçalarında çalışıyorlardı
Bir yumruk kapıyı çaldığında macun tahtası.

"Açık!"

M. Foureau, ardından kaleci izledi.

Germaine'nin efendileri ona Manikin'i göstermekten memnun oldular. Acele etmişti
Hemen bakkalın dükkanına, bir şeyi anlatmak için ve
Köy şimdi gizlenmiş gerçek bir cesedi olduğunu hayal etti.
ev. Halkın istiridyesine ulaşan Foureau, emin olmak için gelmişti
gerçeği hakkında. Bilgi için endişeli bir dizi kişi durdu
sundurma dışında.

Girdiğinde, manikin yanında yatıyordu ve kasları
Gevşü olan yüz korkunç bir çıkıntıya neden oldu ve
Korkunç görünüyordu.

"Seni buraya getiren nedir?" dedi Pecuchet.

Foureau kekeledi: "Hiçbir şey, hiçbir şey." Ve birini alarak
Masadan parçalar, "Bu nedir?"

"Buccinator," diye yanıtladı Bouvard.

Foureau hiçbir şey söylemedi, ama sinsi bir şekilde gülümsedi, kıskanıyor
karşılayamadığı bir eğlenceye sahip olmak.

İki anatomist soruşturmalarını sürdürüyormuş gibi davrandılar. .
Dışarıda insanlar, beklemekten sıkılmak, içine girdi
Bakeouse ve birbirlerini biraz itmeye başladığında, masa
salladı.

"Ah! Bu çok sinir bozucu," diye bağırdı Pecuchet. "Kurtulalım
halk!"

Kaleci, meşgul kanodilerin kendilerini çıkarmasını sağladı.

"Çok iyi," dedi Bouvard; "Kimseyi istemiyoruz."

Foureau, imtiyazları anladı ve olup olmadığını onlara koydu
tıp adamları, böyle bir nesneyi tutma hakkına sahiptiler.
mülk. Ancak, Valilik'e yazacaktı.

Ne bir ülke bölgesiydi! Daha aptalca bir şey olamazdı
barbar ve retrograd. Aralarında başlattıkları karşılaştırma
kendileri ve diğerleri onları teselli ettiler-acı çekmeye özlem duydular
Bilimin sebebinde.

Doktor da onları görmeye geldi. Modeli çok uzak olarak küçümsedi
doğadan kaldırıldı, ancak onlara bir
ders.

Bouvard ve Pecuchet çok sevindi; ve isteği üzerine M. Vaucorbeil
Onlara kütüphanesinden birkaç cilt ödünç vererek aynı anda beyan ederek
Onların sonuna ulaşmayacaklarını. Vakaları not ettiler
doğum, uzun ömür, obezite ve olağanüstü kabızlık verilen
_ Tıbbi Bilimler Dedikodu'da. Biliyor muydu
Ünlü Kanadalı, De Beaumont, Polyphagi, Tarare ve Bijou,
Eure Departmanı'ndan Dropsical Woman, Piedmontese
Su-Closet'e her yirmi günde bir, Simon de Mirepoix,
Ölümü sırasında kemikleşti ve bu eski Moulouleme belediye başkanı
Burnu üç kilo ağırlığında!

Beyin onlara felsefi yansımalarla ilham verdi. Kolayca
İçinde ayırt edilmiş _septum lucidum_,
İki lamel ve biraz kırmızı bezelye gibi epifiz bezi. Ancak
Peduncles ve ventriküller, kemerler, sütunlar, tabakalar, ganglionlar vardı.
ve her türlü lif ve Pacchioni foramenleri ve "beden"
Paccini; Kısacası, ayrılmaz bir detay kütlesi,
yaşıyor.

Bazen, baş dönmesi içinde, rakamı tamamen alırlardı
parçalara göre, her parçayı geri koyma konusunda şaşkına dönecekti.
uygun yer. Bu, özellikle kahvaltıdan sonra zahmetli bir işti,
Ve ikisinin de uykuya dalması çok uzun sürmedi, bouvard sarkık
çene ve çıkıntılı mide ve elleri başının üstünde pecuchet
Ve her iki dirsek de masada.

Genellikle o anda M. Vaucorbeil, sabah turlarını bitirdikten sonra,
kapıyı açacaktı.

"Peki, yoldaşlar, anatomi nasıl gidiyor?"

"Muhteşem bir şekilde," diye cevap veriyorlardı.

Sonra onları karıştırmanın zevkine göre onlara sorular koyardı.

Bir organdan bıktıklarında, diğerine, bu şekilde
Kalbi, mide, kulağı,
bağırsaklar; macun için Manikin onları ölümüne sıkıştırdı
onunla ilgilenme çabaları. Sonunda doktor geldi
Onları aniden, tıpkı onu kutusuna tekrar çiviliyor gibi.

"Bravo! Bunu bekliyordum."

Yaşlarında bu tür çalışmalar yapamadılar; Ve gülümseme
bu sözlere eşlik etti.

Onları aciz olarak görmeye ne hakkı vardı? Bilim buna ait mi
Beyefendi, sanki kendisi çok üstün bir şahsiymiş gibi mi? Daha sonra,
Mücadelesini kabul ederek, satın almak için Bayeux'a kadar gittiler
orada kitaplar. İhtiyaç duydukları şey fizyoloji ve ikinci eldi
Kitapçılar onlar için Richerand ve Adelon'un incelemelerini temin etti,
dönemde kutlandı.

Çağlar, cinsiyetler ve mizaçlar ile ilgili tüm ortak yerler ortaya çıktı
onları en yüksek öneme sahip. Bunu öğrenmekten çok memnunlardı
Dişlerin tartarında üç çeşit hayvan
Tatın koltuğu dilde ve açlık hissi
karın.

İşlevlerini daha iyi kavramak için,
Montegre, M. Gosse ve kardeşi gibi ruminasyon fakültesi
Gerard vardı; Ve yavaşça çiğnendiler, yiyecekleri kağıt hamuruna indirdiler ve
içine giren, içine giren,
onların bağırsakları ve metodik cüret ve bir
Nihai sonuçlarına neredeyse dini dikkat.

Yapay olarak sindirim üretmek için eti yığdılar.
bir ördekin mide suyu olan şişe ve onu taşıdılar
Bir iki hafta boyunca koltuk altlarının altında, başka bir sonuç olmadan
Kişilerini hoş olmayan kokuyor. Onları görmüş olabilirsin
yanan bir güneşin altında ıslak giysilerde yüksek yol boyunca koşar. Bu
susuzluğun söndürülüp sönmediğini belirlemek amacıyla
Suyun epidermise uygulanması. Nefesten geri döndüler
İkisi de soğuk yakaladı.

İşitme, konuşma ve vizyon deneyleri daha sonra bir canlı olarak yapıldı
moda; Ancak Bouvard, nesil konusunda bir gösteri yaptı.

Pecuchet'in bu soru ile ilgili rezervi her zaman şaşırttı
o. Arkadaşının cehaleti ona o kadar eksiksiz görünüyordu ki Bouvard
ona bir açıklama için bastırdı ve pecuchet, boyama, yaparak sona erdi
bir avowal.

Bazı Rascals bir keresinde onu bir kötü şöhret evine sürüklemişti,
Kaçışını yaptı, kendini kadın için korudu
Bir güne aşık olabilir. Şanslı bir fırsat hiç gelmemişti
O'na, böylece, Bashess, Sınırlı Araçlar, İnatçılık,
Gelenek gücü, elli iki yılda ve ikametgahına rağmen
Başkent, hala bekaretine sahipti.

Bouvard buna inanmakta zorluk çekti; Sonra çok güldü, ama
Pecuchet'in gözlerindeki gözyaşlarını algılamayı bıraktı-çünkü o
ek olmadan, sırayla bir halat-dansçı tarafından vuruldu,
bir mimarın, bir bar hizmetçisinin ve genç bir yıkıcı kadının kayınbiraderi; Ve
Evlilik, onun olduğunu keşfettiğinde bile düzenlenmişti
başka bir adam tarafından _enceinte_.

Bouvard ona dedi ki:

"Her zaman kayıp zamanı telafi etmenin bir yolu vardır. Gel-üzüntü yok! Ben
İstersen kendime alacak. "

Pecuchet, iç çekerek, daha fazla düşünmesi gerekmediğini cevapladı
BT; Ve fizyolojilerine devam ettiler.

Vücudumuzun yüzeylerinin her zaman bir
ince buhar? Bunun kanıtı, bir erkeğin ağırlığının azalması
her dakika. Her gün ne isteyen ve aşırı olan şey eklenirse
Çıkarıldığında, sağlık mükemmel bir dengede tutulacaktır. Sanctorius,
Bu yasanın keşfi, yarım yüzyılda yemeğini tartarak geçirdi
Günleri ile birlikte gün ve ağırlıkları kendisi aldı,
Kendisi dinlenmeyin, hesaplamalarını yazmak amacıyla kurtarın.

Sanctorius'u taklit etmeye çalıştılar; Ancak, ölçekleri dayanamadığı için
Her ikisinin de ağırlığı, başlayan Pecuchet'ti.

Terlemeyi engellememek için kıyafetlerini çıkardı ve
Terazilerin platformunda mükemmel çıplak, görüntülemeye maruz kaldı,
Alçakgönüllülüğüne rağmen, alışılmadık derecede uzun gövdesi, bir
Silindir, kısa bacakları ve kahverengi teniyle birlikte. Yanında,
Sandalyesinde arkadaşı onun için okudu:

"'Öğrenilen erkekler, hayvan ısısının kasılmalarla geliştirildiğini savunuyor
kasların ve toraks ve
Sıcak bir banyo sıcaklığını yükseltmek için pelvik bölgeler. ''

Bouvard banyo-tublerini aramaya gitti ve her şey olduğunda
Hazır, içine dalmış, bir termometre ile donatılmıştır. Enkaz
Gölgede sunulan odanın sonuna doğru süpürülmüş damıtım,
Bir tepenin belirsiz ana hatları. Arada sırada duyabiliyorlardı
fareler nibbling; Aromatik bitkilerin eski bir kokusu vardı ve
Oldukça hoş bir şekilde bulduklarında, sakin bir şekilde sohbet ettiler.

Ancak Bouvard biraz havalı hissetti.

"Üyelerinizi hareket ettirin!" dedi Pecuchet.

Termometre ile hiç değişmeden onları hareket ettirdi. "'Bu
kesinlikle soğuk. "

"Ben de sıcak değilim," diye döndü Pecuchet, kendisi de uyumla ele geçirdi
titreme. "Ama pelvik bölgelerinizi hareket ettirin-onlar hakkında."

Bouvard, uyluklarını açtı, yanlarını kıvırdı, dengeledi
Mide, bir balina gibi şişirilmiş, sonra termometreye baktı,
her zaman düşüyor.

"Bunu hiç anlamıyorum! Her neyse, kendimi karıştırıyorum!"

"Yeterli değil!"

Ve jimnastiğine devam etti.

Bu, bir kez daha tüpü kavradığında üç saat boyunca devam etmişti.

"Ne! On iki derece! Oh, iyi geceler! Yatağa gidiyorum!"

Bir köpek geldi, yarım mastiff, yarım tazı, mangy, sarımsı saçlı ve
Lolling Dil.

Ne yapacaklardı? Zil yoktu ve onların temizlikçisi sağırdı. Titrediyorlardı, ama var olma korkusuyla bütçeye girmediler
ısırılmış.

Pecuchet, ona tehditleri zorlamanın iyi bir fikir olduğunu düşündü ve aynı
gözlerini döndürme zamanı.

Sonra köpek havlamaya başladı; Ve o ölçekler hakkında atladı,
Pecuchet, kablolara yapışarak ve dizlerini bükerek,
Kendini her zamanki gibi yükseltir.

"Soğuk algınlığı ölümünü oraya götürüyorsun!" dedi Bouvard; Ve o başladı
Ona bir şeyler veriyormuş gibi davranırken köpeğe gülümseyen yüzler yapmak.

Kuşkusuz köpek bu ilerlemeleri anladı. Bouvard o kadar ileri gitti
Onu okşamak, hayvanın pençelerini omuzlarına yapıştır ve onları ovuşturdu
Parmak çivileriyle.

"Hollo! Buraya bak! İşte, pantolonlarımla kapalı!"

Köpek kendini onlara sarıldı ve sessiz kaldı.

Sonunda, en büyük önlemlerle, aşağı inmeye çalıştılar
Ölçeklerin platformundan, diğeri ise çıkacak
Banyo-Tub; Ve Pecuchet kıyafetlerini tekrar taktığında,
Bu ünlem için havalandırma:

"Siz, iyi arkadaşım, deneylerimiz için faydalı olacaksınız."

Hangi deneyler? Ona fosfor enjekte edebilirler ve sonra kapatabilirler
onu bir mahzen içinde, ateşe yayılıp yaymayacağını görmek için
burun delikleri.

Ama nasıl enjekte edeceklerdi? Ve dahası, alamadılar
Onlara fosfor satacak herkes.

Onu pnömatik bir zilin altına koymayı, onu solumayı düşündüler
gaz ve ona içmek için zehir vermek. Bütün bunlar belki de olmazdı
eğlenceli! Sonunda, yapabilecekleri en iyi şeyin
Omurga iliğine çelik bir mıknatıs uygulayın.

Bouvard, duygularını bastırarak, bir tabağa bazı iğneler verdi
Onları omurlara karşı sabitleyen Pecuchet. Kırıldılar, kaydı ve
yere düştü. Başkalarını aldı ve hızlı bir şekilde rastgele uyguladı.
Köpek bağlarını patlattı, pencereden top gibi geçti,
bahçenin karşısında girişe koştu ve kendini
mutfak.

Germaine, onu kanla ıslatıldığını görünce çığlık attı ve sicimle
Pençelerini yuvar.

Onu takip eden efendileri aynı anda geldi. Yaptı
bir bahar ve kayboldu.

Eski hizmetçi onları açtı.

"Bu, tomfooleries'inizden başka bir şey, eminim! Ve mutfağım!
Güzel! Bu belki de onu delirir! İnsanlar hapiste
Senin kadar kötü değil! "

Manyetikleri incelemek için laboratuvara geri döndüler
iğneler.

Bunlardan hiçbiri, dosyaların en az parçacığı yoktu.

Sonra Germaine'nin varsayımı onları tedirgin etti. Kuduz alabilir, gel
Geri farkında olmadan ve onlara bir çizgi yapın.

Ertesi gün her yerde soruşturma yapmaya gittiler ve uzun yıllar boyunca
açık ülkede ne zaman bir köpek gördüklerinde yol açtı
buna benziyor.

Diğer deneyleri başarısız oldu. İfadelerin aksine
Ders kitapları, kanadıkları güvercinler, mideleri olsun
Tam veya boş, aynı zamanda öldü. Yavru kedi su altında battı
beş dakikanın sonunda öldü; ve doldurdukları bir kaz
Madder ile mükemmel beyaz olan periostea sundu.

Beslenme sorunu onları şaşırttı.

Aynı meyve suyunun kemikler, kan tarafından üretilmesi nasıl oldu
lenf ve dışarısı? Ama takip edemez
bir gıda makalesinin metamorfozları. Sadece birini kullanan adam
kimyasal olarak ona eşittir. Vauquelin,
Yulafta bulunan tüm kireçlerin hesaplanması
Hen, yumurtalarının kabuklarında daha fazla miktarda buldu. Öyleyse, o zaman,
Bir madde yaratma gerçekleşir. Ne şekilde? Hakkında hiçbir şey bilinmiyor
BT.

Kalbin gücünün ne olduğu bile bilinmiyor. Borelli diyor
yüz seksen ağırlığı kaldırmak için gerekli olan şey
Bin lira, Kiell bunu yaklaşık sekiz ons olarak tahmin ediyor; Ve
Bundan, fizyolojinin iyi giyilen bir
İfade bunu ifade eder-tıbbın romantizmi. Yapamadıkları için
Anlayın, buna inanmadılar.

Bir ay hiçbir şey yapmadan kaydı. Sonra düşündüler
bahçe. Ortasında gösterilen ölü ağaç can sıkıcıydı ve
Buna göre, onu karaladılar. Bu egzersiz onları yordu. Bouvard çok
Sıklıkla demircinin aletlerini koymasını sağlamak gerekli buldu
emir.

Bir gün, dövmeye giderken, bir adam tarafından suçlandı
Sırtında bir tuval çantası taşıyan, ona almanak satmayı teklif eden,
dindar kitaplar, kutsal madalyalar ve son olarak Francois'in _health manual
Raspail. [5]

Bu küçük kitap onu o kadar memnun etti ki Barberou'ya göndermek için yazdı
ona büyük iş. Barberou bunu gönderdi ve mektubunda bir
Eczacının çalışmada verilen reçeteler için dükkanı.

Doktrinin sadeliği onları büyüledi. Tüm hastalıklar
solucanlar. Dişleri bozarlar, akciğerleri oyuk yaparlar, karaciğeri büyütürler,
Bağırsakları yıkın ve buradaki seslere neden olur. İçin en iyi şey
Onlardan kurtulmak kafurdur. Bouvard ve Pecuchet bunu benimsedi. Onlar
Snuff'a aldılar, çiğnediler ve sigaraya dağıttılar
Sedatif su ve alo hapları. Hatta üstlendiler
bir kamburun bakımı. Biriyle karşılaştıkları bir çocuktu
adil gün. Annesi, dilenci bir kadın, onu her sabah onlara getirdi.
Kafurlu gresle ovuşturdular, yirmi kişilik oraya yerleştirdiler
Dakikalar hardal kümesiyle, daha sonra diachilum ile kapladı ve
Geri döndüğünden emin olmak için emir, ona kahvaltısını verdi.

Zihni bağırsak solucanlarına sabitlendiğinden, Pecuchet tekil bir fark etti
Madam Bordin'in yanağında yer. Doktor uzun zamandır olmuştu
Bitterlerle tedavi etmek. İlk başta yirmi sou parçası olarak yuvarlak, bu
Spot genişlemiş ve kırmızı bir daire oluşturmuştu. Tedavi etmeyi teklif ettiler
o. Onayladı, ancak merhemin olması gerektiğine dair bir koşul haline getirdi.
Bouvard tarafından uygulandı. Pencereden önce oturdu, çözdü
korse üst kısmı ve yanağının ortaya çıkmasıyla kaldı,
ona tehlikeli olacak bir gözüyle ona bakarak
Pecuchet'in varlığı için değilse. Öngörülen dozlarda ve
Merkür ile ilgili hissedilen korkuya rağmen, yönettiler
kalomel. Bir ay sonra Madam Bordin iyileşti. O bir oldu
Onların adına propagandacı ve vergi toplayıcısı, belediye başkanının
Sekreter, Belediye Başkanı'nın kendisi ve Chavignolles'teki herkes emildi
tüylerin yardımıyla kafur.

Ancak, kambur düz olamadı; Koleksiyoner vazgeçti
sigara; Göğsünü iki kat daha fazla durdurdu. Foureau
Aloes haplarının ona hemoroid verdiğine dair şikayetler. Bouvard
karın ağrısı ve pecuchet korkulu baş ağrıları. Güvenini kaybettiler
Raspail, ama bu konuda hiçbir şey söylemeye özen gösterdi,
kendi önemlerini azaltır.

Şimdi aşı hakkında harika bir gayret gösterdiler, insanları nasıl kanamayacağını öğrendiler
Lahana yaprakları üzerinde ve hatta bir çift lanset satın aldı.

Doktora fakirlerin evlerine eşlik ettiler ve sonra
kitaplarına danıştı. Yazarlar tarafından fark edilen semptomlar
yeni gözlemledikleri. Hastalıkların isimlerine gelince,
Latin, Yunan, Fransız-her dilin karışıktı. Onlar olacaklar
binlerce tarafından sayılır; ve Linnaeus'un sınıflandırma sistemi,
cins ve türleri son derece uygundur; Ama nasıldı
Türler sabitlenecek mi? Sonra tıp felsefesinde kayboldular.
Van Helmont'un yaşam prensibi, canlandırma, kek, brownizm hakkında övündüler.
organiklik, doktoru sordu, bu nedenle Scrofula'nın mikropu,
Bulaşıcı miazma hangi noktaya doğru eğilimlidir ve tüm araçlar
Sebebi etkilerinden ayırt etmek için hastalık vakaları.

"Nedeni ve etki birbirine karıştı," diye yanıtladı
Vaucorbeil.

Mantık isteği onları tiksinti-ve kendileri ziyaret etmek için gittiler
Hasta, bahanede evlere girerek
hayırseverlik. Odaların diğer ucunda, kirli şiltelerde
bir tarafta asılı yüzleri olan kişiler, diğerleri şişmiş veya
Scarlet veya limon renkli veya çok menekşe renkli, sıkıştırılmış burun delikleriyle,
Titreyen ağızlar, boğazda çıngıraklar, hıçkırıklar, terler ve
Deri veya bayat peynir gibi emisyonlar.

Doktorlarının reçetelerini okuyorlar ve şaşırmışlardı
Anodynes'in bazen heyecan verici ve emetik saflar olması,
aynı çözüm farklı rahatsızlıklara uyuyor ve bir hastalık olabilir
Karşı tedavi sistemleri altında kaybolur.

Yine de tavsiye verdiler, tekrar ahlaki hobiye girdiler ve
Oskültasyon güvencesi. Hayal güçleri fermente olmaya başladı. Onlar
Calvados'ta kurulabilmesi için Kral'a yazdı
Hasta için bir hemşire enstitüsü,
Profesörler.

Bayeux'daki eczaneye giderlerdi (Falaise'deki her zaman
Jujube meselesi nedeniyle onlara karşı bir kin) ve verdiler
Onlar Üretim Yönergeleri, Kadimler gibi, _pila Purgatoria_,
Yani, pelet şeklinde ilaçlar, bu da
kullanım, bireyde emilir.

Isıyı azaltarak,
Sulu mizahlar, koltuklarında kirişlere asılmışlardı.
Tavan Menenjitten muzdarip bir kadını ve onu sallıyorlardı
Olay yerine gelen kocası onları tekmelediğinde tüm güçleriyle
dışarı. Sonunda, tedaviyi tanıtarak iyice skandal ettiler.
Rektumda yeni termometreler modası.

Mahallede tifo ateşi patlak verdi. Bouvard,
bununla bir ilgisi olmazdı. Ama Gouy'un karısı, onların
Çiftçi, onlara inledi. Adamı iki hafta hastaydı ve M.
Vaucorbeil onu ihmal ediyordu. Pecuchet kendini davaya adamıştı.

Göğüsteki lentiküler lekeler, eklemlerde ağrılar, mide şişti,
Dil kırmızısı, bunların hepsi dothienenterit belirtileriydi. Hatırlamak
raspail ifadesi, diyet düzenlemesini alarak
Ateş bastırılabilir, et suyu ve biraz et emretti.

Doktor aniden ortaya çıktı. Hastası noktadaydı
Karısı ve Pecuchet arasında arkasında iki yastıkla yemek yemek,
onu sürdürüyordu. Yatağın yanına çekildi ve tabağı fırlattı
Pencereden haykırıyor:

"Bu gerçek bir cinayet!"

"Neden?"

"Tifo ateşi bir değişiklik olduğu için bağırsağı delintiniz.
Foliküler membranı. "

"Her zaman değil!"

Ve ateşlerin doğası konusunda bir anlaşmazlık yaşandı. Pecuchet buna inanıyordu
Kendi içlerinde şartlardı; Vaucorbeil onları bize bağımlı hale getirdi
Bedensel organlar.

"Bu nedenle, onları aşırı heyecanlandırabilecek her şeyi kaldırıyorum."

"Ama rejim hayati ilkeyi zayıflatıyor."

"Hayati prensibinizle hangi twaddle konuşuyorsun? Nedir? Kim
gördü mü? "

Pecuchet kafası karıştı.

"Ayrıca," dedi doktor, "Gouy yiyecek istemiyor."

Hasta pamuk gece içkisi altında bir rıza hareketi yaptı.

"Olursa olsun, gerektirir!"

"Biraz değil! Nabzı doksan sekiz!"

"Nabzıyla ilgili önemli olan nedir?" Ve Pecuchet vermeye devam etti
yetkililer.

"Sistemler yalnız kal!" dedi doktor.

Pecuchet kollarını katladı. "Öyleyse, sen ampirik misin?"

"Hiçbir şekilde; ama gözlemleyerek ----"

"Ama eğer biri kötü gözlemliyorsa?"

Vaucorbeil bu cümleyi Madam Bordin'in Cildine bir ima için aldı
Patlama-dul kadının harika bir çığlık attığı bir hikaye ve
onu rahatsız eden hatırlama.

"Başlamak için pratik yapmak gerekiyor."

"Bilimde devrim yapanlar pratik yapmadılar-Van Helmont,
Boerhaave, Broussais'in kendisi. "

Cevap vermeden, Vaucorbeil Gouy'a doğru eğildi ve onu yükseltti
ses:

"Doktorunuz olarak hangisini seçiyorsunuz?"

[İllüstrasyon: karşılıklı olarak etkileniyorlar,
Diller]

Uykuya dalmış olan hasta, öfkeli yüzleri algıladı ve
Blubber. Karısı da ne yapacağını bilmiyordu, çünkü
zekiydi, ama diğerinin belki de bir sır vardı.

"Çok iyi," dedi Vaucorbeil, "bir adam arasında tereddüt ettiğiniz için
Diploma ile döşenmiş ---- "

Pecuchet küçümsedi.

"Neden gülüyorsun?"

"Çünkü diploma her zaman bir argüman değildir."

Doktor, onun geçim araçlarında saldırdığını gördü,
ayrıcalıklı, sosyal öneminde. Gazabı kendini tam havalandırdı.

"Mahkemelerin önüne getirildiğinde
Yasadışı tıp pratik! "Sonra çiftçiye dönüyor
karısı, "Bu beyefendi tarafından onu kolayca öldürün ve ben asıldım
Hiç evine geri dönüyorum! "

Ve kayın ağaçlarının yanından geçti, yürümesini sallayarak salladı
gitmiş.

Pecuchet geri döndüğünde, Bouvard kendisi çok heyecanlı bir durumdaydı. O
Hakkında bıkkın olan Foureau'dan yeni bir ziyaret etmişti
hemoroid. Boşuna bir koruma sağladıklarını iddia etmişti
her hastalık. Hiçbir şey dinleyecek olan Foureau, onu tehdit etmişti
hasarlar için bir eylemle. Başını kaybetti.

Pecuchet ona daha ciddi olduğunu düşündüğü diğer hikayeyi anlattı ve
Bouvard'ın ilgisizliğinde biraz şok oldu.

Gouy, ertesi gün karnında bir acı çekti. Bunun nedeni olabilir
Yiyeceklerin yutulması. Belki de Vaucorbeil yanlış değildi. Bir doktor,
Sonuçta, bunun hakkında biraz bilgi sahibi olmalı! Ve bir his
Peşin Pecuchet'e sahip oldu! Dönebileceğinden korkuyordu
bir cinayet dışarı.

İhtiyaç için kamburlaşmayı gönderdiler. Ama annesi ağladı
Kahvaltıyı kaybetmesi için çok şey, sonuçtan bahsetmemek için
Barneval'den Chavignolles'e her gün gelmelerini sağladı.

Foureau sakinleşti ve Gouy gücünü geri kazandı. Şimdiki zaman
Tedavi kesinti. Bunun gibi bir başarı cesaretlendirilmiş Pecuchet.

"Bu manikinlerden birinin yardımıyla obstetrikler okuduysak ----"

"Yeter manikinler!"

"Öğrencilerin kullanımı için icat edilen ciltle yapılan yarı gövdeler var
ebelik. Bana öyle geliyor ki fetusu ters çevirebilirim! "

Ancak Bouvard ilaçtan bıkmıştı.

"Hayatın yayları bizden gizlidir, rahatsızlıklar çok sayıda,
Çözümler sorunlu. Makul bir tanım bulunmayacaktır.
Sağlık, hastalık, diyatez ve hatta irin yazarları. "

Ancak, tüm bu okuma beynini rahatsız etmişti.

Bouvard, ne zaman üşüttüğünde, iltihaplandığını hayal etti
akciğerlerin. Sülükler yan tarafta bir dikişi azaltmadığında,
eylemi böbrekleri etkileyen bir bliste başvurun. O zaman o
bir taş saldırısı geçirdiğini hayal etti.

Pecuchet, elm ağaçlarını takarken Lumbago'yu yakaladı ve sonra kustu
Akşam yemeği-onu çok korkutan bir durum. Daha sonra,
renginin oldukça sarı olduğunu fark ederek, bir karaciğer şikayetinden şüphelendi,
Ve sordu, "Acım var mı?" ve onlara sahip olarak sona erdi.

Karşılıklı olarak etkileniyorlar, dillerine baktılar, her birini hissettiler
başkalarının nabızları, mineral sularının kullanımı konusunda bir değişiklik yaptı, tasfiye edildi
kendileri-ve korkunç soğuk, ısı, rüzgar, yağmur, sinekler ve esas olarak
hava akımları.

Pecuchet, enfiye almanın ölümcül olduğunu hayal etti. Ayrıca, hapşırıyor
Bazen bir anevrizmin yırtılmasına neden olur; Ve böylece vazgeçti
Snuff kutusu tamamen. Alışkanlık kuvvetinden parmaklarını iterdi
O zaman aniden onun yardımsızlığının bilincinde olur.

Siyah kahve sinirleri sallarken, Bouvard yarısını bırakmak istedi
bardak; Ama yemeklerinden sonra uyuyakalırdı ve
Uyandı, çünkü uzun süreli uyku apopleksinin önsözüdür.

İdealleri Cornaro'ydu, düzenleme yoluyla Venedik beyefendi
Diyetinin aşırı yaşlılığına ulaştı. Gerçekten taklit etmeden
O, aynı önlemleri alabilirler; Ve Pecuchet
Doktor Morin tarafından bir _ hijyeni_.

"Şimdiye kadar nasıl yaşamayı başardılar?"

En sevdikleri yemekler yasaklanmıştı. Germaine, bir durumda
şaşkınlık, artık onlara ne hizmet edeceğini bilmiyordum.

Her tür et rahatsızlıkları vardı. Pudingler ve sosisler, kırmızı
Herrings, ıstakoz ve oyun "refrakter" dır. Bir balık ne kadar büyükse,
Daha fazla jelatin içerir ve sonuç olarak daha ağırdır.
Sebzeler asitliğe neden olur, makarna insanları hayal eder; Peynirler,
"Genel olarak düşünülür, sindirim zordur." Bir bardak su
Sabah "tehlikeli". Yediğin veya içtiğiniz her şey
Benzer bir uyarı eşliğinde ya da daha doğrusu şu sözlerle: "Kötü!"
"Kötüye kullanımına dikkat et!" "Herkese uymuyor!" Neden kötü? Nerede
Kötüye kullanımı mı? Bunun gibi bir şeyin uygun olup olmadığını nasıl bileceksin
Sen?

Kahvaltı ne oldu! Kahve ve sütten vazgeçtiler
algılanabilir itibarının ve bundan sonra çikolatanın hesabı
"sindirilemez maddelerin kütlesi" dir. O zaman çay kaldı. Ancak
"Sinir kişiler kendilerini tamamen kullanmasını yasaklamalıdır."
Yine de Decker, on yedinci yüzyılda yirmi dekalit reçete etti [6]
Pankreas'ın süngerimsi kısımlarını temizlemek için bir gün.

Bu yön Morin'i tahminlerinde salladı, o kadar çok
Her türlü başlık, şapka, kadın kapakları ve erkek kapaklarını kınıyor-
Pecuchet'e isyan eden gereksinim.

Sonra Becquerel'in incelemesini satın aldılar, burada domuz eti
Kendi başına "iyi bir müttefik" tütün "
karakter, "ve kahve" askeri erkekler için vazgeçilmez. "

O zamana kadar nemli yerlerin sağlıklılığına inanmışlardı.
Hiç de bile! Casper onları diğerlerinden daha az ölümcül ilan eder. Biri yok
Cildini ferahlatmadan denizde yıkanın. Başlar İnsanlara tavsiyelerde bulunur
özgürce terlerken kendilerini içine atın. Şarap Alınan
Çorbadan sonra temiz mideye mükemmel kabul edilir; Levy koyar
Dişleri bozmaktan suçlayın. Son olarak, pazen yelek-bu
Bouvard tarafından sevilen palladyumun korunması, sağlığın korunması
ve herhangi bir kaçınma veya görüş korkusu olmadan Pecuchet'in doğasında
başkalarının-bazı yazarlar tarafından bir erkek için uygun olmadığı düşünülür
Pletic ve sanguine mizaç!

Öyleyse hijyen nedir? "Pirenelerin bu tarafındaki gerçek, hata
Diğer taraf, "M. Levy iddia ediyor ve Becquerel bunun bir
bilim.

Sonra akşam yemeği istiridye, ördek, domuz eti ve lahana için sipariş verdiler.
Krem, bir Pont L'EVEQUE peyniri ve bir şişe bordo. Bu bir
Enfranchise, neredeyse bir intikam; Ve Cornaro'ya güldüler! Oldu
Sadece olduğu gibi zorlanabilecek bir embesil! Ne
Her zaman kişinin varlığını uzatmayı düşünmek için boşluk! Hayat
Sadece zevk alınması koşulunda iyi.

"Başka bir parça?"

"Evet yapacağım."

"Ben de öyle."

"Sağlığınız."

"Senin."

"Ve dünyanın geri kalanına gülelim."

Sevinçli oldular. Bouvard üç fincan istediğini açıkladı.
Kahve, askeri bir adam olmasa da. Pecuchet, şapkası bitti
Kulakları, tutamdan sonra tutam aldı ve korkmadan hapşırdı; Ve duygu
Biraz şampanya ihtiyacı, Germaine'ye aynı anda gitmesini emrettiler
Bir şişe satın almak için şarap dükkanı. Köy çok uzaktı; o
reddetti. Pecuchet öfkeli:

"Sana emrediyorum-anladım!-Orada acele etmeni emrediyorum."

O itaat etti, ama homurdandı, yakında efendileriyle birlikte karar verdi;
Çok anlaşılmaz ve fantastiklerdi.

Sonra, eski günlerde olduğu gibi, kahve ve brendi içmeye gittiler
Hillock.

Hasat çok azdı ve tarlaların ortasındaki yığınlar
Sakin bir gecenin ihale mavisine karşı koyu yığınlarda yükseldi. Hiçbir şey değildi
Astir Çiftlikler hakkında. Kriketler bile artık duyulmadı. .
Tarlaların hepsi uykuya sarıldı.

Çift, ferahlatıcı bir şekilde patlayan esintiyi solurken sindirildi
yanaklarına karşı.

Yukarıda, gökyüzü yıldızlarla kaplıydı; bazıları kümelerde parladı, diğerleri
Bir satır veya daha çok yalnız, birbirinden belirli mesafelerde. Bir bölge
kuzeyden güneye uzanan ışıklı toz,
kafalar. Bu ihtişamların ortasında geniş boş alanlar vardı ve
Firma, takımadalar ve adacıklar ile masmavi bir deniz gibi görünüyordu.

"Ne miktar!" diye bağırdı Bouvard.

"Hepsini görmüyoruz," diye yanıtladı Pecuchet. "Samanyolu'nun arkasında
Nebulalar ve bulutsuların arkasında hala yıldızlar; En uzak olanı
bizden üç milyon sayısı ile ayrıldı. "[7]

Vendome'un teleskopuna sık sık bakmıştı ve
rakamları hatırladı.

"Güneş dünyadan bir milyon kat daha büyük; Sirius on iki
Güneşin büyüklüğünde; Kuyruklu yıldızlar otuz dört milyon
Ligler. "

"'Bu bir çılgınlık yapacak kadar!" dedi Bouvard.

Cehaletini yaktı ve hatta içinde bulunmadığı için pişman oldu
Politeknik okulundaki gençliği.

Sonra onu büyük ayı yönünde çevirerek pecuchet,
ona kutup yıldızı; Sonra takımyıldızı bir y oluşturan Cassiopeia;
Lyra takımyıldızından Vega-hepsi parıldıyor; Ve altta
Ufkun bir parçası, kırmızı Aldebaran.

Bouvard, başı geri atılırken, açıları zorla takip etti,
Dörtgen ve pentagonlar, sırayla hayal edilmesi gereken
Kendinizi evde gökyüzünde yapmak için.

Pecuchet devam etti:

"Işığın hızlılığı saniyede seksen bin lig; bir ışın
Samanyolu bize ulaşmak için altı yüzyıl alır; böylece bir yıldız
Gözlemlediğimiz an kaybolmuş olabilir. Bazıları aralıklıdır;
Diğerleri asla geri dönmez; Ve pozisyonları değiştiriyorlar. Her biri
hareket halinde; Her biri geçiyor. "

"Ancak, güneş hareketsiz."

"Çok eski olduğuna inanılıyordu. Ama günümüzde bilim adamları ilan ediyor
Herkül takımyıldızına doğru koşar! "

Bu, Bouvard'ın fikirlerini düzensizleştirdi-ve bir dakikalık yansımadan sonra:

"Bilim, bir köşe tarafından sağlanan verilere göre inşa edilir.
uzay. Belki de cahil olduğumuz diğerlerine katılmaz
ki bu çok daha geniş ve keşfedemeyeceğimiz. "

Böylece yıldızların ışığında tepede dururlardı; Ve
Konuşmaları uzun sessizlik aralıklarıyla kesintiye uğradı.

Sonunda birbirlerine yıldızlarda erkek olup olmadığını sordular. Neden
Olumsuz? Ve yaratılış uyumlu olduğu için, Sirius sakinleri
devasa olun, orta boy Mars, Venüs'ün çok küçük.
Her yerde aynı şey olmaması durumunda. Tüccarlar var
orada ve jandarmalar; Orada ticaret yapıyorlar; Orada savaşıyorlar; tahttan indiriyorlar
orada krallar.

Bazı atış yıldızları aniden kaydı, gökyüzünde olduğu gibi,
muazzam bir roket parabolü.

"Durmak!" dedi Bouvard; "İşte yok olan dünyalar."

Pecuchet yanıtladı:

"Bizimki sırayla kovayı tekmeliyorsa, yıldızların vatandaşları
Şu an olduğumuzdan daha fazla hareket etmiyor. Bunun gibi fikirler aşağı çekebilir
gurur."

"Tüm bunların nesnesi nedir?"

"Belki de nesnesi yok."

"Ancak ----" ve Pecuchet iki veya üç kez tekrarladı "Ancak,"
Söyleyecek daha fazla bir şey bulamadan.

"Olursa olsun. Evrenin nasıl yapıldığını bilmek isterim."

"Bu Buffon'da olmalı," diye döndü gözleri kapanan Bouvard.

"Ben daha fazlasına eşit değilim. Yatacağım."

_Epoques de la Nature_ onlara bir kuyruklu yıldız olduğunu bildirdi
Güneşe karşı, dünya olan bir kısmını ayırmıştı.
İlk olarak, kutuplar soğumuştu; Bütün sular dünyayı sarmıştı;
Mağaralara bağlı kaldılar; Sonra kıtalar her birinden ayrıldı
Diğer, canavarlar ve adam ortaya çıktı.

Yaratılışın ihtişamı, onlara şaşkınlık sonsuz olarak
kendisi. Kafaları genişledi. Böyle yansıtmaktan gurur duyuyorlardı
Yüce temalar.

Mineraller uzun zamandır kendilerine yorgun olduğunu kanıtladı ve dikkat dağıtma için
Bernardin de Saint-Pierre'nin _harmonies_'e sığındı. Sebze ve karasal armoniler, hava, su, insan, kardeşlik,
Ve hatta evlilik hatta-her biri burada ele alındı, ihmal etmiyor
Venüs'e, Zephyr'lere ve aşklara çağrılar. Onlar
yüzgeçleri, kuş kanatları, tohumları olan balıklarda şaşkınlık sergiledi
mektup; erdemli niyetleri keşfeden bu felsefeyle dolu
Doğa ve onu bir tür St. Vincent de Paul olarak kabul eder, her zaman
hayırseverlik eylemlerinde işgal edildi.

Sonra dahilerini, su-yazımlarını, volkanları merak ettiler.
Bakire Ormanlar; Ve M. Depping'in çalışmasını _marvels üzerinden satın aldılar
ve Fransa'da Doğanın Güzellikleri_. Cantal bunlardan üçüne sahiptir,
Herault Beş, Burgundy Two-daha fazlası, Dauphine kendisi için
On beş harikaya kadar yalnız. Ama yakında onlardan daha fazla bulamayacağız. .
Stalaktitli mağaralar durdurulur; Yanan dağlar
söndürüldü; Doğal buz evleri ısıtıldı; Ve yaşlı
Mass'in düzleştiricinin baltasının altına düştüğünü söyledikleri ağaçlar veya
ölme noktasında.

Onların merakları daha sonra canavarlara döndü.

Bufonlarını yeniden açtılar ve garip üzerinde ecstasies'e girdiler
belirli hayvanların zevkleri.

Ancak tüm kitaplar bir kişisel gözlem değmez. Acele ettiler
çiftlik bahçesine çıktı ve işçilere görüp görmediklerini sordu
kısraklarla bir araya gelen boğalar, ineklerden sonra aranan domuzlar ve erkekler
Kurtides kendi aralarında garip şeyler yapıyor.

"Asla hayatlarında." Bu tür soruları biraz queer bile düşündüler
yaşlarının beyefendileri için.

Anormal sendikaları denemek için bir fantezi aldılar. En az zor olan
He-keçi ve koyun. Çiftçilerinin içinde bir keçi yoktu
mülk; Bir komşu ödünç verdi ve bu da rutting dönemi olduğu gibi,
Basında iki canavarı kapatıyorlar, kendilerini geride bırakıyorlar
Etkinliğin sessizce gerçekleştirilmesi için fıçılar.

Her biri biraz saman yığını yedi; Sonra ruminasyon yaptılar; Ewe Lay
Aşağı ve sürekli olarak yırtıldı, keçi, dik dururken
Çarpık bacakları, büyük sakalı ve sarkık kulakları, ona sabitlenmiş
Gölgede parıldayan gözleri.

Uzunluk olarak, üçüncü günün akşamı,
doğaya yardım et, ama keçi, pecuchet üzerinde dönerek,
Boynuzları ile midenin alt kısmı. Korku ile ele geçirilen koyun,
Basında bir sürüş okulundaymış gibi dönmeye başladı. Bouvard koştu
Ondan sonra, onu tutmak için kendini üstüne attı ve düştü
Her iki el ile yün dolu öğütülmüş.

Bir mastiff ve bir drake ve bir drake üzerindeki deneylerini yenilediler
Sow, canavarların sonuç olabileceği umuduyla, anlayış değil
türler sorunu hakkında her şey.

Bu kelime, torunları yeniden üreten bir grup birey
kendileri, ancak farklı türlerden olarak sınıflandırılan hayvanlar,
Üreme gücü, aynı türden oluşan diğerleri ise
kapasiteyi kaybetti. Elde edecekleri kendilerini gururlandırdılar
mikropların gelişimini inceleyerek bu konuda net fikirler; Ve
Pecuchet mikroskop almak için Dumouchel'e yazdı.

Sırayla cam yüzey kılları, tütün, parmak çivileri ve
Bir sinek pençesi, ama vazgeçilmez olan su damlasını unuttular;
diğer zamanlarda küçük lameldi ve birbirlerini ittiler
ileri ve enstrümanı düzensiz bırakın; O zaman, sadece bir
Pus, gözlükçüyü suçladılar. Şüpheleri olacak kadar ileri gittiler
mikroskop. Belki de ona atfedilen keşifler
O kadar kesin değil mi?

Dumouchel, faturayı onlara gönderirken, toplanmaları için yalvardı
Hesabında, sahip olduğu bazı yılan taşları ve deniz çarpınları
her zaman bir hayran oldu ve ülkede yaygın olarak bulunan
ilçeler. Onları jeolojiyle ilgilendirmek için onlara gönderdi.
Cuvier'in _discours_ ile Bertrand'ın _Lettres_
dünyanın. Bu iki çalışmanın incelenmesinden sonra aşağıdaki durumu hayal ettiler
Şeyler:

Birincisi, ortaya çıkan muazzam bir su tabakası
Likenlerle benekli, tek bir insan değil, bir ses değil. Bu bir
dünya sessiz, hareketsiz ve çıplak; Uzun bitkiler geri döndü
bir terleme odasının buharı benzeyen bir sis. Kırmızı Güneş
Nemli atmosferi aşırı ısındı. Sonra volkanlar patladı; magmatik
Kayalar sıvı alev dağlarını ve akışın macunu gönderdi
Porfir ve bazalt konjeal olmaya başladı. Üçüncü resim: sığ denizlerde
Madrepore Adaları'nı yaydı; palmiye ağaçları çıkıntıları kümesi
Onları burada ve orada. Taşıma tekerlekleri, kaplumbağalar gibi mermiler var
üç metre uzunluğunda, altmış feet kertenkeleler; Amfibiler uzanıyor
sazların ortasında devekuşu boyunları ve timsah çeneleri; kanatlı yılanlar
uç. Son olarak, büyük kıtalarda, büyük memurlar
Görünüş, uzuvları şekilsiz, odun parçaları gibi kötü kare,
Onların saklanması bronz plakalardan daha kalın, ya da başka tüyler,
Kalın dudak, Manes ve Crooked Fangs ile. Mamutların sürüleri göz attı
O zamandan beri Atlantik'in olduğu ovalarda; Paleoteryum,
Yarım at, yarım tapir, onun karınca tepelerini yuvarlayarak devrildi
Montmartre; ve _cervus giganteus_ kestane ağaçlarının altında titredi
Köpeğini yapan mağaraların ayılarının hırıltılarında
Beaugency, bir kurttan üç kat daha büyük, denliğinde Yelp.

Bütün bu dönemler felaketle birbirinden ayrılmıştı.
en sonuncusu süktbeğimiz. Bir peri draması gibiydi
Apotheosis için insan ile birkaç eylem.

Taşlarda var olduğunu öğrendiklerinde şaşkına döndüler
ejderha sineklerinin ve kuşların pençelerinin izleri; Ve birinden geçerek
RORET Kılavuzlarından fosillere baktılar.

Bir öğleden sonra, ortasında bazı çakmakları çevirirken
Yüksek yol, tedavi geçti ve onları gıcırdayan bir tonda hesapladı:

"Bu beyler kendilerini jeoloji ile meşgul ediyorlar. Çok iyi."

Çünkü bu bilimi saygıyla tuttu. Otoritesini doğruladı
Selge gerçeğini kanıtlayarak kutsal metinler.

Bouvard, hayvanların dışarısı olan Coprolites hakkında konuştu
taşlaşmış durum.

Abbe Jeufroy bu konuda şaşırdı. Sonuçta, olsaydı
Yani, Providence'ı merak etmek için daha fazla bir nedendi.

Pecuchet, günümüze kadar, soruşturmalarının
verimli; Ve yine de Falaise çevresi, tüm Jurassic topraklar gibi,
Hayvan kalıntılarında bol olmalı.

"Bana söylendi," diye yanıtladı Abbe Jeufroy, "
Fil bir zamanlar Villers'ta bulundu. "

Ancak, arkadaşlarından biri olan M. Larsonur, Avukat, Bar Üyesi
Lisieux ve Arkeolog'da muhtemelen onlara
bununla ilgili bilgi. Port-en-Bessin tarihi yazmıştı,
bir timsahın keşfi fark edildi.

Bouvard ve Pecuchet bakış açılarını değiştirdi: aynı umut sahip oldu
ikisi birden; Ve sıcaklığa rağmen, uzun süre ayakta kaldılar
Kendisini güneşten koruyan dini sorgulamak
Mavi pamuk şemsiyesi. Yüzünün alt kısmı oldukça ağırdı ve
Burnu sivri oldu. Sürekli gülümsüyordu ya da başını büktü
Göz kapaklarını kapattı.

Kilise-çan, Angelus'u çaldı.

"Çok güzel bir akşam beyler! Bana izin vereceksin, değil mi?"

Önerisinde Larsonur'un cevabı için üç hafta beklediler. -Den
Geldiği uzunluk.

Mastodon'un dişini kazan adamın adı Louis'di
Bloche. Ayrıntılar istiyordu. Tarihine gelince, bir
Lisieux akademisinin ciltlerinden ve kendi ödünç veremedi
Koleksiyonu bozmaktan korktuğu için kopyala. İle ilgili olarak
timsah, Kasım 1825 ayında keşfedilmişti.
Port-en-Bessin yakınlarındaki Sainte-Honorin Hachettes'in Uçurumu
Bayeux'un Armessement. İltifatları izledi. Pecuchet'in zihninde kışkırttığı Mastodon'u güçlendiren belirsizlik
onu aramak için özlem duyuyor. O'nun villerlere gitmesi olurdu.

Bouvard, kendilerini yararsız bir şekilde kurtarmak için buna itiraz etti ve
Kesinlikle pahalı yolculuk, soruşturma yapmak arzu edilir. Bu yüzden
Bölgenin belediye başkanına sordukları bir mektup yazdılar.
Ona bir Louis Bloche'ye ne oldu. Ölümünün varsayımı üzerine,
Onun torunları veya teminat ilişkileri onları aydınlatabilir
Değerli keşfine gelince, ne zaman ve hangi halka açık yerde
İlçede ilkel zamanların bu ifadesi yatırıldı mı? Vardı
Benzer olanları bulma beklentileri var mı? Bir erkeğin maliyeti neydi
Ve bir gün için bir araba?

Ve boşuna Belediye Başkan Yardımcısı'na başvuruda bulundular ve sonra
İlk Belediye Meclis Üyesi. Villers'tan haber almadılar. HAYIR
Şüphe sakinleri fosilleri hakkında kıskanıyorlardı-sahip olmadıkça
onları İngilizlere sattı. Hachetes'e yolculuk belirlendi
üzerine.

Bouvard ve Pecuchet kamuoyunu falaise'den Caen'e götürdüler.
Sonra kapalı bir araba onları Caen'den Bayeux'a getirdi; Bayeux'dan, onlar
Port-en-Bessin'e yürüdü.

Aldatılmamışlardı. Yanında meraklı taşlar vardı
Hachettes; ve hancının talimatlarına yardım ederek,
Strand'a ulaşmayı başardı.

Gelgit düşüktü. Tüm zonalarını görüntülemeye maruz kaldı, bir kır
Deniz wrack dalgaların kenarına kadar. Çimenli yamaçlar uçurum kesti,
sertleşen ve içeri giren yumuşak kahverengi topraktan oluşan
Alt tabakası grimsi taş bir sur. Tutulan küçük su akışları
Aralıksız akar, uzaklıktayken deniz gürledi. BT
bazen zonklamasını askıya alıyor gibiydi ve sonra tek sesi
Heard, Little Springs'in mırıltısıydı.

Yapışkan toprağın üzerinde sendelediler ya da daha doğrusu atlamak zorunda kaldılar
delikler.

Bouvard denize bakan bir höyüğün üzerine oturdu ve
Dalgalar, hiçbir şey düşünmek, büyülenmiş, inert. Pecuchet onu getirdi
Uçurumun yanına, ona
Rock, çetesinde bir elmas gibi. Tırnaklarını kırdı; yaparlardı
enstrüman gerektirir; Ayrıca, gece geliyordu. Gökyüzü güçlendi
Batı'ya doğru ve tüm deniz kıyısı gölgeye sarıldı. İçinde
Blackish Wrack'un ortasında su havuzları daha geniş büyüyordu. .
Deniz onlara doğru geliyordu. Geri dönme zamanı gelmişti.

Ertesi gün, şafakta, bir mattock ve bir seçimle, bir saldırı yaptılar
fosilleri, örtüsü çatladı. Ammonit nodosus'du,
uçlarda aşınmış ancak oldukça altı kilo ağırlığındadır; Ve onun içinde
Coşku Pecuchet haykırdı:

"Dumouchel'e sunmaktan daha azını yapamayız!"

Daha sonra süngerler, lambalar, orklar-ama timsah yok. İçinde
Varsayılan, bir su aygırı omurgasını almayı umuyorlardı veya
bir ichthyosaurus, herhangi bir hayvanın kemikleri
Uçuruma karşı keşfettiklerinde, tufanla çağdaş,
Bir erkeğin yüksekliğinde, devasa bir balık şeklini üstlenen ana hatlar.

Sahip olabilecekleri araçları müzakere ettiler
BT. Bouvard bunu üstte serbest bırakırken, altındaki pecuchet
Güzmeden nazikçe inmesini sağlamak için kayayı yıkmak
BT.

Tıpkı nefes alırken başlarının üstünde gördüler
bir komuta ile gesticülasyon yapan bir pelerinli özel ev memuru
hava.

"Peki! Ne! Yalnız!" Ve işlerine devam ettiler, Bouvard
Ayak parmaklarının ipuçları, mattock, pecuchet ile sırtıyla tuzağa düşüyor
Bükülmüş, seçimiyle kazmak.

Ancak özel ev memuru, açık bir alanda daha aşağı doğru yeniden ortaya çıktı.
Kayalar arasında, tekrarlanan sinyaller yapmak. Ona davrandılar
hor görme. Oval bir gövde inceltilmiş toprağın altında şişmiş ve eğimli
Aşağı, kayma noktasındaydı.

Aniden bir kılıçla başka bir kişi kendini sundu. "Pasaportlarınız mı?"

Turlarında tarla koruyucuydu ve aynı anda adam
Gümrük evinden geldi, bir dağ geçidinden acele etti.

"Onları benim için gözaltına al, Morin, yoksa uçurum düşecek!"

"Bilimsel bir nesne için," diye yanıtladı Pecuchet.

Sonra bir Taş kütlesi düştü, dördünü de o kadar yakından otlattı ki
Biraz daha fazla ve onlar ölü adamlardı.

Toz dağıldığında, bir geminin direğini tanıdılar,
Özel ev memurunun botu altında ufalandı.

Bouvard iç çekerek, "Büyük bir zarar vermedik!" Dedi.

"Tahkimat sınırları içinde hiçbir şey yapmamalı
Muhafız.

"İlk olarak, sen kimsin, bir çağrı alabilmem için
Sana karşı mı? "

Pecuchet adını vermeyi reddetti, böyle bir adaletsizliğe karşı bağırdı.

"Tartışma! Beni takip et!"

Limana ulaşır ulaşmaz bir ragamuffin kalabalığı peşinden koştu.
Bir haşhaş olarak kırmızı olan Bouvard, haysiyet havası koydu; Pecuchet, aşırı derecede
Soluk, dart öfkeli bakıyor; Ve bu iki yabancı, taşıyan
Cep handkerçilerindeki taşlar iyi bir görünüm göstermedi.
Geçici olarak, onları ustası olan hanına koyarlar.
Eşik girişi korudu. Sonra Mason geri talep etmeye geldi
aletler. Onlar için ona ödeme yapıyorlardı ve hala tesadüfi vardı
Giderler!-Ve saha muhafızı geri dönmedi! Bu nedenle? Sonunda,
Onur Lejyonunun haçını giyen beyefendi, onları serbest bırak,
Ve Hıristiyan isimlerini, soyadlarını verdikten sonra gittiler ve
Onların ikametgahları, kendi başına bir girişim daha ihtiyatlı olmak için
gelecekte.

Bir pasaportun yanı sıra, birçok şeye ihtiyaçları vardı ve daha önce
Taze keşifler yapmak _Geolojik'ye danıştılar
Traveler Guide_, Bone tarafından. İlk olarak olması gerekiyordu
Yer, iyi bir askerin sırt çantası, sonra bir sörveyör zinciri, bir dosya,
Çift miper, bir pusula ve üç çekiç, bir kemere geçti,
frock-coat altında gizlenir ve "böylece sizi bundan korur
bir yolculukta kaçınması gereken orijinal görünüm. "
sopa, Pecuchet, altı metre yüksekliğinde turistin sopasını özgürce benimsedi.
Uzun bir demir noktası. Bouvard, yürüyüş çubuğu şemsiyesini tercih etti veya
Kuşmak için düğmesi kaldırılan çok dallı şemsiye
Küçük bir çantada ayrı tutulan ipek üzerinde. Yapmadılar
Hesapta Gaiters ile Güçlü Ayakkabılar, "İki Çiftlik Diş Teli"
terleme, "ve her yerde kendini sunamazsa
Bir kapakta, "bu katlanan şapkalardan biri,
'gibus' adını taşıyan mucitleri. "

Aynı iş davranış için kurallar verir: "
Ziyaret ettiğiniz ülkenin bir parçası ": biliyorlardı."
Sınır dışı etme ": Bu onların özeldi." Hakkında çok fazla paraya sahip olmamak
Sen ": Daha basit bir şey yok. Sonunda, kendinizi yedeklemek için
Tüm açıklamaların utançları,
"Mühendisin Tanımı."

"Şey, benimseyeceğiz."

Böylece hazırlanmış, gezilerine başladılar; bazen sekiz gündü
uzakta ve hayatlarını açık havada geçti.

Bazen Orne kıyısında, kira içinde, kaya parçaları gördüler
eğimli yüzeylerini bazı kavak ağaçları ve heather arasında yükseltmek;
Yoksa, yolun tüm uzunluğu boyunca toplantı yapılarak üzüldüler,
Kil katmanlarından başka bir şey yok. Bir manzara varlığında hayran kaldılar
ne perspektif serisi ne de arka planların derinliği ne de
yeşil yüzeylerin dalgalanmaları; Ama görünmeyen olan
Onlar, alt kısım, dünya: ve onlar için her tepe sadece taziydi
Tufanın kanıtı.

Tufan için mani, düzensiz blokların başarısını aldı. Büyük Taşlar
Tarlalarda yalnız yok olan buzullardan gelmeli ve aradılar
Morainler ve Faluns için. Ekipmanları nedeniyle pedlar için birkaç kez alınmışlardı;
ve "mühendis" olduklarını cevapladıklarında, bir korku ele geçirdi
Onlar-böyle bir başlığın gasp edilmesi hoş olmayan bir
sonuçlar.

Her günün sonunda ağırlığının altında nefes nefese kaldılar
örnekler; Ama onları onlarla birlikte evden uzaklaştırdılar. Onlar
kapılarda, merdivenlerde, yatak odalarında,
yemek odası ve mutfakta; Ve Germaine bir hubbub yapardı
toz miktarı hakkında. Yapıştırmadan önce hafif bir görev değildi
kayaların isimlerini bilmek için etiketler; renk çeşitleri ve
Tahıl, Argil ve Marl, Granit ve Gneiss, Quartz ve
kireçtaşı.

Ve isimlendirme onları rahatsız etti. Neden Devonian, Kambriyen, Jurassic-
Bu isimler tarafından belirlenen dünyanın kısımları diğerlerinde değilse
Yerlerde ve Devonshire'da, Cambridge yakınlarındaki ve Jura'da mı? Oldu
Orada nerede olduğunuzu bilmek imkansız. Biri için bir sistem olan
başka bir tabaka için, üçte biri için sadece bir katman. Tabakları
Katmanlar birbirine karışır ve birbirine karışır; Ama Omalius
D'Halloy, jeolojik bölümlere inanmamanız için sizi uyarır.

Bu ifade onlar için bir rahatlama oldu; Ve mercan gördüklerinde
Caen Ovası'nda kireçtaşları, Balleroy'da Phillades, Kaolin St.
Blaise ve her yerde oolit ve cartigny ve için kömür aradı
Chapelle-en-Juger'de, St. Lo yakınlarındaki Merkür, daha uzun süre karar verdiler
Gezi: Havre'ye bir yolculuk, yangına dirençli kuvars ve
Kimmeridge Kil.

Paketten çıktıkları anda hangi yoldan sordular
Deniz fenerlerinin altına liderlik etti.

Toprak kaymaları yolunu engelledi; Onun boyunca girişim olmak tehlikeliydi.

Araçları dışarı atan ve onları sürücüler sunan bir adam
Komşu-INGOUVILLE, OCTEVILLE, FECAMP, Lillebonne, "Roma,
gerekliydi. "

Suçlamaları mantıksızdı, ancak Falaise adı onları vurmuştu.
Ana yolu biraz kapatarak Etretat'ı görebiliyorlardı ve
Fecamp'tan en uzak noktaya gitmek için başlayan koçu aldı
Birinci.

Araç Bouvard ve Pecuchet üç ile sohbet ettiler
köylüler, iki yaşlı kadın ve bir seminerist ve stil için tereddüt etmedi
kendileri mühendisler.

Körfezin önünde durdular. Uçurum kazandılar ve beş
Dakikalar sonra, büyük bir su havuzundan kaçınmak için ona ovuşturdu
deniz kıyısının ortasında bir Körfez akışı gibi ilerliyordu. Daha sonra
Derin bir mağaranın üstünde açılan bir kemer gördüler; Soyundaydı
Ve çok parlak, bir kilise gibi, inen sütunlar ve halı
Taş döşemeleri boyunca deniz-wrack.

Bu doğanın işi onları şaşırttı ve yola çıktıklarında
Kabuklar toplarken,
dünya.

Neptunizme eğilimli Bouvard; Pecuchet, aksine,
Plütonist.

"Merkezi yangın dünyanın kabuğunu kırmıştı,
Dünya kitleleri ve çatlaklar yaptı. Olduğu gibi, bir iç deniz,
akışı ve ebb, fırtınası vardır; İnce bir film bizi ayrılır
BT. Topuklarımızın altında olan her şeyi düşünürsek uyuyamadık.
Ancak merkezi ateş azalır ve güneş daha zayıf büyür, bu yüzden
Bir gün dünya soğutma yok olacak. O olacak
steril olmak; Tüm ahşap ve tüm kömür dönüştürülecek
Karbonik asit ve orada hiçbir hayat geçemez. "

"Henüz buna gelmedik," dedi Bouvard.

"Bekleyelim," diye döndü Pecuchet.

Olursa olsun, dünyanın bu sonu, olabildiğince uzakta,
kasvetli; Ve yan yana, zona üzerinde sessizce yürüdüler.

Uçurum, dik, beyaz bir kütle, burada siyah çizgili ve
orada çakmaktaşı çizgilerle, ufka doğru uzatılmış eğrisi gibi
Beş lig genişliğinde bir sur. Acı ve soğuk bir doğu rüzgarı esiyordu;
Gökyüzü gri idi; Deniz yeşilimsi ve olduğu gibi şişti. Ondan
Kaya kuşlarının en yüksek noktaları kanat aldı, tekerlekli ve hızlı bir şekilde
Saklanma yerlerine tekrar girdi. Bazen bir taş, gevşetiliyor,
onlara ulaşmadan önce bir yerden diğerine geri dönecekti.

Pecuchet yansımalarına yüksek sesle devam etti:

"Dünya bir felaket tarafından yok edilmemesi gerekmedikçe!
dönemimizin uzunluğu. Merkezi ateşin sadece taşması gerekiyor. "

"Ancak, azalıyor."

"Bu, patlamalarının Julia'yı üretmesini engellemiyor
Ada, Monte Nuovo ve diğerleri. "

Bouvard, Bertrand'da bu ayrıntıları okuduğunu hatırladı.

"Ama bu tür felaketler Avrupa'da gerçekleşmiyor."

"Bin Pardon! Lizbon'a tanık olun. Kendi ülkelerimize gelince,
Kömür madenleri ve savaş için yararlı olan yangın taşı çoktur ve Mayıs
Çok iyi, ayrışırken volkanların ağızlarını oluşturun. Dahası,
Volkanlar her zaman denizin yanında patladı. "

Bouvard gözlerini dalgaların üzerine attı ve ayırt edebileceğini hayal etti
Uzakta gökyüzüne yükselen bir duman hacmi.

"Julia Adası'ndan beri," geri döndü Pecuchet, "
aynı neden tarafından oluşturulan dünyanın parçaları belki de
aynı kader. Takımadalardaki bir adacık Normandiya ve
Avrupa gibi bile. "

Bouvard, Avrupa'nın bir uçurumda yutulduğunu hayal etti.

"Kabul et," dedi Pecuchet, "
İngiliz Kanalı: Sular Atlantik'e koşar; Fransa kıyıları
ve İngiltere, üslerinde tottering, öne doğru bükün ve yeniden bir araya gelin-ve
İşte buradasın! Arasındaki tüm boşluk yok. "

Cevap vermek yerine, Bouvard o kadar çabuk yürümeye başladı ki yakında
Pecuchet'ten yüz adım uzakta. Yalnız olmak, felaket fikri
onu rahatsız etti. Sabahtan beri hiçbir şey yememişti; Tapınakları
zonklama. Hepsi bir kerede toprağın titremesi için ortaya çıktı ve
Zirvesinde öne doğru eğilmek için başının üstünde uçurum. O anda
Üstünden bir çakıl duşu yuvarlandı. Pecuchet onu gözlemledi
Çılgınca kaçmak, korkusunu anladı ve uzaktan ağladı:

"Dur! Dur! Dönem tamamlanmadı!"

Ve onu geçebilmek için onun yardımıyla muazzam sınırlar yaptı.
Turist'in sopası, her şey bağırırken:

"Dönem tamamlanmadı! Dönem tamamlanmadı!"

Bouvard, çılgın bir eyalette, durmadan koşmaya devam etti. .
Çok dallı şemsiye düştü, ceketinin etekleri uçuyordu,
Sokak sırtına atıyordu. Kanatları olan bir kaplumbağa gibiydi
Kayaların arasında dörtnala koşmak üzere. Geri kalanlardan daha büyük biri gizli
O'ndan.

Pecuchet nefessiz yere ulaştı, kimseyi görmedi, sonra geri dönmedi
Bouvard'ın şüphesiz olduğu bir defile ile tarlaları kazanmak için emir
alınmış.

Bu dar yükseliş, uçurumdaki dört harika adımla kesildi,
İki adamın yükseklikleri ve cilalı Alabaster gibi parıldayan.

Elli fit yükseklikte Pecuchet inmek istedi; Ama deniz olarak
önünde ona karşı fırlatıyordu, daha da tırmanmaya başladı. -Den
İkinci dönüş, boş alanı koruduğunda terör onu dondurdu. Gibi
Üçüncüsüne yaklaştı, bacakları zayıfladı. Hacim Hava
Etrafında titreyen bir kramp epigastryumunu tuttu; Üzerine oturdu
zemin, gözleri kapalı, artık kurtarma bilincine sahip değil
onu boğan kendi kalbinin dayakları; Sonra fırladı
Turistin sopası yerde ve ellerinde ve dizleri devam etti
onun yükselişi. Ama kemerine bağlı üç çekiç basmaya başladı
midesine karşı; Ceplerini tıkladığı taşlar
yanlarına çarptı; Kapağının zirvesi onu kör etti; Rüzgar
şiddette arttı. Uzun zaman üst yere ulaştı ve orada
Daha az zor bir defile ile yükselen Bouvard'ı buldu.
Bir araba onları aldı. Etretat hakkında her şeyi unuttular. Ertesi akşam, Havre'de, paket botu beklerken gördüler.
Bir gazetenin kuyruk ucunda, kısa bir bilimsel makale, "
jeoloji öğretimi. "Bu makale, gerçeklerle dolu
Konu, dönemde anlaşıldığı gibi.

     "Dünyanın tam bir felaket olmadı, ama
     Aynı alan her zaman aynı süreye sahip değildir ve
     bir yerde başka bir yerde daha hızlı bitkin. Topraklar
     aynı yaşta farklı fosiller içerir, tıpkı
     birbirinden çok uzak olan depozitolar
     benzer olanlar. Eski zamanların eğrelti otları ile aynı
     Günün eğreltiotu. Birçok çağdaş zoofit bulunur
     Yine en eski katmanlarda. Özetlemek gerekirse, gerçek
     Modifikasyonlar eski konvülsiyonları açıklar. Aynı nedenler
     her zaman faaliyette; Doğa sıçramalarla devam etmez;
     Ve Brognartt'ın iddia ettiği dönemler, sonuçta, sadece
     soyutlamalar. "

Cuvier'in bu zamana kadar çalışması,
tartışılmaz bir bilimin zirvesinde bir aureola zaferi. Oldu
SADECE. Yaratılış artık aynı disipline sahip değildi ve onların saygısı
Bu büyük adam azaldı.

Biyografilerden ve alıntılardan, doktrinlerden bir şeyler öğrendiler
Lamarck ve Geoffroy Saint-Hilaire.

Bütün bunlar kabul edilen fikirlere, kilisenin otoritesine aykırı oldu.

Bouvard sanki kırık bir boyunduruk gibi rahatlama yaşadı. "İstemeliyim
Şimdi görüntüleyin Vatandaş Jeufroy'un benim için tufan hakkında ne yapacağını gör! "

Onu üyeleri beklediği küçük bahçesinde buldular
şu anda buluşacak olan vestrenin satın alınması amacıyla
bir chasuble.

"Bu beyler ----?"

"Bir açıklama, eğer istersen."

Ve Bouvard başladı, "Genesis'te ne demek", kırılan uçurum
up, 've' Cennetin Kataraktları? ' Bir uçurum için kırılmaz
ve Cennetin katarakt yok. "

Abbe göz kapaklarını kapattı, sonra her zaman gerekli olduğunu söyledi
duyu ve mektup arasında ayrım yapmak. Seni şok eden şeyler
İlk başta, elenmiş olduklarında sağa çıkın.

"Çok iyi, ama geçen yağmuru nasıl açıklıyorsunuz?
En yüksek dağlar-yükseklikte iki lig olanlar. Sadece düşün
BT! İki lig!-İki lig yapan bir su derinliği! "

Ve Belediye Başkanı, geliyor, ekledi:

"Ruhumu korusun! Ne banyo!"

"Kabul et," dedi Bouvard, "Musa'nın şeytan gibi abarttığını."

Tedavi Bonald'ı okumuştu ve cevap verdi:

"Onun güdülerinden habersizim; şüphesiz, bir salutary ilham vermekti
Lider olduğu insanlarda korku. "

"Sonunda, bu su kütlesi-nereden geldi?"

"Nasıl bilebilirim? Hava tıpkı her olduğu gibi suya değiştirildi
gün."

Bahçe kapısı sayesinde vergiler müdürü M. Girbal'i gördüler.
bir toprak sahibi Kaptan Heurtaux ile birlikte içeri girer; Ve
Hancı Beljambe, kol Langlois'e yardım ederek ortaya çıktı,
Catarrh nedeniyle zorlukla yürüyen bakkal.

Pecuchet, üzerlerine bir düşünce vermeden, tartışmayı üstlendi:

"Affedersiniz M. Jeufroy. Atmosferin ağırlığı, bilim
Bize gösterir, bir suyun kütlesine eşittir, bu da
Dünyanın dört bir yanında on metre [8] örtü. Sonuç olarak, hepsi
Yoğunlaştırılmış hava sıvı durumda düştü,
Mevcut suların kütlesini çok az artırın. "

Vestrymenler gözlerini açtı ve dinledi.

Tedavi sabrını kaybetti. "Kabukların bulunduğunu inkar edecek misiniz?
dağlar? Selgi olmasa da onları oraya ne koydu? Onlar değil
İnanıyorum ki, sadece kendilerinin zeminden çıkmaya alışkın,
Havuç gibi! "Ve bu şaka meclisi güldürdü, ekledi.
Dudaklarını bir araya getirmek: "Bu başka bir keşif olmadıkça
bilim!"

Bouvard, dağların yükselişine atıfta bulunarak cevap vermekten memnuniyet duydu,
Elie de Beaumont teorisi.

"Onu tanımıyorum," diye döndü Abbe.

Foureau açıklamaya acele etti: "Caen'den. Onu gördüm
Vizake. "

"Ama eğer tufan," Bouvard tekrar içeri girdiyse, "sürüklenen mermiler göndermişti,
Üçün derinliklerinde değil, yüzeyde kırık bulunacaklardır
bazen yüz metre. "

Rahip, Kutsal Yazıların gerçeğine, geleneğine düştü
İnsan ırkı ve Sibirya'daki buzda keşfedilen hayvanlar.

"Bu, insanın yaptıkları sırada var olduğunu kanıtlamaz."

Dünya, Pecuchet'in görüşüne göre, çok daha yaşlıydı. "Deltası
Mississippi on binlerce yıla geri dönüyor. Gerçek çağ
En azından yüz bin. Manetho listeleri ---- "

Kont de Faverges olay yerinde ortaya çıktı. Hepsi sessizdi
yaklaşmak.

"Devam et, dua et. Neden bahsediyordun?"

"Bu beyler benimle boğuluyor," diye yanıtladı Abbe.

"Ne hakkında?"

"Kutsal Yazar Hakkında, M. Le Comte."

Bouvard hemen jeolog olarak,
dini tartışın.

"Kendine iyi bak," dedi sayım; "İfadeyi biliyorsun, sevgili efendim,"
Küçük bilim bizi ondan uzaklaştırır, büyük bir şey bizi geri götürür
ve aynı zamanda kibirli ve baba bir tonda: "İnanın bana,
Ona geri döneceksin! Ona geri döneceksin! "

"Belki öyle. Ama içinde olduğu bir kitap hakkında ne düşüneceğiz?
ışığın güneşin önünde yaratıldığını iddia etti mi? Sanki güneş
Işığın tek nedeni değil! "

"Boreal dediğimiz ışığı unutuyorsun," dedi dini.

Bouvard, bu noktaya cevap vermeden, ışığın
bir tarafta ol, diğer tarafta, o akşam ve sabah
Yıldız olmadığında veya hayvanların
Aniden görünüm, kristalleşme ile oluşmak yerine.

Yürüyüşler çok dar olduğu için, gesticing yaparken,
çiçek sınırları. Langlois öksürük yaptı.

Kaptan şöyle bağırdı: "Sen devrimcisin!"

Girbal: "Barış! Barış!"

Rahip: "Ne materyalizm!"

Foureau: "Chasuble'ımızla kendimizi işgal edelim!"

"Hayır! Konuşayım!" Ve Bouvard, daha ısınan büyüyen, şunu söylemeye devam etti
O adam maymundan indi!

Bütün vestrymenler birbirlerine baktı, çok şaşırdı ve sanki temin ederim
kendileri maymun olmadıkları.

Bouvard devam etti: "Bir kadının fetüsünü, bir orospu, bir
Kuş, bir kurbağa ---- "

"Yeterli!"

"Benim açımdan daha ileri gidiyorum!" diye bağırdı pecuchet. "İnsan
Balıklar! "

Bir kahkaha patlaması vardı. Ama rahatsız olmadan:

"_Telliamed _-- Bir Arap Kitabı ----"

"Gel beyler, toplantımızı yapalım."

Ve kurbanlara girdiler.

İki yoldaş Abbe Jeufroy'a onlar kadar bir düşüş vermemişti
beklenen; Bu nedenle, Pecuchet onun içinde "Cizvitizmin damgası" buldu. Onun
"Boreal Light", ancak onlara huzursuzluk yarattı. Onu aradılar
Orbigny'nin Kılavuzu.

"Bu, Baffin'in sebze fosillerini açıklamak için bir hipotez.
Körfez ekvator bitkilerine benzemektedir. Diyelim ki, güneş yerine,
şimdi kayboldu ve
Aurora Borealis ama belki de bir iz. "

Sonra insandan neyin ilerlediğine dair bir şüphe geldi ve
Şaşkınlık, Vaucorbeil'i düşündüler.

Tehditlerini takip etmemişti. Yore itibariyle her sabah geçti
ızgaralarından önce, tüm çubukları yürüyüş çubuğu ile vurarak
diğerinden sonra.

Bouvard onu izledi ve onu durdurduktan sonra göndermek istediğini söyledi
Ona antropolojide meraklı bir nokta. "İnsan ırkının balıklardan geldiğine inanıyor musunuz?"

"Ne saçmalık!"

"Maymunlardan daha çok-öyle değil mi?"

"Doğrudan, bu imkansız!"

Kime güvenebilirlerdi? Aslında, doktor bir Katolik değildi!

Çalışmalarına devam ettiler, ancak coşku olmadan,
Jurillo Dağı'ndan Eosen ve Miyosen, Julia Adası'ndan
Sibirya ve fosillerin mamutları, her zaman tüm
yazarlar "otantik tanıklıklar olan madalyalar"
Day Bouvard sırt çantasını yere attı ve
daha uzağa gitmeyin.

"Jeoloji çok kusurlu. Avrupa'nın bazı kısımları pek bilinmiyor.
Gerisi, okyanusların temeli ile birlikte, her zaman
konuyla ilgili bir cehalet durumunda. "

Son olarak, "Mineral Krallığı" kelimesini telaffuz eden Pecuchet:

"Organik maddelerden beri buna inanmıyorum, bu mineral krallığı
çakmaktaşı, tebeşir oluşumuna katıldı ve belki de
altın. Elmas kömür olmadı; Kömür bir sebze koleksiyonu?
Ve onu ısıtarak kaç derece, talaşını alıyoruz.
Ahşap, böylece her şey geçer, her şey harap olur ve her şey
dönüştürülür. Yaratılış dalgalı ve kaçak bir
moda. Kendimizi başka bir şeyle işgal etmek çok daha iyi. "

Kendini sırtına uzattı ve Pecuchet ile uyumaya gitti.
başı aşağı ve elleri arasında bir diz, kendini kendi başına verdi
yansımalar.

Moss'un bir sınırı, kül tarafından Overhung içi boş bir yolun kenarında duruyordu
İnce tepeleri titreyen ağaçlar; Angelica, nane ve lavanta
Sıcak, keskin kokular. Atmosfer uykulu ve pecuchet, bir tür
stupor, etrafına dağılmış sayısız varoluş hayal etti
O-vızıldayan böceklerin, çimlerin altına gizlenmiş yaylar,
bitkilerin özü, yuvalarındaki kuşlar, rüzgar, bulutlar-
tüm doğa, gizemlerini açıklamaya çalışmadan, onun tarafından büyülenmiş
Güç, ihtişamında kayboldu.

"Susadım!" dedi Bouvard, uyanarak.

"Ben de ben. Bir şeyler içmekten memnun olmalıyım."

"Bu kolay," diye cevapladı gömlek kollarında geçen bir adam
omzunda bir tahta ile. Ve kimin Vagabond'u kabul ettiler,
Eski bir vesileyle, Bouvard bir kadeh şarap vermişti. On gibi görünüyordu
Yıllar daha genç, saçlarını foppishly kıvrılmış giydi, bıyığı iyi mumlu,
ve figürünü oldukça Paris tarzında büktü. Yürüdükten sonra
Yaklaşık yüz adım, bir çiftlik bahçesinin kapısını açtı, fırlattı
Duvara karşı tahta ve onları büyük bir mutfağa götürdü.

"Melie! Orada mısın Melie?"

Genç bir kız ortaya çıktı. Ondan bir kelimeyle biraz likör çizdi ve geldi
Beyler servis etmek için masaya geri dönün.

Buğday renkli kafa bantları gri keten kapağına düştü. Onun yıpranmış
Zavallı malzeme elbisesi, kırışıksız tüm vücuduna düştü ve,
Düz burnu ve mavi gözleriyle, onun hakkında bir şey vardı
Zarif, rustik ve ustaca.

"O güzel, ha?" dedi, onları getirirken
gözlük. "Onu köylü kızı gibi giyinmiş bir bayan için alabilirsin,
Ve yine de kaba işler yapabildi! Zavallı küçük kalp, gel! Zengin olduğumda
Seninle evleneceğim! "

"Her zaman saçmalıktan bahsediyorsun, _monsieur_ gorju," diye yanıtladı
Yumuşak ses, biraz çekme aksanı ile.

İstikrarlı bir çocuk eski bir sandıktan biraz yulaf almak için geldi ve
Kapak o kadar garip bir şekilde düştü ki, ahşap kıymıklarını yukarı doğru uçurdu.

Gorju, "Bu Ülke Üyeleri" nin tüm sakarlığına karşı ilan etti.
Sonra, mobilya makalesinin önündeki dizlerinin üstünde,
onun yerine parça. Pecuchet, ona yardım etmeyi teklif ederken izledi
önemli karakterlerin toz yüzlerinin altında.

Rönesans döneminin bir sandığı, aşağıda bükülmüş bir saçak vardı,
köşedeki asma dalları ve önünü bölünen küçük sütunlar
beş porsiyon. Merkezde Venüs-Anadimenin ayakta durduğu görülebilir
Bir kabuk, sonra Herkül ve Omphale, Samson ve Delilah, Circe ve
Domuz, Lot'un kızları babalarını sarhoş hale getirir; Ve tüm bunlar
Tam çürüme durumu, göğüs solucan-yenmek ve hatta doğru
panel isteyen.

Gorju, Pecuchet'e solun daha iyi bir görünümünü vermek için bir mum aldı
bir cennette bir ağacın altında Adem ve Havva'yı sergileyen
sevecen tutum.

Bouvard göğsüne eşit derecede hayran kaldı.

"Eğer tutarsan size ucuz verirler."

Gerekli onarımları düşünerek tereddüt ettiler.

Gorju onları yapabilir, kabine yapımı ticaretinin bir şubesidir.

"Gitelim. Hadi."

Ve Pecuchet'i Madame'nin burada meyve bahçesine doğru sürükledi
Mistress Castillon keten yayıyordu.

Melie, ellerini yıkadığında, yanında yattığı yerden aldı
Dantel çerçevesini pencere, geniş gün ışığında oturdu ve çalıştı.

Kapının lentoyu onu bir resim çerçevesi gibi çevreledi. Bobins
Tıklama gibi bir sesle kendilerini parmaklarının altında çözdü
kastanetler. Profili bükülmüş kaldı.

Bouvard, ülkenin bir kısmı olan ailesine ilişkin sorularını sordu.
O geldi ve aldığı ücret.

Ouistheham'dandı, canlı ilişkileri yoktu ve on yedi kazandı
aylık şilinler; Kısacası, onu o kadar memnun etti ki
Eski Germaine'ye yardım etmek için onu hizmetine götürün.

Pecuchet, çiftlik evinin metresi ile yeniden ortaya çıktı ve onlar
Pazarlıklarına devam etti, Bouvard Gorju'ya çok düşük bir tonda sordu
Kızın hizmetkarı olmayı kabul edip etmeyeceği.

"Tanrım, evet."

"Ancak," dedi Bouvard, "Arkadaşıma danışmalıyım."

Pazarlık yeni sonuçlandırılmıştı, göğüs için sabit fiyat
Otuz beş frank. Hakkında bir anlayışa geleceklerdi
onarım.

Bouvard ondan bahsettiğinde neredeyse bahçeye girmişlerdi.
Melie ile ilgili niyetler.

Pecuchet durdu (yansıtmak daha iyi olmak için), enfiye kutusunu açtı,
Bir tutam aldı ve enfiye burnundan silindi:

"Gerçekten, bu iyi bir fikir. İyi gökler! Evet! Neden olmasın? Ayrıca, sen
Üstat. "

On dakika sonra Gorju kendini bir hendekin tepesinde gösterdi ve
Onları sorgulamak: "Sana ne zaman sandığı getirmemi istiyorsun?"

"Yarın."

"Ve diğer soru hakkında, ikiniz de zihninizi verdiniz mi?"

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Pecuchet.

[İllüstrasyon]




Bölüm IV.

Arkeoloji Araştırmaları.


Altı ay sonra arkeolog olmuşlardı ve evleri
bir müze.

Vestibülde eski bir ahşap ışın duruyordu. Merdiven kuşatıldı
jeolojik örneklerle ve muazzam bir zincir uzatıldı
Koridor boyunca zemin. Menteşelerini çıkarmışlardı
uyuyamadıkları ve sahip olmadıkları iki oda arasındaki kapı
her ikisini de dönüştürmek için ikincisinin dış kapısını kınadı
Tek daire.

Eşiği geçer geçmez bir taşla temas ettin
oluk (bir gallo-roman lahit); Daha sonra demir işleri
dikkat. Karşı duvara sabitlenmiş, bir ısınma tavası ikiye baktı
andons ve bir çoban okşayan bir keşiş temsil eden bir Hearthplate.
Her yerde tahtalarda, meşaleler, kilitler, cıvatalar ve fındıklar gördünüz.
vidalar. Zemin, kırmızı karoların parçalarının altında görünmez hale getirildi.
Merkezdeki bir tablo, en nadir açıklamanın meraklarını sergiledi:
bir cauchoise kapağının kabuğu, iki argil urns, madalya ve bir phial
Opalin Cam. Döşemeli bir koltuk arkasında bir üçgen çalıştı
knipure ile. Bir parça posta parçası, bölümü süsledi
doğru ve diğer tarafta yatay bir şekilde sürdürülen keskin sivri uçlar
Halberd'in benzersiz bir örneğini konumlandırın.

İki adımın önüne geçtiği ikinci oda, eski kitapları içeriyordu
Paris'ten onlarla birlikte getirmişlerdi ve
Varış, bir basında bulmuşlardı. Katlanır kapıların yaprakları vardı
kaldırıldı. Buna kütüphane dediler. Kapının arkası tamamen soybilimsel ağacı ile kaplandı
Croixmare ailesi. Dönüş tarafındaki panelde, bir pastel
Louis XV döneminin elbisesinde bayan. refakatçi bir resim yaptı
Pere Bouvard'ın portresi. Camın gövdesi ile süslendi
Siyah keçe ve yapraklarla dolu korkunç bir galoche,
bir yuvanın kalıntıları.

İki Cocoanut (genç günlerinden beri Pecuchet'e aitti)
Baca parçasına bir köylü oturduğu bir toprak fıçı
Astar. Yakın, bir sepet sepetinde,
ördek.

Kitaplığın önünde,
peluş. Kapağı, ağzında bir fare bulunan bir kediyi destekledi-
St. Allyre'den Petrifaction; bir çalışma kutusu, ayrıca kabuk çalışması ve
Bu kutu brendi bir sürahi bir bon chretien armut içeriyordu.

Ama en iyi şey, Embrasure'da bir Aziz Peter heykeliydi.
pencere. Elma-yeşil renkte bir eldivenle kaplı sağ eli
Cennetin anahtarına basmak. Chasuble, süslenmiş
Fleurs-de-Luce, Azure Blue idi ve tiara çok sarı, gibi işaret etti
Bir pagoda. Sarkık yanakları, büyük yuvarlak gözleri, boş bir ağzı ve bir
Trompet gibi çarpık burun. Üstünde bir gölgelik astı
iki tanesini bir çemberde ayırt edebileceğiniz eski halı
Güller ve ayaklarında, bir sütun gibi, bunları taşıyan bir tereyağı vurdu
Çikolata zeminde beyaz harflerle kelimeler: "
H.R.H. 3 Ekim 1847'de Noron'daki Angouleme Dükü. "

Pecuchet, yatağından tüm bunları arka arkaya gördü ve bazen
Perspektifi uzatmak için Bouvard'ın odasına kadar gitti.

Bir nokta boş kaldı, armların tam tersi,
Rönesans sandığı için tasarlanmıştır. Bitmedi; Gorju hala
üzerinde çalışmak, fırında panellere katılmak, onları karalamak veya
Onları geri almak.

Saat on bir yaşında kahvaltısını aldı, bundan sonra Melie ile sohbet etti,
Ve çoğu zaman günün geri kalanında tekrar görünmüyordu.

İyi bir tarzda mobilya parçalarına sahip olmak için Bouvard ve Pecuchet
Ülkeyi ovmaya gitti. Geri getirdikleri şey uygun değildi; Ancak
Meraklı bir yığınla karşılaşmışlardı. İlk tutkusu bir
_virtu_ makaleleri için tadı; Sonra Orta Çağ'ın aşkı geldi.

Başlangıç ​​olarak katedralleri ziyaret ettiler; ve yüce navlar yansıtıyor
kendileri kutsal su yazı tiplerinde, cam süslemeler göz kamaştırıcı
Değerli Taş Asmaları, Şapellerin Tesislerindeki Mezarlar,
Kriptlerin belirsiz ışığı-her şey, hatta
Duvarlar, onları bir neşe, dini bir duygu ile heyecanlandırdı.

Yakında dönemleri ayırt edebildiler ve
Sacristans, "Ha! Romanesk APSIS!" "Bu
Onikinci yüzyıl! "" Burada tekrar gösterişliye düşüyoruz! "

Başkentlerdeki heykel sembollerini yorumlamaya çalıştılar, örneğin
Marigny'nin iki Griffin'i Blossom'daki bir ağaçta gagalayan; Pecuchet okudu
Şarkıcılarda grotesk çeneli bir hiciv
Feugerolles'teki pervazlar; Ve adamın coşkusuna gelince
Herouville'deki mullionlardan birini kapsıyor, bu bir kanıttı.
Bouvard, atalarımızın geniş şaka sevgisinden.

En az çöküş belirtisini tolere etmeyerek sona erdiler. Hepsi
Çökme ve vandalizmleri yok ettiler ve Badigeon'a karşı gürlemişlerdi.

Ancak bir anıtın tarzı, her zaman söz konusu olarak kabul etmez.
tarih. On üçüncü yüzyılın yarım daire biçimi hala devam ediyor
Provence'de. Ogive belki de çok eskidir; ve yazarlar gibi anlaşmazlar
Romanesk'in Gotik'e karşı önüne. Bu isteme
Kesinlik onları hayal kırıklığına uğrattı.

Kiliselerden sonra kaleler çalıştılar-Domfront ve
Falaise. Portcullis'in oluklarına kapı altında hayran kaldılar ve,
Zirveye ulaştıktan önce, önce etraflarındaki tüm ülkeleri gördüler, o zaman
Kasabadaki evlerin çatıları, sokaklar kesişiyor
Bir diğeri, meydandaki arabalar, Washhouse'daki kadınlar. Duvar
palisade kadar dik olarak indi; Ve solgunlaştılar
Erkeklerin oraya monte ettiklerini, merdivenlere asılı olduğunu düşündüler. Yaparlardı
yeraltı pasajlarına girdiler ama Bouvard bir
Midesinde engel ve engerek dehşetinde pecuchet.

Eski malikâne evlerinin tanıdıklarını yapmak istediler-Curcy,
Zorba, Fontenay, Lemarma, Argonge. Bazen bir Carloving kulesi
bir yığın yığınının arkasındaki bazı çiftlik inşaatlarının köşesinde kendini gösterir
gübre. Taş banklarla süslenmiş mutfak, onları hayal etmelerini sağladı
Feodal Junketings. Diğerleri,
Üç enteent hala görülebilir, merdivenin altındaki boşlukları ve
sivri kenarları olan yüksek kuleleri. Sonra bir daireye geldiler
Valois döneminin bir penceresi, fildişi benzeyecek şekilde kovaladı,
Güneşte, zemini sokan Colza'nın tanelerini ısıttı.
Abbeys ahır olarak kullanıldı. Mezar taşlarındaki yazıtlar etkilendi.
Tarlaların ortasında, üstten kaplanmış bir horoz-uç ayakta kaldı
Rüzgarda titreyen sarmaşıkta.

Göğüslerinde heyecanlı bir dizi şey onlara sahip olmak için bir özlem-bir
Teneke tencere, bir macun tokası, büyük çiçekli baskılı kalikçiler. .
Para kısalığı onları kısıtladı.

Mutlu bir şansla, bir tinman evinde balleroya ortaya çıktılar.
Gotik kilise penceresi ve koltukun yakınında örtecek kadar büyüktü,
Kentin sağ tarafı ikinci bölmeye kadar. Çan kulesi
Chavignolles uzakta kendini gösterdi ve muhteşem bir
etki. Bir dolabın alt kısmı ile Gorju bir prie-dieu üretti
Gotik pencerenin altına koymak için, hobilerini mırıldandı. Bu yüzden
Belirgin, hiçbir şeyin hakkında hiçbir şeyden pişman olmaları mıydı?
Her şey bilinir-Seez Piskoposlarının Villa ikametgahı gibi.

"Bayeux," diyor M. de Caumont, "bir tiyatroya sahip olmalı." Onlar
Başarı olmadan sitesini aradı.

Montrecy köyü, sayısı için kutlanan bir çayır içeriyordu.
Daha önce orada bulunmuş olan madalyalar. Hesapladılar
Bu yerde iyi bir hasat yaparken. Bekçi itiraf etmeyi reddetti
onlara.

Arasında var olan bağlantı konusunda daha şanslı değiller
Falaise'de bir sarnıç ve Caen Faubourg. Koyulan ördekler
Vacelles'de yeniden ortaya çıktı, "Can, Can, Can" ı quacking-
Kasabanın adı türetildi!

Hiçbir adım, fedakarlık yok, onlar için çok büyüktü.

Mesnil-Villement Inn'de, 1816'da M. Galeron için bir kahvaltı yaptı.
dört sous toplamı. Orada aynı yemeği aldılar ve tespit ettiler
Şaşırtıcı bir şey değiştirildi!

Aziz Anne Manastırı'nın kurucusu kimdi? Herhangi bir ilişki var mı
On ikinci yüzyılda yeni bir tür ithal eden Marin Onfroy arasında
patates ve onfroy, Hastings valisi
Fetih mi? Bir komedi olan pythonisse_,
Bir Dutrezor tarafından ayette, Bayeux'da üretildi ve şimdi son derece
nadir? XIV. Louis, Herambert Dupaty veya Dupastis Herambert,
Hakkında anekdotlarla dolu hiç ortaya çıkmamış bir eser oluşturdu
Argentan: Soru bu fıkraların nasıl kurtarılacağıydı. Ne var
Madam Dubois de la Pierre'nin imza anılarına sahip olmak, danışın
Louis Daspres tarafından yayınlanmamış L'Aigle tarihi için St.
Martin? Pek çok sorun, çok meraklı nokta, temizlemek için.

Ancak hafif bir işaret genellikle bir tane paha biçilmezin izine koyar
keşif.

Buna göre, insanları takmamak için bluzlarını giydiler
koruyucuları ve Hawkers kisvesi içinde kendilerini şuraya sundular
Evler, eski kağıtları satın alma arzusunu ifade ettiler. Onlar
yığınları elde etti. Bunlar arasında okul kopya kitapları, faturalar,
Güncel olmayan gazeteler-herhangi bir değere sahip değil.

Sonunda Bouvard ve Pecuchet kendilerini Larsonur'a hitap ettiler.

Kelt çalışmalarında emildi ve özet olarak cevap verirken
Sorular başkalarını onlara koyar.

Turlarında köpek ibadetinin izini gözlemlediyseydi,
Montargis'de veya yangınlarla ilgili herhangi bir özel koşulda görüldü
John'un gecesi, evlilikler, popüler sözler vb.? Hatta yalvardı
onlar için bu çakmaktaşı eksenlerden bazılarını toplamak için, sonra _Celtae_,
Druidlerin ceza Holokostlarında kullandığı.

Gorju aracılığıyla bir düzine satın aldılar, ona en küçüğünü gönderdiler
Onları ve diğerleriyle müzeyi zenginleştirdi. Orada yürüdüler
zevk, yeri kendileri süpürdü ve tüm onların
tanıdıklar.

Bir öğleden sonra Madam Bordin ve M. Marescot bunu görmeye geldi.

Bouvard onları karşıladı ve gösteriye sundurmada başladı.

Işın, eski Falaise'den daha az bir şey değildi,
onu satan ve bu bilgiyi ondan alan birleştiren
büyük baba.

Koridordaki büyük zincir, yeraltı hücrelerinden geldi.
Torteval'i saklayın. Noter görüşüne göre, sınıra benziyordu
Manor evlerinin giriş mahkemelerinin önündeki zincirler. Bouvard
esirleri bağlamak için eski zamanlarda kullanıldığına ikna oldu. O
İlk odanın kapısını açtı.

"Bütün bu karolar ne için?" diye bağırdı Madam Bordin.

"Sobaları ısıtmak için. Ama isterseniz biraz düzenli olalım. Bu.
bir handa keşfedilen bir mezar, onu bir şekilde kullandıkları
at çopu. "

Bundan sonra Bouvard, bir madde ile dolu iki urnu aldı.
insan tozundan oluşuyordu ve phialleri gözlerine çekti,
Romalıların içine gözyaşı dökme şeklini gösterme amacı.

"Ama biri evinizde sadece kasvetli şeyler görüyor!"

Gerçekten de bir bayan için oldukça ciddi bir konuydu. Bu yüzden sonra dışarı çıktı
Gümüş bir Denarius ile birlikte birkaç bakır madeni para.

Madam Bordin, notere bunun hangi toplamda değeceğini sordu.
Günümüz.

İncelediği posta ceketi parmaklarından kaydı; bazı
yakalanan bağlantıların.

Bouvard rahatsızlığını boğdu. Hatta açığa çıkma nezaketine sahipti
Halberd ve öne doğru eğilerek, kollarını kaldırarak ve
Topukları, bir atı hamstring, sanki bir
süngü ve bir düşmanın üstesinden gelmek.

Dul içi ona sert bir kişiye oy verdi.

Kabuklu çekmecelerin sandığı üzerinde tecavüze girdi.

Aziz Allyre kedisi onu çok şaşırttı, sürahideki armut değil
Oldukça fazla; O zaman, baca parçasına geldiğinde: "Ha! İşte bir
Tamir etmesi gereken şapka! "

Üç delik, mermi izleri, ağzını deldi.

Dizin altındaki bir soyguncu şefinin başı David de La
Bazu, ihanet eylemine yakalandı ve hemen ölüme koydu.

"Çok daha iyi! Doğru yaptılar," dedi Madam Bordin.

Marescot, farklı nesnelere bakarken küçümseyerek gülümsedi. O
Bu Galoche'nin bir hosier işareti olduğunu anlamadı, ne de
Toprak fıçılarının-ortak bir elma şarabı-ve
Samimi, Aziz Peter sarhoşunun fizyognomisi ile acı çekebilirdi.

Madam Bordin bu gözlemi yaptı:

"Aynı şekilde, size iyi bir anlaşma yapmış mı?"

"Ah! Çok fazla değil, çok fazla değil."

Bir Slater ona on beş frank için vermişti.

Bundan sonra, düşük elbise ile uygunluk puanı üzerinde hata buldu
Toz perukta bayan.

"Zarar nerede," diye yanıtladı Bouvard, "
Güzel? "Ve daha düşük bir tonda ekledi:" Tıpkı kendin gibi, ben
Elbette."

(Noter onlara sırtını çevirdi ve şubelerini inceledi.
Croixmare Ailesi.)

Yanıt vermedi ama uzun altın zinciriyle oynamaya başladı. O
Koyun, korsajının siyah taftasını şişirdi ve onunla birlikte
Birlikte hafifçe çizilmiş kirpikler, çenesini bir
Kaplumbağa-Dove Bridling; Sonra, ustaca bir hava ile:

"Bu bayanın adı ne?"

"Bilinmiyor; Regent'in metreslerinden biriydi, bilirsiniz;
Çok fazla şaka oynadı. "

"Sana inanıyorum; zamanın anıları ----"

Ve noter, cümleyi bitirmek için zaman vermeden,
Tutkuları tarafından taşınan bir prens örneği.

"Ama hepiniz böyleysin!"

İki beyefendi protesto etti ve sonra kadınlar ve
aşk üzerine. Marescot birçok mutlu sendikanın olduğunu açıkladı; Bazen
Şüphelenmeden bile, yanımızda ne için ihtiyacımız var
mutluluğumuz.

Allüzyon doğrudantı. Dulun yanakları Scarlet'i yıkadı; Ancak,
Soğukkanlılığını neredeyse bir sonraki an kurtarmak:

"Biz çılgınlık çağını geçiyoruz, değil mi, M. Bouvard?"

"Ha! Ha! Benim açımdan, bunu itiraf etmiyorum."

Ve onu bitişik odaya doğru yönlendirmesini teklif etti.

"Adımlara dikkat edin. Tamam mı? Şimdi kilise penceresini gözlemleyin."

Yüzeyinde kırmızı bir pelerin ve iki melek kanatını izlediler. Tüm
Geri kalanı, dengede tutulan ipuçlarının altında kayboldu
Camda kırılmalar. Gün azalıyordu; Gölgeler
uzatma; Madam Bordin mezar olmuştu.

Bouvard geri çekildi ve şu anda yünlü boğukta yeniden ortaya çıktı
Sargı, sonra dirsekleri dışarıda prie-dieu'ya diz çöktü, yüzü
Elinde, kel yamasına düşen güneşin ışığı; Ve o
Bu etkinin bilincinde, çünkü şunları söyledi:

"Orta Çağ'ın bir keşişi gibi görünmüyor muyum?"

Sonra alnını bir tarafta, yüzme gözleriyle kaldırdı ve denedi
yüzüne mistik bir ifade vermek. Pecuchet'in ciddi sesi
koridorda duyuldu:

"Korkma. Ben." Ve girdi, başı bir
Kask-sivri kulak parçaları olan bir demir tencere.

Bouvard Prie-Dieu'dan ayrılmadı. Diğer ikisi ayakta kaldı. A
Şaşkınlık bakışlarında dakika uzaklaştı.

Madam Bordin Pecuchet'e oldukça soğuk görünüyordu. Ancak istedi
Her şeyin onlara gösterilip gösterilmediğini bilin.

"Bana öyle geliyor." Ve duvara işaret etmek: "Ah! Dua et bize göre;
Bir anda geri yükleyebileceğimiz bir nesne var. "

Dul ve Marescot bunun üzerine izin aldı. İki Arkadaş
bir rekabeti sahtecilik fikrini tasarladı. Bir
birbirlerinin peşinde yarış; biri diğerine başlangıç ​​verir. Pecuchet kazandı
kask.

Bouvard onu tebrik etti ve arkadaşından övgü aldı
Sargı konusunda.

Melie, bir elbise tarzında kordonlarla düzenledi. Sırayla oldular
Hakkında Ziyaret Alma.

Girbal, Foureau ve Kaptan Heurtaux ziyaretleri vardı ve sonra
alt insanlardan-Langlois, Beljambe, kocaları ve hatta
komşularının hizmetkar kızları; Ve her vesileyle gittiler
Aynı açıklamalarda, göğsün nerede olacağı yeri gösterdi,
Bir tevazu tonunu etkiledi ve engelleme için hoşgörü iddia etti.

Bu günlerde Pecuchet, daha önce içinde olduğu Zouave'in kapağını giydi
Paris, sanatsal bir ortamla daha uyum içinde. -Den
Belirli bir an, kaskı kafasına koyacaktı ve eğim
Yüzünü serbest bırakmak için boynunun arkasında. Bouvard
Halberd ile hareketi unutmadım; Sonunda, bir bakışla,
Birbirlerine, ziyaretçinin "
Orta Çağ'ın keşişi "temsil edildi.

M. de Faverges'in arabası çizildiğinde ne kadar heyecan duydukları ne kadar heyecan
Bahçe kapısı! Onlara söyleyecek sadece bir kelimesi vardı. Bu olaydı
Ziyareti:

İş adamı Hurel, ararken ona bildirmişti
Her yerde belgeler için, çiftlikte eski makaleler satın almışlardı
Aubrye.

Bu tamamen doğruydu. Baron de Gonneval'ın bazı mektuplarını keşfetmemiş olsaydı, eski bir
Aubrye'de kim kalmış olan Angouleme Dükü'nün yardımcı-de-de-kampı? O
aile nedenleriyle bu yazışmaya sahip olmak istedi.

Evde almamışlardı, ama elinde oldukları
Takip edecek kadar iyi olursa onu ilgilendirecek bir şey
onları kütüphanelerine.

Daha önce hiç bu kadar iyi cilalanmış botlar koridorda gıcırdatılmamıştı. Onlar
lahitlere karşı vuruldu. Hatta birkaçı parçalamaya bile yaklaştı
Fayans, bir koltuk taşıdı, iki adıma indi; Ve ne zaman
İkinci odaya ulaştı, onu gölgelik altında, önünde gösterdiler
Aziz Peter, Noron'da yapılan tereyağı çukuru.

Bouvard ve Pecuchet, tarihin biraz kullanılabilir olabileceğini düşündüler.
Nezaket sayesinde asilzade müzesini denetledi. Tuttu
Tekrarlayan, "Büyüleyici! Çok güzel!" her zaman ağzına küçük vermek
anahtarının sapı ile musluklar; ve dedi ki, o
Orta Çağ'ın kalıntılarını kurtardıkları için teşekkür ettim,
Dini inanç ve şövalye özveri dönemi. İlerlemeyi sevdi ve
Bu ilginç çalışmalara kendileri gibi bırakmış olurdu, ama
Bu siyaset, genel konsey, tarım, gerçek bir kasırga,
onu onlardan uzaklaştırdı.

"Ancak senden sonra, biri sadece parıltılar, çünkü yakında yapacaksın
Bölümün tüm meraklarını yakaladılar. "

"Vanity olmadan, biz öyle düşünüyoruz," dedi Pecuchet.

Bununla birlikte, Chavignolles'te hala bazılarını keşfedilebilir; Örneğin,
Şeritteki mezarlık duvarına yakın, kutsal su havzası vardı
Çok eski zamandan beri çimlerin altına gömüldü.

Bilgilerden memnun kaldılar, sonra önemli bir değiş tokuş ettiler
Bakış-"Soruna değer mi?"-Ama zaten sayım açılıyordu
kapı.

Arkasında olan Melie aniden kaçtı.

Evden topraktan geçerken Gorju'yu gözlemledi.
Borusunu katlanmış kollarla sigara içiyor.

"Bu adamı istihdam mı ediyorsun?
rahatsızlık zamanı. "

Ve M. de Faverges Tilbury'ye hafifçe fırladı.

Hizmetkar hizmetçileri neden ondan korkuyor gibi görünüyordu?

Onu sorguladılar ve onlara çalıştığını söyledi.
çiftlik. Hasatçılar için içki döken o küçük kızdı
İki yıl önce oraya geldiklerinde. Onu bir yardım olarak almışlardı
Chateau'da ve yanlış raporlar sonucunda onu reddetti.

Gorju'ya gelince, onunla nasıl hata bulabilirler? Çok kullanışlıydı ve
onlar için en büyük düşünceyi gösterdi.

Ertesi gün, şafakta mezarlığa tamir ettiler. Bouvard onunla hissetti
Belirtilen noktada yürüme çubuğu. Zorun sesini duydular
madde. Bazı ısırganlar çektiler ve bir taş havza keşfettiler,
Vaftizli yazı tipi, bitkilerin filizlendiği. Olağan değil
Ancak, vaftiz yazı tiplerini kiliselerin dışına gömmek.

Pecuchet bir taslağı yaptı; Bouvard bunun bir açıklamasını yazdı; Ve
Her ikisini de Larsonur'a gönderdiler. Cevabı hemen geldi.

"Zafer, sevgili ortaklarım! Şüphesiz, bu druidik bir kase!"

Ancak, konuya dikkat etmelerine izin verin. Balta şüpheliydi; Ve
Kendileri için olduğu kadar, bir dizi esere dikkat çekti
danışılacak.

Bir Postscript'te Larsonur, buna bir göz atma özlemini itiraf etti.
kase, birkaç gün içinde ona hangi fırsatın sağlanacağı
Brittany'den bir geziye başlayacaktı.

Sonra Bouvard ve Pecuchet Celtic arkeolojisine daldı.

Bu bilime göre, atalarımız eski Galyalılar Kirk'e hayran kaldı
ve Kron, Taranis Esus, Nelalemnia, Cennet ve Dünya, Rüzgar,
Sular ve her şeyden önce,
Paganlar; Satürn için, Fenike'de hüküm sürdüğünde,
Anobret, Jeued adlı bir çocuğu vardı. Ve Anobret
Sara ile aynı özellikler; Jeued, Isaac gibi kurban edildi (ya da çok yakın);
Bu nedenle Satürn İbrahim; Sonuç nereden çıkarılmalıdır
Galyalıların dini Yahudilerin ilkellerine sahipti.

Toplumları çok iyi organize olmuştu. Birinci sınıf kişi
Bunlar arasında insanlar, asalet ve kral; .
İkincisi, Jurisconsuls; ve üçüncüsü, en yüksek, menzili,
Taillepied'e göre, "çeşitli filozoflar", yani
Diyelim ki, Druidler veya Saronides, kendileri eubages, ozanlara bölündü,
ve venler.

Bir bölümü kehanet etti, diğeri şarkı söylerken, üçüncüsü verdi
Kısacası botanik, tıp, tarih ve literatür eğitimi
zamanlarının sanatları.

Pisagor ve Platon öğrencileriydi. Metafizik öğrettiler
Yunanlılar, Perslere Büyücülük, Etrüsklere ve
Romalılar bakır kaplama ve jambonlarda trafik.

Ama antik dünyayı yöneten bu insanlardan sadece
İzole veya üç kişilik gruplar halinde taşlar veya
kaba bir odaya benzemek veya muhafazalar oluşturmak.

Bouvard ve pecuchet, coşku ile dolu, art arda okudu
Ussy'de çiftlik sonrası taş, Quest'te birleştirilmiş taş, ayakta
L'Aigle yakınlarındaki taş ve diğerlerinin yanında.

Eşit önemsiz olan tüm bu bloklar onları hızlı bir şekilde sıktı; ve bir
Gün, Passais'te Menhir'i yeni gördüklerinde,
rehberleri onları bir kayın ağacına götürdüğünde geri dön
kaideler veya canavar gibi granit kütleleriyle bloke edildi
kaplumbağalar. Onlardan en dikkat çekici olanı bir havza gibi oyulmuş. Biri
yanları yükselir ve sonunda iki kanal aşağı
zemin; Bu kanın akması için olmalı-
Şüphe! Şans bu şeyleri yapmaz.

Ağaçların kökleri bu engebeli kaidelerle iç içe geçti. İçinde
Mesafe, büyük hayaletler gibi sisin sütunları yükseldi. Kolaydı
Altın tiaras ve beyaz cüppelerdeki rahiplerin yapraklarının altında hayal edin,
ve arkalarında kollu kolları olan insan kurbanları ve
Kırmızı dereyi izleyen druidess kasenin tarafı onun etrafında
Çokluk bağırdı, ziller ve trompetlerin eşliğinde
Vahşi boğanın boynuzlarından yapılmıştır.

Hemen planlarına karar verdiler. Ve bir gece, ışığı ile
Ay, mezarlığa giden yola çıktılar, hırsızlar gibi çaldılar,
Evlerin gölgesinde. Panjurlar sabitlendi ve sessiz
her konutun etrafında hüküm sürdü; Köpek havlamadı.

Gorju onlara eşlik etti. Çalışmaya başladılar. Duyulabilecek tek şey
Kazaya kazarken taşların gürültüsü
toprak.

Ölülerin çevresi onlar için hoş değildi. Kilise saati
Çıngıraklı bir sesle vuruldu ve timpanumundaki gül çalışması
Bir gözü kutsal bir göz gibi. Sonunda kaseyi taşıdılar.

Ertesi sabah mezarlığa geldiler.
operasyon.

Kapısına havayı alan Abbe, onu yapmaları için yalvardı
bir ziyaretin onuruna ve onları ona tanıttıktan sonra
Kahvaltı parası, onlara tekil bir şekilde baktı.

Büfenin ortasında, tabaklar arasında bir çorba turu vardı
Sarı buketlerle dekore edilmiş.

Pecuchet, söyleyecek bir şey için bir kayıpla övdü.

"Eski Rouen," diye döndü tedaviye geri döndü; "Bir yadigar. Amatörler yüksekti
BT değeri-M. Özellikle Marescot. "Ona gelince, şükürler olsun,
merak sevgisi; ve anlamadığı gibi, o
Vaftiz yazı tipini çaldığını gördüğünü ilan etti.

İki arkeolog oldukça iğrençti. Söz konusu makale
gerçek kullanımda değil.

Önemi yok! Onu geri vermeliler.

Şüphesiz! Ancak, en azından, bir ressamın yapmasına izin verilmelerine izin verin
bir çizimi.

"Öyle olsun, beyler."

"Aramızda değil mi?" dedi Bouvard, "
İtiraf. "

Dini, gülümseyen, onlara bir jestle güvence verdi.

Korktukları kişi değil, Larsonur. O ne zaman
Chavignolles'ten geçerek kaseden sonra bir özlem duyardı;
Ve onun gevezelikleri hükümetin kulaklarına ulaşabilir. -Den
İhtiyat, fırında, sonra çardakta, içinde sakladılar
Bagaj, bir dolapta. Gorju onu sürüklemekten bıkmıştı.

Böyle nadir bir mobilya parçasına sahip olmak,
Normandiya Keltçesine.

Kaynakları Mısırdı. Seez, Orne Bölümünde
Bazen Sais, Delta şehri gibi. Galyalılar yemin etti
Boğa, boğa apislerinden türetilen bir fikir. Latince adı
Bayeux halkı olan Bellocastes, Beli'den geliyor
Casa, konut, Belus-Belus ve Osiris'in kutsal alanı, aynı ilahi vasf!

"Hiçbir şey yok," diyor Mangous de la Londe, "
Bayeux yakınlarında druidik anıtlar vardı. "" Bu ülke "diye ekliyor M.
Roussel, "Mısırlıların tapınağını inşa ettiği ülke gibidir
Jüpiter Ammon. "

Sonra zenginliklerin kapatıldığı bir tapınak vardı. Tüm Kelt
Anıtlar bunları içerir.

"1715'te," Dom Martin'i ilişkilendirir, "
Bayeux yakınında, kemiklerle dolu birkaç argil vazo ve sonuçlandı (içinde
kaybolan geleneğe ve yetkililere uygun)
Burası, bir nekropol, altın buzağının
gömüldü. "

İlk olarak, Faunus Dağı nerede? Yazarlar bunu işaret etmiyor
dışarı. Yerliler bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. Adanmak gerekecekti
kendileri kazılara ve bu görüşle bir dilekçeyi ilettiler
Yanıt almadıkları valiye.

Belki Faunus Dağı kaybolmuştu ve bir tepe değil, bir barrow muydu?

Birçoğu fetüs pozisyonuna sahip iskeletler içeriyor
Annenin rahminde. Bu, onlar için mezarın olduğu gibi,
İkinci bir gebelik, onları başka bir hayata hazırlar. Bu nedenle
Barrow, tıpkı yükseltilmiş taş erkek olduğu gibi kadın organını sembolize eder.
organ.

Aslında, menhirlerin bulunduğu yerlerde müstehcen bir inanç devam etti.
Guerande'de, Chichebouche'de, Croissic'te,
Livarot. Eski zamanlarda kuleler, piramitler, balmumu dağılıyor,
Yolların sınırları ve ağaçların bile fallik bir anlamı vardı. Bouvard
ve Pecuchet, arabaların, koltukların bacaklarının kırbaç ağaçlarını topladı.
Mahzenlerin cıvataları, eczacıların havanesi. İnsanlar onları görmeye geldiğinde
"Sizce bunun nasıl olduğunu düşünüyorsun?" Diye sorarlardı. Ve sonra yaparlardı
sırrı yatırın. Ve eğer birisi ünlem söylerse,
Omuzlarını acıma olarak silk.

Bir akşam druidlerin dogmalarını hayal ederken,
Abbe dikkatli bir şekilde çaldı.

Hemen kilise penceresinden başlayarak müzeyi gösterdiler;
Ama yeni bölmeye ulaşmayı özlediler-fallus. .
Diski, serginin uygunsuz göz önüne alındığında onları durdurdu. O geldi
Vaftiz yazı tipini geri talep etmek.

Bouvard ve Pecuchet başka bir iki hafta boyunca yalvardı, gerekli süre
bir kalıp almak için.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," dedi Abbe.

Sonra genel konularda sohbet etti.

Odayı bir dakika terk eden Pecuchet, geri döndüğünde bir
Napolyon eline.

Rahip geriye dönük bir hareket yaptı.

"Ah! Yoksulların için!"

Ve renklendirme, M. Jeufroy altın parçasını cassock'a sıkıştırdı.

Kaseyi geri vermek için, kaseyi fedakarlık için! Asla, yaşarken!
Hatta İbranice öğrenmek için endişeliydiler, ki bu
Celtic, eski dil ondan türetilmedikçe! Ve onlar
Brittany'ye bir yolculuk planlamışlardı, Rennes ile başlıyorlardı.
Larsonur ile randevu aldım, o urn incelemek için
Kelt Akademisi Anıtlarında bahsedilen,
Belediye Başkanı girdiğinde Kraliçe Artimesia'nın küllerini içeriyordu
Şapkasıyla belirsiz bir şekilde, boorish birey gibi. "Bütün bunlar yapmayacak, benim güzel arkadaşlarım! Vazgeçmelisin!"

"Ne, dua?"

"Rogues! Gizlediğini iyi biliyorum!"

Birisi onlara ihanet etmişti.

Tedavinin onu koruma iznine sahip olduklarını söylediler.

"Yakında göreceğiz!"

Foureau uzaklaştı. Bir saat sonra geri döndü.

İnatlıydılar.

İlk olarak, bu kutsal su havzası gerçekten istenmedi, çünkü
hiç de kutsal su havzası değildi. Bunu çok geniş bir şekilde kanıtlarlardı
bilimsel nedenlerin sayısı. Sonra, onların
cemaate ait olacak mı? Hatta satın almayı bile önerdiler.

"Ve ayrıca, bu benim mülküm," dedi Pecuchet.

M. Jeufroy tarafından kabul edilen yirmi frank, bir kanıt sundu.
sözleşme ve eğer onları barış adaletinin önüne geçmeye zorlarsa,
Çok daha kötüsü: Yanlış yemin ediyor olacaktı!

Bu anlaşmazlıklar sırasında yine çorba turunu birçok kez görmüştü ve
Ruhunda arzuyu ortaya çıkarmıştı, buna sahip olma susuzluğu
toprak parçası. Tedavi ona vermeye istekli olsaydı,
kaseyi geri yükler, aksi takdirde değil.

Yorgunluk veya skandal korkusu ile M. Jeufroy bunu verdi. Oldu
Koleksiyonlarının arasına Cauchoise kapağının yakınında yerleştirildi. Kase
kilise sundurması dekore etti; Ve kayıp için kendilerini teselli ettiler
Chavignolles halkının cahil olduğu yansımasıyla
değeri.

Ama çorba turşusu onlara toprak tadı ile ilham verdi-yeni bir
Ülke aracılığıyla çalışma ve keşifler için.

İyi pozisyona sahip kişilerin eski aradığı dönemdi
Rouen yemekleri. Noter bunlardan birkaçına sahipti ve
Gerçek, olduğu gibi, onun için önyargılı olan sanatsal bir itibar
meslek, ancak ciddi tarafı tarafından uydurduğu
karakter.

Bouvard ve Pecuchet'in çorba turunu aldığını öğrendiğinde,
onlara bir değişim önermeye geldi.

Pecuchet buna rıza göstermez.

"Daha fazla demeyelim!" ve Marescot onların
Seramik koleksiyonu.

Duvar boyunca asılı asılı olan tüm örnekler,
Kirli beyaz ve bazıları bol miktarda borandını yeşil veya kırmızımsı gösterdi
tonlar. Tıraş tesileleri, tabaklar ve tabaklar, nesneler uzun
arandı ve birinin frock-coat yakınlarının girintilerine geri getirildi
kalbine.

Marescot onları övdü ve sonra başka tür falanlardan bahsetti,
Hispano-Arabian, Hollandalılar, İngilizler ve İtalyanlar ve
Onları bilgisiyle göz kamaştırdı:

"Çorba turunu tekrar görebilir miyim?"

Parmaklarıyla rap yaparak yüzüğü yaptı, sonra düşündü
İkisi kapak üzerine boyanmıştır.

"Rouen'in işareti!" dedi Pecuchet.

"Ho! Ho! Rouen, düzgün konuşurken, herhangi bir işareti olmazdı. Ne zaman
Moutiers bilinmiyordu, tüm Fransızların nöbetlerinden geldi. Böylece
Rouen bugün. Ayrıca, El-Boeuf'daki mükemmellik için taklit ediyorlar. "

"Mümkün değil!"

"Majolica akıllıca taklit edilir. Örneğiniz değeri yoktur ve
Ben, düpedüz aptalca bir şey yapmak üzereydim. "

Noter gittiğinde, Pecuchet bir durumda bir koltuk içine battı
Sinir secde.

"Kaseyi geri vermemeliydik," dedi Bouvard; "Ama al
heyecanlı ve her zaman kafanı kaybed. "

"Evet, kafamı kaybediyorum"; ve pecuchet, çorba turunu kapmak,
Sarcophagus'a karşı biraz uzaklaştı.

Bouvard, daha fazla kendi kendine sahip, kırık parçaları tek tek aldı;
Ve bir süre sonra bu fikir ona geldi: "Marescot,
Kıskançlık, bizi aptal yerine koyuyor olabilir! "

"Nasıl?"

"Bana çorba turunun gerçek olmadığını gösterecek hiçbir şey yok!
Oysa hayran olduğu iddia ettiği diğer örnekler belki de
sahte."

Ve böylece gün belirsizlikler ve pişmanlıklarla kapandı.

Bu, turlarını Brittany'ye bırakmanın bir nedeni değildi.

Hatta onlara yardım etmek için Gorju'yu onlarla birlikte almayı amaçladılar.
kazılar. Geçmiş bir süre boyunca, bitirmek için evde yatmıştı
Daha hızlı göğsün onarımı.

Yer değişikliği olasılığı onu rahatsız etti ve konuştuklarında
Gördüklerinde hesapladıkları menhirler ve barrowlar hakkında: "Biliyorum
daha iyi olanlar, "dedi onlara;" "Cezayir, güneyde,
Bou-Mursoug kaynakları, bunların miktarlarını karşılıyorsunuz. "Sonra bir
tam önünde açık olduğu düşünülen bir mezarın tanımı,
ve iki koluyla bir maymun gibi çömelmiş bir iskelet içeriyordu
bacaklarının etrafında.

Larsoneur, onu durum hakkında bilgilendirdiklerinde inanmazlar
bir kelime.

Bouvard konuyu eledi ve soruyu tekrar başlattı.

Galyalıların anıtları şekilsizdir,
Oysa aynı Galyalılar Julius Caesar zamanında uygardı? HAYIR
Şüphe daha eski bir insan için izlenebilirler.

Böyle bir hipotez, Larsonur'un görüşüne göre,
Vatanseverlik.

Önemi yok; Bu anıtların işi olduğunu gösterecek hiçbir şey yok
Galyalılar. "Bize bir metin göster!"

Akademisyen memnun değildi ve cevap vermedi; Ve onlar çok
Bundan memnuniyetle, druidler onları sıkmıştı.

Eğer dünyaya hangi sonuca varılacağını bilmiyorlarsa ve
Keltizm için, tarihten habersiz oldukları içindi,
Özellikle Fransa'nın tarihi.

Anquetil'in işi kütüphanesindeydi; Ama "NOTHING SERİSİ
Kings "onları çok az eğlendirdi. Saray belediye başkanlarının kötülüğü
öfkelerini heyecanlandırmadılar ve anquetil'i bıraktılar,
yansımalarının beceriksizliği.

Sonra Dumouchel'e "Fransa'nın en iyi tarihi nedir?" Diye sordular.

Dumouchel, adlarında dolaşımdaki bir kütüphaneye abone oldu ve
Augustin Thierry'nin çalışmasını ikiye yönlendirdi
M. de Genoude'un hacimleri.

Genoude'a göre, kraliyet, din ve ulusal
meclisler-tam olarak Fransız ulusunun "ilkeleri"
Merovingyalılara geri dönelim. Carlovingyalılar onlardan düştü. .
Capetians, insanlara uygun olarak, sürdürme çaba sarf ettiler
onlara. XIII. Louis altında mutlak güç kuruldu.
Feodalizmin nihai çabası olan Protestanlığı fethetmek; ve '89 bir
atalarımızın anayasasına geri dönün.

Pecuchet fikirlerine hayran kaldı. Okuduğu gibi Bouvard'ın acımasını heyecanlandırdılar
Augustin Thierry Önce: "Fransız ulusunuzla ne çöp konuşuyorsun,
Fransa'nın mevcut olmadığını görmek! Ne de Ulusal Meclisler! ve
Carlovingyalılar hiçbir şey gasp etmedi! Ve krallar özgür olmadı
Komünler! Kendiniz için okuyun. "

Pecuchet kanıtlardan önce yol verdi ve onu bilimsel olarak aştı
katı olma. Dedi
"Charlemagne" ve "Büyük Karl" değil, "Clovis" yerine "Clovis".

Yine de Genoude tarafından yalvardı ve bunu akıllıca bir şey olarak gördü
Fransız tarihinin her iki ucunu da bir araya getirin, böylece orta dönem
çöp olur; Ve bu konudaki zihinlerini hafifletmek için aldılar
Buchez ve Roux koleksiyonu.

Ama önsözün fustian, o sosyalizmin karışıklığı ve
Katoliklik, onları tiksinti; ve ayrıntıların aşırı birikimi
bütününü kavramalarını engelledi.

M. Thiers'a başvurmuşlardı.

1845 yazında, çardak altındaki bahçedeydi.
Pecuchet, ayakları küçük bir sandalyede duruyor, kavernözünde yüksek sesle oku
Ses, yorgun hissetmeden, parmaklarını ona daldırmak için durup
enfiye kutusu. Bouvard dinledi, borusu ağzındaki, bacakları geniş, ayrıldı,
ve pantolonunun üst kısmı düğmelerini açtı.

Yaşlı adamlar onlarla '93 ve neredeyse
Kişisel yazarın prosy açıklamalarına hayat verdi. O zaman
Yüksek yollar "Marseillaise" şarkısını söyleyen askerlerle kaplıydı. -Den
Kapıların eşikleri kadınlar çadır yapmak için dikiş tuval oturdu. Bazen
Kırmızı kapaklarda bir adam dalgası geldi, sonunda bir turneye doğru eğildi,
bu saçlar asılı ile renksiz bir kafa görülebilir. .
Sözleşmenin yüce Tribünü, bir toz bulutuna baktı
Hangi vahşi yüzler bağırıyordu "Ölüm!" Geçen herkes
Tuilerlerin havzasına yakın, her bir darbeyi duyabilir
Giyotin, sanki koyun kesiyormuş gibi.

Ve esinti çarşafın asma yapraklarını hareket ettirdi; olgun arpa
aralıklarla sallandı; Bir karatavuk şarkı söylüyordu. Ve döküm bakışları
Etraflarında, bu sakin sahneyi sevdiler.

Başından beri bir tane anlayamadığı ne yazık
bir diğer! Kraliyetçiler Vatanseverler gibi yansıymış olsaydı,
Mahkeme daha fazla samimiyet sergiledi ve düşmanlarına daha az şiddet,
felaketlerin çoğu olmazdı.

Bu şekilde gevezelik etme zorluğuyla kendilerini bir devlet haline getirdiler
heyecan. Bouvard, liberal fikirli ve hassas bir doğaya sahip olmak,
bir anayasalist, bir Girondist, bir termidori; Pecuchet, varlık
İkili bir mizaç ve bir otorite sevgilisinin kendisini ilan etti
_Sans-Culotte_ ve hatta bir Robespierrist. Onayını ifade etti
Kralın kınanması, en şiddetli kararnameler, ibadet
Yüce Varlık. Bouvard doğayı tercih etti. Selamlanırdı
zevkle, göğüslerinden dökülen büyük bir kadının görüntüsü
İlçeleri su değil Chambertin.

Argümanlarının desteklenmesi için daha fazla gerçeğe sahip olmak için
Diğer eserler temin edildi: Montgaillard, Prudhomme, Gallois, Lacretelle,
vesaire.; Ve bu kitapların çelişkileri hiçbir şekilde onları utandırmadı.
Her biri onlardan benimsediği nedeni neyin doğrulayabileceğini aldı.

Böylece Bouvard, Danton'un yüz bin kronu kabul ettiğinden şüphe yoktu
Cumhuriyeti yok edecek hareketler getirmek; iken
Pecuchet'in görüşü Vergniaud, altı bin frank isteyecekti
ay.

"Asla! Bana açıkla, daha ziyade, neden Robespierre'nin kız kardeşi bir emekli maaşı aldı
XVIII. Louis'den. "

"Hiç de değil! Bonaparte'den geliyordu. Ve bu şekilde aldığınızdan beri kim
Egalite'in ölümünden birkaç ay önce bir sırrı
onunla konferans? Keşke LA _Memoirs
Campan_ Bastırılmış paragraflar. Dauphin'in ölümü
Ben de özet. Grenelle'deki Powder dergisi patlatarak iki öldürdü
bin kişi. Sebep bilinmiyordu, bize diyorlar: Ne saçma! "
Çünkü Pecuchet bunu anlamaktan uzak değildi ve suçu attı
Aristokratların manevralarındaki her suç, altın ve
yabancı.

Bouvard'ın zihninde,
Olayla ilgili olarak "St. Louis'in oğlu cennete yüksel" sözleri
Verdun bakireleri veya insan derisinde giyinmiş _culottes_. O
Prudhomme'nin listelerini kabul etti, bir milyon kurban tam olarak.

Ama Loire, Saumur'dan Nantes'e Gore ile kırmızı, bir çizgide
On sekiz lig, onu merak etti. Aynı derecede pecuchet
Şüpheleri eğlendirdi ve tarihçilere güvensiz olmaya başladılar.

Bazıları için devrim şeytani bir olaydır; diğerleri bunu bir
Yüce istisna. Her iki tarafta yok olanlar doğal olarak rol oynar
şehitler.

Thierry, barbarlara atıfta bulunarak,
böyle bir prensin iyi olup olmadığı konusunda bir soruşturma başlatmayı aptal yerine
kötüydü. Daha yakın tarihlerin incelenmesinde neden bu yöntemi takip etmiyorsunuz?
Çağlar? Ancak tarihin İntikam Ahlakının İhtiyacı Olması Gerekiyor:
Tacitus Tiberius'a sahip olduğu için. Sonuçta, kraliçe olsun
sevenler; Dumouriez, Valmy'den beri ona ihanet etmeyi amaçlasın; ikisinden biri
Prairial'de başlayan dağ ya da Girondist partiydi ve
Thermidor'da Jacobins veya Ovalar; Önemli olan
nedenlerin aramak için çok uzak olduğu devrimin gelişimi ve
sonuçlar hesaplanamaz mı?

Bu nedenle kendini başarmak, olduğu gibi olmak zorundaydı; Ancak,
Kralın uçuşunu engellemeden varsayalım, Robespierre kaçıyor
veya Bonaparte Askastı-Bir Hançıya Bağlı Şanslar
Daha az titiz, açık bırakılan bir kapı veya bir nöbetçi düşme
uykuda-ve dünyanın ilerlemesi farklı bir
yön.

Artık erkekler ve o dönemin olayları üzerinde bir
Dengeli fikir. Üzerine tarafsız bir yargı oluşturmak için
tüm geçmişleri okumak için gerekli olurdu
Anılar, tüm gazeteler ve tüm el yazması yapımları,
En az ihmal yoluyla bir hata ortaya çıkabilir, bu da
sınırsız diğerleri.

Konuyu terk ettiler. Ama tarihin tadı onlara gelmişti,
kendi iyiliği için gerçeğin ihtiyacı.

Belki daha eski dönemlerde bulmak daha kolaydır? Yazarlar,
Olaylardan çok uzakta olmak, onlardan bahsetmeli
tutku. Ve iyi rolllara başladılar.

"Ne bir yığın çöp!" Bouvard, ilk bölümden sonra.

"Biraz bekle," dedi Pecuchet, kütüphanelerinin sonunda dolaşarak,
Son mülk sahibinin kitaplarını, eski bir avukatın, bir
edebiyat için mani ile başarılı bir adam; Ve dışarı çıktıktan sonra
Onların yerleri, bir dizi roman ve oyun, bir baskısı ile birlikte
Montesquieu ve Horace'ın çevirileri, aradığını elde etti
Beafort'un Roma tarihi üzerindeki çalışmaları için.

Titus Livius, Roma'nın temelini Romulus'a bağlar; Sallust verir
Aeneas altındaki Truva atlarına kredisi. Coriolanus sürgünde öldü,
Fabius Pictor'a göre; ATTIUS TULLIUS STRATAGEMS aracılığıyla,
Dionysius'a inanabiliriz. Seneca, Horatius Cocles'ın geri döndüğünü belirtiyor
muzaffer; ve Dionysius bacağında yaralandığını. Ve La Mothe
Le Vayer, benzer şüphelere diğerlerine referansla ifade verir
Milletler.

Keldanların antikliği ile ilgili bir anlaşma yok,
Homer, Zoroster'ın varlığı, Asur'un iki imparatorluğu. Quintus
Curtius masallar üretti. Plutarch Herodot'a yalan verir. Biz
Vercingetorix onu yazmış olsaydı, Sezar hakkında farklı bir fikre sahip olmalı
Yorumlar.

Antik tarih belgelerin isteği ile belirsizdir. Bir
modern tarihte bolluk; Ve Bouvard ve Pecuchet geri döndü
Fransa'ya ve Sismondi'ye başladı.

Pek çok erkeğin ardışıklığı onları anlama arzusuyla doldurdu
Onları daha kapsamlı bir şekilde, hayatlarına girmek. Okumak istediler
Orijinaller-Turların Gravürü, Monstrelet, Commines, İsimler
tuhaf ya da hoş. Ancak olaylar kafası karıştı
Tarihler bilgisi.

Neyse ki Dumouchel'in Mnemonics üzerindeki çalışmalarına sahipler, bir duodecimo
Bu epigraf ile kurullar: "Eğlenceli iken talimat vermek."

Paris ve Fenaigle'nin üç somut sistemini birleştirdi.

Altydiz sayıları harici nesnelere dönüştürür, 1 numara
Bir kule, 2 kuş tarafından, 3'ü bir deve tarafından ifade edilir. Paris
Rebuslar aracılığıyla hayal gücünü vurur: ile süslenmiş bir koltuk
Katkı çileleri "Clou, Vis-Clovis" verecek; Ve sesi olarak
Kızartma "ric, ric", bir sobadaki beyazlamaları "Chilperic" i hatırlayacaktır.
Fenaigle, evreni her biri odalar içeren evlere böler
Dokuz panelli dört duvara sahip ve her panel bir amblem taşıyor. A
Bir dağdaki Pharos, Paris'teki "Phar-a-Mond" adını söyleyecek
sistem; ve Altyım'ın talimatlarına göre, bir
4, bir kuş 2 ve bir çember 0 anlamına gelen ayna, 420 alacağız,
Prensin katılımının tarihi. Daha fazla netlik için, anemoteknik temelleri olarak kendi
evleri, ikametgahları, her bir kısmı ile farklı bir gerçeği ilişkilendiriyor;
ve avlu, bahçe, etekler, tüm ülke vardı
Onlar için artık kolaylaştırmak için nesne dışında bir anlam yok
hafıza. Tarlalardaki sınırlar belirli dönemleri tanımladı; elma
Ağaçlar soybilimsel saplardı, çalılar savaşları; Her şey oldu
sembolik. Duvarlarında eksik şeyler için aradılar,
onları görerek sona erdi, ancak hangi tarihlerin hatırlanmasını kaybetti
temsil edildi.

Ayrıca tarihler her zaman otantik değildir. Bir kılavuzdan öğrendiler
İsa'nın doğumunun beş yıl geri taşınması gereken kolejler için
genellikle onun için atanan tarihten daha erken; arasında olduğunu
Yunanlılar Olimpiyatları saymanın üç yolu ve sekiz
Yılın başlamasının Latin. Hatalar için çok fazla fırsat
Zodyaklardan, dönemlerden kaynaklananların dışında ve
Farklı takvimlerden!

Ve dikkatsizlikten tarihlere göre gerçekleri aşağılamaya geçtiler.

Önemli olan tarih felsefesi!

Bouvard, Bossuet'in ünlü söylemini bitiremedi.

"Meaux'un kartalı bir saçmalık aktör! Çin'i, Hintlileri ve
Amerika; Ama Theodosius'un 'sevinci olduğunu bize bildirmeye dikkat ediyor
evren, 'İbrahim' krallara eşit olarak davrandı 've
Yunanlıların felsefesi İbranilerden indi. Onun
İbranilerle meşgul olmak beni kışkırtıyor. "

Pecuchet bu görüşü paylaştı ve Vico'yu okumasını istedi.

"Neden itiraf et," diye itiraz Bouvard, "
Tarihçilerin gerçekleri? "

Pecuchet mitleri açıklamaya çalıştı ve _cienza nuova_'da kayboldu.

"Providence tasarımını inkar edecek misin?"

"Bilmiyorum!" dedi Bouvard. Ve Dumouchel'e atıfta bulunmaya karar verdiler.

Profesör, şimdi denizde olduğunu itiraf etti.
tarih.

"Her gün değişiyor. Krallar hakkında bir tartışma var.
Roma ve Pisagor Yolculukları. Şüpheler atıldı
Belisarius, William Tell ve hatta CID'de,
En son keşifler, ortak bir soyguncu. Daha fazla olmamak arzu edilir
Keşifler yapılmalı ve Enstitü bir
İnanmak için gerekli olanı reçete eden bir tür kanon! "

Bir Postscript'te onlara Daunou'dan alınan bazı eleştiri kuralları gönderdi.
Derslerin seyri:

"Kanıt yoluyla alıntı yapmak, çoklukların ifadesi kötü bir yöntemdir.
kanıt; Cevap vermek için orada değiller.

"İmkansız şeyleri reddetmek. Pausanias'ın yutulduğu taş gösterildi
Satürn.

"Mimarlık Yalan Olabilir: Örneğin, Titus'un I. Kemeri
fethedilen Kudüs'ün ilk fatihi denir
Pompey tarafından ondan önce.

"Madalyalar bazen aldatıyor. Charles Ix.
Henry II.

"Forörlerin becerisini ve ilgilendiğini dikkate alın
özür dileyenler ve kalumanlar. "

Çok az tarihçi bu kurallara uygun olarak çalıştı, ancak hepsi
Bir dinin, bir ulusun, bir partinin özel bir nedeninin görüşü,
bir sistemin, kralları engellemek, insanlara tavsiyelerde bulunmak veya
Ahlaki örnekler.

Sadece anlatıyormuş gibi davranan diğerleri daha iyi değildir; her şey için
söylenemez-bazı seçim yapılmalıdır. Ama seçiminde
Belgeler Bazı özel tercihler üst el olacak ve
Bu, yazarın görüntülediği koşullara göre değişir.
Madde, tarih asla düzeltilmeyecek.

"Üzücü," diye yansımalarıydı. Ancak, bir konu alınabilir,
Bununla ilgili bilgi kaynaklarını tüketin, iyi bir analiz yapın
onlardan, o zaman bir anlatıya yoğunlaştırın, ki
Tüm gerçeği yansıtan gerçeklerin bir özeti.

"Bir tarih oluşturmaya çalışmamız gerektiğini ister misiniz?"

"Daha iyi bir şey istemiyorum. Ama ne? "

"Diyelim ki Angouleme Dükünün hayatını yazıyor muyuz?"

"Ama o bir aptaldı!" Bouvard iade etti.

"Ne önemli? Aşağı bir kalıptan şahsen bazen muazzam bir
etkisi ve halkla ilişkilerin makinelerini kontrol etmiş olabilir. "

Kitaplar onlara bilgi verecekti; ve M. de Faverges, hayır
şüphe, onlara sahip olurdu ya da onları yaşlılardan temin edebilir
Tanıdığının beyefendi.

Bu projeyi düşündüler, tartıştılar ve sonunda
Araştırma yaparken Caen'deki Belediye Kütüphanesi'nde iki hafta geçirin
Orası.

Kütüphaneci bazı genel tarihleri ​​ve bazılarını emrine yerleştirdi
Renkli litograf portresi olan broşürler
dörtte üçü uzunluk Monseigneur Anouleme Dükü.

Üniformasının mavi bezi, Epaulets, Yıldızların altında kayboldu,
ve Onur Lejyonunun büyük kırmızı şeridi; çok yüksek yaka
uzun boynunu kuşattı; Armut şeklindeki kafası bukleler tarafından çerçevelendi
saçlarından ve yetersiz bıyıkları ve ağır kirpikleri ile; Ve çok
Büyük burun ve kalın dudaklar yüzüne sıradan bir ifadeyi verdi
iyi doğa.

Not aldıklarında bir program hazırladılar:

"Doğum ve çocukluk ama biraz ilginç. Öğretmenlerinden biri
Abbe Guenee, Voltaire'in düşmanı. Turin'de bir top atmaya hazırlanır; Ve
VIII. Charles'ın kampanyalarını inceliyor. Ayrıca aday gösterildi
Gençliği, asil gardiyanların albayı.

"1797.-Evliliği.

"1814.-İngilizler Bordeaux'u ele geçiriyor.
ve kişisini sakinlere gösterir. Prens'in Tanımı
kişi.

"1815.-Bonaparte onu şaşırtıyor. Hemen Kralı'na hitap ediyor
İspanya; Ve Toulon, Massena için olmasaydı, teslim olurdu
İngiltere'ye.

"Güney'deki operasyonlar. Dövüldü, ancak söz verildi
Kral tarafından tam dörtnala yapılan taç elmasları restore etmek için,
amcası.

"Yüz gün sonra ailesiyle geri döner ve huzur içinde yaşar.
Birkaç yıl uzaklaşıyor.

"İspanya ile savaş. Bir kez Pireneleri geçtikten sonra her yerde zaferler
Henry IV torunu takip edin. Trocadero'yu alır, ulaşır
Herkül sütunları, grupları eziyor, Ferdinand'ı kucaklıyor ve
iade.

"Zafer kemerleri; genç kızlar tarafından sunulan çiçekler;
Vilayet; Katedrallerde 'Te Deum'. Parisliler yükseklikte
Zehirlenme. Şehir ona bir ziyafet sunuyor. İçeren Şarkılar
Tiyatroda kahramana imalar söyleniyor.

"Coşku azalıyor; 1827'de abonelik tarafından düzenlenen bir top
bir başarısızlık kanıtlıyor.

"Fransa'nın yüksek amirali olduğu için filoyu inceliyor, ki bu
Cezayir için başlamak.

"Temmuz 1830.-Marmont onu durumdan haberdar ediyor. Sonra
öyle bir öfkenin içine generalin elinde yaralanır
kılıç. Kral ona tüm güçlerin emriyle emanet eder.

"Bois de Boulogne'daki hattın müfreze ile karşılaşır ve
Onlara söyleyecek kelime.

"Aziz buluttan seviler köprüsüne uçar.
birlikler. Bu onu sallamıyor. Kraliyet ailesi Trianon'dan ayrılır. O oturuyor
Bir meşenin dibinde aşağı, bir haritayı açar, meditasyon yapar, onu yeniden sayar
at, St. Cyr'in önünde geçer ve öğrencilere sözlere gönderir
umut.

"Rambouillet'te korumalar ona güle güle teklif ediyor.
Tüm pasaj hasta. Kariyerinin sonu.

"Köprülerin sahip olduğu önem burada fark edilmelidir.
İlk olarak, kendini gereksiz yere hanın köprüsüne maruz bırakır; O
Bridge St. Esprit ve Laiol Köprüsü'nü taşır; Lyons'ta
İki köprü onun için ölümcül ve serveti köprünün önünde ölüyor
Seviler.

"Erdemlerinin listesi. Katıldığı cesaretini övmeye gerek yok
uzak bir politika. Çünkü her askerin altmış frankını çöl için teklif etti
İmparator ve İspanya'da anayasacıları bozmaya çalıştı
Hazır parayla. "Rezervi o kadar derindi ki, evliliğe rıza gösterdi
babası ve Etruria kraliçesi arasında, yeni bir
Yönetmeliklerden sonra kabine,
Chambord-ona sordukları her şeye.

"Ancak sıkılık onu istemiyordu. Angers olarak,
Süvarileri kıskanan Ulusal Muhafızların Piyadeleri
eskortunu oluşturmada bir stratagem yoluyla başarılı oldu, böylece onun
Majestesi, kendisini sahip olmanın pahasına rütbelere sıkışmış buldu.
Dizler sıkıldı. Fakat bozukluğun nedeni olan sansürleri sansürledi,
ve piyadeyi affetti-Solomon'un gerçek bir yargısı.

"Dindarlığı kendisini çok sayıda ibadet ve onun zekasıyla kendini gösterdi.
Ona karşı silah veren General Debelle'nin afını elde etmek.

"Samimi detaylar; prensin özellikleri:

"Beauregard Chateau'da, çocukluğunda zevk aldı.
Kardeşi ile birlikte, hala olabilecek bir su tabakası
görülen. Bir keresinde, Chasseurs'un kışlasını ziyaret etti,
bir kadeh şarap için ve kralın sağlığını içti.

"Yürürken, adımı işaretlemek için tekrarlamaya devam ederdi
Kendisi: 'Bir, iki-bir, iki-bir, iki!'

"Bazı sözleri korundu:-

"Bordeaux'dan bir dükkân için:

"'Bordeaux'da olmadığım için beni tespit eden şey kendimi bulacak
Sen.'

"Nismes Protestanlarına:

"'Ben iyi bir Katolikim, ama bunu asla unutmayacağım
Ata bir Protestandı. '

"Her şey kaybolduğunda St. Cyr öğrencilerine:

"'Doğru, dostlarım! Haberler iyi! Bu doğru-her şey yolunda!'

"Charles X.'nin çekilmesinden sonra:

"'Beni istemedikleri için, kendilerini yerleşmelerine izin ver.'

"Ve 1814'te, her fırsatta, en küçük köyde:

"'Daha fazla savaş yok; daha fazla askere yok; daha fazla birleşik hak yok.'

"Tarzı onun ifadesi kadar iyiydi. Bildirileri aştı
her şey.

"Artois sayısının birincisi şöyle başladı:

"'Fransızlar, kralın kardeşi geldi!'

"Prens:

"Geliyorum. Ben krallarının oğluyum. Sen Fransızlarsın!"

"Bayonne'den tarihlenen günün sırası:

"'Askerler, ben geliyorum!'

"Bir diğeri, hoşnutsuzluğun ortasında:

"'Fransız askerine uyan canlılıkla devam etmeye devam et
başladığınız mücadele. Fransa senden bekliyor. '

"Son olarak, Rambouillet'te:

"'Kral hükümetle bir düzenleme yaptı
Paris'te kuruldu ve her şey bizi buna inanmaya getiriyor
Düzenleme sonuçlandırılma noktasında. '

"'Her şey bizi inanmaya getiriyor' yüce."

"Bir şey beni rahatsız etti," dedi Bouvard, "
aşk işleri! "Ve marjinal bir not aldılar:"
Prens Amours. "

İzin verdikleri anda, kütüphaneci,
Kendini betlemek, onlara dükün başka bir portresini gösterdi
Angouleme.

Bunda bir Cuirassiers albay olarak ortaya çıktı.
Vaing-at, gözleri hala daha küçük, ağzı açık ve saçları
dümdüz.

İki portreyi nasıl uzlaştıracaklardı? Düz saçlı mı yoksa
oldukça çatlak-alacak kadar fazla etkisi taşımamışsa
kıvrılmış mı?

Pecuchet'in bakış açısından, giyme modu için ciddi bir soru
Saç mizaç ve mizaç bireyi gösterir.

Bouvard, olduğumuz sürece bir adam hakkında hiçbir şey bilmediğimizi düşündü
tutkularından habersiz; Ve bu iki noktayı temizlemek için,
Kendilerini Faverges Chateau'da sundular. Sayım değildi
Orası; Bu işlerini geciktirdi. Eve döndüler rahatsız oldular.

Evin kapısı tamamen açıktı; Mutfakta kimse yoktu.
Yukarı çıktılar ve Bouvard'ın ortasında kim görmeli?
Oda ama Madam Bordin, ona sağa ve sola bakıyor!

"Affedersiniz," dedi, zorla bir kahkaha ile, "Son saatim var
Korumalarım için istediğim aşçanı arıyor. "

Onu ahşap evinde hızlı bir şekilde uykuya daldılar. Onu salladılar.
Gözlerini açtı.

"Şimdi nedir? Sorularınızla her zaman bana prodüksiyon yapıyorsun!"

Madam Bordin'in ona biraz koyduğu açıktı.
yokluk.

Germaine onun torporundan çıktı ve hazımsızlıktan şikayet etti.

"Seninle ilgilenmek için kalıyorum," dedi dul.

Sonra avluda büyük bir kapak algıladılar, lappets
çırpıyordu. Bir komşu olan Madam Castillon'du
çiftlik. "Gorju! Gorju!"

Ve mısır-coft'tan küçük hizmetkar hizmetlerinin sesi cevapladı
yüksek sesle:

"O orada değil!"

Beş dakikanın sonunda, yanakları kızardı ve
heyecanlı görünüyor. Bouvard ve Pecuchet öyle olduğu için onu kınadı
yavaş. Yürüyüşlerini üfürüm olmadan açtı.

Sonra göğsüne bakmaya gittiler. Bake evi ile kaplıydı
dağınık parçalar; Oymalar hasar gördü, yapraklar kırıldı.

Bu bakışta, bu taze felaket karşısında Bouvard
Gözyaşlarını geri döndürün ve Pecuchet gergin titreme yaptı.

Gorju, neredeyse hemen görünüşünü yaparak konuyu açıkladı.
Bir şekilde verniklemek için göğsü dışarı koymuştu,
Gezici inek onu yere devirdi.

"Kimin ineği?" dedi Pecuchet.

"Bilmiyorum."

"Ah! Bir süre önce yaptığın gibi kapıyı açık bıraktın. Bu senin
arıza."

Her halükarda, onunla başka bir ilgileri olmazdı. O öyleydi
Onlarla çok uzun sürüyor ve daha fazla çalışmasını istemediler.

"Bu beyler yanlıştı. Hasar çok büyük değildi.
hepsi üç haftadan önce yerleşti. "Ve Gorju onlara eşlik etti
Mutfak, Germaine'nin sonra görmek için kendini sürüklediği görüldü
akşam yemeği.

Masada bir şişe calvados fark ettiler, üç çeyrek boşaldı.

"Şüphesiz," dedi Gorju'ya Pecuchet.

"Benim tarafımdan! Asla!"

Bouvard protestosunu gözlemleyerek bir araya geldi:

"Evdeki tek adam sensin."

"Peki ya kadınlar?" işçiye bir tarafla tekrar katıldı
göz kırp.

Germaine onu yakaladı:

"'Twas I!'

"Kesinlikle sendiniz."

"Ve belki de 'Basını parçaladım?"

Gorju dans etti.

"Sarhoş olduğunu görmüyor musun?"

Sonra birbirleriyle şiddetle kavga ettiler, soluk bir yüzle ve
Isırma tarzı, öfkeyle mor, gri saç tutamlarını yırtıyor
Pamuk kapağının altında. Madam Bordin, Melie'yi alırken Germaine'nin rolünü üstlendi
Gorju'yu aldı.

Yaşlı kadın patladı:

"İkinizin birlikte günler geçirmesi gereken bir iğrenç değil mi?
Grove'da, gecelerden bahsetmemek?-Bir çeşit Parisyalı, yemek yiyor
Onlarda hile yapmak için ustamızın evine gelen dürüst kadınlar! "

Bouvard gözlerini açtı.

"Ne hileler?"

"Sana seni aptal yerine koyduğunu söylüyorum!"

"Kimse beni aptal yerine koyamaz!" diye bağırdı Pecuchet ve öfkeli
Ona verilen ipotek tarafından bıkkın olan küstahlığı, o
onu reddetti, ona gitmesini ve paketlemesini söyledi. Bouvard buna karşı çıkmadı
karar ve dışarı çıktılar, Germaine'yi onun üzerinde hıçkırık bıraktılar
Talihsizlik, Madam Bordin onu teselli etmeye çalışırken.

Akşam boyunca, daha sakinleştikçe, bunları aştılar
Olaylar, kendilerine Calvados'u kimin sarhoş ettiğini, göğsünün nasıl olduğunu sordu
kırıldı, Madam Castillon Gorju'yu ararken ne istedi ve
Melie'yi onurlandırmış olsun.

"Söyleyemiyoruz," dedi Bouvard, "
ev ve saç ve aşk hakkında her şeyi keşfetmek için iddia ediyoruz
Angouleme Dükü'nin işleri. "

Pecuchet ekledi: "Başka açıdan kaç soru var
Önemli ve hala daha zor! "

Bu yüzden dış gerçeklerin her şey olmadığı sonucuna vardılar. Öyle
Psikoloji aracılığıyla bunları tamamlamak için gereklidir. Hayal gücü olmadan,
Tarih arızalıdır.

"Bazı tarihi romantizm için gönderelim!"

[İllüstrasyon]




Bölüm V.

Romantizm ve Drama.


İlk önce Walter Scott'ı okudukları.

Yeni bir dünyanın sürprizi gibiydi. Onlar için sadece hayalet veya isim olan geçmişin adamları
Canlı varlıklar, krallar, prensler, sihirbazlar, footmen, oyun tutkunları, keşişler,
Kasıtlı, kavga, seyahat, ticaret, gipsies, tüccarlar ve askerler
Yiy ve iç, şarkı söyle ve dua et, kalelerin zırhlarında
Hanların karartılmış bankları, şehirlerin dolambaçlı sokaklarında,
Manastır manastırlarında kabinlerin eğimli çatıları. Manzaralar
Sanatsal olarak düzenlenmiş anlatılar için oluşturulmuş arka planlar gibi
bir tiyatro manzarası. Gözlerinle bir atlı dörtnala takip ediyorsun
iplik boyunca; Heather'ın içinde tazeliğin ortasında nefes alıyorsun
rüzgâr; Ay, bir teknenin kaydırdığı gölde parlıyor; .
güneş göğüs plakaları üzerinde parlar; Yağmur yapraklı kulübelerin üzerine düşer.
Modeller hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmadan, bu resimleri düşündüler
Hayata dönük ve yanılsama tamamlandı.

Ve böylece kış harcandı.

Kahvaltı yaptıklarında, kendilerini küçük bir şekilde aşarlardı
Oda, baca parçasının her iki tarafında ve birbirine bakan,
Elinde kitap, sessizce okumaya başlayacaklardı. Gün giydiğinde
Arace, yol boyunca yürüyüşe çıkacaklardı, o zaman
Acele eden bir akşam yemeğini kaptılar, okumalarına çok devam ederlerdi
gece. Kendini lambadan korumak için Bouvard mavi giydi
Gözlükler, Pecuchet, kapağının zirvesini üzerine tuttu
alın.

Germaine gitmemişti ve Gorju şimdi tekrar kazmaya geldi
bahçe; Çünkü kayıtsızlık yoluyla vermişlerdi, malzemeyi unutmuşlar
şeyler.

Walter Scott'tan sonra Alexandre Dumas,
sihir-lantern. Maymunlar olarak aktif, boğa olarak güçlü, eşcinsel
Chaffinches, olay yerine girin ve aniden konuşun, çatılardan atlayın
kaldırım, toparlandıkları korkunç yaralar almak, inanılıyor
ölmek ve yine de ortaya çıkmak. Kurulların altında tuzak kapıları var,
panzehirler, kılık değiştirir; Ve her şey dolaşır, acele eder ve
Sonunda yansıma için bir dakika olmadan çözüldü. Aşk gözlemliyor
Mülkiyetler, fanatizm neşeli ve katliamlar bir gülümsemeyi heyecanlandırıyor.

Bu iki usta tarafından memnun etmek için zorlandı, tahammül edemediler
_Belisaraire_ Balderdash, _numa'nın aptallığı
Pompilius_, Marchangy ve Vicomte d'Arlincourt. Renklendirme
Frederic Soulie (kitap sevgilisi Jacob'unki gibi) onlara göründü
yetersiz; ve M. Villemain onları skandallaştırdı.
Onun _lascaris_, bir İspanyol bir boru-uzun bir Arap borusu-içen bir İspanyol
On beşinci yüzyılın ortalarında.

Pecuchet _Biographie Universelle_'e danıştı ve revize etmeyi üstlendi
Dumas bilim açısından.

_LES Deux Dianes_ 'deki yazar, tarihlerle ilgili bir hata yapar.
Dauphin'in evliliği Francis, 15 Ekim'de gerçekleşti,
1548 ve 20 Mayıs 1549'da değil. Nasıl biliyor (bkz.
Du Duc de Savoie_) Bu Catherine de Medicis, kocasının ölümünden sonra,
Savaşa devam etmek istiyor muydun? Anjou Dükü'nün çok muhtemel değil
geceleri bir kilisede taç giydi, _la dame de süsleyen bir bölüm
Montsoreau_. _La Reine Margot_ özellikle hatalarla sürülür. Dük
Nevers yoktu. Konseyde görüşünü verdi
St. Bartholomew Ziyafeti ve Navarre Henry'yi takip etmedi
Dört gün sonra alay. Henry III. Polonya'dan geri dönmedi
hızlıca. Ayrıca, kaç tane dayanıksız cihaz! Hawthorn mucizesi,
Charles IX.
D'Albret-Pecuchet artık Dumas'a güvenmedi.

Gözetim nedeniyle Walter Scott'a olan tüm saygıyı bile kaybetti
_quentin Durward_. Liege Başpiskoposunun öldürülmesi
on beş yıl beklemektedir. Robert de Lamarck'ın karısı Jeanne idi
D'Arschel ve Hameline de Croy değil. Bir asker tarafından öldürülmekten uzak,
Maximilian tarafından öldürüldü; Ve Temeraire'nin yüzü, ne zaman
ceset bulundu, kurtların sahip olduğu gibi herhangi bir tehdit ifade etmedi
yarısı yuttu.

Daha azı, Bouvard Walter Scott ile devam etti, ancak alarak sona erdi
aynı etkilerin tekrarlanmasından yorulur. Kahraman genellikle yaşıyor
Babasıyla birlikte ülkede ve yağınlanmış bir varis olan sevgilim
Rakipleri üzerindeki haklarında ve zaferlerinde yeniden kuruldu. Var
Her zaman dilenci bir filozof, morose bir asilzade, saf genç kızlar,
yüzlü hizmetliler ve bitmez tükenmez diyaloglar, aptal ihtiyatlılık ve
tamamen derinlik yokluğu.

BRIC-A-BRAC'a sevmediğinde Bouvard, George Sand'ı aldı.

Güzel zina ve asil sevenler üzerinde tecavüze girdi,
Jacques, Simon, Lelio olmak ve içinde yaşamak isterdi
Venedik. İç çekti, onunla ilgili sorunun ne olduğunu bilmiyordu ve
kendini değiştirdi.

Tarihsel literatürle çalışan Pecuchet, oyunlar inceledi. O
yutuldu iki _pharamonds_, üç _clovises_, dört _charlemagnes_,
Birkaç _Philip Augustuses_, _joan of Arcs_, birçok _marquise
De pompadours_ ve cellamare_ bazı _Conspiracies_.

Neredeyse hepsi romantizmden daha aptal görünüyordu. İçin
Sahne için hiçbir şeyin yapamayacağı geleneksel bir tarih var
tahrip etmek. XI. Louis. küçük görüntülerden önce diz çökmeyecek
şapkası; Henry IV. Sürekli neşeli olacak, Mary Stuart Gözyaşı,
Richelieu Zalim; Kısacası, tüm karakterler tek bir
Blok, sadelik sevgisinden ve cehalete saygı, böylece
Playwright, yükseltmekten uzak, alçalır ve talimat vermek yerine,
aptallar.

Bouvard'ın George Sand, Pecuchet hakkında eulogistik olarak konuştuğu gibi
_Consuelo_, _horace_ ve _mauprat_ okumaya devam etti.
Yazarın ezilen, sosyalist ve
çalışmalarının Cumhuriyetçi yönü ve içinde yer alan tartışmalar.

Ancak Bouvard'a göre, bu unsurlar hikayeyi bozdu ve o
Dolaşım kütüphanesinde aşk konuşmaları istedi.

Birbiri ardına yüksek sesle okurlar, _la nouvelle heloise_, _delphine_,
_Adolphe_ ve _ourika_. Ancak dinleyicinin esnemesi bulaşıcı oldu, çünkü
Kitap okuyucunun elinden yere kaydı.

Referans yapmamak için son bahsedilen çalışmalarla hata buldular
Çevre, dönem, çeşitli şahsiyetlerin kostümü.
Yalnız kalp temadır-hiçbir şey ama duygu! Sanki
Dünyada başka bir şey yok.

Daha sonra _voyage gibi mizahi sipariş romanlarına girdiler
Autour de Ma Chambre_, Xavier de Maistre ve _Sous Les Tilleuls_,
Alphonse Karr. Bu açıklamanın kitaplarında yazar kesin
Köpeği, terlikleri veya onun hakkında konuşmak için anlatı
metresi.

Formalitesiz bir stil ilk başta onları büyüledi, sonra ortaya çıktı
Onlara aptalca, çünkü yazar, içinde sergilenirken işini çıkarır
Kişisel çevresi.

Dramatik unsur ihtiyacı sayesinde,
macera. Daha karışık, olağanüstü ve imkansız olan arsa
o, onları daha çok ilgilendirirdi. Öngörmek için ellerinden geleni yaptılar
_Ddenouement_, bu konuda çok heyecanlandı ve kendilerini yoruldu
Bir çocuk oyunu ciddi zihinlere değmez.

Balzac'ın çalışması onları bir Babil gibi şaşırttı ve aynı zamanda
Mikroskop altında toz taneleri.

En yaygın olan şeyler yeni yönler ortaya çıkar. Asla şüphelenmediler
modern yaşamda böyle derinlikler olduğunu.

"Ne gözlemci!" diye bağırdı Bouvard.

"Benim için onu kimerik olarak görüyorum," diye açıklayarak Pecuchet sona erdi.
"Gizli bilimlere, monarşiye, sırayla inanıyor;
Rascals; Sizin için milyonlarca insanı ortaya çıkarır; ve orta sınıf
İnsanlar onunla orta sınıf insanları değil, devler. Neden
Şüphesiz ki önemsiz olan nedir ve aptalca şeyler hakkında atık tanımını? O
Kimya üzerine bir roman yazdı, diğeri bankacılık üzerine, diğeri
Baskı makineleri, tıpkı bir ricard'ın ürettiği gibi _the cabman_, _the
Su-taşıyıcı_ ve _the Cocoa-Nut Seller_. Yakında kitaplarımız olmalı
her ticaret ve her ilde; Sonra her kasabada ve
her evin ve her bireyin farklı hikayeleri-
Artık literatür değil, istatistik veya etnografi olun. "

Süreç Bouvard'ın tahmininde çok az sonuçtu. O istedi
Bilgi almak için-insan doğası hakkında daha derin bir bilgi edinmek. O
Paul de Kock'u tekrar okuyun ve
Chaussee d'Antin_.

"Neden böyle saçmalıklarla zamanını kaybetmelisiniz?" dedi Pecuchet.

"Ama bir dizi belge olarak çok ilginç olabilirler."

"Belgelerinizden uzaklaş! Beni kaldıracak bir şey istiyorum ve al
Ben bu dünyanın sefaletlerinden uzakta. "

Ve pecuchet, ideal için özlem, bouvard'ı bilinçsizce yönlendirdi
trajedi.

Eylemin gerçekleştiği uzak zamanlar,
hangi söz konusu ve önde gelen şahsiyetlerinin yüksek istasyonu
onları belirli bir ihtişam duygusu ile etkiledi.

Bir gün Bouvard _athalie_ aldı ve rüyayı o kadar iyi okudu ki
Pecuchet sırayla denemek istedi. Açılış cümlesinden
Bir tür uğultu sesiyle ses kayboldu. Monoton ve yine de
Güçlü, belirsiz.

Bouvard, deneyim dolu, onu yapmak için ona tavsiyede bulundu
iyi modüle, en düşük tondan en yüksek seviyeye yuvarlamak için ve
artan ve azalan bir ölçek kullanarak geri çekmek; Ve
Kendisi her sabah yatakta bu egzersizden geçti,
Yunanlıların kuralları. Pecuchet, o zamanlar,
Aynı moda: her birinin kapısı kapandı ve haykırmaya devam ettiler
ayrı olarak.

Onları trajedide memnun eden özellikler vurgu,
Siyasi açıklamalar ve şeylerin sapkınlığı üzerindeki maksimler.

Racine'nin en ünlü diyaloglarını ezbere öğrendiler ve
Voltaire ve onları koridorda ilan ederlerdi. Bouvard, sanki
Francais tiyatrosundaydı, dikildi, eli Pecuchet'in
aralıklarla duran omuz; Ve yuvarlanan gözlerle açılır
kollarını geniş ve kaderleri suçluyor. İyi patlamalar yapardı
La Harpe'nin _Philoctete_'den keder, güzel bir ölüm çınlaması
_Gabrielle de Vergy_ ve Dionysius'u oynadığında Syracuse tyrant,
o şahsiyetin oğluna bakma şekli
Diye bağırıyorum, "Canavar, bana layık!" gerçekten korkunçtu. Pecuchet
İçindeki rolünü unuttum. Yetenek değil, yetenek o
eksikti.

Bir keresinde, Marmontel'in _cleopatre_'sinde,
tıpkı otomat icat ettiği gibi, ASP'nin tıslamasını yeniden üretebilir
Amaç için Vaucanson bunu yapmış olabilir. Kürtaj çaba
Onları bütün akşam güldürdü. Trajedi tahminlerinde battı.

Bouvard bundan yorulan ilk kişi oldu ve açıkçası ile
konu, ne kadar yapay ve topallama olduğunu gösterdi, sersemlik
olaylarının ve açıklamaların saçmalıkları
Sıratlar.

Daha sonra ince gölgeleme okulu olan komedi için gittiler.
Her cümle çıkıklanmalı, her kelimenin altı çizilmesi gerekir ve
Her hecenin tartılması gerekir. Pecuchet yönetemedi ve aldı
_Celimene_'de oldukça mahsur. Dahası, sevgililerin çok soğuk olduğunu düşündü,
anlaşmazlıklar bir delik ve tahammül edilemez valetler-Clitandre ve
Sganarelle Aegistheus ve Agamemnon kadar gerçek dışı.

Günlük yaşamın ciddi komedisi veya trajedisi kaldı.
Ailelerin babalarını görerek, efendilerini kurtaran hizmetçiler, zengin
Başkalarına servetlerini, masum terzi ve kötü adamları sunan erkekler
Diderot'tan Pixerecourt'a kadar uzanan bir tür olan bozucular. Tüm
Bu oyunlar erdemle ilgili vaaz verenler onları önemsizliğinden tiksinti. 1830 draması onları hareketi, renklendirme, onun
gençlik. Victor Hugo arasında neredeyse hiç ayrım yaptılar,
Dumas veya Bouchardy ve diksiyon artık görkemli veya
Güzel, ama lirik, abartılı.

Bir gün, Bouvard Pecuchet'in Frederic'i anlamasını sağlamaya çalışırken
Lemaitre oyunculuğu, Madam Bordin aniden kendini yeşil bir şekilde sundu
Şal, onunla bir hacim Pigault-Lebrun, iki beyefendi taşıyor
Ara sıra romanlarını ödünç verecek kadar kibar olmak.

"Ama devam et!" çünkü o zaten orada bir dakika olmuştu ve dinlemişti
Onlara zevkle.

Onları mazur görmesini umuyorlardı. Israr etti.

"İnanç!" dedi Bouvard, "Önlenecek hiçbir şey yok ----"

Pecuchet, bashourness aracılığıyla, hazırlıksız davranamayacağını belirtti
Ve kostüm olmadan.

"Bunu etkili bir şekilde yapmak için kendimizi gizlememiz gerekiyor!"

Ve Bouvard, bir şey koyacaktı, ama sadece
Kapattığı Yunanca şapka.

Koridor yeterince büyük olmadığından, çizim odasına gittiler.
Örümcekler duvarlar boyunca sürünerek ve
zeminin tozu ile beyazlattığı yer
koltuklar. Üzerinde en az kir bulunan sandalyede bir örtü yaydılar,
Böylece Madam Bordin oturabilir.

Ona iyi bir şey vermek gerekiyordu.

Bouvard _tour de nesle_ lehine idi. Ama Pecuchet korkuyordu
Çok fazla eylem çağrısında bulunan parçalar.

"Örneğin bir klasik parçayı tercih eder! _Phedre_."

"Öyle olsun."

Bouvard temayı ortaya koydu: "Kocası olan bir kraliçe hakkında
Oğul başka bir eş tarafından. Genç adama çılgınca aşık oldu.
Orada mıyız? Başlangıç!

    "'Evet, Prens! Theseus için bayılıyorum, yanıyorum--
      Onu seviyorum! '"[9]

Ve Pecuchet'in yan yüzüne hitap ederek, onun hayranlığını fışkırdı.
Liman, vizesi, "o büyüleyici kafa"; onunla tanışmadığı için üzüldü
Yunan filosu ile; Onunla memnuniyetle kaybolurdu
labirent.

Kırmızı kapağın sınırı ileriye doğru eğildi ve titremesi
Ses ve çekici yüzü acımasız olandan dolayı yalvardı.
umutsuz alev.

Pecuchet, bir kenara dönerek, duygularını vurgulamak için sert nefes aldı.

Madam Bordin, hareket etmeden, sanki bakıyormuş gibi gözlerini açık tuttu
insanlar dönen insanlar; Melie kapının arkasında dinliyordu; Gorju, içinde
Gömlek kolları, pencereden onlara bakıyordu. Bouvard
ikinci bölüme bir çizgi. Oyunculuğu deliryuma ifade verdi
duyular, pişmanlık, umutsuzluk; Ve kendini hayali olarak fırlattı
Pecuchet'in Kılıcı öyle bir şiddete sahip ki, bazılarını kaydırarak
taş örnekler, yerde yuvarlanıyordu.

"Dikkat etmeyin! Sonra Theseus gelir ve kendini zehirler."

"Zavallı kadın!" dedi Madam Bordin.

Bundan sonra onlar için bir parça seçmesi için ona yalvardılar.

Bir seçim yapmak konusunda şaşkın hissetti. Sadece üç görmüştü
Parçalar: Başkentte _Robert Le Diable_, _le Jeune Mari_ Rouen'de ve
çok komik olan ve _la denilen falaise'de bir diğeri
Brouette du Vinaigrier _. [10]

Sonunda Bouvard, ona Tartuffe'nin harika sahnesini önerdi.
ikinci eylem.

Pecuchet bir açıklamanın arzu edildiğini düşündü:

"Tartuffe ----"

Madam Bordin onu kesintiye uğrattı: "Bir taruffe'nin ne olduğunu biliyoruz."

Bouvard belirli bir pasaj için bir bornoz diledi.

"Sadece keşişin alışkanlığını görüyorum," dedi Pecuchet.

"Olursa olsun; buraya getir."

Onunla ve Moliere'nin bir kopyasıyla yeniden ortaya çıktı.

Açılış uysaldı, ancak taruffe'nin Elmire's'i okşadığı yerde
Dizler, Pecuchet bir jandarmın tonunu üstlendi:

"_ Elin orada ne yapıyor? _"

Bouvard anında şekerli bir sesle cevap verdi:

"_ Elbiseni hissediyorum; şeyleri kemikli."

Ve gözlerinden bakış attı, ağzını öne eğdi, kokladı
aşırı derecede büyük bir hava ile ve hatta kendine hitap ederek sona erdi
Madam Bordin'e. Kısalan bakışları onu utandırdı ve durduğunda, alçakgönüllü ve
Çarpıcı, neredeyse cevap olarak söyleyecek bir şey aradı.

Pecuchet kitabına sığındı: "_Theate Beyan oldukça cesur.

"Ha! Evet," diye bağırdı o; "O cesur bir Wheedler."

"Öyle değil mi?" Bouvard'ı güvenle iade etti. "Ama işte başka bir
Bu konuda daha modern dokunuş. "Ve ceketini açtıktan sonra çömeldi
Bir Ashlar parçasının üzerinde ve başı geri atıldığında patladı:

    "Gözlerin parlak alev benim vizyonum sevinçle dolu.
     Bana böyle bir şarkı söyle, geçmiş yıllarda,
     Eve'de şarkı söyledin, koyu gözün gözyaşlarıyla dolu. "[11]

"Bu benim gibi," diye düşündü.

    "İç ve neşeli ol! Şarap fişi akışına izin verin:
     Bana bu saati verin ve geri kalan her şey gidebilir! "[12]

"Nasılsın!" Ve biraz güldü, bu da onu yaptı
Boğaz yükselir ve dişlerini ortaya çıkarır.

                  "Ah! Söyle, tatlı değil mi
    Sevgilinizi ayağınızla sevip görmek için? "[13]

Diz çöktü.

"Bitir, o zaman."

    "'Ah! Uyumama ve göğsünüzü hayal edeyim,
      Güzelim Dona Sol, aşkım! '[14]

"Burada çanlar duyuluyor ve bir dağcı tarafından rahatsız oluyorlar."

"Neyse ki; için, ama bunun için ----" ve Madam Bordin gülümsedi, yerinde
cümleyi bitirme.

Hava kararıyordu. Ortaya çıktı.

Kısa bir süre önce yağmur yağıyordu ve kayın yoluyla
Grove yeterince kuru değil, geri dönmek daha uyguntu
tarlalar. Bouvard onu açmak için bahçeye eşlik etti
onun için kapı.

İlk başta, tek kelime etmeden, distaff gibi kesilmiş ağaçların yanından geçtiler
her iki tarafta konuşuluyor. Hâlâ onun ilanıyla hareket ettirildi ve
O, kalbinin dibinde, belirli bir hayranlık hissetti,
Edebiyatın etkisi ile yaratılan cazibe. Var
Sanatın sıradan doğaları heyecanlandırdığı durumlar; ve dünyalar olabilir
En küçük tercümanlar tarafından tanıtıldı.

Güneş yeniden ortaya çıktı, yaprakları parlattı ve aydınlık döktü
Burada ve orada frenler arasında. Küçük ile üç serçe
cıvıltılar, düşmüş eski bir Linden ağacının gövdesine atladı
zemin. Çiçekteki bir alıç pembe kılıfını sergiledi; leylak
sarkık, yeşillikleri tarafından doğdu.

"Ah! Bu iyi!" dedi Bouvard, doluncaya kadar havayı soluyor
ciğerleri.

"Çok özenlisin."

"Yeteneğim yok değil; ama ateşe gelince, bunlardan bazılarına sahibim."

"Biri görülebilir," diye döndü, kelimeler arasında durakladı, "
Aşkta-ilk günlerinde. "

"Sadece benim ilk günlerimde inanıyor musun?"

Durdu. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne demek?" Ve Bouvard kalbinin attığını hissetti.

Çakılın ortasında küçük bir havuz onları kenara çekmeye zorlayan,
Hedgerow'a kalktılar.

Sonra resital hakkında sohbet ettiler.

"Son parçanızın adı nedir?"

"Bir drama olan _hernani_'den alınır."

"Ha!" o zaman yavaşça ve sanki soliloquydeymiş gibi, "
Beyefendi size böyle şeyler söylüyor-düpedüz ciddi. "

"Ben senin hizmetindeyim," diye yanıtladı Bouvard.

"Sen?"

"Evet, I."

"Ne şaka!"

"Dünyada en az değil!"

Ve ona bir göz attıktan sonra, onu arkadan yakaladı.
bel ve boynunun enseini kuvvetli bir şekilde öptü.

Bayılıyormuş gibi çok solgunlaştı ve bir eline eğildi
Bir ağaca karşı, sonra gözlerini açtı ve başını salladı.

"Geçmiş."

Ona şaşkınlıkla baktı.

Izgara açık, küçükün eşiğine kalktı
geçit.

Karşı tarafta bir su kanalı vardı. Tüm bunları topladı
Petticoat'ın kıvrımları ve tereddüt eden eşiğin üzerinde durdu.

"Yardımımı istiyor musun?"

"Gereksiz."

"Neden?"

"Ha! Çok tehlikelisin!" Ve o atlarken onu görebiliyordu
Beyaz çorap.

Bouvard bir fırsat israfı olduğu için kendini suçladı. Bah! O yapmalı
Bir tane daha var-ve sonra tüm kadınlar birbirine benzemez. Bazılarıyla sen
Audacity sizi başkalarıyla yok ederken künt olmalı. Kısacası öyleydi
Kendisinden memnun-ve pecuchet umuduna güvenmedi;
Bu, geçilecek sözlerden korkuyordu,
tüm incelik yoluyla.

O zamandan itibaren Melie'nin huzurunda okurlardı
Gorju, her zaman özel bir tiyatroya sahip olmadıklarından pişmanlık duyuyor.

Küçük hizmetkar kız biraz anlamadan eğlendirildi,
Dili merak ediyorum, ayetlerin rulosunda büyülenmiş. Gorju
trajedilerdeki felsefi pasajları alkışladı ve
Melodramlardaki insanların lehine, böylece onun iyiliğinden memnun
Tat, ona ders vermeyi düşündüler, bir
daha sonra aktör. Bu umut işçiyi göz kamaştırdı.

Bu zamana kadar performansları genel dedikodu konusu oldu.
Vaucorbeil onlarla bu konu hakkında kurnaz bir şekilde konuştu. Çoğu insan
hor gördüklerini kabul etti.

Sadece kendilerini daha fazla gururlandırdılar. Kendilerini taçlandırdılar
sanatçılar. Pecuchet bıyık giydi ve Bouvard yapamayacağını düşündü
yuvarlak yüzü ve kel yamasıyla daha iyi bir şey vermekten daha iyi bir şey
Kendisi bir baş _a la_ Beranger. Sonunda, bir
oynamak.

Konu zorluktu. Onlarken aradılar
Kahvaltı ve Beyin için bir uyarıcı olan kahve içen bir kahve, beyin için vazgeçilmez,
Sonra iki veya üç küçük bardak. Daha sonra bir kestirirlerdi
daha sonra meyve bahçesine inecekler ve
Orada bir dönüş yap; Ve uzun zamandır bulmak için evi terk edeceklerdi
Dışarıda ilham ve yan yana yürüdükten sonra gelirler
Geri oldukça yıpranmış.

Yoksa kendilerini birlikte kapatacaklardı. Bouvard,
masa, önüne kağıt bırak, kalemini batırın ve onunla kal
Tavanda gözler; koltukta Pecuchet, daldırılacak
Meditasyonda, bacakları uzatıldı ve başı aşağı.

Bazen titreme hissi hissettiler ve olduğu gibi
Bir fikrin nefesi, ama ele geçirdikleri anda,
yok olmuştu.

Ancak konuları keşfetmek için yöntemler mevcuttur. Rastgele bir başlık alıyorsun
Ve bir gerçek odan. Bir atasözü geliştirirsiniz; Birleştiriyorsun
Sadece bir tane oluşturmak için macera sayısı. Bu cihazların hiçbiri gelmedi
herhangi bir şeye. Boşuna, anekdotların koleksiyonlarından geçtiler, birkaç
Ünlü denemelerin ciltleri ve bir dizi tarihi eser.

Ve Odeon'da hareket etmeyi hayal ettiler, düşünceleri düzeltildi
tiyatro performansları ve Paris için içini çekti.

"Ülkeye gömülmek yerine yazar olmak için doğdum!"
dedi Bouvard.

"Ve ben de aynı şekilde," diye konuştu Pecuchet.

Sonra zihinlerine bir aydınlatma geldi. Çok fazla sorun yaşadıysa
Bu konuda, bunun nedeni kuralları cehaletseydi.

Onları _pratique du theatre_, d'Aubignac tarafından incelediler ve
Bazı eserler çok eski moda değil.

İçinde önemli sorular tartışılıyor: Komedinin yazılıp yazılamayacağı
ayette; trajedi alarak sınırlarının dışına çıkıp kalmadığı
modern tarihten tabi; Kahramanların erdemli olması gerekip gerekmediği;
Ne tür kötü adamlara izin veriyor; Korkular hangi noktaya kadar
BT'de izin verilir; detayların tek bir uca doğru doğru olması gerektiğini;
faiz artması; Sonuç uyumlu hale getirmeli
Açılışla-bunlar tartışılmaz önermelerdi.

    "Beni ele geçirebilecek tatil köylerini icat et,"

Boileau diyor. Hangi yollarla "tatil köyleri icat ediyorlardı?"

    "Böylece tüm konuşmalarınızda tutkunun dart
     Nüfuz edebilir ve ısınabilir ve kalbi hareket ettirebilir. "[15]

Nasıl "kalbi ısıtacaklardı?"

Bu nedenle kurallar yeterli değildi; Ayrıca,
dahi. Ve dahi de yeterli değil. Corneille,
Fransız Akademisi, sahne hakkında hiçbir şey anlamıyor; Geoffroy küçümsedi
Voltaire; Souligny Racine'de alay etti; La Harpe, Shakespeare'e kızardı
isim. Eski eleştiriden tiksinmek, yapmak istediler
yeni ile tanışın ve oyun bildirimleri için gönderildi
gazeteler.

Ne güvence! Ne inat! Ne sahtekârlık! Öfke
başyapıtlar; platitudes için gösterilen saygı; bunların brüt cehaleti
akademisyenler için ve başkalarının aptallığı olarak
esprili.

Belki de itiraz etmesi gereken halka açıktır.

Ancak alkışlanan işler bazen onları memnun etti ve
Tıslanan oyunlar arasında hayran oldukları bazılar vardı.

Dolayısıyla, tadı olan kişilerin görüşleri güvenilmezken, yargı
çokluk anlaşılmaz.

Bouvard sorunu Barberou'ya sundu. Pecuchet, yanında yazdı
Dumouchel'e.

Eski ticari gezgin, verilen etkinlikte şaşırdı
il hayatı ile. Eski Bouvard bir blok başlığına dönüşüyordu; içinde
Kısa, "Artık içinde değildi."

"Tiyatro, diğerleri gibi bir tüketim makalesidir.
Gazetelerde ilan edildi. Eğlenmek için tiyatroya gidiyoruz. .
İyi bir şey, eğlendiren şeydir. "

"Ama salak," diye bağırdı Pecuchet, "seni eğlendiren ne eğlendiren değil
Ben; Ve diğerleri ve kendiniz, ondan ve tarafından yorulacak.
Oyunlar açıkça işlenecek şekilde yazılırsa, en iyisi nasıl
Her zaman okunabilir mi? "

Ve Dumouchel'in cevabını bekledi. Profesöre göre,
Bir oyunun hemen kaderi hiçbir şey kanıtlamadı. _Misantrope_ ve _athalie_
ölüyor. _Zaire_ artık anlaşılamıyor. Günümüzde konuşan
Ducange veya Picard? Ve tüm büyük çağdaşları hatırladı
_fanchon la vielleuse_ - _gaspardo le pecheur_ ve
sahnemizin düşüşünü yok etti. Bunun nedeni için hor görme
edebiyat veya daha doğrusu stil için; Ve bazı yazarların yardımıyla
Dumouchel tarafından bahsedilen çeşitli stillerin sırrını öğrendiler;
görkemli, ılıman, ustaca, dokunuşları nasıl elde ettiğimiz
asil ve düşük ifadeler. "Köpekler"
"yiyip bitiren"; "kusmak" sadece mecazi olarak kullanılmalıdır; "Ateş"
tutkulara uygulandı; "Valiance" ayette güzel.

"Diyelim ki ayetler yaptığımızı?" dedi Pecuchet.

"Evet, daha sonra. Önce nesirle kendimizi işgal edelim."

Kalıp için bir klasik seçmek için katı bir öneri verilir
kendin bunun üzerine; Ama hepsinin tehlikeleri var ve sadece değil
Stil noktasında günah işlediler, ama yine de daha çok ifade açısından.

Bu iddia, Bouvard ve Pecuchet'i rahatsız etti ve
Dilbilgisi okumak.

Fransızca dili, deyimsel yapısında kesin makaleler
Ve Latince'de olduğu gibi belirsiz? Bazıları olduğunu düşünüyor, diğerleri
Olumsuz. Karar vermek için girişimde bulunmadılar.

Konu her zaman fiil ile uyumludur, vesilelerle tasarruf edin
Konu onunla aynı fikirde olmadığında.

Daha önce sözlü sıfat ve
mevcut katılımcı; Ama akademi çok kolay olmayan birini bırakıyor
sıkı sıkı tutmak.

_Leur_ zamirinin kullanıldığını öğrenmekten çok memnunlardı.
Kişiler, ama aynı zamanda şeyler için de, _ou_ ve _en_ ​​şeyler için kullanılır
ve bazen insanlar için.

_Cette femme a l'Air bon_ veya _l'air bonne _? --_ une Buche demeliyiz
de bois sec_ veya _de bois seche _? --_ ne pas laisser de_ veya _que
de _? --_ une troupe de voleurs survint_ veya _survinrent_?

Diğer zorluklar: _autour_ ve _a l'estour_ hangi racine ve
Boileau farkı görmedi; _imposer_ veya _en imposer_,
Massillon ve Voltaire ile eşanlamlılar; _croasser_ ve _coasser_,
Bununla birlikte, bir kargayı nasıl ayırt edileceğini bilen La Fontaine tarafından karıştırıldı
Bir kurbağadan.

Gramerler, doğrudur, varyanstadır. Bazıları nerede bir güzellik görüyor
Diğerleri bir hata keşfeder. Reddedildikleri ilkeleri kabul ediyorlar
sonuçları, bunların sonuçlarını reddedeceklerini duyurur
ilkeler, geleneğe yaslanın, ustaları atın ve benimseyin
Kaprisli iyileştirmeler. Menage, _Lentilles_ ve _cassonade_ yerine _Nentilles_ onaylıyor
ve _castonade_; BonHours, _jerarchie_ ve _hierarchie_ ve M.
Chapsal _les oeils de la soupe_'den bahsediyor.

Pecuchet her şeyden önce Jenin'e hayran kaldı. Ne! _Z'Annetons_
_Hannetons_, _z'aricots_'dan daha iyi _haricots_! Ve Louis altında
XIV., Telaffuz _roume_ ve _monsieur de lioune_ idi.
_Rome_ ve _Monsieur de Lionne_!

Littre, asla sahip olmadığını ilan ederek onlara son vuruş verdi
Oldu ve asla pozitif bir ortografi olamazdı. Sonuç olarak
Sözdizimi bir heves ve dilbilgisi bir yanılsamadır.

Bu dönemde, yeni bir retorik okulu
Biz konuşurken yazmalı ve her şey hissettiğimiz sürece iyi olurdu
ve gözlemlendi.

Gözlemlediklerini hissettikleri ve inandıkları gibi,
kendileri yazmaya hak kazandı. Bir oyun,
Çerçevesinin darlığı, ancak romanın daha fazla özgürlüğü var. İçin
Kişisel hatırlamaları arasında aradıkları bir tane yazın.

Pecuchet, kendi ofisindeki baş kesinliklerden birini akla hatırlattı,
Çok kötü müşteri ve ondan intikam almak için bir özlem hissetti
bir kitabın araçları.

Bouvard, sigara salonunda, eski bir kişinin tanışmasını sağladı
Sefil bir sarhoş olan yazma ustası. Hiçbir şey öyle olamaz
Bu karakter olarak gülünç.

Haftanın sonunda, bu ikisini kaynaştırabileceklerini hayal ettiler
Konular bire. Orada kaldılar ve aşağıdakilere geçtiler:
bir ailenin mutsuzluğuna neden olan bir kadın; bir eş, kocası ve
sevgilisi; Onun içindeki bir kusurla erdemli olacak bir kadın
konformasyon; hırslı bir adam; kötü bir rahip. Bağlanmaya çalıştılar
Bu belirsiz kavramlarla birlikte, hafızaları tarafından sağlanan şeyler,
ve sonra kısaltmalar veya eklemeler yaptı.

Pecuchet duygu ve ideallik içindi, görüntüler için bouvard ve
boyama; Ve artık birbirlerini anlamaya başladılar, her biri
diğerinin çok sığ olması gerektiğini merak ediyorum.

Estetik olarak bilinen bilim belki de
farklılıklar. Bir felsefe profesörü olan Dumouchel'in bir arkadaşı onları gönderdi
Konuyla ilgili eserlerin bir listesi. Ayrı çalıştılar ve iletişim kurdular
Fikirleri birbirlerine.

İlk olarak, güzel nedir?

Schelling için, kendisini sonlu olarak ifade eden sonsuzdur;
Reid için gizli bir kalite; Jouffroy için ayrılmaz bir gerçek; için
De Maistre, erdem için hoş olan; P. Andre için,
Aklına katılır.

Ve birçok güzellik var: Bilimlerde Bir Güzellik-Geometri
güzel; ahlakta bir güzellik-ölümünün
Sokrates güzeldi; Hayvan Krallığı'nda bir güzellik-güzelliği
Köpek kokusu duygusundan oluşur. Bir domuz güzel olamazdı
kirli alışkanlıklarını göz önünde bulundurarak; artık bir yılan olamaz
ABD'de kötülük fikirleri uyandırır. Çiçekler, kelebekler, kuşlar
Güzel olabilir. Son olarak, güzelliğin ilk durumu bir birliktir
Çeşitlilik: İlke var.

"Yine de," dedi Bouvard, "iki şaşı gözü iki düzden daha çeşitli
gözler ve kural olarak o kadar iyi olmayan bir etki yaratır. "

Yüce soruna girdiler.

Bazı nesneler kendi içlerinde yüce: bir torrent gürültüsü,
Derin karanlık, fırtına tarafından fırlatılan bir ağaç. Bir karakter
Zafer kazandığında güzel ve mücadele ettiğinde yüce.

"Anlıyorum," dedi Bouvard; "Güzel güzel ve
Çok güzel yüce. "

Ama nasıl ayırt edileceklerdi?

"İnced ile," diye yanıtladı Pecuchet.

"Ve dokunma-bu nereden geliyor?"

"Tattan."

"Tat nedir?"

Özel bir ayırt etme, hızlı bir yargı, gücü olarak tanımlanır.
belirli ilişkileri ayırt etmek.

"Kısacası, tat tattır; ama sahip olmanın yolunu söylemeyen her şey
BT."

Mülkiyetleri gözlemlemek gerekir. Ancak mülkler değişir;
Ve bir iş her zaman bu kadar güzel olsun, her zaman olmayacak
geri dönüşü olmayan. Bununla birlikte, yıkılamaz bir güzellik var ve
Kimin yasaları cahil olduğumuz, çünkü onun oluşumu gizemlidir.

Bir fikir her biçimde yorumlanamadığından,
sanatlar arasında ve her bir sanatta birçok biçim; Ancak
Birinin stilinin diğerine gireceği kombinasyonlar ortaya çıkar
Sonundan sapmanın kötü bir sonucu olmadan-doğru olmaması.

Gerçeğin çok katı uygulaması güzelliğe zarar verir ve
Güzellik ile meşgul olmak gerçeği engeller. Ancak, orada bir ideal olmadan
gerçek değildir; Bu yüzden türler daha sürekli bir gerçekliğe sahiptir.
portreler. Sanat, ayrıca, sadece gerçekliği hedefler; Ama verisimilitude
Gözlemciye bağlıdır ve göreceli ve geçici bir şeydir.

Böylece tartışmalarda kayboldular. Bouvard gittikçe daha az inanıyordu
estetik.

"Eğer bir humbug değilse, doğruluğu tarafından gösterilecektir.
Örnekler. Şimdi dinle. "

Ve kendi adına çok fazla araştırma çağrısında bulunan bir not okudu:

"'Bouhours Tacitus'u hangi tarihin basitliğine sahip olmamakla suçluyor
talepler. Profesör M. Droz, Shakespeare'i karışımı için suçluyor.
ciddi ve çizgi roman. Başka bir profesör olan Nisard, Andre'nin
Chenier, bir şair olarak on yedinci yüzyılın altında. Blair, bir
İngiliz, Virgil'deki harpies resmiyle hata bulur.
Marmontel, Homer tarafından alınan özgürlüklere iniyor. Lamotte değil
Kahramanlarının ölümsüzlüğünü kabul et. Vida benzetmelerine öfkeli.
Kısacası, tüm retorik, şiir ve estetik üreticileri
Ben aptallar. "

"Abartıyorsun," dedi Pecuchet.

Şüphelerden rahatsız oldu; çünkü (Longinus'un gözlemlediği gibi) sıradan
Zihinler arızalardan aciz, hatalar ile ilişkilendirilmelidir.
Ustalar ve biz onlara hayran olmak zorundayız. Bu çok ileri gidiyor.
Ancak, ustalar ustalardır. Yapmayı isterdi
Doktrinler eserlerle, şairlerle eleştirmenlerle uyumlu
Güzelin özünü kavrayın; Ve bu sorular onu çok kullandı
Safrası karıştırıldı. Ondan bir sarılık aldı.

Madam Bordin'in aşçısı Marianne'nin bir
Bouvard ile röportaj için metresinden talep.

Dul kadın dramatik performansından bu yana görünmüyordu.
Bu bir avans mıydı? Ama neden Marianne'yi bir
Aracı? Ve bütün gece Bouvard'ın hayal gücü dolaştı.

Ertesi gün, saat iki civarında, koridorda yürüyordu ve
Zaman zaman pencereden dışarı bakmak. Kapı çantası çaldı.
Noterdi.

Eşiği geçti, merdivenden çıktı ve kendini oturdu
Koltuk ve ön nezaket alışverişinden sonra,
Bu, Madam Bordin'i beklemekten bıktı, önünde başlamıştı. O
Ecalles'i ondan satın almak istedi.

Bouvard bir tür ürpertici his yaşadı ve acele etti
Pecuchet'in odası.

Pecuchet ne yanıt verileceğini bilmiyordu. Endişeli bir çerçevedeydi
M. Vaucorbeil'in şu anda orada olacağı gibi.

Uzun sürede Madam Bordin geldi. Gecikme manifest ile açıklandı
bir kaşmirden oluşan tuvaletine verdiği dikkat
Frock, bir şapka ve iyi çocuk eldivenleri-ciddi bir şekilde yakışan bir kostüm
vesilesiyle.

Çok anlamsız ön konuşmadan sonra binlerce
Taç parçaları yeterli olmazdı.

"Bir dönüm! Bin taç parçası! Asla!"

Yarısı gözlerini kapattı. "Ah! Benim için!"

Ve üçü de sessiz kaldı.

M. De Faverges girdi. Kolunun altında bir Fas davası vardı,
avukat; Ve masaya yatırmak, şunları söyledi:

"Bunlar broşürler! Reformla ilgileniyorlar-yanan bir soru; ama
İşte şüphesiz size ait olan bir şey. "

Ve Bouvard'a _Memoires du Diable_ 'nin ikinci cildini verdi. Melie, şimdi mutfakta okuyordu; Ve olması gerektiği gibi
O sınıfın insanlarının ahlakını izlemek için
Kitaba el koyarken doğru şeyi yapmak.

Bouvard onu hizmetkar hizmetçisine ödünç vermişti. Romanlar hakkında sohbet ettiler.
Madam Bordin, kasvetli olmadıklarında onları sevdi.

"Yazarlar," dedi M. De Faverges, "
gurur verici. "

"Boyamak gerekiyor," diye çağırdı Bouvard.

"O zaman örneği takip etmek için hiçbir şey yapılamaz."

"Bu bir örnek değil."

"En azından, gençlerin ellerine düşebileceklerini itiraf edeceksin
kız çocuğu. Bir tane var. "

"Ve büyüleyici bir!" Noter, ifadesi ile
Evlilik sözleşmeleri günlerinde giydiği yüz.

"Eh, onun uğruna ya da daha doğrusu çevreleyen kişilerin
O, onları evimde yasaklıyorum, insanlar için sevgili efendim ---- "

"İnsanlar ne yaptı?" dedi Vaucorbeil, aniden ortaya çıkıyor
kapı.

Sesini tanıyan Pecuchet, şirketle karıştı.

"Ben koruyorum," diye geri döndü, "onları önlemenin gerekli olduğunu
belirli kitapları okumaktan. "

Vaucorbeil gözlemledi: "O zaman eğitim lehine değil misin?"

"Evet, kesinlikle. Bana izin ver ----"

"Her gün," dedi Marescot, "Hükümete bir saldırı yapıldı."

"Zarar nerede?"

Ve asilzade ve doktor Louis'i küçümsemeye devam etti
Philippe, Pritchard davasını hatırlayarak ve Eylül yasaları
Basın özgürlüğü:

"Ve sahneninki," diye ekledi Pecuchet.

Marescot artık buna dayanamazdı.

"Çok ileri gidiyor, bu aşamanız!"

"Sana verdiğim," dedi sayım-"intiharı yüceltiyor."

"İntihar güzel bir şey! Tanık Cato," diye protesto etti Pecuchet.

Argümana cevap vermeden M. De Faverges bu eserleri damgaladı
en kutsal şeylerin atıldığı: aile, mülk,
evlilik.

"Peki ve Moliere?" dedi Bouvard.

Edebi tatlı bir adam olan Marescot, Moliere'nin geçmeyeceğini söyledi
Artık toplandı ve dahası biraz abartılıydı.

"Sonunda," dedi sayım, "Victor Hugo acımasızdı-evet,
Pitiless-Towards Marie Antoinette, Türü Engelin Üzerine Sürükleyerek
Kraliçe'nin Mary Tudor karakterinde. "

"Ne!" diye bağırdı Bouvard, "Ben, bir yazar, hakım yok ----"

"Hayır, efendim, yanına koymadan bize suç gösterme hakkınız yok
Düzeltici-bize bir ders sunmadan. "

Vaucorbeil, sanatın bir nesneye sahip olması gerektiğini de düşündü-
Kitlelerin iyileştirilmesi. "Bilimi, keşiflerimizi zikretelim,
Vatanseverlik, "ve Casimir Delavigne'ye hayran kaldı.

Madam Bordin Marquis de Foudras'ı övdü.

Noter cevap verdi: "Ama dil-bunu düşünüyor musun?"

"Dil? Nasıl?"

"Stili ifade ediyor," dedi Pecuchet. "Onun çalışmalarını iyi düşünüyor musun
yazılı?"

"Kuşkusuz, son derece ilginç."

Omuzlarını silkti ve süreksizliğe kızardı.

Madam Bordin birkaç kez kendi başına geri dönmeye çalışmıştı
Ticari işlem. Sonuç olarak çok geçti. O gitti
Marescot'un kolu.

Sayım broşürlerini dağıttı ve onları döndürmelerini istedi.
diğer insanlara.

Pecuchet onu durdurduğunda Vaucorbeil ayrılıyordu.

"Beni unutuyorsun Doktor."

Sarı fizyognomisi, bıyıkları ve siyahı ile acımasızdı
İpek bir mendil altında asılı duran saçlar kötü bir şekilde sabitlendi.

"Kendini temizleyin," dedi doktor. Ve ona iki küçük tokat vermek
Bir çocuğa: "Çok fazla sinir, çok fazla sanatçı!"

"Hayır, elbette!"

Az önce duyduklarını özetlediler. Sanatın ahlakı
o kişinin
ilgi alanları. Kimsenin edebiyat sevgisi yok.

Bundan sonra sayının broşürlerini çevirdiler.

Evrensel oy hakkı için tüm talepte bulundular.

"Bana öyle geliyor," dedi Pecuchet, "yakında biraz sahip olacağımız
kavga. "

Çünkü her şeyi koyu renklerde gördü, belki de onun
sarılık.

[İllüstrasyon]




Bölüm VI.

Halkın isyanı.


25 Şubat 1848 sabahı, haberler
Chavignolles, Falaise'den gelen bir kişi tarafından, Paris
barikatlarla kaplı ve ertesi gün ilanı
Cumhuriyet Belediye Başkanlığı dışında görevlendirildi.

Bu harika olay sakinleri şaşırttı.

Ancak Temyiz Mahkemesi, Mahkeme Mahkemesi'nin öğrendiklerinde,
Exchequer Mahkemesi, Noterler Odası, Avukatlar Emri,
Devlet Konseyi, Üniversite, Generaller ve M. De La
Roche-Jacquelein kendisi,
Geçici hükümet, göğüsleri genişlemeye başladı; Ve ağaçlar olarak
Özgürlük Paris'e dikildi, Belediye Konseyi.
onları Chavignolles'de almalı.

Bouvard bir teklif yaptı, vatanseverliği zaferle sonuçlandı.
insanlar; Pecuchet'e gelince, telif hakkının düşmesi onun
Beklentiler tam olarak tatmin olması gerekiyor.

Gorju, onlara gayretle itaat ederek, kavak ağaçlarından birini kaldırdı
La Butte'nin üzerindeki çayırları süpürdü ve "ineklere" taşıdı
Geç, "köyün girişinde,
amaç.

Tören saatinden önce, üçü de alayı bekledi. Onlar
Bir davul attı ve sonra gümüş bir haç tuttu. Bundan sonra
Chanters tarafından taşınan iki meşale ortaya çıktı, sonra tedavi, çalındı,
Supplice, Cope ve Biretta. Dört sunak erkek, beşinci olarak ona eşlik etti
Kutsal su havzasını taşıdı ve arkada Saceran geldi. O var
Kavak ağacının durduğu deliğin yükseltilmiş kenarında,
Üç renkli kurdelelerle süslenmiş. Karşı tarafta görülebilir
Belediye Başkanı ve iki milletvekili Beljambe ve Marescot; o zaman
Bölgenin Baş Pahalıları, M. De Faverges, Vaucorbeil,
Coulon, Barışın Adaleti, uykulu bir yüzü olan eski bir fogy.
Heurtaux yemleme kapağı ve yeni okul müdürü Alexandre Petit giydi.
Frock-coat'i, bir bayat yeşili giysi-Pazar Paltosu giymişti.
Girbal'in emrettiği itfaiyeciler elinde kılıç tek bir dosyada durdu.
Diğer tarafta, zamanın bazı eski Shakos'larının beyaz tabaklarını parlattı
Lafayette-Beş ya da Altı, Artık Yok-Ulusal Muhafızlar Düştü
Chavignolles'teki Desuetude'a. Köylüler ve eşleri, işçiler
komşu fabrikalar ve köy veletleri, birlikte kalabalık
arka plan; ve Placquevent, kaleci, beş fit sekiz inç
yükseklik, yürürken bir bakışla onları kontrol altında tuttu
katlanmış kollar.

Cure'un konuşması benzerdeki diğer rahiplerin konuşması gibiydi
durumlar. Krallara karşı gürlemeden sonra,
Cumhuriyet. "'Mektuplar Cumhuriyeti' demiyor muyuz, Hıristiyan
Cumhuriyet '? Birinden daha masum ne, daha güzel
diğer? İsa Mesih yüce cihazımızı formüle etti:
İnsanlar haç ağacıydı. Dinin ona verebilmesi için
Meyveler, hayırseverliğe ihtiyacı var. "Ve hayırseverlik adına,
Kilise, kardeşlerini herhangi bir bozukluk yapmamalarını istedi; geri dönmek
ev barışçıl bir şekilde.

Sonra Tanrı'nın kutsamasını çağırırken ağacı serpti. "Olabilir
büyüyün ve bize tüm kulluktan çıkarımımızı hatırlasın,
ve bu kardeşlik dallarının gölgesinden daha cömert.
Amin."

Bazı sesler tekrarladı "amen"; Ve bir şekilde davul atma aralığında,
Din adamları, bir _te deum_ zikrederek kiliseye giden yol boyunca geri döndü.

Müdahaleleri mükemmel bir etki yaratmıştı. Basit Testere
Bu bir mutluluk vaadi, vatansever bir erteleme işareti, bir çeşit
Saygı prensiplerine verildi.

Bouvard ve Pecuchet, onların için teşekkür etmeleri gerektiğini düşündüler.
ya da en azından buna bir ima yapılmalıdır; Ve
Kendilerini Faverges ve Doktor'a yönelttiler. Bu tür sefil düşünceler ne önemlidir? Vaucorbeil
devrimden memnun; Sayım da öyleydi. İcra etti
Orleans ailesi. Artık onları asla görmezlerdi! Onlara güle güle!
Bundan sonra insanlar için! Ve ardından Hurel, factotum, o
Tedaviyle buluşmaya gittim.

Foureau, noter ve arasında başı aşağı doğru yürüyordu.
bir isyandan endişe duyduğu için tören tarafından tahriş edilen hancı;
ve içgüdüsel olarak Placquevent'e döndü, birlikte
Kaptan ile Girbal'ın yüksek sesle pişmanlıklarını verdi
tatmin edici olmayanlık ve adamlarının üzücü görünümü.

Bazı işçiler yol boyunca "Marseillaise" şarkısını söyleyen geçti.
Gorju aralarında bir sopa markalıyor; Petit onlara eşlik ediyordu
gözlerinde ateş.

"Bundan hoşlanmıyorum!" dedi Marescot. "Harika bir çığlık yapıyorlar ve
çok heyecanlanıyor. "

"Ah, ruhumu korusun!" Coulon cevapladı; "Gençler eğlendirmeli
kendileri."

Foureau iç çekti. "Queer eğlence! Ve sonra giyotin
Sonunda! "İskelenin vizyonları vardı ve bekliyordu
dehşet.

Chavignolles, Paris'teki ajitasyonun geri tepmesini hissetti. Köylüler
Gazetelere abone oldu. Her sabah insanlar kalabalıklaştı
Postane ve postmistress alamazdı
kendileri onlardan özgür olmasaydı, bazen
ona yardım etti. Sonra yeşil üzerinde bir sohbet takip ederdi.

İlk şiddetli tartışma Polonya konusundaydı.

Heurtaux ve Bouvard kurtuluşunu çağırdı.

M. De Faverges farklı bir görüş aldı.

"Oraya gitme hakkımız var? Bu, Avrupa'yı kaybetmesine izin vermek olurdu
bize karşı. Suçlama yok! "

Ve bunu onaylayan herkes, iki kutup dilini tuttu.

Başka bir vesileyle, Vaucorbeil Ledru-Rollin'in lehine konuştu
genelgeler.

Foureau, kırk beş yüzyıla atıfta bulundu.

"Ama hükümet," dedi Pecuchet, "köleliği bastırdı."

"Kölelik benim için ne önemli?"

"Peki ya ölüm cezasının siyasi olarak kaldırılması
vakalar? "

"İnanç," diye yanıtladı Foureau, "her şeyi ortadan kaldırmak istiyorlar.
Ancak kim bilir? Kiracılar zaten kendilerini çok gösteriyor
titiz. "

Pecuchet'e göre "Çok daha iyi! Mülkatler", "
Çok fazla tercih edildi. Bir mülk sahibi olan ---- "

Foureau ve Marescot onu kesintiye uğrattı, diye bağırdı
komünist.

"Ben-bir komünist!"

Ve hepsi aynı anda konuşmaya devam etti. Pecuchet ne zaman önerdi
bir kulüp kurun, Foureau
Chavignolles'de asla böyle bir şey görmeyin.

Bundan sonra Gorju, general olan Ulusal Muhafızlar için silahlar istedi.
Eğitmen olarak kendisine sabitlenen görüş. Yerdeki tek silah
itfaiyecilerdi. Girbal onlara sahipti. Foureau yaptı
onları teslim etmek umursamıyorum.

Gorju ona baktı.

"Ancak onları nasıl kullanacağımı bildiğimi göreceksiniz."

Çünkü diğer mesleklerine kaçak avcılık ve
Hancı sık sık ondan bir tavşan veya tavşan satın aldı.

"İnanç! Onları al!" dedi Foureau.

Aynı akşam sondaj yapmaya başladılar. Çimlerin altındaydı
kilise. Gorju, mavi bir smock-frock içinde, etrafında bir boyun
Lims, hareketlerden otomatik bir şekilde geçti. O zaman verdiğinde
Emirler, sesi korkunçtu.

"Karınlarını çizin!"

Ve hemen, Bouvard, nefesini geri tutarak, karnına çekildi,
ve kalçalarını uzattı.

"İyi Tanrım! Sana bir kemer yapmanız söylenmiyor."

Pecuchet, rütbeleri ve dosyaları karıştırdı, sağa yarım dönüş ve
soldaki yarı dönüşler; Ama en acımasız manzara
Schoolmaster: zayıf ve ince bir figür, adil sakal yüzüğü ile
Boynunun etrafında, silahının ağırlığının altında süngü, süngü
komşularını rahatsız etti.

Her renkten pantolon giyiyorlar, kirli omuz kemerleri, eski
çok kısa olan, gömleklerini görünür bırakan alaycılar
yanlar; Ve her biri onun yapmanın aracı olmadığını iddia etti
aksi takdirde. En fakirlerini giydirmeye bir abonelik başlatıldı.
Foureau niggardly, kadınlar kendilerini göze çarpıyordu. Madam
Bordin, Cumhuriyet'e olan nefretine rağmen beş frank verdi. M. De
Faverges bir düzine adam donattı ve matkapta eksik değildi. O zaman o
bakkaldaki mahallelerini aldı ve ilk gelenleri verdi
içmek.

Güçlü, daha sonra alt sınıfta açıklamaya başladı. Herkes peşinden gitti
çalışan adamlar. İnsanlar ilişkilendirme lehine ilgimi çekti
onlarla. Soylu oldular.

Kantonunki çoğunlukla dokumacılardı; Diğerleri çalıştı
Pamuk fabrikaları veya son zamanlarda bir kağıt fabrikasında kuruldu.

Gorju onları allıktan büyüledi, onlara ayakkabı hilesini öğretti, [16]
ve Madam Castillon'un evine chum olarak davrandığı kişileri getirdi
bir içki için.

Ancak köylüler daha fazla ve pazar günlerinde M. de Faverges
Yeşil hakkında yürür, istekleri hakkında sorular yapar ve
Onları kendi fikirlerine dönüştürün. Cevap vermeden dinlediler
Pere Gouy, azalttığı sürece herhangi bir hükümeti kabul etmeye hazır
Vergiler.

Dint'in Babbling ile Gorju kendisi için bir isim yapıyordu. Belki onlar
Onu meclise gönderebilir!

M. De Faverges, taviz vermemeye çalışırken de bunu düşünüyordu
kendisi.

Muhafazakarlar Foureau ve Marescot arasında salındı, ancak
Noter ofisine yapıştı, Foureau seçildi-bir boor, bir aptal. .
Doktor mumlu öfkeli. Yarışmada reddedildi, Paris'e pişman oldu,
Ve boşa harcanan hayatının bilincine ona ormanlık bir hava verdi. Daha
Seçkin kariyer onun için açılmak üzereydi-ne bir intikam! Drewed
Bir inanç mesleği ve MM'ye okumaya gitti. Bouvard ve
Pecuchet.

Onu tebrik ettiler. Onların görüşleri onunla aynıydı.
Ancak, daha iyi yazdılar, bir tarih bilgisi vardı ve
Odada olduğu gibi iyi bir figür. Neden? Ama hangileri yapmalı
Kendini teklif mi? Ve bir incelik yarışmasına girdiler.

Pecuchet, kendisinden ziyade onun arkadaşı olması gerektiğini tercih etti.

"Hayır, sana daha iyi uyuyor! Daha iyi bir sınır dışı edilmeniz var!"

"Belki de öyle," diye döndü Bouvard, "ama daha iyi bir saç tutucunuz var!"
Ve zorluğu çözmeden, planlarını düzenlediler
yönetmek.

Bu vekili vertigo başkalarına ele geçirmişti. Kaptan hayal etti
borusuna şişirirken yemleme kapağının altında ve
Okul müdürü de okulunda ve Tedavi de iki dua arasında,
böylece bazen kendini cennete doğru gözleriyle şaşırttı
"Grant, ey Tanrım, bir milletvekili olabileceğimi!"

Biraz cesaret aldı, evine tamir edildi
Heurtaux ve ona şansının ne olduğunu açıkladı. Kaptan yaptı
Bu konuda törende durmuyor. Vaucorbeil, şüphesiz biliniyordu, ama
Profesyonel kardeşleri tarafından çok az sevildi, özellikle de
kimyager. Herkes ona havlardı; İnsanlar istemedi
beyefendi; En iyi hastaları onu terk ederdi. Ve bunları tarttığında
Tartışmalar, doktor zayıflığından pişman oldu.

Heurtaux gider gelmez PlacQuevent'i görmeye gitti. Eski
Askerler Karşılıklı nezaket olmalı, ancak kırsal muhafız, adanmış
Foureau'ya olmasına rağmen, ona yardım etmeyi açıkça reddetti.

Tedavi M. De Faverges'e saatin gelmediğini gösterdi. BT
Cumhuriyete alışmak için zaman vermek için gerekliydi.

Bouvard ve Pecuchet, Gorju'ya asla güçlü olmayacağını temsil etti
Köylülerin ve köyün koalisyonunun üstesinden gelmek için yeterli
Mağaza tutucular, onu belirsizlikle doldurdu ve onu hepsinden mahrum etti
kendinden emin.

Petit, gururla, tutkusunun görülmesine izin vermişti. Beljambe
Başarısız olursa, işten çıkarılmasının kesin olduğu konusunda onu uyardı.

Sonunda, Cure sessiz kalmak için piskopostan emir aldı.

Sonra sadece Foureau kaldı. Bouvard ve Pecuchet ona karşı çıktı, düşmanca ona karşı çıktı
Silahlar hakkındaki tutum, kulübe muhalefeti, gerici
görüşleri, onun avarice; ve hatta geri getirmek istediği konusunda grouy'a ikna etti
Eski _regime_. Bu kelimenin köylülere anlamı olduğu gibi
Zihin, onu ruhlarında birikmiş bir nefretle yürüttü.
on yüzyıl boyunca ataları; Ve hepsini çevirdi
akrabaları ve karısı, kayınbirader, kuzenler,
Foureau'ya karşı büyük yeğenler (bir kalabalık).

Gorju, Vaucorbeil ve Petit,
belediye başkanı; Ve bu şekilde temizleniyor, bouvard ve pecuchet,
Herhangi bir şüphe, başarılı olacaktı.

Kendini hangisini sunacağını bilmek için çok şey çizdiler. Çizim karar verdi
Hiçbir şey ve konuyla ilgili doktora danışmaya gittiler.

Onlar için haberleri vardı: _le calvados_'un editörü Flacardoux, duyurdu
onun adayı. İki arkadaşın olduğu konusunda keskin bir duygusu vardı
aldatılmış. Her biri diğerinin hayal kırıklığını kendisinden daha fazla hissetti. Ancak
Siyasetin onlar üzerinde heyecan verici bir etkisi oldu. Seçim günü ne zaman
Geldiler. Flacardoux onu taşımıştı!

M. De Faverges, ulusal muhafızlara geri dönmüştü.
Komutan Epaulet. Chavignolles halkı elde etmek için katkıda bulundu
Beljambe aday gösterildi.

Bu kayırmacılık, halkın, çok tuhaf ve öngörülemeyen,
Deurtaux dehşet etti. Görevlerini ihmal etmiş, kendisini sınırlandırmıştı
askeri operasyonları ara sıra denetlemek ve
Birkaç açıklama. Önemi yok! Bunu korkunç bir şey olarak gördü
Hancı, eskiden kaptan olan birine tercih edilmelidir.
İmparatorluk hizmeti ve odanın işgalinden sonra dedi
15 Mayıs: "Askeri notlar kendilerini böyle verirse
Başkentte artık ne olabileceğine şaşırmayacağım. "

Tepki başladı.

Louis Blanc'ın ananas çorbasına, Flocon'un yatağında insanlar
Altın ve Ledru-Rollin'in kraliyet orjileri; Ve eyalet gibi davrandığı gibi
Chavignolles sakinleri Paris'te olan her şeyi bilin
Bu icatlar hakkında hiç şüphe yoktu ve en çok güven verdi
Saçma raporları.

M. De Faverges bir akşam tedaviyi aramaya geldi.
Kont de Chambord'un Normandiya'ya geldiği.

Foureau'ya göre Joinville, denizcileriyle hazırlık yapmıştı
"Bu Sosyalistleriniz" ü indirmek. Heurtaux, Louis
Napolyon kısa süre içinde konsolos olurdu.

Fabrikalar durmuştu. Fakir insanlar büyük gruplarda dolaştı
ülke.

Bir Pazar (Haziran'ın ilk günlerindeydi) Bir jandarma aniden
Falaise yönünde başladı. Acqueville, Liffard, işçileri,
Pierre-Pont ve Saint-Remy Chavignolles üzerinde yürüyorlardı. Kulübeler
kapandı. Belediye Konseyi toplandı ve bir karar verdi,
Felaketleri önlemek için hiçbir direnç sunulmamalıdır. .
Jandarmlar tutuldu ve onlara gösterilmemeleri için emir verildi
kendileri. Yakında, olduğu gibi, bir fırtınanın gürlemesi duyuldu. Daha sonra
Girondistlerin şarkısı pencereleri salladı ve erkekler kol, kol,
Caen'den yol boyunca geçti, tozlu, terleme, paçavralar halinde. Doldurdular
Konsey Odası'nın önündeki tüm alan ve harika
Hurly-Burnly ortaya çıktı.

Gorju ve iki yoldaşı odaya girdi. Bunlardan biri yalındı
ve sefil görünümlü, örme yelek ile, kurdeleler
asılıyordu; diğeri, kömür olarak siyah-bir makinist, şüphesiz-
Fırça, kalın kaşlar ve eski liste ayakkabıları gibi saçlar. Gorju, bir
Hussar, yeleğini omzunun üzerine kaydırdı.

Üçü de ayakta kaldı ve meclis üyeleri,
Mavi bir bezle kaplı masa, yüzlerine baktı, soluk
özelleştirme.

"Vatandaşlar!" dedi Gorju, "İş istiyoruz."

Belediye başkanı titredi. Sesini bulamadı. Marescot, Konseyin oturduğu yerden cevap verdi.
Konuyu doğrudan düşünün; Ve yoldaşlar dışarı çıktığında
çeşitli önerileri tartıştı.

Birincisi taşların çizilmesiydi.

Taşları kullanmak için Girbal, Angliville'den bir yol önerdi
Tournebu'ya.

Bayeux'dan aynı hizmeti olumlu bir şekilde sunmuştu.

Göleti temizleyebilirler! Bu bir kamu işi olarak yeterli değildi.
Ya da daha doğrusu, ikinci bir gölet kazın! Ama hangi yerde?

Langlois'in tavsiyesi, mortinler boyunca bir set inşa etmekti.
bir su baskına karşı koruma. Daha iyi olurdu, diye düşündü Beljambe,
Heather'ı temizlemek için.

Herhangi bir sonuca varmak imkansızdı. Kalabalığı yatıştırmak için
Coulon peristyle'nin üzerinden geçti ve olduklarını açıkladı
Hayırseverlik atölyeleri hazırlamak.

"Hayır! Teşekkürler!" diye bağırdı Gorju. "Aristokratlarla aşağı!
Çalışma hakkı! "

Zamanın meselesiydi. Bunu bir kaynağı olarak kullandı
popülerlik. Alkışlandı.

Dönüşte Pecuchet'in sürüklediği Bouvard'ı dirsekledi.
Spot ve konuşmaya girdiler. Hiçbir şey onları geri tutamazdı;
Belediye binası çevriliydi; Konsey kaçamadı.

"Nereden para alacaksın?" dedi Bouvard.

"Zengin insanların evlerinde. Ayrıca, hükümet emir verecek
Bayındırlık için. "

"Ve eğer işler istenmiyorsa?"

"Onları önceden yaptıracaklar."

"Ama ücretler düşecek," diye çağırdı Pecuchet. "İş eksik olduğunda,
Çünkü çok fazla ürün var; Ve onlara sahip olmayı talep ediyorsun
artırılmış!"

Gorju bıyığını ısırdı. "Ancak, emek organizasyonu ile ----"

"O zaman hükümet usta olacak!"

Etrafta olanlardan bazıları mırıldandı:

"Hayır, hayır! Daha fazla usta!"

Gorju sinirlendi. "Ne olursa olsun! İşçilere sermaye verilmeli veya
daha çok kredi kurulmalıdır. "

"Ne şekilde?"

"Ah! Bilmiyorum; ama kredi kurulmalı."

Makinist, "Bundan yeterince şeyimiz vardı," dedi. "Onlar sadece rahatsız ediyorlar
Biz, bu saçmalık aktörler! "

Ve adımları attı, kırılacağını ilan ederek
kapı.

Orada placquevent tarafından karşılandı, sağ diz bükülmüş ve yumrukları
Kırpılmış:

"Bir inç daha ilerleyin!"

Makinist geri tepti. Çetenin bağırması odaya ulaştı. Tüm
kaçma arzusuyla ortaya çıktı. Falaise'den yardım almamıştı
ulaşmış. Sayının yokluğunu şaşırttılar. Marescot bükmeye devam etti
dolma kalem; Pere Coulon inledi; Heurtaux yapmak için kendini bir öfke haline getirdi
Jendarmlar için gönderirler.

"Onlara gelmelerini emred!" dedi Foureau.

"Yetkim yok."

Ancak gürültü iki katına çıktı. Bütün yeşil insanlarla kaplıydı,
Ve hepsi binanın ilk hikayesine bakıyordu.
Ortadaki pencere, saatin altında Pecuchet ortaya çıktı.

Ustalıkla arka merdivenlerden çıkmıştı ve gibi olmak istedi
Lamartine, nüfusa bir harangue başladı:

"Vatandaşlar! ----"

Ama şapkası, burnu, frock-coat, tüm kişiliği eksikti
ayrım.

Örme yelekindeki adam ona sordu:

"İşçi misin?"

"HAYIR."

"O zaman bir usta?"

"Ne de."

"Şey, o zaman kendini çıkar."

"Neden?" Pecuchet'i geri döndürdü, kibirli bir şekilde.

Ve bir sonraki an, makinistin debriyajında ​​kayboldu.
pencerenin girintisi.

Gorju yardımına geldi. "Onu yalnız bırak! O iyi bir adam."
Kırpıldılar.

Kapı açıldı ve eşikte Marescot,
Konseyin Kararı. Hurel bunu yapmasını önermişti.

Tournebu yolunda bir şube yolu olacak
Angleville ve Faverges Chateau'ya doğru ilerliyor.

Komünün kendi yararına aldığı bir fedakarlıktı
çalışan adamlar.

Dağıldılar.

Bouvard ve Pecuchet evlerine tekrar girdiklerinde kadın sesleri düştü
kulaklarının üzerine. Hizmetçiler ve Madam Bordin'e giriyorlardı
Ünlemler, dulun çığlıkları en yüksektir; Ve görüşte
Onları ağladı:

"Ha! Bu çok şanslı! Seni sonuna kadar bekliyordum
Üç saat! Zavallı bahçemde tek bir lale kalmadı! Pislik
Çimlerin her yerinde! Ondan kurtulmanın bir yolu yok! "

"Kim o?"

"Pere Gouy."

Bir gübre yükü ile gelmişti ve dağılmıştı.
çimlerin üzerinde.

"Şimdi kazıyor. Acele et ve durdur."

"Seninle gidiyorum," dedi Bouvard.

Dışarıdaki basamakların altında, bir gübre arabasının şaftlarındaki bir at
Bir grup Oleanders'a kemiriyordu. Çiçeği otlatırken tekerlekler
Sınırlar, kutu ağaçlarını çürütmüştü, bir ormangülü kırdı, yıkıldı
Dahlias; ve köstebek gibi siyah muck clods, yeşili kabartmalı
Sward. Gouy onu şiddetle kazıyordu.

Bir gün Madam Bordin dikkatsizce ona istediğini söylemişti
ortaya çıktı. İşe başladı ve emirlerine rağmen
Desist, onunla devam etti. Bu doğru yorumladı
Çalışmak için Gorju'nun konuşması beynini çevirdi.

Sadece Bouvard'ın şiddetli tehditlerinden sonra gitti.

Madam Bordin, tazminat yoluyla kılavuz için ödeme yapmadı
ve gübreyi korudu. O akıllıydı: doktorun karısı ve hatta
Noter, daha yüksek sosyal pozisyon olsa da, ona saygı duydu.

Yardım atölyeleri bir hafta sürdü. Sorun olmadı. Gorju ayrıldı
komşu.

Bu arada, Ulusal Muhafız her zaman yürüyerek vardı: Pazar günü bir inceleme;
Askeri gezinti, ara sıra; Ve her gece devriyeler. Onlar
köyü rahatsız etti. Evlerin çanlarını eğlenmek için çaldılar; Yaptılar
evli çiftlerin horladığı yatak odalarına giriyor
aynı destek; Sonra geniş şakalar ve kocası yükselen,
gidip her biri bir bardak alacaktı. Daha sonra,
yüzlerce domino oynamak için bekçi evi, bir miktar tüketecekti
Orada elma şarabı ve peynir yiyin, nöbetçi, yıpranmış, devam eder
kapıyı her dakikada bir açma. Hakim bir yokluk vardı
Beljambe'nin gevşekliği nedeniyle disiplin.

Haziran günleri geldiğinde, herkes "
Paris'in Rölyefi "; ancak Foureau belediye başkanlığını terk edemedi,
Marescot ofisi, hastaları doktoru veya itfaiyecilerini kızkartır. M.
De Faverges Cherbourg'daydı. Beljambe yatağını tuttu. Kaptan
homurdandı: "Beni istemediler; çok daha kötüsü!"-Ve Bouvard
Pecuchet'e kısıtlama koyma bilgeliği.

Ülke genelinde devriyeler daha da uzatıldı. Onlar
Bir samanlık gölgesiyle veya dal formları ile paniğe kapılmıştır.
Bir keresinde tüm Ulusal Muhafız döndü ve koştu. İçinde
Ay ışığı, elma ağacının altında silahlı bir adam gözlemlediler.
onları hedeflemek. Başka bir zamanda, karanlık bir gecede, devriye durma
Kayın ağaçlarının altında, elinizin altında bir tane duydu.

"Orada kim var?"

Cevap yok.

Kişinin kursunu sürdürmesine izin verdiler, onu takip ettiler.
mesafe, çünkü bir tabanca veya bir tomahawk olabilir; Ama onlar
Köyde, yardımın ulaşamayacağı, şirketin düzine adamı
Ona koştu, haykırdı:

"Kağıtlarınız!" Onu hakaretle çektiler ve bunalmışlardı.
Muhafız evindeki adamlar dışarı çıkmıştı. Onu oraya sürüklediler; ve
sobanın üstünde yanan mumun ışığı
Son tanınmış Gorju.

Kalıcı bir sefil büyük bir kapak omuzlarının üzerinden çırpılıyordu. Onun
Ayak parmakları botlarındaki deliklerden görülebilir. Çizikler ve çürükler
yüzünü kanla boyadı. Korku ile zayıfladı ve onu yuvarladı
bir kurt gibi gözler.

Foureau, hızlı bir şekilde ortaya çıkıyor, nasıl olmaya başladığını sorguladı
Kayın ağaçlarının altında, nesnesi ne geri dönüyordu?
Chavignolles ve ayrıca son altı için zamanının istihdamıyla ilgili
haftalar.

"Bu senin işin değil. Özgürlüğüm var. "

PlacQuevent, kartuşları olup olmadığını öğrenmek için onu aradı.
o.

Onu geçici olarak hapsetmek üzereydiler.

Bouvard müdahale.

"Kullanım yok," diye yanıtladı Belediye Başkanı; "Fikirlerinizi biliyoruz."

"Yine de----"

"Ha! Dikkatli ol; sana uyarı veriyorum. Dikkatli ol."

Bouvard daha fazla ısrar etmedi.

Gorju daha sonra Pecuchet'e döndü: "Ve sen, sen, sen, sen değilsin
Benim için söylenecek kelime? "

Pecuchet, sanki ona karşı bir şüphesi vardı
masumiyet.

Zavallı sefil acı bir şekilde gülümsedi.

"Seni aynı şekilde korudum."

Daybreak'te iki jandarma onu Falaise'ye götürdü.

Bir mahkeme savaşından önce yargılanmadı, ancak sivil tarafından mahkum edildi
Mahkeme Dil kabahatleri için üç ay hapis cezası
toplumun yok edilmesine yöneliyor. Falaise'den yazdı
Eski işverenler ona yakında iyi bir yaşam ve ahlak sertifikası gönderecek,
ve imzalarının belediye başkanı veya
Milletvekili, Marescot'tan bu küçük hizmeti yapmasını istemeyi tercih ettiler.
onlara.

İnce yemeklerle süslenmiş bir yemek odasına tanıtıldılar
eski toprak; Bir Boule saati en dar rafı işgal etti. Üzerinde
Mahogany masası, kumaşsız, iki peçete, bir çaydanlık ve
Parmak gözlükleri. Madam Marescot, odayı giydiren bir giysiyle geçti.
mavi kaşmir. Ülkeden sıkılmış bir Parisliydi. Daha sonra
Noter, bir yandan şapkasıyla birlikte, diğer yandan bir gazete geldi;
Ve bir kerede, en kibar tarzda, mührünü yapıştırdı, ancak
Onların _protege_ tehlikeli bir adamdı.

"Gerçekten," dedi Bouvard, "birkaç kelime için ----"

"Ama kelimeler suçlara yol açıyor, sevgili efendim, bana söylememe izin ver."

"Ve yine de," dedi Pecuchet, "hangi sınır çizgisini uzatabilirsin?
Masum ve suçlu ifadeler arasında? Şu anda olan şey
Yasak daha sonra alkışlanabilir. "Ve sertliği sansürledi
isyancıların tedavi edildiği.

Marescot doğal olarak koruma gerekliliği konusunda davasını dinledi
Toplum, Kamu Güvenliği-Yüce Yasa.

"Affed beni!" dedi Pecuchet, "Tek bir bireyin hakkı
saygı duyma hakkına sahip olan ve karşı çıkacak hiçbir şeyin yok
O ama aksiyomunu kendinize çevirirse zorla. "

Yanıtlamak yerine, Marescot kaşlarını küçümsemeyle kaldırdı. Tedarik edilen
yasal belgeler hazırlamaya devam etti ve onun arasında yaşamaya devam etti
Plakalar, rahat küçük evinde, her türlü adaletsizlik olabilir
kendilerini etkilemeden kendilerini sunar. İş onu uzaklaştırdı. O
kendini mazur gördü.

Kamu güvenliği teorisi öfkelerini heyecanlandırdı. Muhafazakarlar
Şimdi Robespierre gibi konuştu.

Şaşkınlık için başka bir konu: Cavaignac işaretliyordu; Garde
Mobile kendini şüpheye maruz bırakıyordu. Ledru-Rollin kendini mahvetmişti
Vaucorbeil'in tahmininde bile. Anayasadaki tartışmalar
kimseyi ilgilendirmez ve 10 Aralık'ta tüm sakinler
Chavignolles Bonaparte'ye oy verdi. Altı milyon oy verildi
Pecuchet insanlar ile ilgili olarak soğuk büyür ve Bouvard ve
Evrensel oy hakkı sorununu incelemeye devam etti.

Herkese ait olduğu için zekaya sahip olamaz. Bir
Hırslı adam her zaman lider olacak; Diğerleri onu takip edecek
bir koyun sürüsü, seçmenler nasıl yapılacağını bilmeye zorlanmıyor
Okumak. Bouvard'ın görüşüne göre, çok fazla olmanın nedeni buydu
cumhurbaşkanlığı seçimlerinde sahtekarlıklar.

"Yok," diye yanıtladı Bouvard; "Daha ziyade inanıyorum.
insanlar. Patent Sağlık Restoranı, Dupuytren'i satın alan herkesi düşünün
Pomatum, Chatelaine'nin suyu vb. Bu göğüsler oluşturur
seçmenlerin çoğunluğu ve biz onların iradesine boyun eğiyoruz. Neden yapamıyor
Tavşanlardan üç bin frank gelir elde edilecek mi? Çünkü
Aşırı kalabalık bir ölüm nedenidir. Aynı şekilde,
Sadece bir çokluk olması, aptallık mikrofonları içinde bulunduğu gerçeği
Geliştirilir ve daha sonra hesaplanamaz olan sonuçlar. "

"Şüpheciliğin beni korkutuyor," dedi Pecuchet.

Daha sonraki bir dönemde, ilkbaharda, dava açan M. de Faverges ile tanıştılar.
onları Roma'ya keşif. İtalyanlara saldırmamalıyız, ama
Garantilere ihtiyacımız olmalıyız. Aksi takdirde etkimiz
yok edildi. Hiçbir şey bu müdahaleden daha meşru olmazdı.

Bouvard gözlerini açtı. "Polonya konusunda, bir
aksine görüş. "

"Artık aynı şey değil." Şimdi Papa meselesiydi.

Ve M. De Faverges, "Keşke" dediğinde, "Yapacağız", "
Açıkça hesaplayın, "bir grubu temsil etti.

Bouvard ve Pecuchet, azınlıktan çok tiksinmişti
çoğunluk ile. Kısacası sıradan insanlar,
aristokrasi.

Müdahale hakkı onlara şüpheli görünüyordu. Onun için aradılar
Calvo, Martens, Vattel ilkeleri; Ve Bouvard'ın sonucu şuydu:

"Bir prensi tahtına restore etmek için müdahale olabilir.
Bir insanı özgürleştirin veya önlem uğruna, bir kamuoyu göz önüne alındığında
tehlike. Diğer durumlarda, başkalarının hakları üzerinde bir öfke,
Gücün kötüye kullanılması, bir parça ikiyüzlü şiddet. "

"Ve yine de," dedi Pecuchet, "insanların yanı sıra bir dayanışma var."

"Belki öyle." Ve Bouvard bir reverie'ye battı.

Roma'ya keşif yakında başladı.

Evde, devrimci fikirlerin nefretiyle,
Parisli orta sınıf iki baskı ofisi görevden alındı. Büyük Parti
sipariş oluştu.

Şefleri için sayımda vardı, Foureau,
Marescot ve Tedavi. Her gün saat dörtte, yürüdüler
Yeşilin bir ucu diğerine ve olayları hakkında konuştu
gün. Başlıca iş, broşürlerin dağılımıydı. .
Başlıklar çekiciliğe sahip değildi: "Tanrı bundan memnun olacak"; "
paylaşım ";" Karmaşadan çıkalım ";" Nereye gidiyoruz? "En iyisi
Aralarında şeyler köylü tarzındaki diyaloglardı.
Köylülerin zihinsel fakültelerini yükseltmek için yeminler ve kötü Fransızlar.
Yeni bir yasa ile, broşürlerin şahin olması
Valilikler; Ve Proudhon'u St.Pelagie'ye sıkışmışlardı-
Zafer!

Özgürlük ağaçları genellikle yıkıldı. Chavignolles itaat etti
emirler. Bouvard kendi gözleriyle kavaklarının parçalarını gördü
el arabası. Jandarmları ısıtmaya yardımcı oldular ve güdük
onu kutsayan tedaviye teklif etti. Ne alaycı!

Okul müdürü düşünme şeklini gizlemedi.

Bouvard ve Pecuchet bir gün olduğu gibi onu tebrik etti
kapısının önünden geçiyor. Ertesi gün kendini sundu
konut.

Haftanın sonunda ziyaretini iade ettiler.

Gün azalıyordu. Brats yeni eve gitmişti ve
Yarım kollu okul müdürü bahçeyi süpürüyordu. Karısı,
Boynerchief başının etrafına bağlandı, bir bebeği emiyordu. Küçük bir kızdı
kendini kombinezonunun arkasına saklamak; iğrenç görünümlü bir çocuk oynuyordu
ayaklarında yerde. Yaptığı yıkamadan su
Mutfakta evin alt ucuna akıyordu.

"Görüyorsun," dedi okul müdürü, "hükümetin bize nasıl davrandığı."

Ve sonunda, rezil bir şey olarak sermaye ile hata bulmaya başladı.
Maddeyi yasaklamak, demokratikleştirmek gerekiyordu.

"Daha iyi bir şey istemiyorum," dedi Pecuchet.

En azından, yardım hakkını tanımalıdırlar.

"Bir hak daha!" dedi Bouvard.

Önemi yok! Geçici hükümet,
Kardeşliği atamıyor.

"O zaman kurmaya çalış."

Artık gün ışığı olmadığı için Petit, karısına taşımasını emretti.
çalışmasına bir mum.

Sol hatiplerin litograf portreleri
Alçı duvarlara pimler. Bir kitaplık bir anlaşma yazma-masa üzerinde duruyordu.
Kişilerin oturması için bir sandalye, dışkı ve eski bir sabun kutusu vardı
üzerine. Bir gülme gösterisi yaptı. Ama Want izlerini onun üzerine koymuştu
yanaklar ve dar tapınakları bir koçun inatçılığını gösterdi,
inatçı gurur. Asla vermezdi.

"Ayrıca, beni neyin sürdürdüğünü görün!"

Bir raftaki bir gazete yığınıydı ve ateşli ifadelerde
inancının makalelerini açıkladı: birliklerin silahsızlandırılması, kaldırılması
Sulh hekimliği, maaşların eşitliği, bir tesviye süreci
Altın Çağ, cumhuriyetin altında ortaya çıkacaktı,
kafasında bir diktatör-bunu bizim için gerçekleştirecek bir adam
Hızlı!

Sonra bir şişe anason samimi ve üç bardak için uzandı.
Kahramanın tostunu, ölümsüz kurbanı, büyük
Maximilian.

Eşikte rahipin siyah manşeti ortaya çıktı. Sahip
animasyonlu bir şekilde mevcut olanları selamladı,
Okul yöneticisi, neredeyse fısıltıyla konuşuyor:

"St. Joseph hakkındaki işimiz, hangi aşamada?"

"Hiçbir şey vermediler," diye yanıtladı okul müdürü.

"Bu senin hatan!"

"Elimden geleni yaptım."

"Ha! Gerçekten mi?"

Bouvard ve Pecuchet gizlice yükseldi. Petit onları tekrar oturttu
ve tedaviye hitap etmek:

"Hepsi bu mu?"

Abbe Jeufroy tereddüt etti. Sonra, onu temperleyen bir gülümsemeyle
kınama:

"Kutsal tarih konusunda oldukça ihmal edildiğiniz varsayılıyor."

"Ah, kutsal tarih!" Kesilen Bouvard.

"Onunla ne buldunuz, efendim?"

"Ben-hiçbiri. Sadece öğrenilecek daha yararlı şeyler var
Jonas fıkrası ve İsrail Krallarının Hikayesi. "

"İstediğin gibi yapmakta özgürsün," diye yanıtladı rahip dr.ca.

Ve yabancılara bakılmaksızın ya da varlıkları nedeniyle:

"Catechism saat çok kısa."

Petit omuzlarını silkti.

"Zihin! Yatımcılarını kaybedeceksin!"

Bu öğrenciler için ayda on frank onun en iyi kısmını oluşturdu.
ücret. Ama Cassock onu kızdırdı.

"Çok daha kötüsü; intikamını al!"

"Karakterimden bir adam intikam almıyor," dedi rahip,
taşınmadan. "Sadece size yasanın
Onbeş Mart bizi birincil müfettişliğe atar
eğitim."

"Ah! Bunu iyi biliyorum," diye bağırdı okul müdürü. "Hatta veriliyor
Jendarmların Albayları. Neden Kırsal Muhafızlara Değil? Tamamlayacak
Şey! "

Ve tabureye battı, parmaklarını ısırdı, öfkesini bastırdı,
kendi güçsüzlüğü hissi ile boğuldu.

Rahip ona hafifçe omzuna dokundu.

"Seni kızdırmak istemedim dostum. Kendini sessiz tut. Bir
biraz makul. İşte eldeki Paskalya yakın; Umarım gösterirsin
Diğerleriyle birlikte cemaate giderek bir örnek. "

"Bu çok fazla! Ben-böyle saçmalıklara boyun eğiyorum!"

Bu küfürde tedavi solgunlaştı, göz küreleri parladı, çenesi
titredi.

"Sessizlik, mutsuz adam! Sessizlik! Ve ona bakan karısı
Kilise keten! "

"Peki, o zaman? Sana ne yaptı?"

"Her zaman Mass'dan uzak duruyor. Kendin gibi, bu konuda!"

"Ah! Bir okul müdürü bu tür bir şey için gönderilmez!"

"Çıkarılabilir."

Rahip daha fazla dedi.

Odanın sonunda, gölgede idi.

Petit, başı göğsünde dinlenerek düşünüyordu.

Fransa'nın diğer ucuna gelirlerdi, son sou tarafından
Yolculuk ve orada tekrar orada, farklı altında bulacaklardı
isimler, aynı tedavi, aynı amir, aynı valilik-hepsi
Bakana bile, onu aşağı sürükleyen bir zincirdeki bağlantılar gibiydi. O
Zaten bir uyarısı vardı-erkekler takip ederdi. Bundan sonra?-ve bir
Bir tür halüsinasyon kendini yüksek yol boyunca yürürken, bir çanta üzerinde
Sırtını, yanında sevdiği ve elini tuttukları
bir posta sonrası.

O anda karısı,
Mutfak, yeni doğan bebek gıcırdamaya başladı ve çocuk ağlıyordu.

"Zavallı çocuklar!" dedi rahip yumuşatılmış bir sesle. Bunun üzerine baba hıçkırıklara girdi:

"Evet, evet! Ne istersen!"

"Ben buna güveniyorum," diye yanıtladı Cure.

Ve geleneksel yay yaptıktan sonra:

"Peki, sana iyi akşamlar beyler."

Okul müdürü yüzü elinde kaldı.

Bouvard'ı itti. "Hayır! Yalnız izin ver. Ölmek istiyorum gibi hissediyorum.
Ben talihsiz bir adamım. "

İki arkadaş, kendi evlerine ulaştıklarında tebrik etti
kendileri bağımsızlıklarında. Din adamlarının gücü dehşete kapılmış
onlara.

Şimdi kamu düzenini güçlendirmek amacıyla istihdam edildi. .
Cumhuriyet kaybolmak üzereydi.

Üç milyon seçmen kendilerini evrenselden dışlanmış buldu
oy hakkı. Gazetelerden gereken güvenlik arttı; basın
Sansür yeniden kuruldu. Hatta olması gerektiği bile önerildi
Kurgu sütunlarına karşı yürürlüğe koyun. Klasik felsefe
tehlikeli kabul edildi. Ticari sınıflar dogmayı vaaz etti
maddi ilgi alanları; Ve nüfus memnun görünüyordu.

Ülke insanlar eski ustalarına geri döndüler.

Eure'de mülkleri olan M. De Faverges,
Yasama Meclisi ve Genel Konseyi için yeniden seçilmesi
Calvados önceden emindi.

Bölgedeki önde gelen şahsiyetleri bir
Öğle yemeği.

Üç hizmetçinin almak için beklediği giriş
Paltolar, bilardo odası ve çizim odası çifti, bitkiler
Çin vazolarında, mantel-shelves üzerindeki bronzlar, altın değnek üzerinde
Panelli duvarlar, ağır perdeler, geniş koltuklar-bu ekran
lüks onları bir kerede onlara karşı bir nezaket işareti olarak vurdu; Ve,
Yemek odasına girdiklerinde,
Gümüş yemeklerde etler, her birinden önce gözlük sırası ile birlikte
plaka, burada ve orada yan boya ve ortada bir somon, her
yüz aydınlatıldı.

Parti, iki sağlam tarımcı da dahil olmak üzere on yedi numaralı,
Bayeux'un ve Cherbourg'dan bir kişinin alt püskürtme. M. De Faverges
Konuklarına, bir
baş ağrısı; ve bazı armut ve üzümlerin övgülerinden sonra
Köşelerde dört sepet doldurdu, harika haberleri sordu-
Changarnier tarafından İngiltere'de bir iniş projesi.

Heurtaux bunu bir asker olarak istedi, nefret yoluyla tedavi
Protestanlar ve ticaretin çıkarları için Foureau.

"İfade veriyorsun," dedi Pecuchet, "
Ortaçağ."

"Orta Çağ'ın iyi tarafı vardı," diye döndü Marescot. "Örneğin,
Katedrallerimiz. "

"Ancak efendim, istismarlar ----"

"Olursa olsun-devrim gelmezdi."

"Ha! Devrim-talihsizlik var," dedi dini
bir iç çekim.

"Ama herkes buna katkıda bulundu ve (Affedersiniz, Mösyö Le Comte)
soylular filozoflarla ittifakları ile. "

"Ne istiyorsun? Louis xviii. Yasallaştırılmış spoliation. O zamandan beri
Parlamento sistemi temelleri aşıyor. "

Bir biftek eklemi ortaya çıktı ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey
çatallar ve hareketli çeneler tarafından yapılan sesleri kurtarın ve
Hizmetçiler zemini dudaklarında iki kelime ile geçiyorlar.
Sürekli tekrarlandı:

"Madeira! Sauterne!"

Konuşma Cherbourg'dan beyefendi tarafından yeniden başlatıldı:

"Bir uçurumun eğiminde nasıl duracaklardı?"

"Atinalılar arasında," dedi Marescot-"Atinalılar arasında,
Bazı benzerliklere sahip olduğumuz Solon, Demokratları kontrol etti
Seçim Sayımını Yükseltme. "

"Daha iyi olurdu," dedi Hurel, "odayı bastırmak için: her
Bozukluk Paris'ten geliyor. "

"Merkezi yok olalım," dedi noter.

"Büyük ölçekte," diye ekledi sayım.

Foureau'nun görüşüne göre, ortak yetkililerin mutlak olması gerekir
Gezginlerin onların kullanmasını yasaklamak için bile
Eğer uygun düşünürlerse yollar. Ve bulaşıklar birbirini takip ederken-sos, ıstakozlu,
Mantarlar, salatalar, kızartma larkları-birçok konular ele alındı: en iyisi
Vergilendirme sistemi, büyük arazi sisteminin avantajları
Yetiştirme, ölüm cezasının kaldırılması. Alt-Refect
Zeki bir adamın o büyüleyici witticisminden bahsedmeyi unutun: "Messieurs'a izin ver
Suikastçılar başlar! "

Bouvard, çevre ve
kulaklarına ulaşan açıklamalar; Biri için dilin
kullanılan her zaman çevre ile uyumlu olmalı ve bu yüce
Tavanlar harika düşünceler için yapılmalıdır. Yine de öyleydi
Tatlı olarak yıkandı ve meyve boyalarını bir sisle sanki gördü.
Bordeaux, Burgundy ve Malaga tur gönderilen şaraplar arasındaydı. M. De
Başa çıkmak zorunda olduğu insanları bilen Faverges, şampanyayı yaptı
akış. Gözlüklere dokunan konuklar, başarısına içtiler.
seçim; ve üç saatten fazla geçmeden önce geçti
Kahvenin servis edildiği sigara salonu.

_Charivari_'den bir karikatür, bazıları arasında yerden geçiyordu
_univer_ kopyaları. Eteklerin bir vatandaşını temsil ediyordu
Frock-Coat, bir kuyruğun sonunda bir gözüyle görülmesine izin verdi.
Marescot bunu çok kahkaha içinde açıkladı.

Likörlerini yuttular ve purolarının külleri düştü
Mobilyaların kürekleri.

Girbal'i ikna etmek isteyen Abbe, Voltaire'e bir saldırı başlattı.
Coulon uyuyakaldı. M. De Faverges, Chambord'a olan bağlılığını avladı.

"Arılar monarşi için bir argüman sunuyor."

"Ama cumhuriyet için karıncalar." Ancak doktor buna uymadı
daha uzun.

"Haklısın," dedi Alt-Peefect; "Hükümetin şekli
biraz."

"Özgürlükle," diye önerdi Pecuchet.

"Dürüst bir adamın buna ihtiyacı yok," diye yanıtladı Foureau. "Konuşma yapmıyorum
benim açımdan. Ben gazeteci değilim. Ve size Fransa'nın gerektirdiğini söylüyorum
bir demir çubuğu ile yönetilecek. "

Hepsi bir teslimatçı için çağırdı. Dışarı çıkarken Bouvard ve Pecuchet
M. De Faverges'in Abbe Jeufroy'a söylediğini duydu:

"İtaat etmeyi yeniden oluşturmalıyız. Yetki, eğer yapılırsa, otorite yok olur
tartışma konusu. İlahi hak-bundan başka bir şey yok! "

"Kesinlikle, Mösyö Le Comte."

Ekim güneşinin soluk ışınları ormanın arkasında uzanıyordu. A
Nemli rüzgar esiyordu ve ölülerin üzerinde yürürken yapraklar
yeni serbest bırakılmış erkekler gibi nefes aldı.

Onlardan kaçma fırsatı bulmadıkları her şey
Ünlemlerde:

"Ne aptallar!"

"Ne temel!"

"Böyle bir inatçiliği hayal etmek nasıl mümkün olabilir!"

"İlk olarak, ilahi olanın anlamı nedir?"

Dumouchel'in arkadaşı, onları tedarik eden profesör
estetik konusunda talimat, soruşturmalarına bir
öğrenilen mektup.

"İlahi hak teorisi II. Charles döneminde formüle edildi.
İngiliz Filmer tarafından. İşte:

"'Yaradan dünyaya ilk insan hakimiyetini verdi.
onun torunlarına aktarılan ve kralın gücü yayılıyor
Tanrı.'

"O onun imajı," diye yazıyor Bossuet.
Yalnız birinin hakimiyeti. Krallar modelinden sonra yapıldı
ebeveynler.'

"Locke bu doktrini reddetti: 'Baba gücü
Monarşik, her konu, çocukları üzerinde aynı haklara sahip
hükümdarın kendi başına olduğunu. Kraliyet sadece var
Popüler seçim; ve hatta seçim töreninde geri çağrıldı.
Krala işaret eden iki piskoposun her ikisini de sorduğu taç giyme töreni
soylular ve köylüler onu bu şekilde kabul edip etmedikleri. '

"Bu nedenle, otorite insanlardan gelir.

Helvetius, "'İstediklerini yapma hakları var,' diyor Helvetius;
Anayasaları 'diyor Vattel; 'Adaletsizliğe karşı isyan',
Glafey, Hotman, Mably ve diğerlerinin çekişmesine göre; Ve
St. Thomas Aquinas, kendilerini bir
zalim. `` Onlar bile, '' diyor Jurieu, 'haklı olmaktan vazgeçti.' '

Axiom'da şaşkınlık, Rousseau'nun _Contrat Social_'i aldılar.
Pecuchet sonuna kadar gitti. Sonra gözlerini kapatıp atıyor
Başına geri döndü, bir analiz yaptı.

"Bireyin özgürlüğünden vazgeçtiği bir kongre varsayılır.

"Aynı zamanda insanlar onu karşı korumayı taahhüt ettiler.
doğanın eşitsizlikleri ve onu içinde sahip olduğu şeylerin sahibi olmasını sağladı
mülk."

"Sözleşmenin kanıtı nerede?"

"Hiçbir yerde! Ve topluluk herhangi bir garanti sunmuyor. Vatandaşlar
kendilerini sadece siyasetle işgal ederler. Ama çağrıların olduğu gibi
Gerekli, Rousseau kölelik lehine. Bilimler var
insan ırkını yok etti. Tiyatro yozlaşıyor, parayı ölümcül ve
Devlet ölüm cezası altında bir din empoze etmelidir. ''

"Ne!" Dedi ki, "İşte demokrasinin pontifi."

Reformun tüm şampiyonları onu kopyalamıştı; Ve temin ettiler
_Examen du Socialisme_, Morant.

İlk bölüm Saint-Simon doktrini açıkladı.

Babanın tepesinde, aynı zamanda Papa ve İmparator. Kaldırılması
miras; Sosyal fon oluşturarak hareketli ve taşınmaz tüm mülkler,
hiyerarşik olarak çalışılmalıdır. Üreticiler
Kamu servetini yönetin. Ama korkacak hiçbir şey yok; Onlar
bir lider olarak "en çok seven" olacak.

Bir şey eksik: kadın. Kadının gelişinde bağlıdır
dünyanın kurtuluşu.

"Anlamıyorum."

"Ben de ben"

Ve Fourierizme döndüler:

"'Tüm talihsizlikler kısıtlamadan geliyor. Cazibe özgür olsun ve
Harmony kurulacak.

"'Ruhlarımızda bir düzine önde gelen tutkuyu kapatıyor: beş egoistik,
Dört animist ve üç dağıtıcı. Birinci sınıfta referans var
bireylere, ikincisi gruplara, grup gruplarına veya
tümü bir falanks oluşturan, on sekiz kişilik bir toplum
Sarayda yaşayan yüz kişi. Her sabah arabalar
İşçiler ülkeye ve onları akşamları geri getirin. Standartlar
taşınır, şenlikler yapılır, kekler yenir. Her kadın, eğer o
arzu eder, üç adam olabilir-kocası, sevgilisi ve
Procreator. Celibates için Bayadere sistemi kurulur ---- '"

"Bu bana uyuyor!" dedi Bouvard. Ve rüyalarıyla kendini kaybetti
uyumlu dünya.

"'İklimlerin restorasyonu ile dünya daha fazla olacak
Güzel; Irkların geçişi ile insan hayatı daha uzun olacak. .
Thunderbolt şimdi olduğu gibi bulutlar yönlendirilecek: geceleri yağmur yağacak
Şehirlerde temiz olacaklar. Gemiler kutuplaşmayı geçecek
Denizler, Aurora Borealis'in altında çözüldü. Her şey için üretilir
Erkek ve dişi iki sıvının birleşimi,
kutuplar ve kuzey ışıkları,
Gezegenler-Üretken bir emisyon. '"

"Bu benim ötesinde!" dedi Pecuchet.

Saint-Simon ve Fourier'den sonra sorun kendini sorulara yönlendirir
ücretler.

Louis Blanc, işçi sınıfının çıkarları için kaldırmayı ister
dış ticaret; Lafarelle vergi makinesine; çıkaracak başka
İçecek görevleri, ticaret bekçilerini geri yüklemek veya çorbaları dağıtmak.

Proudhon, tek tip bir tarife fikrini düşünür ve
Şeker tekelini belirtin.

"Bu sosyalistler," dedi Bouvard, "her zaman zulüm çağırıyor."

"Ah, hayır!"

"Evet, gerçekten!"

"Sen saçmasın!"

"Şey, sana şok oldum!"

Sadece özetleri olan eserler için gönderdiler. Bouvard not etti
Bir dizi pasaj ve onları işaret ederek şunları söyledi:

"Kendiniz oku. Bizimlere örnek olarak sunuyorlar,
Moravian kardeşler, Paraguay Cizvitleri ve hatta hükümeti
Hapishaneler. "

"'Icarians arasında kahvaltı yirmi dakika içinde bitti; kadınlar
hastanelerde teslim edildi. Kitaplara gelince, onları yazdırmak yasaklandı
Cumhuriyetin yetkisi olmadan. '"

"Ama Cabet bir aptal. "

"Burada, şimdi, Saint-Simon'dan var: 'Yayıncılar göndermeli
Bir üretici komitesine eserleri. '

"Ve Pierre Leroux'tan:" Yasa, vatandaşları dinlemeye zorlayacak
bir hatip. '

"Ve Auguste Comte'den: 'Rahipler gençleri eğitecek,
edebi eserler üzerinde egzersiz denetimi ve kendilerine ayrılacak
üremeyi düzenleme gücü. ''

Bu alıntılar sorun yarattı. Akşam, akşam yemeğinde
cevap:

"Mucitlerin eserlerinde saçmalıklar olduğunu itiraf ediyorum.
Ütopyalar; Yine de sempatimizi hak ediyorlar. İğrençliği
Dünya onlara eziyet etti ve güzel hale getirmek için katlandılar
her şey. Aklını daha çok kesilmiş hatırla, Campanella yedi kez koydu
İşkenceye, boynunda bir zincirle Buonarotti, Saint-Simon
istekten ölmek; diğerleri. Barış içinde yaşamış olabilirler; Ama hayır! Onlar
Kahramanlar gibi başları gökyüzüne doğru yola çıktı. "

"İnanıyor musun," dedi Bouvard, "
belirli bir beyefendinin teorileri? "

"Ne önemi var?" dedi Pecuchet; "Durgunlaşmayı bırakmanın zamanı geldi
bencillik. En iyi sisteme bakalım. "

"O zaman bulmayı mı bekliyorsun?"

"Kesinlikle."

"Sen?"

Ve Bouvard'ın ele geçirildiği kahkahaların uyumu ile omuzları
ve mide uyum içinde titremeye devam etti. Önlerindeki sıkışmalardan daha kırmızı,
Peçetesi koltuk altı altında, "Ha! Ha! Ha!" içinde
tahriş edici bir moda.

Pecuchet odadan ayrıldı, kapıyı peşinden çarptı.

Germaine onu aramak için evin her yerine gitti ve
Kendi dairesinin sonu kolay bir sandalyede, ateş veya mum olmadan, onun
Kapak gözlerinin üzerine çizildi. Hoş değildi, ama kendini bırakmıştı
kendi kuluçkaları.

Kavga bittiğinde, bir vakfın gerekli olduğunu fark ettiler
Onların çalışmaları için-politik ekonomi.

Arz ve talep, sermaye ve kira, ithalat ve
Yasak.

Bir gece Pecuchet, bir botun gıcırdamasıyla uyandı.
koridor. Bir önceki akşam, Custom'a göre, kendisini çizmişti
tüm cıvatalar; Ve hızlı uykulu olan Bouvard'a seslendi.

Kaplamaların altında hareketsiz kaldılar. Gürültü değildi
tekrarlanan.

Hizmetçiler, sorgulandıklarında hiçbir şey duymadıklarını söylediler.

Ancak, bahçede yürürken, bir
Çiçek yatağı, ağ geçidinin yakınında, bir önyükleme çantası izi ve ikisi
Ağaçlar için destek olarak kullanılan çubuklar kırıldı. Açıkçası biri
tırmanmıştı.

Kırsal Muhafızlara bildirmek gerekiyordu.

Belediye binasında olmadığı için Pecuchet gitmeyi düşündü
bakkal dükkanı.

Placquevent'in yanında, ortada arka dükkanda kim görmeli
topların, ancak Gorju-Gorju, iyi yapılacak bir vatandaş gibi donatıldı,
Şirketi eğlendiriyor!

Bu toplantı elbette bir mesele olarak alındı.

Böylece ilerleme hakkında bir tartışmaya girdiler.

Bouvard'ın bilimin alanında var olduğu şüphesi yoktu. Ama içinde
Literatür o kadar tezahür etmedi; Ve eğer rahatlık artarsa, şiirsel
Hayatın tarafı kaybolur.

Pecuchet, eve mahkumiyeti getirmek için bir parça aldı
Kağıt: "Burada dalgalı bir çizgiyi izliyorum.
Üzerine seyahat, batırıldığında artık ufku göremiyor. BT
Yine de yükseliyor ve sargılarına rağmen,
tepe. Bu bir ilerleme görüntüsü. "

Madam Bordin bu noktaya girdi.

3 Aralık 1851 idi. Elinde gazete vardı.

Çok hızlı okuyorlar, yan yana, itiraz haberleri
insanlar, odanın feshi ve hapis cezası
milletvekilleri.

Pecuchet solgunlaştı. Bouvard dul eşe baktı.

"Ne! Söyleyecek bir şey yok mu?"

"Burada ne yapmamı istiyorsun?" (Ona bir
koltuk.) "Buraya sadece sana karşı nezaketten geldim ve sen
nadiren sivil. "

Ve gitti, nezaket isteklerinden tiksinti.

Şaşırtıcı haberler onları aptalca vurmuştu. Sonra gittiler
Köy öfkelerini havalandırıyor.

Bir yığınla çevrili buldukları Marescot,
farklı görüş. Odanın gevezelikleri sona erdi, şükürler olsun!
Bundan böyle bir iş politikası olacaktı.

Beljambe olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve dahası
onlara güldü.

Pazar yerinde Vaucorbeil'i durdurdular.

Doktor bunların hepsini aşmıştı. "Rahatsız etmek için çok aptalsın
kendiniz. "

Foureau onları geçti, kurnaz bir havayla, "Demokratlar
bataklık. "

Ve Girbal'ın kolu içinde olan kaptan, uzaktan haykırdı,
"Yaşasın İmparator!"

Ama Petit onları anlayacağından emin olacaktı ve Bouvard
Bir pencere bölmesi olan okul müdürü sınıfını bıraktı.

Hapishanede olmanın iyi bir şaka olduğunu düşündü. Bu intikam alır
insanlar.

"Ha! Ha! Beyler milletvekillerim, şimdi sıranız!"

Bulvarlardaki tüfek voleyanı
Chavignolles halkı. Yağlananlar için merhamet yok, yazık değil
Mağdurlar! İsyan ettiğinizde, bir alçaksın!

"Providence'a minnettar olalım," dedi The Cure "ve Providence
Louis Bonaparte'ye. En seçkin adamları etrafında toplar.
Kont de Faverges bir senatör olacak. "

Ertesi gün PlacQuevent'ten bir ziyaret yaptılar.

"Bu beyler" çok konuşmuştu. Bir söz istedi
dillerini tutmaları.

"Fikrimi bilmek ister misin?" dedi Pecuchet. "Orta sınıftan beri
Vahşi ve çalışanlar kıskanç fikirli, insanlar iken,
Sonuçta, tutmalarına izin verildiği sürece her tiranı kabul edin
Karmaşa içinde burunları, Napolyon doğru yaptı. Onları gag bırak,
Rabble ve onları yok edin-bu asla onların için çok fazla olmayacak
hak, korkaklıkları, yetersizliği ve onların
körlük."

Bouvard şöyle dedi: "Hey! İlerleme! Ne humbug!" Ekledi: "Ve siyaset,
Güzel kir yığını! "

"Bu bir bilim değil," diye döndü Pecuchet. "Askeri sanat daha iyi:
Ne olacağını söyleyebilirsin-ellerimizi ona çevirmeliyiz. "

"Ah, teşekkürler," Bouvard'ın cevabıydı. "Her şeyden tiksiniyorum.
Kışlamızı satmamız ve Tanrı'nın gök gürültüsünün adına gitmemiz daha iyi
vahşiler arasında. "

"Tıpkı istediğin gibi."

Melie bahçede su çekiyordu.

Ahşap pompanın uzun bir kolu vardı. Çalışmasını sağlamak için onu eğdi
geri, böylece mavi çorapları buzağı kadar yüksek görülebilir
bacakları. Sonra hızlı bir hareketle sağ kolunu kaldırırken
Başını biraz bir tarafa çevirdi; ve pecuchet, baktığı gibi
Onu, oldukça yeni bir his, bir cazibe, yoğun bir zevk heyecan hissetti.

[İllüstrasyon]




Bölüm VII.

"Aşık şanssız."


Ve şimdi günler üzülmeye başladı. Artık çalışmadılar, korkmadan korkuyorlardı
hayal kırıklığına uğrayabilirler. Chavignolles sakinleri kaçındı
onlara. Tolere ettikleri gazeteler onlara bilgi vermedi; ve bu yüzden
Yalnızlıkları kırılmamıştı, zamanları tamamen boş.

Bazen bir kitap açarlar ve sonra tekrar kapatırlardı-
kullanımı? Diğer günlerde temizlik fikriyle ele geçirilecekler
Bahçede: Çeyrek saatin sonunda olurlar
yorgun; Ya da çiftliğe bir göz atmaya başlarlar ve
Geri bozuldu; Ya da kendilerini hanehalkına ilgi duymaya çalıştılar
İşler, Germaine'nin ağıtlara girmesi sonucunda.
Vazgeçtiler.

Bouvard müze için bir katalog hazırlamak istedi ve
Curios aptal.

Pecuchet, Langlois'in ördek tabancasını larkları vurmak için ödünç aldı; Silah
İlk atışta patladı ve onu öldürmeye yaklaşıyordu.

Sonra o kırsal yalnızlığın ortasında çok iç karartıcı yaşadılar.
Gri gökyüzü monotonunda umutsuz bir kalbi kaplar. Adım
Ahşap ayakkabılardaki adam, duvarın yanında çalırken duyulur veya
Perchance Çatıdan yere damlayan yağmur. Zamandan itibaren
Zamanla ölü bir yaprak sadece pencerelerden birini sıyırır, sonra döner
ve uçar. Bazı cenaze çanlarının belirsiz yankıları
kulak rüzgarın yanında. Ahırın bir köşesinden bir
inek. Birbirlerinin yüzlerinde esnediler, Almanak'a danıştılar, baktılar
Saat, yemek zamanı bekledi; Ve ufuk şimdiye kadar
Aynı-önde alanlar, sağdaki kilise, kavakların ekranı
Sol, üstleri puslu atmosferde aralıksız olarak sallanıyor
melankolik hava.

Daha önce tolere ettikleri alışkanlıklar şimdi onlara rahatsızlık verdi. Pecuchet
mendilini koyduğu için manyasından oldukça delik oldu
masa örtüsü. Bouvard borusundan asla vazgeçmedi ve bükülmeye devam ederdi
konuşurken kendisi. Hakkında anlaşmazlıklar başlattılar
bulaşıklar veya tereyağın kalitesi hakkında; Ve sohbet ederken
Her biri yüz yüze farklı şeyler düşünmekti.

Belli bir olay Pecuchet'in zihnini üzmüştü.

Chavignolles'teki isyandan iki gün sonra,
Siyasi şikayet, tepeli elmlerle kaplı bir yola ulaşmıştı ve
Arkasından "Dur!"

Madam Castillon'du. Karşı tarafın karşısında acele ediyordu
onu algılamadan.

Önünde yürüyen bir adam döndü. Gorju'ydu;
Ve Pecuchet'ten altı metre uzakta, ağaç sırası
onları ondan ayırıyor.

"Doğru mu," dedi, "savaşacak mısın?"

Pecuchet dinlemek için hendek arkasına kaydı.

"Eh, evet," diye yanıtladı Gorju; "Kavga edeceğim. Bunu ne yapmalı
Seninle? "

"_Me_ böyle bir soru soruyor!" diye bağırdı, kollarını onun hakkında fırlattı.
"Ama eğer öldürülürsen, aşkım! Oh! Kal!"

Ve mavi gözleri ona hitap etti, hala sözlerinden daha fazla.

"Yalnız izin ver. Gitmeliyim."

Yüzünde kızgın bir alaycı vardı.

"Diğeri buna izin verdi, ha?"

"Ondan bahsetme."

Yumruğunu kaldırdı.

"Hayır canım; hayır. Hiçbir şey söylemiyorum." Ve büyük gözyaşları onu kandırdı
Yanaklar yaketinin fırfırlanmasına kadar.

Öğlendi. Sarı ile kaplı tarlalarda güneş parladı
tahıl. Uzaktan uzakta taşıma tekerlekli tekerlekli bir şekilde kaymış
yol. Havada bir torpor vardı-bir kuşun ağlaması değil, bir böcek değil
Hum. Gorju kendini bir anahtar kesti ve kabuğu kazındı.

Madam Castillon tekrar başını kaldırmadı. O, zavallı kadın,
Onun için boş fedakarlıklarını, onun için ödediği borçları düşünerek,
Gelecekteki yükümlülükleri ve itibarını kaybetti. Şikayet etmek yerine,
Eskiden gittiğinde aşklarının ilk günlerini hatırladı
Her gece ahırda onunla buluşmak için, böylece kocası
vesilesiyle, bir hırsızdı, bir tabanca attı
pencere. Mermi hala duvarın içindeydi. "İlk bildiğim andan itibaren
Sen, bana bir prens kadar yakışıklı görünüyordun. Gözlerini seviyorum
ses, yürüyüşün, kokunuz, "ve daha düşük bir tonda ekledi:" ve
Kişiniz için bu konuda oldukça deliyim. "

Memsiz bir kibir gülümsemesiyle dinledi.

Onu iki eliyle belin etrafında sıktı, başı sanki büküldü
hayranlık.

"Sevgili kalbim! Sevgili aşkım! Ruhum! Hayatım! Gel! Konuş!
İstiyorsun? Para mı? Alacağız. Yanlıştım. Seni rahatsız ettim.
Beni affet; Ve terziden kıyafet sipariş et, şampanya iç-sevin
kendin. Her şeye izin vereceğim-her şey. "

Yüce bir çaba ile mırıldandı, "bile-geri döndüğünüz sürece
Bana. "

Sadece dudaklarına dokundu, etrafına bir kol çizerek önlemek için
Düşmekten; Ve mırıldanmaya devam etti, "Sevgili kalp! Sevgili aşk! Nasıl
Yakışıklısın! Tanrım! Ne kadar yakışıklısın! "

Pecuchet, bir inç hareket etmeden, çenesi sadece üstüne dokunuyor
Hendek, onlara nefessiz bir şaşkınlıkla baktı.

"Gel, sallanma yok," dedi Gorju. "Beni sadece koçu kaçıracaksın.
Muhteşem bir şeytanlık hazırlanıyor ve ben yüzüyordum; Bu yüzden
Sadece şefe bir içki içmem için bana on sous ver. "

Çantasından beş frank aldı. "Yakında onları geri vereceksin
Ben. Biraz sabra var. Felç olurken iyi oldu. Düşünmek
O! Ve eğer beğendiyseniz, Croix-Janval şapeline gidebiliriz ve
Orada aşkım, seninle evlenmek için kutsanmış bakireden önce yemin ederim
En kısa sürede ölür. "

"Ah! Asla ölmeyecek-o kocan."

Gorju topuğunu açmıştı. Onu tekrar tuttu ve yapıştı
Omuzlarına:

"Seninle gitmeme izin ver. Senin hizmetçiniz olacağım. Birini istiyorsun. Ama
Gitme! Beni terk etme! Ölüm daha çok! Beni öldür!"

Dizlerinin üzerinde ona doğru sürünerek ellerini sırayla ele geçirmeye çalıştı
onları öpmek için. Kapağı düştü, sonra tarak ve saçları
dağınık. Kulaklarının etrafında beyazlaşıyordu ve bakarken
Ona, acı bir şekilde ağlayarak, kırmızı gözleri ve şişmiş dudaklarla,
bıkkın ve onu geri itti.

"Kapalı ol yaşlı kadın! İyi akşamlar."

Kalktığında, ona asılan altın haçı yırttı
boyun ve ona fırlatarak ağladı:

"Orada, sen ruffian!"

Gorju, anahtarıyla ağaçların yapraklarını kirletti.

Madam Castillon ağlamayı bıraktı. Düşmüş çene ve gözyaşı yağlı gözlerle
Hareketsiz durdu, umutsuzlukla taşlaşmıştı; Artık bir varlık değil, ama
harabe içinde bir şey.

Az önce yarıştığı şey, bir
Yeni Dünya-göz kamaştırıcı ihtişamların olduğu bir dünya, vahşi
Çiçekler, okyanuslar, fırtınalar, hazineler ve sonsuz derinlik uçurumları.
Bu konuda heyecanlı bir terör vardı; Ama ne var? O
sevgiyi hayal etmiş, hissettiği gibi hissetmek istedi, ona ilham vermek
ilham verdi.

Ancak, Gorju'yu yürüttü ve vermekten pek devam edemezdi
Guard-House'da onun hakkında bilgi.

Pecuchet, ince bel, normal bukleler ve
Madam Castillon'un sevgilisinin pürüzsüz sakalı ve bir
Kendi saçları yapıştırılırken, adamın üstlendiği kahraman fetheter
Kafatasına ıslatılmış bir peruk gibi, gövdesi bir greatcoat'a sarıldı
Bir desteke benziyordu, ön dişlerinden ikisi dışarı çıktı ve onun
Fizyognomi sert bir ifadeye sahipti. Cennetin uğraştığını düşündü
Onunla kaba bir şekilde ve onun dezavantajlı olanlardan biri olduğunu hissetti;
Dahası, arkadaşı artık onu umursamadı.

Bouvard her akşam onu ​​terk etti. Karısı öldüğünden beri vardı
Bu zamana kadar başka bir şey almasını engelleyecek bir şey yok
Onu kodlamak ve evine bakarak. Ve şimdi o da alıyordu
düşünmek için eski.

Ancak Bouvard kendini camda inceledi. Yanakları onları tutmuştu
renk; Saçları yore ile aynı şekilde kıvrıldı; Diş gevşek değildi;
Ve hala memnun etme gücüne sahip olduğu fikrinde, bir geri dönüş hissetti
gençlik. Madam Bordin anısına yükseldi. Gelişmeler yapmıştı
Ona, önce yığınların yakılması vesilesiyle, sonra
Verdikleri akşam yemeği, sonra resitaldeki müzede ve son olarak,
Kendi adına herhangi bir dikkat istemeden,
Üç Pazar Ardılda. Ona bir iade ziyareti verdi ve tekrarladı
Woo ve onu kazanmak için kararını veriyor.

Pecuchet'in küçük hizmetçi hizmetçisini izlediği günden beri
su, sık sık onunla konuşmuştu ve
koridor veya keten yaymak veya tencereleri almak,
Asla ona bakmaktan yorulamazdı-kendini onun içinden gizledi
Duygular, ergenlik günlerinde olduğu gibi. Ateşleri ve dilleri vardı
onun hesabı ve anısına bırakılan resim tarafından sokuldu.
Madam Castillon Gorju'yu göğsüne süzüyor.

[İllüstrasyon: Onu kollarında tokatlamak üzereydi]

Bouvard'ı Libertines'in kadınları baştan çıkarmaya nasıl karar verdiğini sorguladı.

"Onları hediye ediyorlar; onları akşam yemeği için restoranlara getiriyorlar."

"Çok iyi. Ama ondan sonra?"

"Bazıları, onları taşıyabilmeniz için bayılıyormuş gibi davranıyor
bir kanepe; Diğerleri mendillerinin yere düşmesine izin verir. En iyisi
Onlar açıkça sizinle randevu alıyorlar. "Ve Bouvard öne çıktı
Gravürler gibi Pecuchet'in hayal gücünü iltihaplandıran açıklamalara
şehvetli sahneler.

"İlk kural söylediklerine inanmak değil.
Azizlerin görünüşü altında, düzenli messalinler vardı. Her şeyden önce sen
cesur olmalı. "

Ancak cesurluğun sipariş edilmesi gerekmez.

Günden güne Pecuchet kararlılığını erteledi ve ayrıca
Germaine'nin varlığıyla korkutuldu.

Ücretlerinin ödenmesini isteyeceğini umarak, ilave
Ondan iş, her sarhoş olduğunda dikkat çekti, yüksek sesle atıfta bulundu
Temizlik isteğine, onun kavgası ve hepsini yaptı
etkili bir şekilde gitmek zorunda kaldı.

O zaman Pecuchet özgürdü! Bouvard'ın gitmesini beklediği sabırsızlıkla
dışarı! Kapı kapanır kapanmaz hissettiği kalbin ne kadar zonklaması!

Melie, pencerenin yakınındaki yuvarlak bir masada çalışıyordu.
mum; Zaman zaman dişleriyle iplikleri kırdı, sonra
İğnenin yargısında ayarlarken gözlerini yarı kapalı. -Den
Önce ona ne tür erkekleri sevdiğini sordu. Örneğin, öyle miydi
Bouvard'ın tarzı?

"Ah, hayır." İnce adamları tercih etti.

Ona hiç sevgili olup olmadığını sormaya cesaret etti.

"Asla."

Sonra, ona yaklaşarak, küçük burnunu inceledi, küçük
Ağız, büyüleyici bir figürü. Ona bazı övgüler ödedi ve
onu ihtiyatlıydı.

Onun üzerinde eğilirken, korsajının altında beyazına bir göz attı
yanaklarını karıncalanan sıcak bir koku ortaya çıkaran cilt. Bir
Akşam dudaklarıyla dokundu.
boyun ve kemiklerinin kemiğine bile sarsıldığını hissetti. Başka bir zaman
Onu çeneden öptü ve kendisini koymaktan korumak zorunda kaldı
Etindeki dişler, çok lezzetli oldu. Öpücüğünü geri verdi. .
Daire döndü; Artık hiçbir şey görmedi.

Onu bir çift bayan botunun hediyesi yaptı ve sık sık ona davrandı
bir bardak anason olmuş olmaya.

Sorunu kurtarmak için erken yükseldi, ahşabı doğurdu, aydınlattı
Ateş ve Bouvard'ın ayakkabılarını temizleyecek kadar dikkatliydi.

Melie bayılmadı veya mendil düşmesine izin vermedi ve Pecuchet
Ne yapacağını bilin, tutkusu tatmin etme korkusuyla artıyor
BT.

Bouvard, adreslerini Madam Bordin'e ödüyordu. Kullandı
onu gıcırdayan atış ipek elbisesinde sıkışık olarak almak için
Bir atın koşum takımı gibi, her zaman uzun altın zincirini parmaklıyor
kendini yüzünde tut.

Konuşmaları Chavignolles halkına veya "Sevgili
ayrıldı, "Livarot'ta bir icra olan.

Sonra Bouvard'ın geçmişini sordu, bir şeyleri bilmek merak etti.
"Genç ucubeler," servetine varılın nasıl düştüğü,
ve Pecuchet'e bağlı olduğu çıkarlar.

Evinin görünüşüne hayran kaldı ve orada akşam yemeğine geldiğinde
servis edildiği düzgünlük ve mükemmel
Masaya yerleştirilen ücret. En tuzlu olan bir yemeklerin ardışıklığı
bir şişe ile düzenli aralıklarla iç içe geçen açıklama
Old Pomard, onları uzun süre kaldıkları tatlıya getirdi
Kahvelerini yudumlarken; ve dilatasyon burun delikleriyle Madam Bordin
Kısır dudağına daldırılmış, hafifçe bir siyah aşağı gölgeli.

Bir gün alçak bir elbiseyle göründü. Omuzları Bouvard'ı büyüledi.
Önünde küçük bir sandalyede otururken ellerini geçmeye başladı
kolları. Dul rahatsız görünüyordu. Bu ilgiyi tekrarlamadı,
Ama bu geniş eğrileri kendine resmeddi, çok pürüzsüz
ve iyi.

Melie'nin yemeklerinden memnun olmadığı her akşam ona verdi
Madame Bordin'in çizim odasına girmek zevk. Orada yapmalı
yaşadı.

Kırmızı bir gölge ile kaplı lambanın küresi sakin bir ışık döktü.
Ateşe yakın oturmuştu ve ayağı onun eteklerine dokundu
etek. Birkaç açılış kelimesinden sonra konuşma işaretledi.

Ancak, yarı kapalı kapaklarla ona bakmaya devam etti.
Moda, ama bükülmez.

Bouvard artık dayanamadı ve dizlerinin üzerinde batarak
Zemin, kekeledi:

"Seni seviyorum! Evlen!"

Madam Bordin güçlü bir nefes aldı; Sonra, ustaca bir hava ile,
Jesting yapıyordu; Şüphesiz onun pahasına bir kahkaha atmaya çalışıyordu-
adil değildi. Bu beyan onu sersemletti.

Bouvard, kimsenin rızasını gerektirmediğini geri verdi. "Ne olacak
Seni engelleyin? Pantolon mu? Ketenlerimiz aynı işarete sahip, bir b-
Başkentlerimizi birleştirin! "

Fikir onu fantezi yakaladı. Ama daha önemli bir mesele onu engelledi
Ay sonundan önce bir karara varmak. Ve Bouvard
inliyor.

O'na eşlik edecek nezakete sahipti, tarafından eşlik edildi
Bir fener taşıyan Marianne.

İki arkadaş aşk işlerini birbirinden gizledi.

Pecuchet, her zaman hizmetkar hizmetçisi ile entrikalarını gizlemeye güveniyordu.
Bouvard buna herhangi bir muhalefet yaparsa, onu diğerlerine götürebilirdi
Yerler, Cezayir'e olmasına rağmen, yaşamanın o kadar da değerli olmadığı. Ancak
Nadiren tutkusu olduğu gibi, bu tür spekülasyonlara girdi,
sonuçları düşünmeden.

Bouvard, müzeyi geline dönüştürme fikrini tasarladı
Oda, Pecuchet itiraz etmedikçe, bu durumda onu alabilir
karısının evinde ikamet.

Ertesi hafta bir öğleden sonra-bahçesinde; tomurcuklar
Sadece açılıyor ve bulutlar arasında büyük mavi alanlar vardı-o
Bazı menekşeler toplamak için durdu ve onlara teklif ettiği gibi dedi:

"Selam Madam Bouvard!"

"Ne! Doğru mu?"

"Mükemmel doğru."

Onu kollarında sıkmak üzereydi. Onu geri tuttu. "Ne adam!"
Sonra ciddi bir şekilde büyüyerek, kısa süre içinde soracağı konusunda onu uyardı
bir iyilik için.

"'Bu kabul edildi."

İmzalama formalitesi için bir sonraki Perşembe günü düzelttiler.
Evlilik Sözleşmesi.

Kimse son ana kadar bu konuda bir şey bilmemelidir.

"Kabul etti."

Ve gitti, gökyüzüne doğru bakarak, bir Roebuck olarak çevik.

Aynı günün sabahı Pecuchet, kendi zihninde
Küçük hizmetçisinin iyiliğini almazsa ölürdü ve
Karanlığın ona vermesini umarak onu mahzen içine takip etti
cesaret.

Birkaç kez gitmeye çalıştı, ama onu gözaltına aldı
şişeleri sayın, çıtalar seçmek veya diplerine bakmak
fıçılar-ve bu önemli bir zaman işgal etti.

Birine nüfuz eden ışığın altında ona bakarken
hava deliği, gözleri dökülür ve ağzının köşesi hafifçe
kabarık.

"Beni seviyor musun?" dedi pecuchet aniden.

"Evet, seni seviyorum."

"Şey, o zaman bunu bana kanıtla."

Ve sol kolunu etrafına atarak onu Ardor ile kucakladı.

"Bana biraz zarar vereceksin."

"Hayır, küçük meleğim. Korkma."

"Eğer Mösyö Bouvard ----"

"Ona hiçbir şey söylemeyeceğim. Aklını kolaylaştır."

Arkalarında bir yığın ibne vardı. Onlara battı ve onu sakladı
bir kolun altında yüz;-ve başka bir adam olduğunu anlardı
Acemi yok.

Bouvard yakında akşam yemeğine geldi.

Yemek sessizce geçti, her biri ihanet etmekten korkuyor
Kendisi, Melie her zamanki olumsuzluğuyla onlara katıldı.

Pecuchet ondan kaçınmak için gözlerini çevirdi; ve Bouvard, bakışları
Duvarlarda dinlenerek, bu arada öngörülen gelişmeleri hakkında düşündü.

Yüksek bir öfkeye geri döndükten sekiz gün sonra.

"Lanet olsun hain!"

"Kim, dua?"

"Madam Bordin."

Ve onu yapmak için teklif edebilecek kadar aşık olduğunu anlattı.
karısı, ama hepsi bir saatin çeyreğini sona erdirmişti
Marescot'un ofisi. Evlilik kısmı için sahip olmak istedi.
Ecalles Meadow, elden çıkaramadığı, kısmen korunmuş
Çiftlik gibi, başka bir kişinin parasıyla.

"Kesinlikle," dedi Pecuchet. "Ona sorduğu bir iyilik vaat etmek için çılgınlığım vardı-ve bu
Ne peşinde! Onun inatliliğini buna bağlarım; Eğer seviyorsa
Bana yol açardı. "

Dul, aksine, ona hakaret eden bir dilde saldırdı ve
onun fiziğine, onun büyük paunch'a atıfta bulundu.

"Paunch'ım! Bir an için hayal edin!"

Bu arada Pecuchet birkaç kez yükselmişti ve acı çekiyordu.

Bouvard ona sorunun ne olduğunu sordu ve bunun üzerine pecuchet
İlk olarak kapıyı kapatma önlemini aldı, tereddüt eden bir
belirli bir hastalıktan etkilendiği gibi.

"Ne! Sen?"

"Ben-MySelf."

"Ah, benim fakir adamım! Ve bunun nedeni kim?"

Pecuchet eskisinden daha kızardı ve hala daha düşük bir tonda dedi:

"Sadece Melie olabilir."

Bouvard aptal kaldı.

Yapılacak ilk şey genç kadını uzaklaştırmaktı.

Bir samimiyet havasıyla protesto etti.

Ancak Pecuchet'in davası ciddiydi; Ama danışmaktan utanıyordu
doktor.

Bouvard Barberou'ya başvurmayı düşündü.

Ona konuyla ilgili ayrıntılar verdiler.
dava ile başa çıkacak bir doktorla iletişim kurmak
yazışmalar.

Barberou, Bouvard'ın kendi davası olduğuna inanarak gayretle çalışmaya başladı ve
Onu tebrik etmesine rağmen ona eski bir dotard diyor.

"Benim yaşımda!" dedi Pecuchet. "Bu melankolik bir şey değil mi? Ama neden
Bunu mı yapıyor? "

"Onu memnun ettin."

"Bana uyarı vermiş olmalı."

"Tutku akıl yürütüyor mu?" Ve Bouvard Madam hakkındaki şikayetlerini yeniledi
Bordin.

Marescot'un şirketinde sık sık onu Ecalles'den önce şaşırtmıştı,
Germaine ile dedikodu yapmak. Biraz için çok fazla manevra
kara!

"Havaröz! Açıklama bu."

Böylece, fireside hayal kırıklıkları üzerinde ruminasyonlar.
Kahvaltı salonu, ilaçlarını yutan Pecuchet ve Bouvard şişirme
borusunda; Ve kadınlar hakkında bir tartışma başlattılar.

"Garip bir istek!-Yoksa bu bir istek mi?" "Erkekleri suça götürüyorlar-kahramanlığa
yanı sıra acımasızlık. "" Bir Petticoat Altında Cehennem "
Öpücük, "" Kaplumbağanın Çarpması "," Yılanın Sargıları "," Kedinin
pençeler, "" Deniz ihaneti "," ayın değişmezliği. "
Cinsiyet hakkında söylenen tüm ortak yerleri tekrarladı.

Arkadaşlıklarını askıya alan kadınlar için arzuydu. A
Pişmanlık duygusu onlara sahip oldu. "Daha fazla kadın yok. Bu değil
Bu yüzden? Onlarsız yaşayalım! "Ve birbirlerini şefkatle kucakladılar.

Bir tepki olmalı; Ve Bouvard, Pecuchet daha iyi olduğunda,
Hidropatik tedavi seyrinin yararlı olacağı düşünülmektedir.

Diğer hizmetçinin ayrılmasından bu yana geri dönen Germaine
Her sabah koridorda banyo-tub.

Vahşiler gibi çıplak iki değer, büyük kovalar üzerine döktü
su; Sonra odalarına geri koştular. Onlar görüldüler
Bahçe çiti ve insanlar skandal edildi.

[İllüstrasyon]




Bölüm VIII.

Yeni sapmalar.


Rejimlerinden memnun kaldılar,
jimnastik tarafından anayasalar; ve _Moros_’yası alarak, onlar
Atlasından geçti. Tüm bu genç bayanlar çömelmiş, geri yatıyor,
ayakta durma, bacaklarını bükme, ağırlık kaldırma, kirişlere binme, tırmanma
merdivenler, trapezlerde kesme kaparları-
Çeviklik kıskançlıklarını heyecanlandırdı.

Ancak, tarif edilen spor salonunun ihtişamı tarafından üzüldüler
önsözde; çünkü asla bir giriş alamazlardı
ekipmanlar, yarışlar için bir hipodrom,
yüzme veya "zafer dağı"-
Yüz metre yüksekliğinde.

Dolguya sahip ahşap bir atlama atı pahalı olurdu:
Fikri terk ettiler. Bahçeye atılan Linden Ağacı,
Yatay bir kutup olarak kullanılmış olabilir; Ve ustaca olduklarında
bir uçtan diğerine geçecek kadar
Dikey olanı, bir karşı olan bir kiriş kurdular. Pecuchet
zirveye çıktı; Bouvard kaydı, her zaman geri döndü, sonunda
vazgeçti.

"Ortozomatik çubuklar" onu daha iyi memnun etti; yani iki
İki kordonla bağlanan süpürgeler, ilki altından geçiyor
koltuk altları ve ikincisi bileklerin üzerinde; Ve saatlerce kalırdı
Bu aparatta, çenesi yükseltilmiş, göğsü uzatılmış ve onun
yanlarına yakın dirsekler.

Dambıl isteği için, tekerlek yazarı dört parça kül çıktı
Sonunda şişe boyunlu şeker lavavlarına benziyor. Bunlar olmalı
sağa ve solda, öne ve arkaya taşınmalıdır;
Ama çok ağır olmak, ellerinden düştüler, riski altında
bacaklarını morarıyor. Önemi yok! Kalplerini Fars kulüplerine koydular,
Ve kırılabileceklerinden korkarak bile, her akşam onları ovuşturdular
balmumu ve bir parça bezle.

Sonra hendeklere baktılar. Birini için uygun bulduklarında
Amaç, merkezde uzun bir kutup dinlediler, öne doğru fırladılar
Sol ayak, karşı tarafa ulaştı ve sonra performansı tekrarladı.
Ülke düzdür, uzaktan görülebilirler; ve
Köylüler birbirlerine bu olağanüstü şeylerin ne olduğunu sordu
ufka doğru atlamak.

Sonbahar geldiğinde oda jimnastikine girdiler,
onları tamamen sıktı. Neden iç mekan aparatı değillerdi veya
Armchair sonrası Louis Xiv.
Nasıl yapıldı? Bilgileri nereden alabilirler?

Dumouchel konuyla ilgili mektuplarını cevaplamaya tenezzül etmedi.

Sonra fırında bir brakiyal tartı makine diktiler. İkisinden fazla
Tavana bağlı kasnaklar bir ipi tutarak geçti
her iki ucunda. Yakalanır yakaladıkları anda,
ayak parmaklarıyla zemin, diğeri kollarını bir seviyeye indirdi
zeminle; Birincisi, ağırlığıyla ona doğru çekecekti
İkincisi, ipini biraz gevşeten, sırayla yükselecekti. İçinde
Beş dakikadan az bir süre uzuvları terleme ile damlıyordu.

Kılavuzun reçetelerini takip etmek için,
kendileri için kendilerini mahrum bırakma derecesine kadar kendileri çok
sağ ellerinin kullanım zamanı. Daha fazlasını yaptılar: Amoros dikkat çekiyor
manevralar sırasında söylenmesi gereken bazı ayet koparmaları,
ve Bouvard ve Pecuchet, ilerledikçe, Hymn No.
9: "Bir kral, adil bir kral yeryüzünde bir nimettir."

Göğüs kemiklerini dövdüklerinde: "Arkadaşlar, Taç ve Glory,"
vesaire.

Yarışın çeşitli adımlarında:

    "O Cowers canavarını yakalayalım!
     Yakında Swift Stag bizim olacak!
     Evet! Yarış yakında kazanılacak,
         Gel, koş! Gel, koş! Gel, koş! "[17]

Ve, avlardan daha fazla nefes nefese, birbirlerini tezahürat ettiler.
seslerinin sesleri.

Jimnastiğin bir tarafı coşkusunu heyecanlandırıyor-
hayat kurtarmanın araçları. Ama çocuklara ihtiyaç duyarlardı
onları çuvallarda nasıl taşıyacaklarını öğrenin ve okul müdürüne yalvardılar
Onları bazılarıyla donatın. Petit, ailelerinin olacağına itiraz etti
rahatsız oldu. Yaralıların yardımcısına geri döndüler. Bir
Swooned gibi davrandı: diğeri onu bir el arabasında devirdi
en büyük önlem ile.

Askeri Escalades'e gelince, yazar Bois-Rose merdiveni uzatır, bu yüzden
Tırmanarak eski günlerde Fecamp'ı şaşırtan kaptandan arandı
uçurumun yukarı.

Kitaptaki gravür uyarınca,
Küçük çubuklar ve sepet kulübesinin altına sabitlendi. İlk olur olmaz
Sopa en iyi şekilde çekilir ve üçüncü kavrayışlı, uzuvlar atılır
Bir an önce göğsüne karşı olan ikincisinin emrini ver,
Doğrudan uylukların altında olabilir. Tırmancı daha sonra yayılır ve
Dördüncüyü kavrar ve devam eder.

Kalçaların müthiş gerilmelerine rağmen, imkansız buldular
ikinci adıma ulaşmak için. Belki de takılmakta daha az sorun vardır
Tıpkı Bonaparte'nin askerlerinin saldırıda yaptığı gibi ellerinizle taşlar
Fort Chambray? Ve böyle bir eylemde bulunabilmek için Amoros
kuruluşunda bir kule.

Harikalardaki duvar bunun yerine geçebilir. Denediler
ona saldırı. Ama Bouvard, ayağını çok hızlı çekerek
Bir delik, korktu ve baş dönmesi ile ele geçirildi.

Pecuchet bunun için yöntemlerini suçladı. Bunu ihmal etmişlerdi
falankslarla ilişkilidir, böylece ilk geri dönmelidirler
İlkeler.

Onun teşvikleri meyvesizdi; Ve sonra, gurur ve varsayımıyla,
Stilts için içeri girdi.

Doğa onu onlar için giymiş gibiydi, çünkü hemen kullandı
yerden dört metre uzakta düz tahtaları olan büyük modelin ve,
Dengeli, bahçenin üzerinde devasa bir leylek gibi takip etti
Egzersiz yapmak.

Bouvard, pencerede, onu sendelediğini gördü ve sonra bir yığın tüm
Böbrek Beans'ın üzerinde, sahne, inerken yol veren, kırıldı
onun düşüşü.

Kalıpla kaplandı, burun delikleri kanıyor-canlı; Ve
Kendini zorladığını hayal etti.

Kesinlikle, jimnastik yaşlarındaki erkeklerle aynı fikirde değildi. Onlar
onları terk etti, korku için daha fazla hareket etmeye girişimde bulunmadı
Kazalar ve bütün gün müzede otururken kaldılar
diğer mesleklerin hayalini kuruyor.

Alışkanlıkların bu değişiminin Bouvard'ın sağlığı üzerinde bir etkisi oldu. O oldu
çok ağır, yemeklerinden sonra bir balina gibi şişirilmiş, kendini yapmaya çalıştı
İnce, daha az yedi ve zayıflamaya başladı.

Pecuchet, benzer şekilde, kendini "zayıflattığını" hissetti.
Boğazında cilt ve topaklar.

"Bu yapmayacak," dedi; "Bu yapmayacak."

Bouvard, handa bazı şişeleri İspanyolca seçmeyi düşündüm
Şarap Vücut makinelerini düzene koymak için.

Dışarı çıkarken, Marescot'un katibi ve üç adam geldi
Beljambe büyük bir ceviz masası. "Mösyö" onun için çok zorunluydu
BT. Mükemmel bir sırayla aktarılmıştı.

Bouvard bu şekilde yeni masa döndürme modasını öğrendi. O
Katip ile şaka yaptım.

Ancak, tüm Avrupa, Amerika, Avustralya ve Hint Adaları, milyonlarca
Ölümlüler masaların dönmesinde hayatlarını geçti; Ve keşfettiler
Kanaryaların peygamberlerini yapmanın, konser vermenin yolu
enstrümanlar ve salyangoz vasıtasıyla karşılık vermek. Basın, cidden
Bu zorunları halka sunmak, güvensizliğini artırdı.

Ruh-Rappers, Faverges Chateau'da ve dolayısıyla
köyden yayılmıştı; Ve noter onları sorguladı
özellikle.

Bouvard'ın şüpheciliğine şok oldu, iki arkadaşı bir
Masa turunda akşam partisi.

Bu bir tuzak mıydı? Madam Bordin orada olacaktı. Pecuchet yalnız gitti.

Belediye başkanı, vergi toplayıcısı,
Kaptan, Diğer Sakinler ve Eşleri, Madam Vaucorbeil, Madam
Bordin, elbette Mademoiselle Laverriere'nin yanı sıra Madam Marescot'un
eski okul mirası, saçları düşen oldukça şaşı gözlü bir bayan
1830 tirbuşon modasında omuzlarının üzerinde. Bir koltukta oturdu
Paris'ten bir kuzen, mavi bir ceketle paraya hazır ve hava giyiyor
küstahlık.

Bir dizi merak içermeyen iki bronz lamba,
Piyanoda vinyet ve küçük su rengiyle süslenmiş balladlar
Büyük çerçevelerde, Chavignolles'de her zaman şaşkınlığı heyecanlandırmıştı. Ancak
Bu akşam tüm gözler maun masasına yönlendirildi. Onlar
onu ve yanından test ederdi ve bu şeylerin önemi vardı
bir gizem içerir. Bir düzine konuk etrafında yerlerini aldı
uzanmış eller ve küçük parmakları birbirlerine dokunuyor. Sadece
Saatin işaretlenmesi duyulabilirdi. Yüzler derin belirtildi
dikkat. On dakikanın sonunda birkaç tane şikayet etti
kollar.

Pecuchet rahatsız edildi.

"Vuruyorsun!" dedi Kaptan Foureau.

"Hiç de bile."

"Evet öylesin!"

"Ah! Efendim."

Noter onları sessiz tuttu. Kulaklarını zorlayarak ayırt edebileceklerini düşündüler
ahşap çatlakları.

Bir yanılsama! Hiçbir şey bükülmemişti.

Geçen gün Aubert ve Lorraine ailelerinin geldiği
Lisieux ve Beljambe'nin masasını açıkça ödünç almışlardı.
Bu vesileyle, her şey çok iyi devam etmişti. Ama bu bugün bir sergiledi
belirli bir inat. Neden?

Halı şüphesiz karşı koydu ve
yemek odası.

Silindirler üzerinde olan yuvarlak masa, sağ elden kaydırıldı
taraf. Operatörler, parmaklarını değiştirmeden,
Hareketler ve kendi anlaşması iki tur yaptı. Şaşırmışlardı.

Sonra M. Alfred yüksek sesle ifade etti:

"Ruh, kuzenimi nasıl buluyorsun?"

Yavaşça salınan masa dokuz rap vurdu. Bir kaymaya göre
Rap sayısının harflerle çevrildiği kağıt, bu
"büyüleyici" demekti.

Birkaç ses "Bravo!"

Sonra Marescot, Madam Bordin'i kızdırmak için, ruhu ilan etmeye çağırdı
tam yaşı.

Masanın ayağı beş muslukla indi.

"Ne? Beş yıl!" diye bağırdı Girbal.

"Onlarca sayılmaz," diye yanıtladı Foureau.

Dul, içten rahatsız olmasına rağmen gülümsedi.

Diğer soruların yanıtları eksikti, bu yüzden karmaşıktı.
alfabe.

Uçak tablosu çok daha iyiydi-süratli bir aracı
Matemoiselle Laverriere, not etmek amacıyla kullanmıştı
Bir albüm Louis XII., Clemence Isaure, doğrudan iletişimi,
Franklin, Jean-Jacques Rousseau ve diğerleri. Bu mekanik
Kesintiler Rue d'Aumale'de satılır. M. Alfred birine söz verdi
onlara; Sonra okul görevlisine hitap etmek: "ama çeyrek saat boyunca
Biraz müzik almalıyız; Öyle düşünmüyor musun? Bir Mazurka! "

İki metal akor titredi. Kuzenini belden aldı, kayboldu
onunla ve tekrar geri döndü.

Kapıları geçerken fırçalayan elbisesinin süpürülmesi,
yüzlerini soğutdu. Başını geri fırlattı; Kollarını kavurdu. .
Birinin zarifi, diğerinin oynak havası, heyecanlı general
hayranlık; Ve, ruti kekleri beklemeden Pecuchet aldı
Kendini kapalı, akşam sergisine hayran kaldı.

Boşuna tekrarladı: "Ama gördüm! Gördüm!"

Bouvard gerçekleri reddetti, ancak yine de bir
kendisini deneyin.

İki hafta boyunca her öğleden sonra birbirleriyle bakacak şekilde geçirdiler,
Bir masanın üzerinden, sonra bir şapkanın üzerinden, bir sepetin üzerinden ve tabakların üzerinde eller. Tüm
Bunlar hareketsiz kaldı.

Masa döndürme olgusu daha az kesin değildir. Ortak
Sürü onu ruhlara bağlar; Faraday uzun süreli sinir eylemi;
Bilinçsiz çabalara Chevreuil; Ya da belki Segouin'in itiraf ettiği gibi, orada
kişilerin montajından bir dürtü, manyetik bir akım.

Bu hipotez Pecuchet'i yansıttı. Kütüphanesine girdi
_Magnetiser's Guide_, Montacabere tarafından, dikkatlice oku ve
Teoride Bouvard'ı başlattı: Tüm animasyonlu bedenler alır ve
yıldızların etkisini iletin-
yük taşının erdemi. Bu gücü yönlendirerek hastaları tedavi edebiliriz;
İlke var. Bilim Mesmer'den beri gelişti; Ama öyle
her zaman sıvıyı dökmek ve geçiş yapmak için önemli bir şey,
ilk etapta, uykuyu indükleme etkisine sahip olmalıdır.

"Şey! Beni uyumaya gönder," dedi Bouvard.

"İmkansız!" Pecuchet yanıtladı: "Manyetik'e tabi olmak için
Eylem ve onu iletmek için inanç vazgeçilmezdir. "

Sonra, Bouvard'a bakıyor: "Ah! Ne yazık!"

"Nasıl?"

"Evet, eğer isterseniz, biraz pratik yaparak,
Magnetiser senin gibi herhangi bir yerde. "

Çünkü ihtiyaç duyulan her şeye sahipti: erişimin kolaylığı, bir
sağlam anayasa ve sağlam bir zihin.

Kendi içinde böyle bir fakülteden yapılmış keşif,
Bouvard. Montacabere'nin Sly'deki kitabına daldı. Sonra, Germaine kulaklarında onu sağır eden vızıltı hissederken,
Bir akşam ona dikkatsiz bir tonda dedi:

"Diyelim ki manyetizmayı deniyoruz?"

Buna itiraz etmedi. Önüne oturdu, aldı
Elinde iki başparmak ve sanki sanki ona sabit bir şekilde baktı
hayatı boyunca başka bir şey yaptı.

Eski Dame, ayakları bir footwarmer ile boynunu bükerek başladı;
Gözleri kapandı ve oldukça nazikçe horlamaya başladı. Sonunda
Saat, ona baktılar, dedi Pecuchet düşük bir
Ton:

"Ne hissediyorsun?"

Uyandı.

Daha sonra, şüphesiz, berraklık olurdu.

Bu başarı onları cesaretlendirdi ve özgüvenle devam ederek,
Tıp pratiği, acılar için boncuklu Chamberlan'ı emzirdiler
kaburgaları; Migren Mason, gergin bir sevgiye sahip olan
karın; Yaka kemiği altında ensefaloid gerekli olan sadece Varin,
onu beslemek için et sıvaları; bir gut hasta, pere
Tavernaların yanından sürünen Lemoine; bir tüketici; A
Hemipleji ve diğerleri ile etkilenen kişi. Ayrıca tedavi ettiler
Mısırlar ve Chilblains.

Hastalıkla ilgili bir soruşturmadan sonra,
akımların olup olmadığını belirlemek için birbirlerine
Büyük veya küçük, artan veya azalan olmalı, uzunlamasına olmalı,
enine, bidigital, tridigital ve hatta quintigital.

Biri çok fazla olduğunda, diğeri onun yerini aldı. Sonra ne zaman
Kendi evlerine geri döndüler, gözlemlerini not ettiler
Tedavi günlüğünde.

Suave tavırları herkesi büyüledi. Ancak Bouvard beğenildi
daha iyi ve itibarı Falaise'ye kadar yayıldı,
La Barbee, Long'un emekli bir kaptanı Pere Barbee'nin kızı
ayakta duruyor.

Başının arkasında bir çivi gibi bir şey hissetmişti,
boğuk ses, genellikle yemek olmadan birkaç gün kaldı ve sonra
alçı veya kömür yuturdu. Sinir krizleri, hıçkırıklarla başlayarak,
gözyaşı selleri ile sona erdi; ve diyet içeceklerinden her türlü çare
Moxas, istihdam edilmişti, böylece yorgunluk sayesinde kabul etti
Bouvard'ın onu iyileştirme teklifi.

Hizmetkar hizmetçisini görevden aldığında ve kapıyı cıvataladığında başladı
Yumurtalıkların koltuğuna yaslanırken karnını ovalayın. Bir Duygu
Rahatlama kendisini iç çekişler ve esnemelerle tezahür ettirdi. Parmağını koydu
Kaşları ve burnunun tepesi arasında: hepsi bir kerede oldu
inert. Biri kollarını kaldırırsa, tekrar düştüler. Başı kaldı
İstediği tutum ve kapakları, yarısı kapalı, titreşiyor
Spazmodik bir hareketle, göz kürelerinin yuvarlanmasına izin verdi
yavaşça; Kendilerini konvulsif olarak köşelerde perçinlediler.

Bouvard ona acı çekip almadığını sordu. Olmadığını söyledi.
Sonra şimdi ne hissettiğini sordu. Onun içinde belirtti
vücut.

"Orada ne görüyorsun?"

"Bir Solucan."

"Onu öldürmek için ne gerekli?"

Kaşını kırptı. "Arıyorum-yapamıyorum! Yapamıyorum!"

İkinci oturumda kendisi için nettle-broth için reçete etti; -den
Üçüncüsü, Catnip. Krizler hafifletildi, sonra kayboldu. Oldu
Gerçekten bir mucize. Burun adaylığı diğerleriyle başarılı olamadı,
ve somnambulizmi getirmek için inşaatı yansıttılar
büyüleyici bir küvet. Pecuchet, başvuruları zaten topladı ve
Bir kargaşa onu tereddüt ettiğinde bir puan şişe temizledi.

Hastalar arasında diğer cinsiyetin kişileri olurdu.

"Ve eğer bu erotik bir patlamaya yol açarsa ne yapmalıyız?
mani? "

Bu Bouvard'a herhangi bir engel olmazdı; Ama korkusu için
Suskun parayı zorlama girişimleri ve bir kenara koymak daha iyiydi
proje. Bir müzikal koleksiyondan memnun kaldılar
onlarla birlikte farklı evlere taşıdıkları gözlükler
çocukları memnun etmek için.

Bir gün, migren daha kötü olduğunda, müzikallere başvurdular
gözlük. Kristal sesler onu bıktırdı; Ama Deleuze
şikayetlerden korkmaması gerektiğini; Ve böylece devam ettiler
müzikle.

"Yeter! Yeter!" Ağladı.

"Biraz sabır!" Bouvard tekrarlamaya devam etti.

Pecuchet cam plakalara daha hızlı dokundu ve enstrüman
Doktor ortaya çıktığında fakir adamın çığlıklarının ortasında titreşiyor,
Hubbub tarafından çekildi.

"Ne! Yine?" diye bağırdı, onları her zaman onunla bulmaya öfkeli
hastalar.

Manyetik kürleme yöntemlerini açıkladılar. Sonra ilan etti
Manyetizmaya karşı-"Etkileri sadece
hayal gücü. "

Bununla birlikte, hayvanlar mıknatıslanmıştır. Montacabere So Stores ve M. Fontaine
Bir aslanın mıknatıslanmasını başardı. Aslanları yoktu, ama şansı vardı
onlara başka bir hayvan sundu.

Ertesi gün bir ploughboy, onlara olduklarını bildirmek için geldi
Çiftlikte umutsuz bir durumda bir inek için istedim.

Buna acele ettiler. Elma ağaçları çiçek açmıştı ve herba
Çiftlik bahçesi, yükselen güneşin ışınlarının altında buharlaşıyordu.

Bir göletin yanında, yarısı bir bezle kaplı, bir inek alçalıyordu,
Boşaltılan su kovalarının altında titreyerek
Vücudu ve çok şişti, bir su aygırı gibi görünüyordu.

Şüphesiz, yonca ortasında ot alırken "zehiri" almıştı. Göze çarpmak
Gouy ve karısı, veteriner cerrahın olmadığı için etkilenmişlerdi.
gelebilir ve şişmeye karşı cazibesi olan tekerlek yazarı yaptı
kendini kendi yolundan çıkarmayı seçmez; Ama "bu beyler,
Kütüphane ünlüydü, sırrı bilmeli. "

Kollarını sıkıştırdıktan sonra, kendilerini bir tane öne koydular
boynuzlar, diğeri kıçta ve büyük iç çabalar ve
çılgın jestülasyonlar, parmaklarını genişletiyorlar.
Çiftçi, karısı, hayvanın üzerine sıvı akarsuları dağınıktır.
Oğulları ve komşular onları neredeyse terörle gördüler.

İnek karnında duyulan gürlemeler, borborygmlere neden oldu
bağırsaklarının içi. Rüzgar yaydı.

Bunun üzerine Pecuchet dedi ki: "Bu umut için bir açılış kapısı-bir çıkış,
belki."

Outlet etkisini yarattı: umut bir demette fışkırdı
Sarı şeyler, bir kabuğun kuvveti ile patlıyor. Saklanma gevşedi;
İnek şişliklerinden kurtuldu. Bir saat sonra artık yoktu
işaret.

Bu kesinlikle hayal gücünün sonucu değildi. Bu nedenle sıvı
bazı özel erdem içeriyordu. Nesnelerde kapanmasına izin verir
bozulmadan kime verilir. Böyle uygun bir tasarruf
Yer değiştirmeler. Onu benimsediler; Ve müşterilerini mıknatıslanmış gönderdiler
Jetonlar, mıknatıslanmış mendiller, mıknatıslanmış su ve mıknatıslanmış
ekmek.

Sonra, çalışmalarına devam ederek, sistemin geçişlerini terk ettiler
eski bir ağaç vasıtasıyla manyetizleyicinin yerini alan Puysegur'un
bir kablonun yuvarlandığı bagaj hakkında.

Meyve bahçelerindeki bir armut ağacı, amaç için açıkça yapılmış görünüyordu.
Birçok baskıyla kuvvetli bir şekilde çevreleyerek hazırladılar. A
Tezgah altına yerleştirildi. Müşterileri arka arkaya oturdu ve sonuçlar
elde edilen o kadar muhteşem ki, daha iyisini elde etmek için
Vaucorbeil, onu önde gelenle birlikte bir _seance_'e davet ettiler.
Yerin şahsiyetleri.

Hiç kimse katılamadı. Germaine onları kahvaltı odasında aldı,
Şu anda onlara katılacak olan ustaları adına mazerette bulunuyor.

Zaman zaman zilin çaldığını duydular. Hastalardı
Başka bir yolla getiriyordu. Konuklar birbirlerini sürükledi,
tozla kaplı pencerelere dikkat çekmek,
paneller, yıpranmış resimler; Ve bahçe de sefil oldu
durum. Her yerde ölü ahşap! Meyve bahçesi iki çubukla barikat edildi
Duvardaki bir boşluğa itin.

Pecuchet ortaya çıktı. "Hizmetinde beyler."

Ve bahçenin sonunda, Edouin Pear ağacının altında gördüler.
Oturan kişi sayısı. Bir rahip gibi temiz traşlı Chamberlan, kalıcı kısa bir koltukta,
Bir desen kapağı ile kendini titreyen hislere verdi
kaburgalarındaki ağrılarla ortaya çıktı. Migren, midesi her zaman
Ona işkence etmek, alaycı yüzleri yanına yakın yaptı. Sadece Varin, onu gizlemek için
Tümör, birçok katlı bir şal giydi. Pere lemoine, ayakları
eski ayakkabılarında çorapsız, koltuk değnekleri dizlerinin altında vardı; ve LA
Pazar kıyafetlerini giyen Barbee, son derece soluk görünüyordu.

Ağacın karşı tarafında diğer kişiler vardı. Bir kadın
Albino türü, onun destekleyici bezlerini süngerle yapıyordu
boyun; Mavi gözlüklerinin altında küçük bir kızın yarısı kayboldu; BİR
Omurga bir kasılma ile deforme olan yaşlı adam, istemsizce
Hareketler Marcel'e karşı çarptı, püskü bir şekilde kaplanmış bir tür aptal
bluz ve yamalı bir çift pantolon. Tavşan dudağı, kötü dikişli,
kesici dişlerinin görülmesine izin verdi ve çenesi,
Muazzam inflamasyon, keten içinde boğuldu.

Hepsi ellerinde asılı tutuyordu.
ağaç. Kuşlar şarkı söylüyordu ve hava ile emprenye edildi
Serinletici çim kokusu. Güneş dallarla oynadı ve
Zemin yosun olarak pürüzsüzdü.

Bu arada, uykuya gitmek yerine, deneyin konuları
gözlerini zorluyorlardı.

"Şimdiye kadar," dedi Foureau, "komik değil. Başlıyor. Gidiyorum
bir dakika uzakta. "

Ve bir Abd-El-kader sigara içmeye geri döndü, sondan kalan son
Borularla kapı.

Pecuchet, takdire şayan bir mıknatıslama yöntemini düşündü. O koydu
ağzına tüm hastaların burunları art arda ve solundu
Elektriği kendine çekmek için nefesleri; ve
Aynı zamanda Bouvard, artırma nesnesiyle ağacı sıktı
sıvı.

Mason hıçkarlarını kesintiye uğrattı; Beadle ajite edildi; adam
Kasılma daha fazla hareket etmedi. Şimdi yaklaşmak mümkün oldu
ve tüm testlere boyun eğdirmelerini sağlayın.

Doktor, lancetiyle, titreyen Chamberlan'ın kulağını
biraz. Diğerleri durumunda duyarlılık tezahür etti. GUTY
Adam bir ağladı. La Barbee'ye gelince, sanki bir rüyada ve bir
çenesinin altında kan akışı.

Foureau, deneyi kendisi yapmak için Fain ele geçirirdi
Lancet, ama doktor reddetti, şiddetle sıkıştırdı
geçersiz.

Kaptan burun deliklerini tüyle gıdıkladı; Vergi-Toplayıcı
cildinin altına bir pim attı.

"Şimdi yalnız bırak," dedi Vaucorbeil; "Şaşırtıcı bir şey değil
Tümü. Sadece histerik bir kadın! Şeytan onun acılarına sahip olacak
Hiçbir şey."

"Orada," dedi Pecuchet, Victoire'a işaret ediyor,
Scrofulous Woman, "bir doktordur. Hastalıkları tanır ve
çareleri gösterir. "

Langlois, Catarrh hakkında ona danışmak için yandı; Ama Coulon, daha
Cesur, ondan romatizmi için bir şey istedi.

Pecuchet sağ elini Victoire'ın soluna yerleştirdi ve kapaklarıyla
Kesintisiz olarak kapalı, yanakları biraz kırmızı, dudakları titriyor,
Somnambulist, bazı başıboş ifadelerden sonra _valum Becum_ emretti.

Bayeux'daki bir eczacının dükkanına yardım etmişti. Vaucorbeil çizdi
Söylemek istediği şey _album graecum_ bir terim
eczanede bulunacak.

Sonra Bouvard'a göre Pere Lemoine'yi görebildiler.
opak bedenler aracılığıyla nesneler. O batmış olan eski bir okul yöneticisiydi
ahlaksızlığa. Beyaz kıllar yüzüne dağılmıştı ve
sırtına ağaca karşı ve avuç içi açık, içinde uyuyordu
Görkemli bir şekilde geniş güneş ışığı.

Doktor gözlerinin üzerinden bir çift boyunlu bir çizdi; Ve Bouvard,
Bir gazeteyi ona doğru uzatarak, istikrarlı bir şekilde:

"Okumak!"

Kaşını indirdi, yüzünün kaslarını hareket ettirdi, sonra geri attı
kafa ve hecelenerek sona erdi:

"Cons-Ti-Tu-Al. "

Ama yetenekle susturucu kayabilir!

Doktorun bu inkarları Pecuchet'in öfkesini zorladı. O bile
La Barbee'nin gerçekte ne olduğunu tarif edebileceğini iddia etmeye çalışıyor
kendi evinde gerçekleşiyor.

"Öyle olabilir," diye döndü doktor.

Sonra, saatini çıkarıyor:

"Karım ne ile işgal ediyor?"

Uzun bir süre La Barbe tereddüt etti; Sonra somurtkan bir hava ile:

"Hey! Ne? Ben oradayım! Hasır bir şapkaya şerit dikiyor."

Vaucorbeil not kitabından bir yaprak kaptı ve üzerine birkaç satır yazdı
Marescot'un katipinin teslim etmeyi hızlandırdığı.

_Seance_ bitti. Hastalar gitti.

Bouvard ve Pecuchet, genel olarak başarılı olamamışlardı. Bu nedeni miydi
sıcaklık veya tütün kokusuna veya Abbe Jeufroy'un
bir bakır astarı olan şemsiye, elverişsiz bir metal
sıvının emisyonu?

Vaucorbeil omuzlarını silkti. Ancak,
MM Dürüstlüğü. Deleuze, Bertrand, Morin, Jules Cloquet. Şimdi bunlar
Üstatlar, somnambulistlerin olayları öngördüğünü ve gönderdiğini
acımasız operasyonlara acı çekmeden.

ABBE ile ilgili hikayeler daha şaşırtıcı. Bir misyoner görmüştü
Brahminler acele eder, aşağı iner, bir sokaktan; Thibet'in Grand Lama
Ripler, oracles teslim etmek için bağırsaklarını açar.

"Şaka mı yapıyorsun?" dedi doktor.

"Hiçbir şekilde."

"Gel, şimdi, ne tomfoolery!"

Ve soru düştüğünde, her biri bir fıkra sağladı.

"Bana gelince," dedi bakkal, "
Ay Cuma günü başladı. "

Barışın adaletini "On dört çocuktuk," diye gözlemledi. "Ben
14'ünde doğdu, evliliğim 14'üncü ve aziz günümde gerçekleşti
14'üne düşüyor. Bunu bana açıkla. "

Beljambe sık sık bir rüyada yapacağı gezgin sayısını
Ertesi gün hanında var; Petit, Cazotte'nin akşam yemeğinden bahsetti.

Tedavi daha sonra bu yansımayı yaptı:

"Neden bunu kolayca görmüyoruz?"

"Şeytanlar-söylediğin şey mi?" diye sordu Vaucorbeil.

Abbe tekrar dudaklarını açmak yerine başını salladı.

Marescot, Delphi'nin Pythia'sından bahsetti.

"Tüm sorunun ötesinde Miasmas."

"Ah! Şimdi miasmas!"

Bouvard, "Bana gelince, bir sıvının varlığını itiraf ediyorum."

Pecuchet, "Nervoso-siderial," diye ekledi.

"Ama kanıtlayın, gösterin, bu sıvınız! Ayrıca,
moda. Beni dinle. "

Vaucorbeil gölgeye girmek için daha da yükseldi. Diğerleri takip etti
o.

"Bir çocuğa, 'Ben bir kurtum; seni yiyeceğim' dersen, o
Bir kurt olduğunuzu ve korktuğunu hayal ediyor. Bu nedenle, bu bir
Vizyon kelimelerle toplandı. Aynı şekilde Somnambulist kabul eder
Kabul etmesini istediğiniz fantezi. Yerine hatırlıyor
hayal etmek ve sadece olduğuna inandığında sadece hisler vardır
düşünmek. Bu şekilde suçların önerilmesi mümkündür ve
Erdemli insanlar kendilerini vahşi canavarlar görebilir ve istemeden
yamyam olur. "

Bakışlar Bouvard ve Pecuchet'e doğru atıldı. Onların bilimsel
Pursular topluma yönelik tehlikelerle doluydu.

Marescot'un katibi bahçede yeniden ortaya çıktı.
Madam Vaucorbeil.

Doktor onu yırttı, solgunlaştı ve sonunda şu kelimeleri okudu:

"_ _, Hasır bir şapkaya şerit dikiyorum._"

Şaşkınlık onların bir kahkaha atmalarını engelledi.

"Sadece bir tesadüf, Deuce onu al! Hiçbir şey kanıtlamaz."

Ve iki manyetizatör zafer görünüşü giyerken,
Onlara söylemek için kapı:

"Daha ileri gitme. Bunlar riskli eğlence."

Tedavi, boncukunu öne çıkarırken, onları sert bir şekilde tekrarladı:

"Deli misin? İznim olmadan! Kilise tarafından yasaklanan uygulamalar!"

Hepsi izin vermişlerdi; Bouvard ve Pecuchet konuşuyorlardı
Hillock'taki okul müdürüne, Marcel bahçeden koştuğunda,
Çenesinin bandajı geri döndü ve kekemeli:

"Tedavi edildi! İyileştirildi! İyi beyler."

"Pekala! Yeter! Yalnız kalalım. "

İleri fikirlere sahip bir adam olan Petit, doktorun açıklamasını düşündü
sıradan ve aydınlanmamış. Bilim, elinde bir tekeldir
zengin. İnsanları hariç tutar. Eski moda analizine
Orta Çağlar, büyük ve hazır zekâlı bir sentezin
başarmak. Gerçeğe kalpten ulaşılmalıdır. Ve ilan etmek
Kendisi bir maneviyatçı, şüphesiz birkaç esere dikkat çekti
kusurlu, ama yeni bir şafakta müjdeliler.

Onlar için gönderdiler.

Spiritüalizm, türümüzün kader iyileştirilmesini bir dogma olarak bırakır.
Dünya bir gün cennet olacak. Ve bunun nedeni bu
Doktrin okul müdürünü büyüledi. Katolik olmadan
Augustine ve St. Louis tarafından bilinir. Allan Kardec bile yayınladı
Onlar tarafından dikte edilen bazı parçalar
çağdaş görüşler. Hem hayırsever hem de pratiktir ve
bize, teleskop gibi Supernal Worlds gibi ortaya çıkar.

Ruhlar, ölümden sonra ve ecstasy durumunda, bu şekilde taşınır.
Ama bazen mobilya yaptıkları dünyamıza iniyorlar
gıcırdatma, eğlendirmelerimizle karış, doğanın güzelliklerini tadın ve
Sanatın zevkleri.

Yine de, aralarımızda bir astral olan birçok kişi var
Bagaj-yani, kulağın arkasında yükselen uzun bir tüp
gezegenlere saçlar ve ruhları ile sohbet etmemize izin verir
Satürn. Somut olmayan şeyler daha az gerçek değildir ve yeryüzünden
Yıldızlar, Yıldızlardan Dünyaya, See-Saw Hareketi gerçekleşir,
İletim, sürekli bir yer değişikliği.

Sonra Pecuchet'in kalbi abartılı özlemlerle şişti ve ne zaman
Gece gelmişti Bouvard onu pencerede şaşırttı.
Ruhlarla insanlarla dolu aydınlık alanlar.

Swedenborg onlara hızlı yolculuklar yaptı. Bir yıldan az bir sürede
Venüs, Mars, Satürn ve yirmi üç kez Jüpiter'i keşfetti.
Dahası, Londra'da İsa Mesih'i gördü; St. Paul gördü; St.
John; Musa'yı gördü; Ve 1736'da son yargıyı gördü.

Ayrıca bize cennetin açıklamalarını verdi.

Çiçekler, saraylar, pazar yerleri ve kiliseler orada bulunur, tıpkı
bizimle. Daha önce insan olan melekler, düşüncelerini koydu
Yapraklar üzerine, iç ilişkiler hakkında veya manevi konularda sohbet etmek;
ve dini gönderiler, dünyevi olarak
kariyer, Kutsal Yazıları yetiştirdi.

Cehenneme gelince, mide bulantılı bir koku ile dolu, kulübeler, yığınlar
pislik, quagmires ve kötü kaplı kişiler.

Ve Pecuchet, neyin güzel olduğunu anlamak için beynini rafa attı
Bu vahiylerde. Bouvard'a bir deliryum gibi görünüyordu
embesil. Tüm bu konular doğanın sınırlarını aşar. Ancak kim,
Onlar hakkında bir şey biliyor olabilir misiniz? Ve kendilerini teslim ettiler
Aşağıdaki yansımalar:

Jugglers bir kalabalık arasında yanılsamalara neden olabilir; şiddetli bir adam
Tutkular diğer insanları onlar tarafından heyecanlandırabilir; Ama tek başına nasıl hareket edebilir?
ATERT MADDE? Bir Bavyalı, üzümleri olgunlaştırabildiği söyleniyor; M.
Gervais bir heliotropu yeniden canlandırdı; daha fazla güce sahip biri dağıldı
Toulouse'da bulutlar.

Evren arasında aracı bir maddeyi kabul etmek gerekir
Ve kendimiz? OD, yeni bir ima edilemez, bir tür elektrik,
Belki başka bir şey yok. Emisyonları,
Mıknatıslanmıştır İnanıyorlar: Gezici alevler
Mezarlıklar, Fantom Formları.

Bu görüntüler bu nedenle yanılsamalar ve olağanüstü olmaz
Sahip olan kişilerin hediyeleri, clairvoyantlar gibi,
fiziksel bir nedeniniz var.

Onların kökenleri ne olursa olsun, bir öz, sır ve evrensel
ajan. Buna sahip olsaydık, gerekmez
Kuvvet, süre. Çağ gerektiren bir dakika içinde gelişecek;
Her mucize uygulanabilir olacak ve evren bizim
imha etmek.

İnsan zihninin bu ebedi özleminden sihir yaylar. Değeri
Hiç şüphesiz abartıldı, ama bu bir yanlışlık değil. Bazı oryantaller
BT'de yetenekli olanlar, dahiler gerçekleştirir. Tüm gezginler kefil oldu
Varlığı ve Palais Royal M. Dupotet parmağıyla hareket ediyor
Manyetik iğne.

Nasıl Sihirbaz Olur? Bu fikir ilk başta onlara aptalca görünüyordu,
Ama geri döndü, işkence gördü ve onlar da teslim ettiler.
gülmeyi etkiler.

Bir hazırlık kursu vazgeçilmezdir.

Kendilerini daha iyi heyecanlandırmak için geceleri uyanık kaldılar,
Oruç ve Germaine'yi daha hassas bir ortama dönüştürmek isteyen,
Diyetini sınırladılar. Kendini içerek tazmin etti ve tüketti
O kadar çok brendi ki sarhoş olmaya hızlı bir şekilde sona erdi. Onların
Koridordaki gezinenler onu uyandırdı. Gürültüsünü karıştırdı
Kulaklarındaki mizamlar ve onun sesleri ile ayak izleri
duvarlardan geldiğini duyduğunu hayal etti. Bir gün, bir
kiler içine, kaplı olduğunu görmekten korktu
alev; Bundan sonra her zamankinden daha kötü oldu ve inanarak sona erdi
onun üzerinde bir büyü yapmışlardı.

Vizyonları görmeyi umarak, birbirlerinin boyunlarının Napes'lerini bastırdılar;
Kendilerine küçük bir çanta Belladonna yaptılar; Sonunda benimsediler
Çivilerle tüylü bir mantar yükselen sihirli kutu
göğsüne bağlı bir şerit vasıtasıyla kalbin üzerinde giyilir.
Her şey başarısız oldu. Ama küresini kullanabilirler
Dupotet!

Pecuchet, bir kömür parçası ile, yerde siyah bir kalkan izlendi,
Pusulası içinde yerleştirmek için görevi olan hayvan ruhları
ortam ruhlarına yardımcı olmak ve ustalığa sahip olmaktan memnun olmak
Bouvard üzerinden, ona papaz bir havayla dedi:

"Seni geçmene meydan okuyorum!"

Bouvard bu dairesel alanı izledi. Yakında kalbi zonklamaya başladı, onun
Gözler bulanıklaştı.

"Ha! Sonunu yapalım!" Ve o atladı, kurtulmak için
ifade edilemez tatsızlık duygusu.

Varlığı artan Pecuchet, bir ceset yapmak isteniyor
belli olmak.

Dizin altında, Rue de l'Echiquier'deki bir adam sergiledi.
Terörün kurbanları. Gelen sayısız kişi örneği var
Diğer dünyadan döndü. Sadece bir görünüm olsa da, ne
konu? Mesele, etkiyi üretmekti.

Bize ne kadar yakın olursa, hayali hissediyoruz, derhal o kadar yanıt verir
İtirazımız. Ama ailesinin kalıntısı yoktu-halka, minyatür veya kilit
Saç-Bouvard babasını canlandıracak bir konumda; Ancak,
Konuyla ilgili belirli bir taynayı ifade ederken, Pecuchet ona sordu:

"Neden korkuyorsun?"

"Ben? Oh! Hiçbir şey! Ne istersen yap."

Chamberlan'ı maaşlarında tuttular ve onları gizli olarak tedarik ettiler.
eski bir ölüm başı. Onlar için iki uzun siyah elbisenin kesilmesi
Keşişlerin alışkanlıkları gibi davlumbazlarla. Falaise koçu onları getirdi
bir sargı içinde büyük bir parsel. Sonra işi başlattılar,
Onu yürütmekle ilgileniyor, diğeri inanmaktan korkuyor.

Müze bir katafalque gibi yayıldı. Üç balmumu konusuna yakıldı
masanın tarafı, portresinin altındaki duvara doğru itti
Pere Bouvard, üstünde ölüm başını yükseltti. Hatta doldurmuşlardı
Kafatasının iç kısmına mum ve ışık ışınları vuruldu
iki göz deliği ile.

Merkezde, bir sürtünme tabakasında tütsü sigara içiyordu. Bouvard
Arka plan ve pecuchet, sırtını ona çevirerek, avuç içi
şömineye kükürt.

Bir ceset çağırmadan önce iblislerin rızası gereklidir. Şimdi,
Bu gün bir Cuma-Bechet'e atanan bir gün-
Her şeyden önce Bechet ile kendilerini işgal edin.

Bouvard, sağa ve sola eğilirken, çenesini büktü ve
kollarını kaldırdı, başladı:

"Ethaniel, Anazin, Ischyros ----"

Gerisini unuttu. Pecuchet, not edilen kelimeleri hızla nefes aldı
bir parça macun:

"Ischyros, Athanatos, Adonai, Sadai, Eloy, Messioes" (Litany bir
uzun bir), "Seni ima ediyorum, sana bakıyorum, sana emrediyorum, ey Bechet!"

Sonra sesini indirmek:

"Nerede sensin, Bechet? Bechet! Bechet! Bechet!"

Bouvard koltuk içine battı ve görmemekten çok memnun kaldı
Bechet, bir deney yaparken onu kınayan belirli bir içgüdüsü
Bu bir tür kutsallıktı.

Babasının ruhu neredeydi? Onu duyabilir mi? Ya, aynı anda,
Görünmek üzereydi?

Perdeler yavaşça rüzgarın altına hareket etti, bu da içeri girdi
Çatlak bir cam bölme ve balmumu-borcu gölgelerin salınmasına neden oldu
cesedin kafatasının üstünde ve ayrıca boyalı yüzün üstünde. Dünyevi
Renk onları eşit derecede kahverengi yaptı. Yanak kemikleri tarafından tüketildi
Modellik, gözler artık parlaklık yoktu; Ama bir alev parladı
üstlerinde boş kafatasının göz deliklerinde. Bazen görünüyordu
diğerinin yerini al, frock-coat'in yakasında dinlenmek, sahip olmak için
üzerinde bir sakal; Ve tuval, yarısı açılmış, sallanan ve çarpıntı çekti.

Yavaş yavaş hissettiler, olduğu gibi, dokunulma hissi
Bir nefesle, geçersiz bir varlığın yaklaşımı. Ter Damlalar
Nemlendirilmiş Pecuchet'in alnını ve Bouvard dişlerini gıcırdatmaya başladı:
Kramp epigastryumunu tuttu; Zemin, bir dalga gibi, akıyor gibiydi
topuklarının altında; Bacada yanan kükürt içeri düştü
Spiraller. Aynı anda yarasalar kaçtı. Bir ağlama ortaya çıktı. Kimdi?

Ve kaputlarının altındaki yüzleri böyle çarpık bir yön sundu
Bu, birbirlerine bakarak, daha korkuyorlardı
Daha önce, kapının arkasında hareket etmeye ya da konuşmak için girişimde bulunmamak
İşkencede bir ruhunkiler gibi iniltiler duydular.

Uzunlukta riski taşıyorlardı. Onların eski temizlikçisiydi,
onları bölümdeki bir yarık aracılığıyla, şeytanı gördüğünü hayal etti ve,
Koridorda dizlerinin üzerine düşerek, tekrar tekrar işaret etmeye devam etti
haç.

Tüm akıl yürütme boştu. Onları aynı akşam bıraktı,
bu insanlar tarafından istihdam etme arzusu.

Germaine gevezelik. Chamberlan yerini kaybetti ve onlara karşı kurdu
Abbe Jeufroy, Madam Bordin tarafından desteklenen gizli bir koalisyon ve
Foureau.

Onların yaşam tarzları, diğer insanların aksine, suç verdi. Onlar
Şüphe nesneleri oldu ve hatta belirsiz bir teröre ilham verdi.

Onları kamuoyunda her şeyden önce yok eden şey, onların seçimiydi
hizmetkar. Bir başkası istemek için Marcel'i almışlardı.

Tavşan dudağı, iğrençliği ve konuştuğu anlamsız insanları yaptı
ondan kaçının. Issız bir çocuk, büyümüştü, şans sporu, içinde
Fields ve uzun süredir devam eden özelleştirmelerinden sahip oldu
doyumsuz bir iştahla. Hastalıktan ölen hayvanlar, çürük
Pastırma, ezilmiş bir köpek-her şey onunla anlaştı.
kalındı; Ve bir koyun kadar nazikti, ama tamamen aptalca.

Minnettarlık onu MM'ye hizmetçi olarak sunmaya itmişti. Bouvard
ve pecuchet; Ve sonra, sihirbaz olduklarına inanarak,
Olağanüstü Kazançlar.

Onlarla olan istihdamının ilk günlerinden kısa bir süre sonra,
onlar bir sır. Poligny Heath'te bir adam daha önce bir Ingot bulmuştu
altın. Fıkra Falaise Tarihçileri tarafından ilişkilidir; onlar
Devam filminden cahil: On iki kardeş, bir yolculuğa çıkmadan önce,
Chavignolles'ten yol boyunca on iki benzer külçe gizlemişti
Bretteville ve Marcel, efendilerinden onları aramaya başlaması için yalvardı.
tekrar tekrar. Bu ingotlar, birbirlerine göre, belki de
göçten hemen önce gömüldü.

Bu, ilahi çubuğun kullanımı için bir durumdu. Erdemleri
şüpheli. Ancak soruyu incelediler ve belirli bir
Pierre Garnier, iddialarını doğrulamak için bilimsel nedenler verir: Springs
ve metaller ahşapla afinitesi olan korpusklar atar.

"Bu nadiren muhtemel. Ancak kim bilir? Yapalım
girişim."

Kendilerini bir fındık ağacından çatallı bir dal kestiler ve bir sabah
Hazineyi keşfetmek için ortaya çıktı.

"Pes etmek olmalı," dedi Bouvard.

"Ah, hayır! Ruhunu korusun!"

Üç saat seyahat ettikten sonra, bir düşünce onları hazırladı:
"Chavignolles'ten Bretteville'e giden yol!-Eski mi yoksa yeni mi
yol? Eski olmalı! "

Geri döndüler ve mahalleye rastgele koştular,
Eski yolun yönünü keşfetmesi kolay değil.

Marcel sağdan sola atladı, bir spaniel gibi
saha sporları. Bouvard onu her beş dakikada bir aramaya zorlandı.
Pecuchet adım adım ilerledi, çubuğu iki dal tarafından tutarak,
nokta yukarı doğru. Çoğu zaman ona bir güç ve olduğu gibi görünüyordu
bir kramp demirini yere doğru çekti; Ve Marcel çok hızlı
yeri bulmak için komşu ağaçlarda bir çentik yaptı
Daha sonra.

Ancak Pecuchet hızını gevşetti. Ağzı açıktı; öğrencileri
Gözleri sözleşmeli. Bouvard onu sorguladı, yakaladı
omuzlar ve onu salladı. Karıştırmadı ve tam olarak inert kaldı
La Barbee gibi. Sonra kalbinin etrafında bir tür hissettiğini söyledi
Sıkıştırma, çubuktan kaynaklanan tekil bir deneyim, şüphesiz ve
Artık ona dokunmak istemedi.

Ertesi gün izlerin yapıldığı yere geri döndüler.
ağaçlar. Marcel bir kürek ile delik açtı; Ancak hiçbir şey gelmedi ve
Her seferinde aşırı derecede koyun hissettiler. Pecuchet yan yana oturdu
bir hendekten ve o musluk yaparken, başı yükseltilmiş, duymaya çalışıyor
Astral bedeninden ruhların sesleri, kendine soruyor
Bir tane bile olsun, gözlerini kapağının zirvesine sabitledi; .
Bir önceki günün ecstasy'i bir kez daha ona sahip oldu. Sürdü
uzun bir süre ve korkunç oldu.

Bir by-by-by-yoldaki bazı yulafların üstünde keçe şapkası göründü: M.
Merasında Vaucorbeil.

Bouvard ve Marcel ona seslendi.

Doktor geldiğinde kriz sona eriyordu. İçin
Pecuchet'i inceleyin, kapağını kaldırdı ve alnının kaplandığını algıladı
Bakır işaretleri ile:

"Ha! Ha! _Fructus Belli! _ Bunlar aşk noktaları, benim iyi dostum!
kendine bak. Deuce! Sevgiyle önemsemeyelim. "

Pecuchet, utanç, yine kapağına koydu, bir tür kafa parçası
Modeli olduğu yarım ay şeklinde bir zirvede şişti
Amoros Atlası'ndan alınmıştır.

Doktorun sözleri onu şaşırttı. Onları gözleriyle düşünmeye devam etti
Önüne baktı ve aniden başka bir nöbet geçirdi.

Vaucorbeil onu izledi, sonra bir fillip ile şapkasını devirdi.

Pecuchet fakültelerini kurtardı.

"Şüphelendim," dedi doktor; "sırlı tepe hipnotises
Bir aynayı seviyorsun; Ve bu fenomen bakan kişiler için nadir değildir
Parlak bir maddede çok dikkatli. "

Deneyin tavuklar üzerinde nasıl yapılabileceğine dikkat çekti, sonra monte edildi
Nag ve yavaş yavaş onların görüşünden kayboldu.

Yarım ligde, bir çiftlik bahçesinde piramidal bir nesne fark ettiler
ufka doğru uzandı. Bir
Burada ve orada kırmızı noktalarla işaretlenmiş muazzam siyah üzüm. BT
aslında, Norman geleneğine göre, uzun bir direk, süslenmişti,
üzerinde güneş ışığında köprüen tünemiş hindi olan çapraz çubuklarla.

"İçeri girelim." Ve Pecuchet, çiftçiyi kabul etti,
rica etmek.

Basın ortasında Whiting ile bir çizgi izlediler, bağlandılar
Bir hindi-cock pençeleri, sonra onu karnına düz bir şekilde uzattı.
Gagası çizgiye yerleştirildi. Kümes hayvanı gözlerini kapattı ve kısa süre sonra sunuldu
Ölü olmanın görünümü. Aynı süreçle geçti
diğerleri. Bouvard onları hızla karşılara geçti.
Torpid oldukları tarafta.

Çiftlik evi hakkında insanlar huzursuzluk sergiledi. Metresi
çığlık attı ve küçük bir kız ağlamaya başladı.

Bouvard tüm hindileri gevşetti. Yavaş yavaş yeniden canlandırdılar; Ama biri olabilir
Sonuçların ne olabileceğini söylemeyin.

Pecuchet'in oldukça bir tart sözünde, çiftçi pitchforkunu kavradı
sıkıca.

"Temizle, Tanrı'nın adına, yoksa başını parçalayacağım!"

Koydular.

Önemi yok! Sorun çözüldü: ecstasy malzemeye bağlı
nedenler.

Öyleyse önemli olan nedir? Ruh nedir? O zaman etkisi geliyor
Ötekinde, karşılıklı etki değişimi mi?

Konuyla ilgili olarak kendilerini bilgilendirmek için araştırma yaptılar.
Voltaire, Bossuet, Fenelon'un eserleri; Ve yenilediler
dolaşımdaki bir kütüphaneye abonelik.

Eski öğretmenlere, uzunluğu nedeniyle erişilemezdi
eserler veya dilin zorluğu; Ama Jouffroy ve Damiron
onları modern felsefeye başlattı ve ilgilenen yazarları vardı
geçen yüzyılınkiyle.

Bouvard argümanlarını Lamettrie, Locke ve Helvetius'tan aldı;
M. Cousin, Thomas Reid ve Gerando'dan Pecuchet. Birincisi uydu
deneyim; İkincisi için ideal her şeydi. Ait olan
Aristoteles Okulu'na, diğeri Platon'unkine; Ve onlar
konuyu tartışmaya devam etti.

"Ruh önemsizdir," dedi Pecuchet.

"Hiçbir şekilde," dedi arkadaşı. "Lunacy, kloroform, kanama iradesi
devirmek; Ve her zaman düşünmediği için, bu bir
düşünmekten başka bir şey yapmayan madde. "

"Yine de," diye tekrarladı Pecuchet, "
Vücuduma, bazen onu yatırıyor. "

"Bir varlık içinde bir varlık --_ homo duplex_! Şimdi buraya bak! Farklı eğilimler
zıt güdüleri ifşa edin. Hepsi bu! "

"Ama bu bir şey, bu ruh, tüm değişiklikler arasında aynı kalır.
olmadan. Bu nedenle, basit, bölünmez ve dolayısıyla ruhsaldır. "

"Ruh basit olsaydı," diye yanıtladı Bouvard, "yeni doğan yeni doğan
Hatır, yetişkin gibi hayal ederdi. Aksine,
beynin gelişimini takip eder. Bölünmez olması,
ne bir gülün parfümü ne de bir kurtun iştahı,
Bir irade veya bir onay, ikiye kesilir. "

"Bu hiçbir fark yaratmaz," dedi Pecuchet. "Ruhtan muaf
maddenin nitelikleri. "

"Ağırlık kabul ediyor musun?" Bouvard iade etti. "Şimdi, madde düşebilirse,
Aynı şekilde düşünebilir. Bir başlangıcı olan ruh gelmeli
bir sona erdi ve belirli organlara bağlı olduğu için kaybolmalı
onlarla. "

"Benim açımdan, bunun ölümsüz olduğunu savunuyorum. Tanrı niyetinde olamazdı ----"

"Ama eğer Tanrı yoksa?"

"Ne?" Ve Pecuchet üç Kartezyen kanıtına söz verdi:
"'_Primo_: Tanrı O'nun sahip olduğu fikrinde anlaşılır;
_secundo_: onun için varlık mümkündür; _tertio_: nasıl yapabilirim, sonlu
Varlık, sonsuz hakkında bir fikriniz var mı? Ve bu fikrimiz olduğu için
Bize Tanrı'dan geliyor; Bu nedenle Tanrı var. '"

Vicdan ifadesine, farklı geleneklere geçti
yarışlar ve bir yaratıcı ihtiyacı.

"Bir saat gördüğümde ----"

"Evet! Evet! Bu iyi bilinen bir argüman. Ama saat yapımcısı nerede
baba?"

"Ancak, bir neden gereklidir."

Bouvard nedenler konusunda şüpheliydi. "Bir fenomenin
Başka bir fenomeni başarıyor, sonuçta bunun neden olduğu sonuç
Birincisi. Kanıtla. "

"Ama evrenin gösterisi bir niyet ve planı gösteriyor."

"Neden? Kötülük iyi bir şekilde iyi organize edilmiş. Çalışan solucan
bir koyun kafasına girme ve ölmesine neden olur, bir
Koyun olarak anatomik bakış açısı. Anormallikler aşıyor
normal işlevler. İnsan vücudu daha iyi inşa edilebilir. Üç
Dünyanın dördüncüsü sterildir. O göksel lamba direği, ay,
Her zaman kendini göstermez! Sizce okyanus için mahkum edildi
gemiler ve evlerimiz için yakıt için ağaç odun? "

Pecuchet cevap verdi: "Yine de mide sindirim için yapıldı, bacak yürüme,
Görülmesi gereken göz, dispepsi, kırık ve katarakt olmasına rağmen.
Sonsuz düzenleme yok. Etkiler tam olarak ortaya çıktı veya
daha sonraki bir dönemde. Her şey yasalara bağlıdır; Bu nedenle var
son nedenler. "

Bouvard belki de Spinoza'nın ona biraz
tartışmalar ve Dumouchel'e Saisset'in çevirisini almak için yazdı.

Dumouchel ona arkadaşı Profesör Varelot'a ait bir kopya gönderdi,
2 Aralık'ta sürgün edildi.

Etik onları aksiyomları, sonuçları ile dehşete düşürdü. Sadece okuyorlar
sayfalar kurşun kalemle işaretlendi ve şunu anladı:

"'Madde, kendi başına, kendi başına, sebepsiz olan
kökensiz. Bu madde Tanrı'dır. O yalnız uzatma ve
Uzatma sınırsızdır. '"

"Neye bağlı olabilir?"

"'Ama sonsuz olmasına rağmen, bunun için mutlak sonsuz değil
Sadece bir tür mükemmellik içerir ve mutlak hepsini içerir. ''

Daha iyi düşünmek için sık sık durdular. Pecuchet aldı
Snuff ve Bouvard'ın yüzü konsantre dikkatle parladı.

"Bu seni eğlendiriyor mu?"

"Evet, şüphesiz. Sonsuza dek devam et."

"'Tanrı kendini sonsuz sayıda nitelikte sergiliyor
Her biri kendi yolunda, varlığının sonsuz karakterini ifade edin. Biz
Sadece ikisini bilin-uzatma ve düşünce.

"'Düşünce ve uzatma akışından sayısız mod
diğerleri. Aynı zamanda tüm uzantıları ve tüm
düşünce orada beklenmedik durum görmezdi, kazara bir şey yok, ama
Geometrik terimlerin ardışıklığı, kendi aralarında gerekli
yasalar. '"

"Ah! Bu çok güzel olurdu!" diye bağırdı Bouvard.

"'Tanrı'nın bir iradesi olsaydı, bir amaç için hareket ettiyse, bu anlamına gelir
Bazılarının isteyeceğini, bir mükemmellikten yoksun olacağını söyledi. O
Tanrı olmazdı.

"'Böylece dünyamız, şeylerin tamamında bir nokta ve
bilgimizle aşılamayan evren, sonsuz bir kısmıdır
bizimkine yakın olan evrenlerin sayısı sonsuz modifikasyonlar.
Uzatma evrenimizi sarar, ancak içeren Tanrı tarafından sarılır
Düşüncesinde tüm olası evrenler ve düşüncesinin kendisi
maddesine sarılmış. '"

Bu maddenin geceleri buz gibi doldurulduğu ortaya çıktı.
Soğukluk, dipsiz bir uçuruma doğru sonsuz bir derste taşındı,
Etraflarında hiçbir şey bırakmaz, görünmeyen, taşınmaz,
Sonsuz.

Bu onlar için çok fazlaydı ve ondan vazgeçtiler. Ve diliyorum
Daha az sert bir şey, Felsefe'nin seyrini aldılar, M.
Guesnier, sınıfların kullanımı için.

Yazar, kendisine uygun yöntemin ne olacağını sorar.
veya psikolojik.

Birincisi, insan onu yönettiğinde toplumların bebekliğine uygun
dış dünyaya dikkat. Ama şu anda, onu çevirdiğinde
"İkincisinin daha bilimsel olduğuna inanıyoruz."

Psikolojinin amacı,
kendi göğüsleri. Onları gözlemle keşfediyoruz.

"Gözlemleyelim." Ve iki hafta boyunca, kahvaltıdan sonra düzenli olarak
Büyük keşifler yapmayı umarak bilincini rastgele aradım
Orada-ve onları çok şaşırttı.

"'Bir fenomen egoyu işgal eder, yani. Fikir. Doğası nedir?
Nesnelerin beyne konulduğu ve
Beyin bu görüntüleri ruhlarımıza iletir, bu da bize
onlar hakkında bilgi. '"

Fakat fikir manevi ise, konuyu nasıl temsil edeceğiz? Oradan
Dış algılara ilişkin şüphecilik gelir. Malzeme ise,
Manevi nesneler temsil edilemedi. Bu nedenle şüphecilik
iç kavramların gerçekliği.

"Başka bir nedenden ötürü burada dikkatli olalım. Bu hipotez bizi yönlendirecek
ateizme. "

Bir görüntü için, sonlu bir şey olmak, muhtemelen
Sonsuz.

"Yine de," dedi Bouvard, "bir orman, bir insanın, bir köpeğin düşündüğümde,
Bu ormanı, bu kişiyi, bu köpeği görüyorum. Bu nedenle fikirler
onları temsil edin. "

Ve fikirlerin kökeni ile başa çıkmaya devam ettiler. Locke'a göre, iki kaynaklı neden var-sensasyon ve
refleks; Ve Condillac her şeyi duyuma indirir.

Ama sonra yansımanın bir temelleri yoktur. Bir konunun ihtiyacı vardır
duyarlı varlık; Ve bizi büyük bir şekilde sağlamak güçsüz
Temel Gerçekler: Tanrı, Merit ve Demerit, adil,
Güzel-hepsi _innate_, yani öne
gerçekler ve deneyimlemek ve evrensel.

"Eğer evrensel olsaydı, onları doğumumuzdan almalıyız."

"Bu kelime, onlara sahip olmak için eğilimler kastedilmiştir; ve descartes ----"

"Descartes'ınız karıştı, çünkü fetüsün sahip olduğunu iddia ediyor
onları ve başka bir yerde bunun ima edilen bir
moda."

Pecuchet şaşırmıştı. "Bu nerede bulunur?"

"Gerando'da." Ve Bouvard onu mideye hafifçe vurdu.

"O zaman bir son verin," dedi Pecuchet.

Sonra Condillac'a geliyor:

"'Düşüncelerimiz sansasyon metamorfozları değildir. Onlara neden olur,
onları oyunda. Onları oyuna sokmak için bir güdü gücü gereklidir,
Kendisi için hareket üretemez. ' Ve bunu senin içinde buldum
Voltaire, "Pecuchet ekledi, ona düşük bir yay yaptı.

Böylece her biri tekrar tekrar aynı argümanları tekrarladılar.
başkasının hor görme ile görüşü,
Kendi haklıydı.

Ancak felsefe onları kendi tahminlerine göre yükseltti. İle hatırladılar
tarımsal ve siyasi kaygılarını küçümsemek.

Şu anda müzeden tiksinmişlerdi. Sorarlardı
İçinde bulunan _virtu_ makalelerini satmaktan daha iyi bir şey yok. Bu yüzden
İkinci bölüme geçtiler: "Ruhun Fakülteleri."

"'Üç sayılar, artık değil: duygu, bilmek,
ve istekli.

"'Hissetme fakültesinde fiziksel duyarlılığı ayırt etmeliyiz
ahlaki duyarlılıktan. Fiziksel hisler doğal olarak sınıflandırılmıştır
duyuların ortamı boyunca bulaşan beş türe.
Ahlaki duyarlılığın gerçekleri, aksine,
vücut. Arşimetlerin keyfi arasında ortak ne var
Kilo yasalarını ve apicius'un pis doyumunu keşfetmek
Yabani Körin Başını yutarken mi?

"'Bu ahlaki duyarlılığın beş _genera_ ve ikinci cinsi olan ahlaki
arzular, beş türe ayrılır ve dördüncü fenomenler
Cins, sevgi, diğer iki türe ayrılır, bunlar arasında
Kendisinin sevgisidir-meşru bir eğilim, şüphesiz, ama bir
Abartıldığında, egoizm adını alır.

"'Fakülte, orada
iki ana hareket ve dört derece.

"'Soyutlama kaprisli zihinlere tehlikeler yaratabilir.

"'Hafıza, öngörü ile yaptığı gibi, bizi geçmişle temasa geçiriyor.
gelecek.

"'Hayal gücü oldukça özel bir fakülte, _sui generis_.'"

Platitudes'i göstermek için çok fazla incelik, bilgiçlik
yazarın tonu ve ifade biçimlerinin monotonluğu-"Biz
Bunu kabul etmeye hazır, "" Bizden uzak bizden uzak ","
Bilincimizi sorgulayın "-Dugald'daki Sempiternal Euloji
Stewart; Kısacası, tüm bu sözler, onları o kadar çok tiksinti,
İstekli fakülteye atlayarak mantığa girdiler.

Onlara analiz, sentez, indüksiyon, kesinti, doğasını öğretti.
ve hatalarımızın temel nedenleri.

Neredeyse hepsi kelimelerin kötüye kullanılmasından geliyor.

"Güneş yatıyor." "Hava Kahverengi Oluyor," "Kış
Yakında çiziyor "-bizi inandıracak kısır konuşma modları
kişisel varlıklar, sadece çok basit bir mesele olduğunda
olaylar. "Böyle bir nesneyi hatırlıyorum," "Böyle bir aksiyom", "
Gerçek "-İllüzyon! Bunlar fikirlerdir ve her şeyde kalan değil
Ben; Ve dilin titizliği, "Ben böyle bir eylemi hatırlıyorum
o nesneyi algıladığım zihin, ""
Axiom, "" Bu gerçeği kabul ettim. "

Bir olayı tanımlayan terim, onu her şeyde kucaklamıyor
yönler, sadece soyut kelimeler kullanmaya çalışırlar, böylece yerine
"Bir tur yapalım" deyin, "Yemek zamanı," "Kolik var,"
Aşağıdaki ifadelere söz veriyorlar: "Bir gezinti
Salutary, "" Bu, Aimleri Emme Saati ","
Rahatsızlık için gereklilik. "

Mantık ustaları bir kez farklı kriterleri gözden geçirdiler;
Birincisi, sağduyu.

Birey hiçbir şey bilemezse, neden tüm bireyler bilmeli?
Daha? Bir hata, yüz bin yaşında olsaydı,
Sadece eski olmasının gerçeği gerçeği oluşturur. Çokluk her zaman
rutin yolunu takip eder. Aksine, birkaç kişi
İlerleme ile yönlendirildi.

Duyguların kanıtlarına güvenmek daha mı iyi? Bazen
Aldatın ve asla dışsallar hakkında bilgi vermeyin. En içteki
Çekirdek onlardan kaçar.

Sebep, taşınmaz ve kişisel olmayan daha fazla güvence sunar; ama
tezahür edebileceğini emretmesi gerekir
kendini enkarne. O zaman akıl benim nedenim olur; Bir kural çok az
Yanlışsa değer. Hiçbir şey böyle bir kuralın doğru olduğunu gösteremez.

Duygularla kontrol etmemiz önerilir; Ama yapabilirler
karanlık daha kalın. Kafası karışık bir duyumdan, kusurlu bir yasa olacak
daha sonra, şeylerin net görüşünü engelleyecektir.

Ahlak kalır.

Bu, Tanrı'nın yararlı seviyesine inmesini sağlayacaktır, sanki bizim isteklerimiz
mutlak ölçüydü.

Kanıtlara gelince-biri tarafından reddedilen, diğeri tarafından onaylanan-bu
kendi kriteri. M. Cousin bunu gösterdi.

"Artık vahiyden başka bir şey görmüyorum," dedi Bouvard. "Ama,
İnanın, iki ön bilişi kabul etmek gerekir-
Hissedilen beden ve sahip olan zeka
algılanan; Duyguyu ve akılları kabul etmek. İnsan tanıklıkları! Ve
Sonuç olarak şüpheye açık. "

Pecuchet yansıttı-kollarını katladı. "Ama biz düşmek üzereyiz
Şüpheciliğin Korkutucu Abyss. "

Bouvard'ın görüşüne göre, sadece zayıf beyinleri korkuttu.

"İltifat için teşekkürler," diye döndü Pecuchet. "Ancak var
tartışılmaz gerçekler. Gerçeğe belirli bir sınırda ulaşabiliriz. "

"Hangisi? İki ve iki her zaman dört yapar mı?
Bir dereceye kadar onu içerenden daha az mı? Anlamı nedir
Neredeyse doğru, Tanrı'nın bir kısmı, bölünmez bir şeyin parçası mı? "

"Ah, sen sadece sofistsin!" Ve pecuchet, sinirli, üç kişi kaldı
Bir kükürtte günler.

Birkaç içeriğinden geçerken kendilerini istihdam ettiler
birimler. Bouvard zaman zaman gülümsedi ve
Konuşma, dedi:

"Gerçek şu ki, şüpheden kaçınmak zor; bu nedenle, Tanrı'nın varlığı için,
Descartes ', Kant's ve Leibnitz'in kanıtları aynı ve karşılıklı
Birbirinizi yok et. Dünyanın atomlar veya bir ruh tarafından yaratılması,
akıl almaz kalır. Kendimi aynı zamanda hissediyorum ve
düşünce, her zaman ne ya da diğerinden habersizim
gerçekten öyle. Alınılmazlık, sağlamlık, ağırlık, bana gizem gibi görünüyor
tıpkı ruhum kadar ve çok daha güçlü bir sebeple,
ruh ve beden. Bunu açıklamak için Leibnitz onu icat etti
Harmony, Malbranche Premotion, Cudworth Bir Arabulucu ve Bossuet
Sürekli bir mucize. "

"Kesinlikle," dedi Pecuchet. Ve ikisi de yorgun olduklarını itiraf ettiler
felsefenin. Böyle bir dizi sistem onları karıştırdı. Metafizik
Kullanım yok: kişi onsuz yaşayabilir. Ayrıca, onların maddi utançları
artıyordu. Üç hogshead için Beljambe'ye bir fatura borçlulardı
Şarap, iki taş şeker için Langlois'e, toplam yüz
Terzine frank ve kunduracıya altmış.

Harcamaları elbette sürekli ve bu arada Maitre Gouy
ödemedi. Marescot'a gittiler.
Ecalles Meadow'un satışı veya çiftliklerinde bir ipotek veya vererek
Yaşam yıllık geliri elde etmek ve tutma koşullarında evlerine kadar
Ucufruct.

Marescot'un görüşüne göre, bu uygulanamaz bir ders olacaktır; Ama
Daha iyi araçlar tasarlanabilir ve bu konuda bilgilendirilmelidir.

Bundan sonra fakir bahçelerini düşündüler. Bouvard
ELMS Sırasının Budaması ve Espalier'in kırpmasını pecuchet.
Marcel sınırları kazmak zorunda kalacaktı.

Çeyrek saatin sonunda durdular. Biri onu kapattı
Budama bıçağı, diğeri makasını koydu ve yürümeye başladılar
sessizce, Linden ağaçlarının gölgesinde bouvard, onunla
Yelek kapalı, göğsü durdu ve kolları çıplak; Pecuchet yakın
Duvar, başı asılı kaldı, kolları arkasından, zirve
kapağının önlem için boynuna döndü; Ve böylece ilerlediler
Paralel satırlarda, Marcel'i bile görmeden,
Kulübe bir hurda ekmek yiyor.

Bu yansıtıcı ruh hali düşünceleri zihinlerinde ortaya çıktı. Kavradılar
onları kaybetmekten korkuyorlar; ve metafizik tekrar geri döndü-geri döndü
Yağmur ve güneşle ilgili olarak, ayakkabılarındaki çakıl,
Çimler üzerinde çiçekler-her şeye saygı ile. Baktıklarında
Mum yakma, kendilerine ışığın içinde olup olmadığını sordular.
nesne veya gözümüzde. Yıldızlar zamana kadar ortadan kaybolmuş olabileceğinden
Onların ışıltıları bize ulaştı, belki de olmayan şeylere hayran kalırız
varoluş.

Bir yelek derinliklerinde bir raspail sigara bulduktan sonra,
Biraz su üzerinde ufalandı ve kafur hareket etti. O zaman burada
Maddede hareket. Bir derece daha fazla hareket hayata getirebilir!

Ancak hareketteki madde varlık yaratmak için yeterli olsaydı,
o kadar çeşitli değil. Çünkü başlangıçta topraklarda, su, erkek ve bitkiler vardı
varoluş yok. Öyleyse, bu ilkel mesele ne?
görülen, yaratılan şeylerin bir kısmı olmayan ve henüz üretmemiş
Alışveriş merkezi?

Bazen bir kitap istediler. Dumouchel, onlara yardım etmekten bıktı, hayır
Daha uzun mektuplarını cevapladı. Coşkuyla yeniyi aldılar
Soru, özellikle Pecuchet. Gerçeğe olan ihtiyacı yanan oldu
susuzluk.

Bouvard'ın vaazları tarafından taşındı, maneviyattan vazgeçti, ama yakında devam etti
Yine sadece bir kez daha terk etmek ve başını onunla sıkmak
Eller, haykırırdı:

"Ah, şüphe! Şüphe! Hiçbir şeyi tercih ederim."

Bouvard materyalizmin yetersizliğini algıladı ve durmaya çalıştı
Ancak, başını kaybettiğini ilan ederek.

Argümanlarla sağlam bir temelde başladılar, ancak temel yol verdi; Ve
Aniden artık tek bir fikirleri yoktu-sadece bir kuş kanat alırken
Yakalamak istiyoruz.

Kış akşamları müzede sohbet ettiler.
Kömürlere bakarak ateş. Rüzgar, koridorda ıslık,
pencere tavalarını salladı; Ağaçların siyah kitleleri, geri döndü ve
Gecenin kasveti, onların ciddiyetini yoğunlaştırdı
düşünceler.

Bouvard zaman zaman daha ileri ucuna doğru yürüdü
Daire ve sonra geri döndü. Meşaleler ve duvarlardaki tavalar
Yere eğimli gölgeler attı; Ve St. Peter, görüldü
profil, tavanda burnunun siluetini gösterdi,
korkunç avcılık.

Çeşitli makaleler arasında hareket etmeyi zor buldular ve
Bouvard, önlem almadan, genellikle heykele karşı vuruldu.
Büyük gözleri, sarkan dudağı ve bir sarhoş havası ile de
rahatsız pecuchet. Uzun zamandır ondan kurtulmak istiyordu, ama
Dikkatsizlik yoluyla günden güne erteledi.

Bir akşam, monad hakkındaki bir anlaşmazlığın ortasında Bouvard,
St. Peter'ın başparmağı ve onu öfkeyle aç,
diye bağırdı:

"Beni rahatsız ediyor, bu Jackanapes! Onu fırlatalım!"

Bunu merdivenin üzerinde yapmak zordu. Açtılar
Pencere ve nazikçe St. Peter'ı kenara koymaya çalıştı. Pecuchet,
Dizleri, Bouvard'a bastırırken topuklarını kaldırmaya çalıştı
Omuzları. Taştaki eski kodlayıcı tomurcuklanmadı. Bundan sonra
Halberd'e bir kaldıraç olarak başvurmuştu ve sonunda başarılı oldu
onu oldukça düz bir şekilde uzatıyor. Sonra, bir koruma hareketinden sonra,
Açık alana girdi, Tiara ondan önce gidiyor. Ağır bir çarpışma
kulaklarına ulaştı ve ertesi gün onu bir düzine haline getirdiler
Kompostlar için eski çukurdaki parçalar.

Bir saat sonra noter geldi ve onlara iyi haberler getirdi. A
Mahalledeki bayan bin taç parçasını ilerletmeye istekliydi
çiftliklerinin bir ipoteğinin güvenliği üzerine ve oldukları gibi
Tekliften memnuniyetlerini ifade etmek:

"Affed beni. Bir koşul olarak, ona satmalısın
On beş yüz frank için Ecalles Meadow. Kredi gelişecek
bu gün. Para benim ofisimde. "

İkisi de yol vermek için elden çıkarıldı.

Bouvard, "İyi Tanrı! O zaman olsun."

"Kabul etti," dedi Marescot. Ve sonra borç verenin adından bahsetti:
Madam Bordin.

"Şüphelendim 'twas!" diye bağırdı Pecuchet.

Düşüksüz hisseden Bouvard'ın söyleyecek bir kelimesi yoktu.

O ya da bazıları-ne önemi vardı? Başlıca şey elde etmekti
zorluklarından.

Parayı aldıklarında (Ecalles için toplamı alacaklardı
daha sonra) hemen tüm faturalarını ödediler; Ve geri dönüyorlardı
pazar yerinin köşesinde durduklarında
Çiftçi Gouy tarafından.

Onları bir talihsizliği onaylamak için evlerine gidiyordu.
Rüzgar, önceki gece, yirmi elma ağacını
Çiftlik bahçesi, Boilery'yi devirdi ve ahırın çatısını taşıdı.

Öğleden sonra geri kalanını tahmin etmek için harcadılar
hasar ve ertesi gün soruşturmaya devam ettiler
Marangoz, Mason ve Slater'ın yardımı. Onarım
en az on sekiz yüz frank'a mal olacaktı.

Sonra, akşam, Gouy kendini sundu. Marianne'nin kendisi vardı
Kısa bir süre önce, ona Ecalles Meadow'un satışı hakkında her şeyi anlattı-
Her şekilde uygun, görkemli bir verimle ve nadiren
Herhangi bir ekim gerektiren, tüm çiftlikte en iyi bit!-Ve
Bir azalma istedi.

İki beyefendi reddetti. Mesele adaletine sunuldu
Çiftçi lehine karar veren barış. Ecalles kaybı,
dönüm başına iki bin frank değerinde, ona yıllık bir
Yetmiş amortisman ve mahkemelerde kazanacağından emindi.

Servetleri azaldı. Ne yapacaklardı? Ve yakında
Soru şu ki, nasıl yaşayacaklardı?

İkisi de cesaretinizle dolu masaya oturdular. Marcel hiçbir şey bilmiyordu
Mutfakta bunun hakkında. Bu sefer akşam yemeği onlarınkinden daha iyiydi.

Çorba bulaşık suyu gibiydi, tavşanın kötü bir kokusu vardı,
Böbrek banliyesi azaltılmıştı, plakalar kirliydi ve tatlıdaydı
Bouvard bir tutkuya dönüştü ve her şeyi kırmakla tehdit etti
Marcel'in başı.

"Filozof olalım," dedi Pecuchet. "Biraz daha az para,
Bir kadının entrikaları, bir hizmetçinin beceriksizliği-bu ama bu nedir?
Maddeye çok fazla dalmışsın. "

"Ama beni rahatsız ettiğinde?" dedi Bouvard.

"Benim açımdan, itiraf etmiyorum," diye tekrarladı Pecuchet.

Son zamanlarda Berkeley'in bir analizini okuyordu ve ekledi:

"Gerçek madde için uzatma, zaman, boşluk, hatta madde!
zihin algılayan niteliklerdir. "

"Oldukça öyle," dedi Bouvard; "Ama dünyadan kurtulun ve sende
Tanrı'nın varlığının kanıtı. "

Pecuchet bir ağlama ve uzun bir ağlama yaptı, ancak soğuk algınlığında
başı, potasyum iyotunun neden olduğu ve sürekli
Ateşi heyecanını artırdı. Bouvard, onun hakkında tedirgin olmak,
Doktor için gönderildi.

Vaucorbeil, iyotla ve daha sonraki bir aşama için turuncu-sirü sipariş etti
Cinnabar Banyoları.

"Kullanım nedir?" Pecuchet yanıtladı. "Bir gün veya başka bir form olacak
öl. Öz yok yok. "

"Kuşkusuz," dedi doktor, "madde yok edilemez. Ancak ----"

"Ah, hayır!-Ah, hayır! Yıkılmaz şey var. Bu beden
Orada benden önce-senin, doktor-gerçek benliğinizi bilmeme izin veriyor,
Ve tabiri caizse, sadece bir giysi ya da daha doğrusu bir maske. "

Vaucorbeil deli olduğuna inanıyordu.

"İyi akşamlar. Maskenize iyi bak."

Pecuchet durmadı. Hegelya'ya bir giriş yaptı
felsefe ve Bouvard'a açıklamak istedi.

"Rasyonel olan tek şey gerçek. Herhangi bir gerçeklik bile yok
fikir. Zihnin yasaları evrenin yasalarıdır; insanın nedeni
Tanrı'nınkiyle aynıdır. "

Bouvard anlıyormuş gibi yaptı.

"Bu nedenle mutlak, aynı zamanda konu ve
nesne, tüm farklılıkların çözüldüğü birlik. Böylece,
Çelişkili şeyler uzlaşır. Gölge izin verir
ışık; Isı ve soğuk içmeli üretim sıcaklığı. Organizma
sadece organizmanın yok edilmesiyle kendini korur; Orada her yerde
ayrılan bir prensip, bağlanan bir prensiptir. "

Hillock'taydılar ve tedavi, geçidin yanından geçiyordu
onun elinde mrahiary.

Pecuchet, açıklamayı bitirmek istediği gibi içeri girmesini istedi
Hegel ve tedavinin bu konuda ne söyleyeceği hakkında bir fikir edinmek.

Cassock'un adamı yanlarında oturdu ve Pecuchet
Hıristiyanlık sorusu.

"Hiçbir din bu gerçeği bu kadar iyi sağlamamadı: 'Doğa bir an değil
fikrin. '"

"Fikrin bir anı!" Rahibi şaşkınlıkla mırıldandı.

"Neden, evet. Görünür bir zarf almak için Tanrı onun kabulünü gösterdi
onunla birlik. "

"Doğa ile-oh! Oh!"

"Ölümünden ötürü ölüm özüne tanıklık ediyordu; bu nedenle,
Ölüm onun içindeydi, yapıldı ve Tanrı'nın bir parçası haline getirdi. "

Dini kaşlarını çattı.

"Küfür yok! İnsan ırkının kurtuluşu içindi
katlanmış acılar. "

"Hata! Birey durumunda ölüme bakarız, şüphesiz, şüphesiz,
Bu bir felakettir; Ama şeylerle ilgili olarak farklı. Yapamaz
Zihin Maddeden Ayrı. "

"Ancak efendim, yaratılmadan önce ----"

"Yaratılış yoktu. Her zaman var olmuştur. Aksi takdirde bu bir
Yeni varlık kendini saçma olan ilahi fikre ekliyor. "

Rahip ortaya çıktı; İş meseleleri onu başka bir yerde aradı.

"Kendimi gururlandırıyorum onu ​​döşedim!" dedi Pecuchet. "Bir kelime daha.
Dünyanın varlığı hayattan sürekli bir pasaj olduğundan
ölüm ve ölümden hayata, mevcut her şeyden çok uzakta, hiçbir şey
. Ama her şey oluyor-anlıyor musun? "

"Evet; anlıyorum-ya da daha doğrusu bilmiyorum."

Sonunda idealizm Bouvard'ı bıktırdı.

"Daha fazlasını istemiyorum. Ünlü _cogito_ beni aptallaştırıyor. Fikirler
Şeyler için işler alınır. Ne anlıyoruz
Anlamadığımız kelimelerle biraz açıklanıyor
Her şey-substance, uzatma, kuvvet, madde ve ruh. Çok soyutlama,
hayal gücü. Tanrı'ya gelince, ne şekilde olduğunu bilmek imkansızdır.
O hiç. Eskiden, rüzgar, fırtına, neden olurdu,
devrimler. Şu anda azalıyor. Ayrıca, görmüyorum
onun faydası. "

"Ve ahlak-bu durumlarda."

"Ah! Çok daha kötüsü."

"Aslında bir temelden yoksun," dedi Pecuchet.

Ve sessiz kaldı, sahip olduğu tesislerle bir köşeye sürüldü
kendisi yatıştırıldı. Bu bir sürprizdi-ezici bir mantık.

Bouvard artık maddeye bile inanmadı.

Hiçbir şeyin var olmadığı kesinliği (acınacak olsa da) hiçbiri
o kadar az kesinlik. Çok az kişi ona sahip olabilir. Bu
Kendi adına aşkınlık onlara gururla ilham verdi ve
bir görüntüleme yapmayı sevdim. Bir fırsat kendini sundu.

Bir sabah, tütün alırken, bir kalabalık gördüler
Langlois'in kapısının önü. Falaise'den kamu taşımacılığı
kuşatılmış ve touache adında bir mahkum hakkında çok heyecan vardı,
Ülke hakkında dolaşıyordu. Şef onunla tanışmıştı
İki jandarma ve chavignolles halkı arasında croix-perte
rahat bir nefes aldı.

Girbal ve Kaptan yeşilde kaldı; O zaman adaleti
Barış görünüşünü yaptı, bilgi edinmeyi merak etti ve ondan sonra
Kadife bir kapak ve koyun derisi terliklerinde M. Marescot geldi.

Langlois onları varlıklarıyla dükkanını onurlandırmaya davet etti; yaparlardı
daha rahat ol; Ve müşterilere ve yüksek sesle
çan çalıyor, beyler tartışmalarına devam etti
Touache'nin suçları.

"İyilik zarif!" dedi Bouvard, "Kötü içgüdüleri vardı.
Bütün! "

"Erdem tarafından fethediler," diye yanıtladı noter.

"Ama bir kişinin erdem yoksa?"

Ve Bouvard, özgür iradeyi olumlu bir şekilde reddetti.

"Yine de," dedi kaptan, "Sevdiğimi yapabilirim. Örneğin özgürüm,
bacağımı hareket ettirmek için. "

"Hayır, efendim, onu taşımak için bir nedeniniz var."

Kaptan cevap olarak söyleyecek bir şey aradı ve hiçbir şey bulamadı.
Ancak Girbal bu şaftı taburcu etti:

"Özgürlüğe karşı konuşan bir Cumhuriyetçi. Bu komik."

"Bir droll hikayesi," dedi Langlois'de.

Bouvard bu soru ile onu açtı:

"Neden sahip olduğun her şeyi fakirlere vermiyorsun?"

Bakkal tüm dükkanına huzursuz bir bakış attı.

"Buraya bak, şimdi, ben çok aptal değilim! Kendim için saklıyorum."

"Eğer St. Vincent de Paul olsaydın, farklı davranırsınız, çünkü sen
onun karakterine sahip olurdu. Kendine uyuyorsun. Bu nedenle değilsin
özgür."

"Bu bir tartışma!" Şirketi koroda yanıtladı.

Bouvard kaçmadı ve dedi ki
tezgah:

"Her ölçek boş olduğu sürece hareketsiz kalacak. Yani
irade; ve iki ağırlık arasındaki ölçeklerin salınımı
Eşit, tereddüt ederken aklımızdaki gerginliği temsil eder
Farklı güdüler, daha güçlü güdüye kadar
daha iyi ve bir kararlılığa götürür. "

"Bütün bunlar," dedi Girbal, "touache için hiçbir fark yaratmıyor ve
Onun düpedüz kısır haydut olmasını engelle. "

Pecuchet şirkete hitap etti:

"Kötü adamlar, taşkınlar, fırtınalar gibi doğanın özellikleridir."

Noter durdu ve her kelimede kendini sessizce yükseltti:

"Sisteminizi tam ahlaksızlık olarak görüyorum.
Her türlü fazlalık, suçları mazeret eder ve suçlu masum ilan eder. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bouvard; "İştahını takip eden sefil
Dürüst adam kadar kendi bakış açısından
Aklını dinler. "

"Canavarları savunmayın!"

"Bu nedenle canavarlar? Bir kişi kör olarak doğduğunda, bir salak, bir cinayet,
Bu bize emre karşı çıkmış gibi görünüyor, sanki emir bize biliniyormuş gibi,
Sanki doğa bir sona doğru çalışıyormuş gibi. "

"O zaman Providence hakkında bir soru soruyor musun?"

"Bu konuda bir soru soruyorum."

"Daha ziyade tarihe bak," diye bağırdı Pecuchet. "Aklını hatırla
Kral suikastları, halklar arasındaki katliamlar, dağılımlar
ailelerde, bireylerin rahatsızlığı. "

"Ve aynı zamanda," diye ekledi Bouvard, çünkü her birini karşılıklı olarak heyecanlandırıyorlar
Diğer, "Bu Providence küçük kuşlarla ilgilenir ve pençeleri yapar
kerevitlerin tekrar büyür. Ah! Eğer Providence tarafından bir yasa demek istersen
Her şeyi yönetin, ben de aynı görüşteyim ve daha da fazlası. "

"Ancak efendim," dedi noter, "ilkeler var."

"Condillac'a göre bir bilim, konuşuyorsun?
çok daha iyi olması ne kadar iyi olur. Hiçbir şey yapmazlar
edinilmiş bilgiyi özetleyin ve bizi bunlara geri getiriyorlar
tam olarak tartışmasız olan kavramlar. "

"Bizim gibi mi?"
Metafizik arcana? "

"Bu doğru, beyler-doğru!"

Sonra şirket ayrıldı.

Ama Coulon, onları bir kenara çekerek, onlara baba bir tonda olduğunu söyledi
Kesinlikle hiçbir adanmış ve Cizvitlerden bile nefret ettiği. Ancak o
Onlar kadar ileri gitmedi. Oh, hayır! Kesinlikle hayır. Ve köşede
Yeşilin kaptanının önünden geçtikleri, onu aydınlatırken
boru, homurdandı:

"Aynı, sevdiğim şeyi Tanrı tarafından yapıyorum!"

Bouvard ve Pecuchet diğer durumlarda onların
Skandal paradokslar. Erkeklerin dürüstlüğünden şüphe ettiler,
Kadınların iffeti, hükümetin zekası, iyi duygusu
İnsanlar-Kısacası, her şeyin temellerini el koydular.

Foureau davranışları tarafından kışkırtıldı ve onları tehdit etti
Bu tür söylemlere devam ederlerse hapis cezası.

Kendi üstünlüklerinin kanıtı onlara acıya neden oldu. Onlar gibi
ahlaksız önermeleri sürdürdü, ahlaksız olmalıdırlar: Calumnes
onlar hakkında icat edildi. Sonra acımasız bir fakülte kendini geliştirdi
Onların zihinleri, aptallığı gözlemleme ve artık tolere etmiyor.
Üçlü şeyler onları üzdü:
Gazeteler, bir esnafın profili, kulak misafiri olan aptalca bir açıklama
şans. Kendi köylerinde söylenenleri düşünmek ve
diğer coulons antipodları kadar olduğu gerçeği, diğer
Marescots, diğer foureaus, olduğu gibi, hepsinin ağırlığını hissettiler
Dünya üzerlerine ağırlık veriyor.

Artık kapılardan çıkmadılar ve ziyaretçi almadılar.

Bir öğleden sonra, ön girişin dışında bir diyalog ortaya çıktı.
Marcel ve karanlık gözlükler ve büyük bir şapka giyen bir beyefendi
ağzına kadar. Akademisyen Larsonur'du. Bir perde gözlemledi
yarı açılış ve kapılar kapatılıyor. Onun için bu adım bir girişimdi
uzlaşma; Ve bir öfke içinde gitti, insan hizmetçisini yönetti
Üstatlarına onları bir çift ortak arkadaş olarak gördüğünü söylemek.

Bouvard ve Pecuchet bunu umursamadılar. Dünya azalıyordu
Önemli ve onu inen bir buluttan gördüler
Gözlerinin üzerindeki beyinlerinden.

Dahası, bir yanılsama, kötü bir rüya değil mi? Belki de genel olarak,
Refah ve talihsizlik eşit derecede dengelidir. Ama refahı
Türler bireyi teselli etmez.

"Peki başkaları benim için ne önemli?" dedi Pecuchet.

Umutsuzluğu Bouvard'ı etkiledi. Arkadaşını getiren oydu
Bu geçiş ve evlerinin yıkıcı durumu kederini korudu
Günlük tahrişlerle taze.

Ruhlarını canlandırmak için tartışmaları denediler ve reçete ettiler
kendileri için görevler, ama hızla daha büyük durgunluğa geri döndü,
daha derin cesaretin kırılmasına.

Her yemeğin sonunda dirsekleri masada kalacaklardı
Lugubrious bir hava ile inleme.

Marcel onlara korkmuş bir görünüm verir ve sonra mutfağına geri döner,
Kendini yalnızlık içinde doldurdu.

Yaz ortasının ortasında, bir dairesel aldılar.
Dumouchel'in Madam Olympe-Zulma Poulet, dul ile evliliği.

"Tanrı onu korusun!"

Ve mutlu oldukları zamanı hatırladılar.

Neden artık biçerdöverleri takip etmiyorlardı? Günler neredeydi
her yerde arayan farklı çiftlik evlerinden geçtiklerinde
Antikalar? Şimdi hiçbir şey onlara böyle bir zevk vermedi
damıtım ve edebiyatla işgal edildi. Bir Körfez Yatır
aralarında ve o zaman. Geri dönülemezdi.

Tarlalardan geçerek yürüyüşe çıkmayı düşündüler, dolaştı
Çok uzak ve kayboldu. Gökyüzü küçük düzgün bulutlarla noktalanmıştı,
Rüzgar yulafın küçük çanlarını sallıyordu; Bir akarsu boyunca mırıldanıyordu
Bir çayırdan-ve sonra, aynı anda, bulaşıcı bir koku onları
durdu ve diken ağaçları arasında çakıl taşları putrid gördüler
bir köpeğin karkası.

Dört uzuv kurutuldu. Sırıtan çeneler fildişi dişlerini açıkladı
mavimsi dudakların altında; Mide yerine bir kütle vardı
haşarat ile çarpıntı yaratan toprak renkli et
her yerde sürüldü. Güneşin ışınları üzerine düştüğünde kıvrıldı,
Bu kadar çok ağzın kemirmesi altında, bu dayanılmaz koku-bir
şiddetli ve olduğu gibi yutma kokusu.

Yine de kırışıklıklar Bouvard'ın alnında toplandı ve gözleri dolu
göz yaşları.

Pecuchet stoical bir şekilde, "Bir gün böyle olacağız" dedi.

Ölüm fikri onları ele geçirmişti. Onların hakkında konuştular
geri dön.

Sonuçta, varlığı yok. Çiğ içine geçiyoruz
Breeze, yıldızlara. Ağaçların özünün bir parçası oluruz,
Değerli taşların parlaklığı, kuş tüyleri. Geri veriyoruz
Doğa her birimize ödünç verdiği ve önümüzdeki hiçlik değil
Arkamızdaki hiçlikten biraz daha korkunç.

Yoğun bir şekilde kendilerine hayal etmeye çalıştılar
Gece, dipsiz bir çukur, sürekli bir kanat. Her şey daha iyi olurdu
Böyle bir varoluştan-monoton, saçma ve umutsuz.

Memnun olmayan isteklerini numaralandırdılar. Bouvard her zaman diledi
atlar, ekipmanlar, büyük bir bordo kaynağı ve güzel kadınlar
Onu muhteşem bir yerleşimle karşılayın. Pecuchet'in hırsı
felsefi bilgi. Şimdi, en geniş problemler,
Diğerlerini içerir, bir dakika içinde çözülebilir. Ne zaman gelirdi
Daha sonra? "Bir kerede bir son vermek için de."

"Tıpkı istediğin gibi," dedi Bouvard.

Ve intihar sorununu araştırdılar.

Sizi ezen bir yükü bir kenara bırakmanın kötülüğü nerede? Ve
kimseye zararlı bir eylem mi yapmak? Eğer Tanrı'yı ​​kırdıysa,
Bu güç? Korkaklık değil, insanlar öyle diyor ve atlamak
İnsan gururu iyi bir şeydir, kendine yaralanma fiyatında bile-
Erkeklerin en yüksek gördüğü şey.

Farklı ölüm türlerini müzakere ettiler. Zehir seni yapar
acı çekmek. Boğazınızı kesmek için çok fazla cesarete ihtiyacınız var. İçinde
Asfiksi vakası, insanlar genellikle nesnelerini etkileyemezler.

Son olarak, Pecuchet garrete kadar iki ipine ait
Jimnastik aparat. Sonra, onları aynı çapraz kirişe sabitledikten sonra
Çattan, bir kayma düğümünün her birinin sonundan sarkmasına izin verdi ve
Halatlara ulaşmak için altındaki iki sandalye.

Bu yöntem seçtikleri yöntemdi.

Bölgede hangi izlenime neden olacağını kendilerine sordular,
Kütüphaneleri, kağıtları, koleksiyonları ne olacak. .
Ölüm düşüncesi kendileri hakkında şefkatle hissetmelerini sağladı. Ancak onlar
Projelerini terk etmediler ve bunun hakkında konuşarak büyüdüler
fikre alışkın.

24 Aralık akşamı, saat on ve on bir arasında,
Müzede düşünerek oturdular, her ikisi de farklı bir şekilde katıldı. Bouvard giydi
Örme yelek üzerinde bir bluz ve ekonomi yoluyla Pecuchet
Son üç ay boyunca keşişinin alışkanlığını bırakmadı.

Çok aç oldukları için (Marcel için, Daybreak'e çıkmıştı
yeniden ortaya çıkmadı), Bouvard bunun onun için sağlıklı bir şey olacağını düşündü
dörtlü bir şişe brendi içmek ve Pecuchet'in biraz çay alması için.

Su ısıtıcısını kaldırırken yere biraz su döktü.

"Garip!" diye bağırdı Bouvard.

Sonra, infüzyonu çok küçük düşünerek, onu güçlendirmek istedi.
İki ek kaşık dolusu.

"Bu yürütülebilir olacak," dedi Pecuchet.

"Hiç de bile."

Ve her biri çalışma kutusunu yaklaştırmaya çalışırken
Kendisi, tepsi üzdü ve düştü. Bardaklardan biri parçalandı-
Son ince porselen çay hizmetlerinin sonuncusu.

Bouvard solgunlaştı. "Devam et! Karışık! Kendini koyma!"

"Gerçekten, büyük bir talihsizlik! Bunu babama bağlıyorum."

"Doğal Babanız," diye düzeltti Pecuchet, alaycı.

"Ha! Bana hakaret ediyorsun!"

"Hayır; ama seni yoruyorum! Açıkça görüyorum! İtiraf et!"

Ve Pecuchet öfke ya da daha doğrusu delilikle ele geçirildi. Öyleydi
Bouvard. Çift çığlık atmaya başladı, biri açlıktan heyecan, diğeri
alkolle. Pecuchet'in boğazının uzunluğunda bir ses kaydetmedi
çıngırak.

"Bu cehennem, böyle bir hayat. Ölümü tercih ederim. Adieu!"

Şamdanı kaptı ve acele etti, arkasındaki kapıyı çarptı
o.

Karanlıkta dalmış Bouvard, onu açmakta zorluk çekti. O
Pecuchet'ten sonra koştu ve onu garrete kadar takip etti.

Mum yerde idi ve Pecuchet
Sandalyeler, elinde bir ip var. Taklit ruhu daha iyi oldu
Bouvard.

"Beni bekle!"

Ve aniden dururken diğer sandalyeye yeni çıkmıştı:

"Neden, isteğimizi yapmadık!"

"Bekle! Bu oldukça doğru!"

Göğüsleri hıçkırıklarla şişti. Işın ışığına yaslandılar
Nefes al.

Hava soğuktu ve mürekkep gökyüzünde parıldayan çok sayıda yıldız
siyahlık.

Dünyayı kaplayan karın beyazlığı,
ufuk.

Algıladılar, yere yakın, küçük ışıklar, çizdiklerinde
Yakın, daha büyük görünüyordu, hepsi kilisenin kenarına ulaştı.

Merak onları yerine götürdü. Gece yarısı kitlesiydi. Bu ışıklar
Çoban fenerlerinden geldi. Bazıları pelerinlerini sallıyordu
sundurma altında.

Yılan homurdandı; Tütsü füme. Boyunca asılı gözlük
Nav, çok renkli alevlerin üç kronunu temsil ediyordu; Ve sonunda
Tabernacle'ın iki tarafındaki perspektifin, muazzam balmumu
Konikler kırmızı alevlerle işaret edildi. Kalabalığın başlarının üstünde ve
Kadınların geniş kenarlı şapkaları, avcıların ötesinde, rahip
altın chasuble ile ayırt edilebilir. Keskin sesiyle
galeriyi dolduran erkeklerin güçlü seslerini yanıtladı ve
Ahşap tonoz taş kemerlerinin üstünde titredi. Duvarlar
Haç istasyonları ile dekore edilmiştir. Koronun ortasında,
Sunaktan önce, ayakları karnının altında bir kuzu uzanıyordu
ve kulakları dik.

Sıcak sıcaklık onlara hem garip bir rahatlık hissi verildi,
ve sadece kısa bir süre önce bu kadar fırtınalı olan düşünceleri
Daha önce, sakinleştiklerinde dalgalar gibi huzurlu hale geldi.

İncil'i ve _credo_'u dinlediler ve hareketleri izlediler
rahip. Bu arada, yaşlı, genç, dilenci kadınları paçavra,
Yüksek kapaklarda anneler, fuar tutamları olan güçlü genç arkadaşlar
Yüzlerinde, hepsi dua ediyorlardı, aynı derin sevinçle emiliyorlardı,
ve bebek Mesih'in bedenini bir güneş gibi parladığını gördü
ahır pipet. Başkaları için bu inanç Bouvard'a dokundu
nedenine rağmen ve kalbinin sertliğine rağmen pecuchet.

Bir sessizlik vardı; Her sırt bükülmüştü ve bir
Bell, küçük kuzu kırıldı.

Ev sahibi, rahip tarafından mümkün olduğunca yüksek olarak sergilendi.
iki el. Sonra bütünü davet eden bir memnuniyet suşu patlattı
Melekler Kralı'nın ayaklarına dünya. Bouvard ve Pecuchet
istemeden katıldı ve olduğu gibi yeni bir şafak yükseliyor
ruhlarında.

Dipnotlar:

[1] Kabaca konuşursak, yaklaşık 93 dönüm.-Tercüman.

[2] _CUSCUTE _-- Dodder.

[3] Bir hektar 2 dönüm 1 Rood 38 Tünel içerir.-Tercüman.

[4] [Orijinal olarak eksik metin. --_ Transcriber._]

[5] Buradaki çalışmanın yazarı Raspail,
Gustave Flaubert'in kız kardeşi Caroline'e ölümünden önce katılın
1846.-Tercüman.

[6] Bir dekalitre iki galondan fazla içerir.-Çevirmen.

[7] Myriaetre altı milin üzerindedir.-Tercüman.

[8] Bu, kabaca konuşursak, on bir yarda olurdu.-Tercüman. [9]
    _Oui, prens, je sacis, je brule pour thesee--
    Je l'Aime! _

[10] Sirke tüccarının el arabası.

[11]
    _Des flammes de les yeux inonde ma paupiere.
    Chante-Moi Quelque Chant, Comme Parfois, Le Soir,
    Tu m'en chantais, avec des pleurs dans ton oeil noir._

[12]
    _Soyons Heureux! Buvons! araba la coupe est remplie,
    Araba cette heure est a moi, et le reside est folie! _

[13]
                _N'est-Ce Pas qu'il est doux
    D'Arder, et savoir qu'on vous aime a genoux? _

[14]
    _Ah! laisse-moi dormir et rever Sur ton sein,
    Dona Sol, Ma Beaute, Mon Amour! _

[15]
    _QUE DANS Tous Vos La Passion Emue
    Aille Chercher Le Coeur, L'EChauffe et Le Remue._

[16] _la Savate _-- Eski bir ayakkabı ile dövülmenin askeri bir uygulaması
Askerler Tatbikatta Düzensiz.-Tercüman.

[17]
    _A nous l'Angy timide!
    Ateignons Le Cerf Rapide!
    Oui! Nous Vaincons!
        KULLANICI! KULLANICI! Courons! _


  +--------------------------------------------- -----------+
  | Transcriber'ın Notları: |
  |                                                            |
  Sayfa 12: Bartholemee _Sic_ |
  |                                                            |
  Sayfa 15: Bartholemee _Sic_ |
  |                                                            |
  | Sayfa 36: Bu sayfadaki ikinci dipnotun metni |
  | Kitabın orijinal baskısında eksik.                |
  |                                                            |
  | Sayfa 111: Tek Açılış Alıntı Çift Alıntı olarak değiştirildi |
  | (... döndü Pecuchet, "kayboldu ...") |
  |                                                            |
  | Sayfa 114: Heurteaux Heurtaux olarak değiştirildi |
  |                                                            |
  | Sayfa 133: Heurteaux Heurtaux'a göre değiştirildi |
  |                                                            |
  | Sayfa 150: "İyi dengelenmiş fikir" den sonra tam durak eklendi |
  |                                                            |
  | Sayfa 167: _MaPrat_ |
  |                                                            |
  | Sayfa 218: abbe, abbe olarak değiştirildi |
  |                                                            |
  | Page 221: Parlamento Parlamento Değişiklik |
  |                                                            |
  | Sayfa 250: Loadstone _SIC_ |
  |                                                            |
  | Sayfa 259: "Hayal Gücü" nden sonra tam durak eklendi |
  |                                                            |
  | Sayfa 276: "Henüz" sonra virgül eklendi |
  |                                                            |
  | İçindekiler ve |
  | Bölüm başlıkları korundu.                    |
  |                                                            |
  | Tire standartlaştırılmıştır. Tireli ve |
  | Bir kelimenin maletsiz versiyonu eşit sayıda gerçekleşir |
  Times, her ikisi de korundu: kakao fıstığı/kakao;       |
  | Çapraz ışın/çapraz kiriş; ayak ısınma/footwarmer;               |
  | Gece Cap/Nightcap; şeker lavavları/şekerlemeler;               |
  | Üç renkli/üç renkli; Yıkama evi/Washhouse.             |
  |                                                            |
  +--------------------------------------------- -----------+





Gustave Flaubert tarafından Gutenberg'in Bouvard ve Pecuchet Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOUVARD AND PECUCHET ***

***** This file should be named 25014.txt or 25014.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/1/25014/

Produced by Thierry Alberto, Henry Craig and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
