*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Son of the Immortals (Ölümsüzlerin oğlu)
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: April 8, 2008 [EBook #25017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Son of the Immortals, by Louis Tracy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Son of the Immortals

Author: Louis Tracy

Illustrator: Howard Chandler Christy

Release Date: April 8, 2008 [EBook #25017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SON OF THE IMMORTALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 Bir oğul
 ölümsüzler

 İle
 Louis Tracy

 "Stewaway" ın yazarı "Mesaj" ın yazarı
 "Sabahın Kanatları" vb.

 Çizimler
 Howard Chandler Christy

 New York
 Edward J. Clode
 Yayıncı




 Telif hakkı, 1909, tarafından
 Edward J. Clode

 Stationers 'Salonuna girildi


 [İllüstrasyon: Alec'in görüşü ve adil yükü bir tezahürat getirdi
 kalabalıktan
     Ön parça]




                     İçerik

 Bölüm sayfası


    I. Falcı 1
   İi. Monseigneur 22
  III. Orient Express 44'te
   IV. Beyaz Şehir 64
    V. Felix bir zorluk yaratıyor 89
   VI. Joan topluma giriyor 112
  Vii. Joan koşulların kurbanı oldu 132
 VIII. Kralın randevusunu nasıl tuttuğunu gösteriyor 154
   İx. Fırtınanın mırıldanmaları 176
    X. Gölgeler derinleşir 196
   Xi. Joan 221'e karar verir
  Xii. Fırtına Kırılıyor 241
 Xiii. Joan's Flight 263 için bir sebep veriliyor
  Xiv. Kırık Antlaşma 284
   Xv. Elçi 310




 İllüstrasyonlar listesi


 Alec'in görüşü ve adil yükü getirdi
         kalabalıktan tezahürat _frontispiece_

                                                             SAYFA

 "Beyler, burada Alexis Delgrado" 75
 Beaumanoir ve Felix 153 pozisyonunu güçlendirdi
 Joan Alec'in ustaca yöntemlerine güldü 199
 Stampoff Kralı Sessizce Selamladı 268
 Birkaç dakika içinde üçü güvenli bir şekilde bağlandı 298
 Damarlarından geçen heyecanı hissetti 306




Ölümsüzlerin oğlu




Bölüm I

Falcı


Mayıs ayında bir gün önce, çok uzun zaman önce, Joan Vernon,
Place de la Sorbonne'daki konaklamalarından güneş ışığı, bir sabah gülümsedi
Pozitivizm kurucusu Auguste Comte heykeline selam. Olurdu
pozitivizmin ne anlama geldiğini veya neden olması gerektiğini açıklamak için onu şaşırttı
sadece pozitif ve sağlam bir şekilde karşılaştırmalı veya büyük bir üstünlük. Olarak
Bu nedenle öğretmen, Comte itiraz etmedi. Sadece mülayim görünümünü sevdi
Adam, beyaz mermerinin şıklığından memnun kaldı. O görünüyordu
Bir arkadaş olmak, bir danışman olmak, etiketli bir kaide üzerine değerle dikmek
"_Ordre et progres_"; Joan, bir filozof değil, bir sanatçıydı.

Belki de kendisinin ve Comte'nin garip balıklar olduklarını düşünen bir düşünce vardı
Latin Mahallesi'nin bu sakin durağında evde. Sonraki
Üç oda kiraladığı eski moda eve kapı
Kabare, görünüşe göre orada bir şarap çalma enkazı,
Birkaç metre uzaklıkta kükreyen Boule Mich'in torrent. Aydınlık
Köpüklü bir tankard olan Sign, geceleri cesurca gösterdi, ancak cafzacıyla
Gün, gaz, güneşin acımasız olduğu köpüklere benzediğinden. Ama
Cabaret'in müşterileri vardı, akşamları toplanan sessiz halk
dedikodu ve içecek garip içecekler, oysa en yakın komşusu
Bulvar tarafı boş bir kiralık, günümüzde umutsuz bir hayaletti
Bir kez Flaunting Tankard'a rakipti. Yıpranmış Finery Gay anlattı
Kıvılcımlar söndürüldü. Gösterişli bir efsane, "Chante'de ICI,
Boit, S'amuse (?)
Bir anlam dünyası ödünç veren sorgulama notu
Madam Lucette'in "Tous Les"
Soirs Ses chansons d'analites. "

Kabare'nin tüm işlerin inanılmaz küçük hizmetçisi Leontine'ye başını sallayan
her zaman yıkıyordu ve asla yıkamıyordu, Joan sorguyu gördü
Yüzüncü kez ve her zamanki gibi cevabını kabarık boyada buldu
ve toz kaplı pencereler: Madam Lucette'in son gerçek hayatı şarkısı
bir ahlaki işaret etti.

Joan'ın parlak yüzü bu hesapta bulutlanmadı. Paul Verlaine, alıyor
Bulvarı Saint Michel'deki hava, kuru fark etmeyi başardı
Kabare Latince'nin kabuğu, kibir üzerinde bir chanson oluşturmuş olabilir
ölü kafelerin; Ama bu görkemli kız orada ikametgahını seçmişti
esas olarak çantasıyla yürüdüğü için. Dahası, takdire şayan
çoğunlukla onu gün veren birinin ihtiyaçlarına uygun
Louvre ve akşamları Sorbonne'ye.

O sabah oldukça geç kaldı. Beyaz ışığın o değerli saati
kaybolmalı, hızla bulvardan aşağı doğru hızla hızlandı,
ve meşgul Quai des Grands Augustins boyunca. Pont Neuf'da
Başka bir heykelsi tanıdıkta baktı, bu sefer bir kral
At sırtında şahsiyet. Asla tam olarak ortadan kaldıramadı
Henri Quatre onunla flört etmeye hazırdı. Onun içinde twinkle
Bronz Göz çok alıyordu ve Paris'te çok fazla erkek yoktu.
Ona bu şekilde bakıp karşılığında bir gülümseme kazanabilirdi. Emin olmak için,
Bir Vernon'un Henry'ye iyi atılması için yeni bir şey değildi
Navarre; Ama bu eski tarih ve bizim güzel Joan'ımız,
bilinçsiz, o sabah aktif rol almak için acele ediyordu
Berlin Antlaşmasını Yeniden Koruma.

Quai du Louvre'a katıldığı köprünün köşesinde tanıştı
genç bir adam. Her biri toplantının kazara olduğunu iddia etti,
İlk bakıştan sonra, şimdiye kadarki en iyi huylu kayıt meleği
Cennetten görevlendirilen ikisine de inanmayı reddedecekti.

"Ne kadar şans!" diye bağırdı genç adam. "
Louvre? "

"Evet ve sen?" Joan'ı, güzelce yıkayarak istedi.

"Öğleden sonraya kadar zaman öldürüyorum,
Gezginler. Günün maçı Bagatelle'de. "

Güldü. "'Kesinlikle onlardan biri de sanat yapıyorsun; konuşman için
Sana ihanet etti, '' diye alıntı yaptı.

"Bunu tam olarak takip etmiyorum, Bayan Vernon."

"Hayır? Peki, başka bir zaman açıklayacağım. Kopyalamam için uzaklaşmalıyım."

"Gelip şövale düzeltmeme izin ver. Gerçekten yapacak başka bir şeyim yok."

"Daha kötü ve daha kötü! Yolda, _alors_! Beni işte izleyebilirsin. Bu olmalı
Bir avara için gerçek bir zevk ol. "

"Ben rölanti değilim," diye protesto etti.

"Ne?
'Bagatelle'? Gerçekten, Bay Delgrado! "

"Ah, bu sürüşte ne? Ama yanlış anladın. Bagatelle
Bois'teki polo zemininin yakınında ve ekibimde bir numara olarak
acele etmek zorunda kalacak. Polo'daki dört sert chukker düpedüz zor
İş, Bayan Vernon. Teatime ile gevşek bir bez olacağım. Oynamaya söz verdim
Neredeyse bir ay önce ve şimdi geri çekilemem. "

"Polo bir erkeğin oyunudur, her halükarda," diye itiraf etti.

"Günümüz kravatını görmek ister misin?" diye sordu hevesle. "Buluşuyoruz
Chantilly, ve onları turnuvanın ilk turuna çıkarırsak,
Herhangi bir sıradan şansla yarı final içine girmeliyiz. "

Başını salladı. "Nasıl planlamak ve planlamak zorunda olan mutsuz insanlar
Saatlerinizi boşa harcamak en iyisi, değerleri hakkında bir fikir yoktur. Çalışmalıyım
iki ila beşten beşe. Bu benim resmimin on altıda biri anlamına geliyor.
İki yüz elli on altı olarak bölün ve sen-beni ayırın! Ben hayır
Rakamlarda iyi. "

"On beş frank, altmış iki buçuk yüzyıl," dedi derhal.

Ona şaşırmış bir bakış attı. "Bu senin için çok zeki"
söz konusu. "Şey, zavallı bir sanatçıyı süslemek için tüm bu parayı feda etmek
Beyaz bir toptan sonra dörtnala sekiz adamı izleyin ve her biri
başkalarının midilli acımasızca. "

"Bir düşmanın midilli vurmak affedilemez günahtır," diye bağırdı gülümsedi
ona ve aceleyle gözlerini önledi, sinir bozucu bir şey keşfetti
Gülümsemesi ve Henri Quatre's arasındaki benzerlik!

Etkili sessizlik içinde yürüdüler. Adam beynini sarıyordu
Bois'e zaferle onu götürebileceği bir bahane. .
Kız bağımsızlığını tehdit eden yeni bir hisle savaşıyordu.
Daha önce hiç bir hayranın huzurunda tonlanmış hissetmemişti. O
düzinelerce görevden alınmıştı. Şimdi bunu göndermekten kaçındı
Sadece acımasız olacağı için iyi görünümlü çocuk paketleme ve Joan Vernon
Kimseye acımasız olamazdı. Yine de kendini haklı çıkarmak zorunda kaldı
özgür bir mızrak olarak ve bir mızrak rolü yerine
savunmak.

"Polo oynamadığınızda kendinizi neyle işgal ediyorsunuz veya
Sanatçıların stüdyolarına mı uzanıyor? "Diye sordu aniden.

"Çok fazla değil, korkarım. Çekim ve avlamayı seviyorum; ama bu Fransızlar
Spor için omurgası yok. İnanacak mısın, biri en iyisine sahip
Bir kalabalık olmadıkça, polo'ya iyi bir vuruş elde etmede zorluk
Çimenler? "

"Ah! Işık görmeye başlıyorum."

"Senden gelmeni istememin nedeni bu değil. Eğer beni onurlandırırsan
Büyük ölçüde ilk kadın olacaksın, annem hariç, ben hiç
kulübe sürüldü. Günümüzde oyuncular çoğunlukla Amerikalılar veya İngilizce. İle ilgili
Tabii ki bazı birinci sınıf Fransız takımlar var; Ama onu alabilirsin
Ben sadece bayanlardan önce gerçek formlarını gösterdikleri. "

"Eski turnuvalarda olduğu gibi mi?"

"Belki. Chateaux'da aynı. Herkes en iyi kızını istiyor
silahla kahramanlığını izlemek. "

En iyi kızı dışarıda bırakmasını dileyerek durdu; Ama Joan
nazik ve anında tereddüt etmedi.

"Yani sen boş zaman ve bağımsız bir beyefendi olarak bilinen sensin
Demek mi? "Dedi Suavely.

"Türden bir şey."

"Senin için üzgünüm Bay Delgrado."

"Zaman zaman kendim için oldukça üzgünüm," diye itiraf etti ve Joan olsaydı
ona bakma şansı biraz tuhaf görürdü
yüzünde ifade. "Ama neden bana Bay Delgrado diyorsun?"

Şimdi ona boş şaşkınlıkla baktı-sadece bir saniye çok geç
Bu ifadeyi görün. "Delgrado adınız değil mi?" diye sordu.

"Evet, bir anlamda. İnsanlar çoğunlukla bana Alec diyorlar. Doğru konuşma, Alec
Alexis için annenin sevgisi değil; Ama her neyse gidiyor. "

"Bazen sen bir Amerikalısın," diye söz verdi söz verdi.

"Yarı," dedi. "Annem bir Amerikalı, babam bir Kosnovian-
Sadece bir Kosnovian. "

"Ve dua et bu nedir?" Ağladı.

"Kosnovia'yı duymadın mı? Küçük bir Balkan devleti."

"O zaman, adın hakkında bir gizem var mı?"

"Ah, hayır; düz Alec."

"Sana düz Alec diyecek miyim?"

"Evet."

"Ama bana Sade Joan diyeceksin."

"Joan'a gitsin."

"Çok iyi. Günaydın Alec."

"Hayır, hayır, Bayan Vernon. Sıkma olma. Gerçekten kaba olmak istemiyordum.
Ve vaat ettin, biliyorsun. "

"Ne söz verdi?"

"Tuzaklarını taşımaya yardımcı olabileceğim. Lütfen beni gönderme!"

O kadar zıttı ki Joan tekrar zayıfladı. "Oldukça arkadaş canlısı
Ara sıra Hıristiyan adını duy, "Duydu."
Alec'te bana delrado neden sadece bir
algı."

"Bitti-Jun," dedi, çok cesur. En iyi kısmını bekledi
zaman; Ama hiçbir işaret vermedi. "Benim şartlarım en ufak"
"Louvre'da söylemim. Nerede çalışıyorsun?"

"Grande Galerie'de; zevk aldığım bir konuda.
Güzel resimlerle ilgili garip fikirler. Onları eşleştirmek için seçiyorlar
mobilya. Şimdi, bu kopyalamak oldukça keyifli ve çok değil
zor. Ama göreceksin. "

Quai'den Louvre'a girdiler.

Joan şüphesiz yüzdü. Burada, gerçekte,
Tersin edilemez Henri bronz atından indi ve onun yanında yürüdü
taraf. Daha sonraki isminin Alec olduğu hiç önemli değildi. O
Kindar bir burbonun en az iki heykelini eritmediğini biliyordu
Napolyon, onu onaylayan ince cavalier üretmek için
Pont Neuf'u geçtiği zaman ve sanki küçüklerden bazıları gibi görünüyordu
Korsika'nın hakimiyeti, Bearnais Swagger dokunuşuyla müttefikti.
Rudin'in stüdyosunda ilk kez tanıştığı genç gençlik
yaklaşık üç hafta önce.

Aynı anda çelik ve mıknatısdı. Delgrado'nun hiçbiri yoktu
Boulevardier'in bol miktarda kendinden kaygısı ya da Joan asla vermezdi
ona ikinci bir bakış, Joan'ın Frank yoldaşlığı çok daha fazlaydı
onu soğuk bırakan yetenekli Coquetry'den daha çekici. Fiziksel olarak da,
iyi çiftleştiler, her biri diğeri için bir
Teşvik edici. Yeni keşfetmeye yeni başlıyorlardı
Gerçek ve bu Joan'ı endişelendirdi.

Bu sabah ona doğru yol aldığı fikrini sallayamadı
Polo'ya önerilen ziyaretle tamamen bağlantısız bir amaç için
zemin. Yani, uzun ve atletik olmasına rağmen, böyle bir hızda
Adımlar ve alt galeriler aracılığıyla daha samimi konuşmalar oldu
imkansız. Atalanta onu koşarken ne hakkında olduğunu biliyordu
Tişörtler ölüme ve Meilanion insan doğası hakkında derin bir fikir gösterdi
Ara sıra loiter yapması gerektiğini ayarladığında.

Ancak Delgrado'nun Joan'ın yolunda düşecek altın elmaları yoktu,
Konuşma erik bile üretmiyor; Ama yeterince gençti
Şansa inan ve bir zamanlar servetin onu tercih edebileceğini umuyordu
Resim elindeydi.

Her biri diğerinde o kadar emildi ki Louvre boş olabilirdi.
Elbette, ikisi de Pont Du'yu geçen bir adamın
Açık bir kabinde Carrousel, onları görünce çok şaşırmış görünüyordu
Yan girişte acele ediyor. İlgisini çekti
Kabini durdurma ve takip etme noktası. Genç, berrak tenli,
Siyah saçlı, son derece iyi giyinmiş, gözleri ve kirpikleri ile
İtalyan bir tenor, bir ayrım havası ile hareket etti ve bunu gösterdi
Salle'nin hızlı kararı ile Louvre'a yabancı değildi
Des Moulages, yasaklayan alçı dökümleriyle, olası dinlenmedi
Delgrado ve onun güzel arkadaşı için bir yer.

En yakın merdivenler için doğrudan yaparak, Alec'e neredeyse patladı,
Joan'ın şövale ve tuvaliyle yüklü; Ama bu zarif, bir şeye sahip olmak
Bir oyuk içine çırpılan casusun becerisinden, eski bir baskıyı inceledi,
ve tanınma şansı geçene kadar ortaya çıkmadı.
Bundan sonra güvende idi. Eğleniyor, hatta biraz şaşırmış gibi görünüyordu,
Delgrado'nun neden sanatları koruduğunu öğrendiğinde. Yine de keşif
açıkça hoş oldu. Düzgün, siyah bir bıyık
iyi manikürlü el, Joan'ın kıvrak figürünü ve iyi
hazır kafa. Galerinin uzun, düz manzarası
Yakın manzarada ve dar kapıda oyalayamadı, esasen kullanıldı
Sanatçılar ve yetkililer tarafından, onları bir dakika veya daha fazla izledi.

Böylece topuğunu açtı ve sokağa indi ve beklemesi
Victoria, o hassas eli sallayarak ve biriyle gülümseyerek
Kim, "Alec'inkinden hoşlanıyor! Genç Scamp!"

Joan, Caravaggio'nun "Fortune Teller" i kopyalıyordu,
her dilde, her yaşta konuşur. Açılış konuşması basitliktir. A
Milano Gallant, Buff renkli çiftte giyinmiş kahverengi ile kesilmiş
Kadife, tüylü bir süvari şapkası kafasına tırmıkla ve bir dantel
Boynunun etrafında bir dizi tohum incisi ile yakalandı, tutuyor
Sol elinin parmakları bir çingene kadına sağ avucunun
Bir kılıç üzerinde dinlenin. Kadın genç ve güzel, öznesi sadece
Oğlum ve kehanetin kendini beğenmiş yönü ile mutlu bir şekilde tezat oluşturuyor.
Gençliğin kaderin neler olduğunu duyma heyecanı.

"Orada!" diye bağırdı Joan. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Çingene neredeyse tamamlamıştı ve zaten bir öneri vardı
Genç yüzündeki yüksek ışıkların ve parlak renkli
Garb.

"Kopyanızı orijinalinden daha çok seviyorum," dedi Delgrado.

"Rudin'e ziyaretleriniz size sanat hakkında çok fazla şey öğretmedi" dedi
o tartly.

"O büyük usta bile samimiyetsiz olmamı istemezdi."

"Hayır, gerçekten; ama gerçeğin arkasında bilgi talep ediyor. Şimdi Mark
Ben! Kadının gözünün köşesinde beyaz ateş lekesi görüyor musunuz?
Hayat, zeka, ince karakter verir. Sadece küçük bir leke
boya, oraya iki yüz yıl önce koy, ancak tüm stoku iletir
Falcı Ticaretinde. Sayısız sayıda erkek ve kadın var
Bu resme baktı, bütünüyü kaplamaması gereken çokluk
insan erdemleri ve mengeneleri; Ama asla taşımamadı
Her bakıcıya aynı mesaj. Sizce kötü üremem
Bunu başaracak mı? "

"Resimde tek iyi parçayı seçtin," diye açıkladı
şişman. "Çocuğun dudaklarına bak. Caravaggio onları modellemiş olmalı
bir kız. Onlar gibi kırmızı dudakları surat eden hangi işin bir arkadaşı var
Uyluğuna bir kılıç mı takıyorsun? "

Joan, duymak güzel olan neşeli bir şekilde güldü.

"Pooh! Kaç ve o topu uzun bir çubukla vur!" dedi.

"Hum! İtalyanların yapabileceğinden daha fazlası."

Gülünç bir şekilde ciddiydi. Joan aniden renklendirdi ve kendini meşgul etti
boya tüpleri ile. Yakışıklı olanı kıskandığına inanıyordu
Lombard. Paletteki bazı pigmentleri karıştırmaya başladı. Delgrado,
Zaten açıklanamayan bir patlamadan pişman olmak, resimden döndü ve
Murillo'nun "Güneş ile giyinmiş kadına ve onun altındaki aya baktı
ayaklar ve kafasının üzerine on iki yıldızlı bir diadem. "

"Şimdi, lütfen bunu takdir etmeme yardım et ve bana istekli bulacaksın
Öğrenci, "diye mırıldandı.

Fakat Joan kendi kendini beğenisini kurtarmıştı. "Diyelim ki çıkıyoruz
Yüksek sanat merdiveni ve ilgisiz benliklerimizden bahsediyor, "dedi." Ne
Quai'de ima ettiğin gizemden mi? Neden seni aramalıyım Bay
Delgrado? Her zaman 'Alec' diyemez, çok kısa. "

Sonra karışıklıkla kızardı. "Delgrado benim adım, doğru"
söz konusu. "Bu, itiraz ettiğim önek. Altında yelken açtığım anlamına geliyor
Yanlış renkler ve bundan hoşlanmıyorum. "

"Bilmemelerde iyi değilim ve önek şüpheliyim," diye bağırdı.

"Ah, sanırım onunla geçmeliyim. Nasıl unuttun mu?
Rudin beni tanıttı mı? "

Kaşlarını bir an ördü. Güzel kadınlar
Hile, kırışıklıklardan korkmadıkça. Onlara bakmanın benzerliğini verir
kendileri ve alışkanlık övgüye değer. "Rudin ona düşkün
Küçük şaka, "diye açıkladı sonunda.

"Ama-ne dedi?"

"Ah, biraz saçma vardı. Bana bir kraliyetmişim gibi hitap etti
şahsiyet ve sakin Majesteleri prensini sunmasına izin verilmesinin istenmesi istendi
Alexis Delgrado. "

Adam kısıtlanmış bir şekilde gülümsedi. "Kulağa hoş geliyor, değil
"" Dedi.

"Rudin sık sık başlıklar icat ediyor. Çabalar çok daha eğlenceli duydum."

"O zaman orijinal. Ne yazık ki, benim durumumda, sadece
kesin."

Joan ona döndü. "Sen bir prens misin?" O soluklu, her kelime
bir merak kreşendo işaretlemek.

"Evet-Jun."

"Ama ne yapacağım? Ne söyleyeceğim? Bir dizine düşüp öpüşmeli miyim
Elin? "

"Yardım edemem," diye homurdandı. "Ve sana söylemek zorunda kaldım. Sen
Senden gizli tutsaydım bana kızardım. Oh, çizgi
Her şey Joan, gülme! Bu rahatsız edici. "

"Zavallı Alec! Neden seni bir prens yaptılar?"

"Bu şekilde doğdum. Babam bir. Sahip olduğunu mu demek istiyorsun
Paris'te bir yıl yaşadım ve isimlerimizi gazetelerde hiç görmediniz mi?
Halkım her yerde gad. Prens ve Prenses Michael
Delgrado, biliyorsun. "

"Bilmiyorum," dedi Joan kasıtlı olarak.

Uyarı beyni bu gerçekten şaşırtıcı bir şekilde asimile ediyordu
keşif. Önemini ve ilkini aşmaya çalışmadı
Düşünce, gün için çalışmayı terk etmek için bir mazeret çerçevelemekti; O zamandan beri hayır
Kendi maliyeti ne olursa olsun, bu dostluk daha ileri gitmemelidir. .
Karar bir twinge neden oldu; Ama o kaçmadı, çünkü Joan her zaman
Diş ağrısına dayanmak yerine diş hekimini ziyaret edin. Birini reddetemedi
Sakin Ekselanslar sadece kimliğini ilan ettiği için, ne de
Rütbesini unutmayı düşündü çünkü ona Alec demeye başlamıştı. Ama o
acıtmak. Yalnız kalmanın özleminin bilincindeydi. Aşık değilse
yakındı ve çalışkan sanatçılar sakin majesteleri sevmemeli.

Delgrado, onu taşıyan parıldayan bir kaygı ile izliyordu.
uyarı. "Gördün mü, Joan, sana söylemeliydim," diye tekrarladı. "İnsanlar
Bu boş onurlarla ilgili böyle bir yaygara ---- "

Joan bir saman yakaladı. Alaycı mizah sergisini umuyordu
onu kurtarabilir. "Onur!" İçeri girdi ve neredeyse güldü
Shilly, sesi doğal olarak tatlı ve uyumlu idi. "Bu bir
O zaman onur, bir prens olarak mı doğmak için mi? "

"Bir adam tuzuna değerse, prens olarak kabul edildiği gerçeği
onu ilkel yapmalı. "

"Bu iyi söyleniyor. Deneyin.
Yine de, hayatınızı maksimum kopya kitabına göre düzenlemek. "

"Princedom başka bir şeye değmez. Yolunda bir handikap.
Yaşımdaki genç arkadaşların çoğunun önlerinde bir tür kariyeri vardır,
Ben-ben gerçekten söylediğin şeyim, bir avara. Alayımdan hoşlanmadım
dudaklarından; Ama doğruydu. Tüm bunları değiştireceğim. BEN
Daudet'in 'sürgündeki krallarından' biri olarak duruştan bıktım. Sıkıştık
Hepsi Paris'te yaşıyor; Bu onun ironisi. Olmak istiyorum
Seninle samimi, Joan. Tanıştığımızdan beri seni her gün gördüm
Rudin's; Ama seninle sık sık tanışmaya cesaret edemedim, göndermelisin
ben uzakta. Bana hayatta bir amaç verdin. Bir çeşit yarattın
İçimde açlık ve daha kolay olanla artık tatmin olmayı reddediyorum
Son birkaç yılın varlığı. Hayır, beni duymalısın. Önemi yok
Şimdi söylediğiniz şey, yeni şeylerin sırası geri dönülemez. Neredeyse ben
Dün gece babamla kavga etti; Ama ona açıkça kastettiğimi söyledim
Dünyada kendim için bir yer yapmak. Her halükarda yaşamayı reddediyorum
Yaşadığı hayat ve ben buradayım çünkü uyanıştan kaynaklanıyor
Sen Joan. "

Kızın uzuvlarından bir titreme koştu; Ama onunla cesurca yüzleşti. Yine de
Dudakları titredi, kendini gibi gelen kelimeleri söylemeye zorladı
Jibe. "Pallas Athene'i perseusuna oynayacağım," dedi ve o
Bir an için kahramanlıklarda jest yapmak için bir havada olduğu gibi görünüyordu.

"Seni tanrıçam olarak gördüğümü kastediyorsan, ben çok memnunum"
hızla cevaplandı.

"Ah, ama bekle. Pallas Athene bir rüyada Perseus'a geldi ve yapalım
Şimdi rüya gördüğümüze inan. Harika gri gözleri vardı, açık ve
delici ve erkeklerin kalplerinin ve sırlarının tüm düşüncelerini biliyordu
onların ruhları. Gözlerim gri değil, Alec, ne de onun gibi delemezler;
Ama onun güzel sözlerini ödünç alabilirim ve onu çevirdiğini söyleyebilirim
Kil yaratıklarından yüz. Koyun gibi rahatlayabilirler
Mera ve duraktaki öküz gibi ekmedikleri şeyi yiyin. Onlar
Büyür ve yayılır, yer boyunca kabak gibi; Ama kabak gibi,
Gezgine gölge vermezler ve olgunlaştıklarında ölüm toplar
Onları ve cehenneme girmeyenler ve isimleri kayboluyor
toprak. ' Ama ateş ruhlarına daha fazla ateş verir ve bunlara
insan olan insanlardan daha fazla güç verir. Bunlar onun kahramanları
Ölümsüzlerin Oğulları. Onlar kör, ama yaşayan erkekler olarak değil
rahat. Onları garip yollarla ileri sürüyor ... şüpheyle ve
İhtiyaç ve tehlike ve savaş .... bazıları çiçeğinde katlediliyor
Gençleri, hiç kimse ne zaman ve nerede bilmiyor ve bazıları asil kazanıyor
isimler ve adil ve yeşil yaşlılık. Tanrıça bile yapamaz
Hap'a kendilerine geleceğini söyleyin; Her insanın partisi sadece
Zeus. Bu şeylere iyi yansıdınız mı, Alec? Emin olmak
kendin! Karşılaşacak Gorgons ve Derin Canavarlar olabilir. "

Ona çok yaklaştı. Gözleri parlıyordu. Bir parlayan için
İkincisi birbirlerinin kalbine baktılar.

"Ve belki de kurtarılacak bir kayaya zincirlenmiş bir kızlık," diye fısıldadı.

Sonra kendini gururla çizdi. "Pallas olduğumu unutma
Athene, "dedi." Pirinç kalkanım bir şövale ve güçlü mızrak a
Mahl sopası; Ama-rolümü tutuyorum Alec. "

Onu kollarında tokatlamayı özlemişti; Ama ona bir şekilde parladı
En üst düzey Olympus'tan ilham, farkında olmadan,
kendisi servetine.

"O zaman bunu bırakıyorum," dedi sessizce.

Bu ani güven havası şaşırtıcıydı. O süpürülmüştü
Duygu ile ayakları ve sahip olduğunu düşündüğü düşünceler
Fethedilen şimdi kalp tellerinde çekiliyordu. O kadar gitmemeli
Şövalyesi hatalı, istekli ve onun uğruna ejderhaları öldürmeye hazır.

"Beni yanlış anlamayın," diye düştü. "Sadece pasajdan alıntı yapıyordum
Kingsley'nin her zaman tuhaf olan Yunan peri masallarından birinden
benim için hayranlık. "

"Bu hikayeyi alacağım ve okuyacağım. Ama işinize müdahale ediyorum,
Ve işte arkadaşın geliyor, uğultu arı. Komik bir şey söylerse
Şimdi bana göre, onu boğmak istemeliyim. Çok veda, sevgili Joan. BEN
Yarın tekrar başlayacak ve her turda nasıl ilerlediğimi söyleyecek. "

Ve gitmişti, nefes nefese ve sarsıldı; iyi biliyordu
onun istekli güvenlerinin konuşulmamış yeminlerine söz verdiğini tuttuğunu
Günün sporuna ve gelecekteki hayatına benzer şekilde uygulanır. Ellerle
Titredi, renklerin daha fazla karıştırılmasını denedi; Ama o nadiren
ne yaptığını fark etti, queer, çatlak bir sese kadar
Müzikal dirseğinde Almanca'da yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:

          Şarkı dolaşma şansı gerekiyorsa
          Mintral de gitmeli.

Eski nihilist olan küçük Felix Poluski'nin çarpık olduğu garip geçiyordu.
Şimdiye kadar Varşova'dan sürülen en çılgın itfaiyeci ve tek yaşayan
tuval giyebilen sanatçı,
"Tertemiz anlayış" daki bakire yüzü onu haklı çıkarmalı
Bu iki çizgiyi mırıldanarak Le Bourdon'un takma adı.

"Umarım peygamber değilsin, Felix," dedi Joan
boğaz.

"Hayır, _ma belle_, peygamber yok, sadece bir intikamcı, kralların bir avcısı.
Bir tane yönlendirdin. "

Döndü ve eski kamburun derin gözlerine baktı ve
İlk kez gri ve çok parlak olduklarını ve
delici. Aynı zamanda fantezi belki de Henri'nin aklını geçti
Quatre'nin mavi gözleri vardı, cesur ama ihale, Alec'inki gibi.

"Yani sen de Mösyö Delgrado'nun bir prens olduğunun farkındasınız?" Dedi,
Düşüncesinin rastgele kabarmasına izin vermek.

"Bazı halk ona böyle diyor ve onu bildiğim en kötü şey
uzak. Onu zamanında bozabilir; Ama şu anda ona güzel bir genç buluyorum
Adam."

Joan resmine döndü. "Alec'in bir şansı olsaydı
Kral, çok iyi olurdu, "dedi sadakatle.

Poluski'nin büyülü yanakları sırıtışa girdi. Şövale baktı
ve böylece duvardaki resme.

"Mükemmel, sevgili Joan," dedi. "Ve Kosciusko'nun kemikleriyle sen
uygun bir konu seçtiler, falcı! Bizi dolduruyor muydun
İmparatorluk hayalleri olan savaşçı? Peki, hangisinin daha fazlası olduğunu bilmiyorum
Hükümdarlar, kadın veya dinamit ile güçlü. Alec'in durumunda, yapmalıyım
Kadına bahse girerim. Burada, örneğin, cenneti sallayan ve ben
her zaman Havva'nın adil muamele görmediğini düşünmüştüm, yoksa
Elbette yılanın kuyruğunu büktü "ve
"Les Demi-Vierges," diye inşa ettiği küçük platforma tırmandı.
Dünyaca ünlü Murillo'nun önünde. Arka arkaya, genişliğin yarısından biraz daha fazlası ile ayrılmıştır.
Galeri, Joan ve Poluski yirmi dakika istikrarlı bir şekilde çalıştı. Kutup
kalıcı bir şekilde şarkı söyledi, şimdi ince dudakları arasında bagaj atıyor
Lizst'in bazı rhapsody'nin motifi, şimdi bazılarının sözlerini mırıldanıyor
En son incelemeden akılda kalıcı bir kaçınma. Bu kadar geçiş yapan başka biri
Kurallar gardiyanlar tarafından özet olarak ortaya çıkacaktı; ama
Adamlar onu tanıyordu ve Grande Galerie, hazinelerine rağmen veya belki de
Onlar yüzünden, Louvre'un en az popüler kısmıdır. Sanatçılar musallat
BT; Ama Parisli, il, dünya trotter, bir kez içinde gape
Yaşamları Andrea del Sarto, Titian, Salvator Rosa, Murillo of Murillo
Tabii ki ve Güçlü Ölülerin Geri kalanları ve sonra bir esneme ile sor,
"Taç mücevherleri nerede?"

Böylece uğultu arı, uğultu ile hiçbirini rahatsız etmedi; Ama kısa durdu
"Philemon ve
Baucis "bastırılmış bir duyduğunda ama hiçbiri daha az dokunaklı çığlık
Joan'dan sıkıntı. Başını döndürmek için bükmeye zorlandı
Onun cesedi ve tuvalinden çok uzak duran Joan,
hareketin farkındaydı. O da döndü.

"Ben gidiyorum," diye açıkladı. "Hiçbir şey doğru gün yapamam. Sadece
O beyaz tüye bak! "

"Nerede?"

"Çocuğun şapkasında, alay ediyorsun! Başka nereye bakarsın?"

"Yüzünde _belle mignonne_," dedi direk.

Doğruydu. Joan hasta değildi; Ama inkar edilemez derecede düşük ruhluydu ve
Sanatçının ruh halinin kendini palette ifade etmenin bir yolu var. O
Güldü, belli bir çaba duygusu ile.

"Şarkı söylediğinde seni en çok seviyorum Felix. Bazen konuştuğunuzda
infelix. "

"Elbette eve git," diye sırıttı. "Bir kişi hem şaka hem de kopyalayamaz
Caravaggio. "

Ateşli endüstri ile boyamaya başladı, ona tekrar bakmadı, ama
Acele ettiği zaman kambur omzunun üzerine bir adieu fırlattı. O zaman o
kınanmış, neredeyse haklı olarak, yükseltilmiş gözlerine bakmış
Dönüştürülmüş bakire.

"Şimdi sen!" homurdandı. "Vous etes Benie Entre toutes les femmes!
Olay sizin hattınızda. Neden yardım etmiyorsun? _Saperlotte! _ Kız
buna değer. "




Bölüm II

Monseigneur


Gezginler Chantilly'yi yendi. Dördüncünün kapanmasından bir dakika önce
Chukkur skor dörtte durdu. Her iki takım da oynuyordu
Gezicilerde yorgun midillilerde bir karardan kaçınmak için çaresizlik
Üçüncü adam topu şakalayan toynaklardan çıkardı ve
Sopa ve Alec Delgrado ondan kaçtı. Diye düşündü
Pony, en yüksek hızda son bir koşu için iyiydi, bu ve artık yok. Riski
İki yüz metre yeşil çim boyunca koştu
Chantilly Hot Chase'de bir numara. Rakibi bir taş daha hafifti ve
daha iyi monte edilmiş; Yani Alec'in net başlangıcı onu olmaktan kurtarmaz
elden geçirildi ve sürüldü, makul bir çarpıcı içine geldi
Karşıt kale direklerinin mesafesi. Chantilly adamın yüce
Meslek,-Bazı uzmanlar, bir numaranın ideal olması gerektiğine sahip olacaklar
bir polo çubuğu taşımıyor,-ve takipçi işini biliyordu.

Ön Alec'in önde yüz, seksen, altmış, yarda Centaur'u tutan bir gol gördü
onu engellemek için bekliyorum. Başka bir çift adımda yalın, istekli
Kafa kendi midilli çevrelerinde zorlanacaktı. Böylece vurdu
sert ve temiz ve yarıştı ve kaleci uçuşun
Beyaz ahşap top doğru bir şekilde ve tekrar adil ve düz bir şekilde geri döndürün.

O kadar gerçekten seyahat etti ki Alec'i üç metre uzakta geçecekti
Neredeyse tam olarak onu sürdüğü noktaya düştü. Ancak
Pürüzsüz çim boyunca son dörtneğinde olabileceğinden daha fazlası vardı
Herhangi bir mevcut tarafından gerçekleştirilen Alec'in kendisi için. Onun veda
oyun. O günden itibaren bir müstehcenliğe bağımlı olmayı bırakacaktı
ahırının bakımı için pittance ve bu onun sonu anlamına geliyordu
Polo çalıyor. Ama o önünde verilen şeylerden yapılmadı
onikinci saat. Malesi havada döndü, bir çatlak vardı
Tabanca vurdu ve top şaşırmış kalecinin kafasının üzerinden uçtu ve
yayınlar arasında.

Birkaç seyircinin bağırması ve elleçlenmesi neredeyse boğuldu
Hakemin düdüğü.

"Gad tarafından, bu bir corker!" Chantilly'den dedi ki, midillilerin vahşi
Gallop bir tanter için hafifletti.

"Umarım güzelliğim çok yaklaşmadı, Beaumanoir," dedi
Alec.

"Şimdi bir tuppenny verme," diye güldü Lord Adalbert Beaumanoir. "
Maç bitti ve kazandın ve eğer kıyamet gününe kadar oynarsan
Asla daha iyi bir çentik almayın. "

"Şanslıydı, şeffaf bir fluke."

"Ah, bu bir iplik için jigger! Gözleri kapalı bir adam.
Bunu kastettin! "

"Evet, bu doğru. Öyleyse, Berty, eğer son vuruşun olsaydı."

"Şey, zaman bitti, her neyse," dedi Beaumanoir, anlamadan.

Bekleyen damatlar grubuna çıktılar. Delgrado koştu
Tebrikler Gauntlet, Paris için Chantilly'nin bayrağını görmeyi seviyor
indirildi ve soyunma odasına kaçtı. Zaten bir mektup verdi
Yazılı ve mühürlü, bir görevliye ve dogcartında uzaklaştı.
Geniş Allee de Longchamps boyunca hızla bowling,
Rota de l'Etoile ve böylece tüm Paris'in aldığı ince caddeye
yaz havası.

Kendini merakla müstakil bir şekilde modanın geçit törenine bakarken buldu
mod. Dün o eşcinsel tahtının bir parçası ve parselini düşündü.
Bugün farklı bir varlıktı. Daha önce gitmiş olan tek şey birleştirildi
"Dün yedi bin yıl."

Cob'un temposu, dev kapıya dizilene kadar gevşemedi
Rue Boissiere'deki bir daire bloğu. O zaman yaklaşık beş yaşındaydı
Saat ve annesinin çay masasında görünmek istiyordu. O uzaktaydı
ifadesinin "gevşek bezine" bakmaktan Joan'a. Gerçekten de olabilir
o gün Paris'teki herhangi bir çatlak alayının kaynaklarını üretmek için vergilendirdi
Durumunda eşit. Yirmi dört yaşında, yaklaşık altı metre
Yükseklik, yalın ve sırım, kare bilek, geniş omuzlu ve düz
bir mızrak, en azından bu klasikin fiziksel gereksinimlerini karşıladı
Joan'ın en sevdiği tanrıçayı seven gençler.

Genellikle temiz kesim yüzü, tipik olarak yüksek elmacık kemiklerinde Amerikan,
Firma çenesi, mobil ağız ve düşünceli gözler, mutlu bir şans giydi
Mamas'ın umutsuzluğu olan ifade; Ama günümüzde Alec
ciddiydi. Ateş ruhlarına verdiği sözü düşünüyordu
insandan daha fazla bir kudrete daha fazla ateş verilecekti.

Bu kadar meşgul olmasaydı, kesinlikle duyardı
Bulvarlar boyunca çılgınca koşan Newsboys'un kısık bağırışları.
Yani, duydu, ama dikkat etmedi, başka bir gölge
Garip kader parlak hayallerini kısaltmış olmalı.

Doğaları sözlerinden Joan'a tahmin edilebilir. Soru O
Konsiyerj'e hitap eden niyetinin düzeltildiğini kanıtladı.

"Monseigneur evde mi?" diye sordu.

"_Oui, m'Sieur._ Ekselansları biraz yarım saat önce,"
dedi adam.

Alec başını salladı. "Şimdi bunun için!" dedi kendi kendine.

Babası, doğmuş bir fop, evlat edinme ile bir bulvari, ekili alışkanlıklar
Bu saatlik manikinlerin mekanik yasalarını takip ediyor gibiydi
Bu ustaca horologlar, çocukların eğlencesine katıldıkları, büyük
Ve küçük. İster yemek, uyumak, araba kullanmak, gezinmek, sohbet etmek veya
Kart Oynama, Prens Michael Delgrado'nun nerede ve işgali
Gündüz ve gece herhangi bir saatte doğru bir şekilde teşhis edilebilir.
Fortune zaman zaman bu tür erkeklere büyük bir işkence yapmaktan zevk alır
fırsatlar. Prens Michael, şimdi sırtıyla duruyor
karısının boudoirindeki şömine, erken bir alıcı olarak kaderdi.
Boşuna çok fazla iç çeken nimet.

Tabii ki bundan hiçbir şey bilmiyordu. İlk başta tur, tombul, pembe yüzü
Dapper ve kadınsı bedeniyle saçma bir şekilde görme, giydi
bir sıkıntı kaşlarını çattı. Aslında düşünmek zorunda kaldı ve
Çaba her zaman onu üzdü. Görünüşe göre büyük bir kafası vardı ve büyük
küçültücü çerçeve başlıklı adamlar genellikle beyinlere sahiptir ve kullanmanın tadını çıkarır
onlara. Ancak daha yakından inceleme, Majestelerinin Kafatası'na benzediğini ortaya koydu.
En üstte dar ucu olan bir yumurta.

Böylece, Lavater'a göre, tüm temel ile zengin bir şekilde donatıldı.
Kendine hitap eden ve daha yüksek seviyede belirgin bir şekilde yetersiz olan nitelikler
İnsanlığın özellikleri. Gourmand'ın özellikleri, alaycı,
Egoist, oradaydı; Ancak fizyognomist herhangi bir
dahi veya gerçek asalet işareti. Şüphesiz rütbesinin tanınması,
Tabii ki, ona büyük bir şekilde verildi. Bu kaçınılmazdı ve
Baş varlığı. "Monseigneur" olarak ele alınmayı severdi; O vardı
zekâ için belirli bir itibar; Kendini izleyen kolaylıkla taşıdı
kast; Ve bir eş seçmek için mükemmel bir tat göstermişti.

Prenses gerçekten büyük hanımefendi görünüyordu. Şüphesiz güzelliği, yardım etti
Batı Pikic'in bir dokunuşuyla, Paris salonlarını büyülemişti
daha erken nesil ve aynı salonlar borçlarını geri ödedi
Destenin, haysiyetin, ayrımın ince havasını vermek,
Dışa dönük yatakta aristokrat oluşturur. Bu nedenle prenses
Delgrado, kocasının bulunduğu yoksullukla kaplı dairelerde alındı
Yıpranmış Bulvarı Saint Germain'den beri gözetimlere bakılırdı
Hala Fransa'daki en özel daireyi barındırıyor.

O halde burada, tek taraflı bir kalıtımın inanılmaz bir örneğiydi. Alexis
Delgrado açıkça hem zihne hem de bedene annesine borçluydu. Bakıyor
Prenses, biri böyle bir babanın böyle bir oğlunun
imkansız.

Günümüzde, mutsuz bir şekilde, ne prens Michael ne de karısı
Aile Conclave. Monseigneur belirgin bir şekilde fırfırdı ve Madam
Gözyaşlarının eşiğinde.

Alec odaya girdiğinde ani bir sessizliğin farkındaydı, vurgulandı
annesinden yarı baskılanmış bir hıçkırık ile. Anında suçu aldı
kendi omuzları. Zorluklar bekledi; Ama o hazır değildi
bir sahne.

"Neden anne canım," dedi, onun üzerinde bir hassasiyetle eğiliyor
Prens Michael'ın etkilenen ilgisizliğiyle güçlü bir tezat oluşturdu, "
Sorun mu? Şüphesiz sen ve babam benim için endişelenmediniz! Sen
Beni her zaman yuvada tutamam, biliyorsun. Ve sadece kazanmak istiyorum
nerede yaşamak. Bu çok korkunç değil, değil mi? "

Sıkıntılı kadın ona bir gülümsemeyle baktı. O görünüyordu
sabahtan beri yaşlılar. Ağzında acıklı bir zayıflık vardı
ve oğlunun güçlü soylarında belirgin bir şekilde bulunmayan çene,
ve daha önce hiç görmediği bir Pang ile Alec'e meydana geldi.
Anne çok derin hareket etti.

"Sanırım dünyanın değişikliklerine katlanmalı," diye mırıldandı. "Oldu
Benim açımdan, her şeyin sonsuza dek devam edebileceğini hayal etmek
aynı çizgiler; Ama üzüntüm, Alec, aranızda bulut gelmezse
Ve ben. Kalbimi kırardı ---- "

"Ah, şimdi gel!" Ağladı, çok uzak olduğu canlı iyi bir mizahı simüle etti
his. "Babam ne diyor? Bulutlar! Neredeler? Etrafında değil
Kafam, her halükarda. Var olan tek kişiyi ortadan kaldırdım,
Bir adamın çalışmasını durduran sınıfın aptal halo
bir prens olarak doğmak. Tabii ki baba için farklıydı. Benim saygınım
Büyükbaba, Ferdinand VII., Gerçekten bir kraldı ve babam yetişkin bir adamdı
Çifti Kosnovia'dan düştüğünde. Üzgünüm efendim; ama
Bugünlerde tarih konuşmalarıdır. Saraçlı olmaktan çıktı. BEN
Korkarım Paris büyük ölçüde sorumlu. Görüyorsunuz, bir imparatorumuz var
Bir sonraki blok, Avenue Victor Hugo'daki iki kral ve bir kaçak
Otel metropolünde eski başkan. Her şeyi gördüm, hatta bizim
Soylu benlikler, bir Montmartre incelemesinde burlesqued. Ve güldüm! Yani
En kötü yanı. Kükredim! Çok komik bir mürettebata baktık. Ve biz
Hepsi Jolly Sert, birbirinden beş Francanc parçasını ödünç alıyor ve
gülünç bir fedakarlıkta astar satmayı teklif ediyor. Bu daha çok geldi
Ev yakınında. Hikaye kitaplarının utanç verici dediği şeye sahip değiliz
Zenginlikler, değil mi? Yani, bir fincan çay, lütfen, anne ve ben de
Czar'ın fermuarı. Beklemede. Gözünde görebiliyorum. "

Genellikle Prens Michael bu tür havadar saçmalıklara cevap verdi. Ne zaman
İzleyicilerinden emin olarak, çok daha saygısız bir şekilde konuşmuştu
Sürgünde Parisli Kral grubu. Ama günümüzde tombul yanakları reddetti
Bir sırıtışta kırışıklık. Serbest kaldı, kehanet, ağır sarsıntı. Aslında,
Kendini çok zor bir görev haline getirmişti. Şimdi an vardı
yerine getirilmesi için geldi, onu şaşırttı.

"Alec'e sorabilir miyim, eğer herhangi bir planınız varsa?" dedi, dikme
eğrelti otları ile dolu bir ızgaranın önündeki kargaşa. Her zaman durdu
orada,-kışın sıcaktı ve o bir şehitti
Chilblains; Yaz aylarında kışın sözleşmeli alışkanlık nedeniyle.

"Eh, efendim, samimi bir şekilde konuşmadım. Ama bir gazetede gördüm
Geçen gün genç bir adama tavsiye paragrafı. Ne kadar küçük olursa olsun
Geliriniz olabilir, içinde yaşa olabilir: bu servetin başlangıcı, '
söz konusu. Ne kadar derin! Kendime uyguladım. Gelirim sıfır. Orada ben
Büyük paranın en başında ciddi bir engelle karşılaştı
Bahisler. Ancak----"

"Bu ciddi bir tartışma, Alec.
Sen. Dua et ciddi ol. "

"Ah, ben-ciddi bir şekilde. Midillilerim ve Dogcart Dumont'un
Bir sonraki satış için katalog. Polo kulübüne üyeliğimi istifa ettim
Bugün. Yarın ya da gece eke, bir iş arıyorum. Senin gibi anne o '
Benimki, erkeklerin sevgili batıda söylediğini duydum, içeri gireceğim. "

"Ben-seni destekliyorum-bir miktar yardım için bana bak?" öksürilmiş prens
Michael.

Karısı yükseldi. Yüzü gri beyazdı, gözleri alevlendi. "Alec biz
fakirdir. Neden ona işkence yapıyorsun-ve bana? Buna izin vermeyi reddediyorum. Reddediyorum! "
Ses trajik bir not aldı, ince ve tiz; zavallı bir titreme vardı
Oğlunun kalbini kıran dudaklarından ve tamamen kayıptı
Geleceğiyle ilgili bir tartışmanın neden bu ekrana yol açması gerektiğini anlayın
tutku.

"Ama anne sevgilim," diye bağırdı, "Neden böyle üzülüyorsun? Sen ve baba
Belli bir durumu korumalı,-biri bunu varsayarak başlar-ve
Ailenin delrado tarafının kutsanmadığı bir sır yok
varlık. Çok iyi. Bakiyeyi ayarlamaya çalışayım-banka bakiyesi,
ha? Gerçekten, neden ağlıyor? "

Alec'in fırtınayı önleme girişimi tekrar başarısız oldu. Onun sakin
Majestesi, yabancı bir dilde bir şey gibi görünen kelimeleri mırıldandı
sakin. Prenses anlamadı; Ama oğlu yaptı. Kaşları
buruşuk ve iyi mizahlı parıltı gözlerinden öldü.

"Belki efendim," dedi sert bir şekilde, "Bu konu tartışılsa iyi olur
Annem mevcut olmadığında. "

Prens Michael ona sabit bir şekilde baktı. Nedense küçük adam
Çok kızgın ve zımni bulamayı iyi tadı üzerinde kızdırmış gibiydi.

"Bu saçmalığı bir kez ve herkes için bitirmeye kararlıyım," diye söz verdi. "Önce
Bize katıldın, prenses söyledim ---- "

Kapı açıldı. Joan ve Alec'i takip eden genç adam
O sabah acele etti. Pembe ve beyaz yüzü
şimdi koyu kırmızı ve onun ölçülmemiş, neredeyse kontrol edilemeyen
heyecanlanmak. Onlara çılgınca sınırlanan bir vahşilikle baktı,
Yine de kendi işaretli ajitasyonlarının sadece o
Bulması bekleniyor.

"Ah, duydun mu?" Her hecede ısırarak koptu.

"Ne oldu Julius?" anında düşüşle Monseigneur'u istedi
Prens Maske, Julius hisse senetlerine daldığından ve iyi tanındığından beri
yapmak.

"Haber! Kosnovia'nın haberleri!"

Prens Michael esnemeden etkilendi. "Ah, hepsi bu mu?" diye sordu.

"Hepsi! _Grand Dieu_, daha ne olurdu? Bu demek-her şey."

"Benim iyi Julius'um, çok rahatsız olduğumdan beri uzun.
olmuş? Selde Tuna yeni bir şey değil. "

"Tuna!" Ve yeni gelenlerin sesi çatladı. "Yani sen
Know-See? "

Küçük kelime, nitrogliserin patlayıcı kuvvetine sahip gibi görünüyordu. Patlaması odada çaldı ve sanki hepsini sessiz bıraktı
Kulakları sersemletildi ve dilleri felç oldu. Alec ilk oldu
Ortak olmayan bir olayın kuzenini azalttığını görmek için,
Julius Marulitch, neredeyse bir histeri durumuna.

"Çapraz amaçtayız," dedi sessizce. "Babam, geri kalan gibi
Bizim, bu sabah telgrafı oku
nehir----"

Kont Marulitch ellerini çılgınca salladı. Kelimenin tam anlamıyla yanındaydı
kendisi. Tam kırmızı dudakları, gençlerinkinden farklı değil
Joan'ın resmi, sesler gelmeden önce birkaç kez hareket etti.

"En azından benim tebrik eden ilk kişi olmak benim iyi şansım
Kral! "Sonunda ağladı." Sakin ol, sana dua ediyorum; Ama muazzam bir değişiklik
Delgratz'da etkilenmiştir. Dün gece, Theodore ve Kraliçe
Akşam yemeğindeydi, yedinci alay mutasyona uğramıştı. Tereyiş halindeydi
Schwarzburg. Memurlar ve erkekler birlikte davrandılar. Direnç yoktu.
İmkansızdı. Theodore ve Helena öldürüldü! "Bu adam kim
Sakinlik için temyiz edilen, kendisi beyaz bir duygu sıcaklığındaydı.

Boğulmuş bir çığlık, hıçkırık, neredeyse bir inilti, prensesden kırıldı ve
Oğluna ondan koruma istiyormuş gibi yapıştı
kana susamış yedinci alay. Prens Michael, bir
Gözlük, onu sert bir gerginliğe düşürdü. Alec, bir kolu atarak
annesi, Newsboys'un boğuk bağırdığını hatırladı.
Bulvarlar. Bir monarşinin bu son kıyameti miydi?
Çok şehvetli mi? Babasına baktı ve küçük adam onu ​​buldu
bir şey söylemek için görevli.

"Ama, Julius-bu doğru mu? Çok fazla kanat var. Bilmenizi biliyorsun
Atasözü: 'Balkanlara düşen bir taş St.'de depreme neden olur
Petersburg. '"

"Ah, bu doğru, efendim. Ve telgraflar zaten sahip olduğunuzu ilan ediyor
Kral ilan edildi. "

"BEN!"

Prens Michael'ın ünlemi en nazikti. Daha çok wail miydi
bir suçlunun, cellatın onsuz beklediği söyleniyor. Onun
Kırıltılı yanaklar ağladı ve elleri sanki bir
Merhamet için acımasız bir itiraz. Dışta objurgasyonların bir karması vardı
pasaj; Fakat bu kral kendine rağmen hiç dikkat etmedi.

"BEN?" Rahat çenelerle tekrar nefes aldı.

"Sen, efendim," diye bağırdı Marulitch. "Çizgimiz geri yüklendi. Olacak
Elbette kavga; Ama ne var? Cesaretli bir hafta seni görecek
Schwarzburg'da bir kez daha büyüdü. Ah! İşte damgalı geliyor ve
Beliani. Hızlısın topuklarım, Messieurs; Ama Cabman'ime söz verdim
çift ​​ücret. "

Üstatının özelliğini korumak için boşuna çaba sarf eden korkmuş bir adam
Daireler, kaba bir şekilde bir kenara itildi ve şiddetli görünen eski bir savaşçı
girildi, ardından bir adam daha çok bir adam olan bir adam
Sırp. Yaşlı adam, küçük, hafif, gri saçlı ve swarthy, ama
Görünen yaşlarından biri için hareketlerinde şaşırtıcı derecede aktif, yarıştı
Prens Michael'a kadar. Dizlerinin üzerine düştü, o eriki doğru yakaladı
el ve dudaklarına bastırdı.

"Şükür, bu günü görmekten kurtulduğum için cennet, efendisi!" O
diye bağırdı.

Yunan, daha az gösterici, yine de Stampoff'un tarafına diz çöküyor. "BEN
Ben de Majestelerin en saygılı ve sadık konusuyum, "dedi.

Prens daha sonra kendi sahipliğini yeniden kazanmak için büyük bir çaba sarf etti.
"Teşekkürler General," diye mırıldandı, "ve sen de Mösyö Beliani.
sadece sadece söylendi. Theodore ve Helena öldü! Ne bir şey!
Onlar benim düşmanlarımdı; Ama şok oldum, neredeyse üzücü diyebilirim. Ve
Ben ne yapacağım? Pratik olarak güçsüzüm,-Birkaç arkadaşım, para yok. Bir
sadece bir valis paketlemek ve bir taht kazanmak için trenle gitmek değil. Sen
Kral ilan edildiğimi söyle Julius. Kim tarafından? Temsilciler buluştu mu?
İnsanlardan bir davet var mı? "

Stampoff anında ayağa kalktı. Çelik yaylar ve volkanik bir adam
Enerji, uyanıklığı yıllarına karşı sürekli savaş yaptı. "
İnsanlar! "Diye bağırdı." Ne var? Ne biliyorlar? Konuşmak var
bir cumhuriyet. Bunu düşün! Folly daha ileri gidebilir mi? Bir Cumhuriyet
Balkanlar, Rusya'nın bir kapıda hırıltısı ile Avusturya kilidini seçiyor
Bir diğeri ve Türk üçte birinden önce çömeliyor! Hayır, Monseigneur. Başlangıç
Paris'ten geceye, Tuna'yı geçin, kendinizi ortaya çıkarın
destekçiler ve yakında bu rüzgar çantalarını,
Yönetim, sadece tükürmek için var olan yüz demagog değerinde. "

Sakin majesteleri yavaş ama kesinlikle kayıp zemini kurtarıyordu. O
Gözlükleri tekrar kavradı ve bu sefer onu alışıklarına koydu
kırışık.

“Sen, Beliani, duygu ile taşınacak biri değilsin” dedi.
"Kont Marulitch bir bildiriden bahsetti. Onu kim çıkardı?
arkasında otorite? "

"Tanrı'nın kemikleri! Majestelerinden daha iyi otorite var mı?"
kükredi damgası.

Ancak prens protesto eden bir avuçayı uzattı. "Mükemmel bir duygu, benim
arkadaş; Ama Beliani'yi duyalım, "dedi.

Yunanca, böylece hitap eden, biraz zorluk bulmuş gibiydi
Doğru kelimeleri seçmek. "Şu anda her şey belirsiz,
Monseigneur, "dedi." Yedinci bir taburun
Alay isyan etti ve Delgrado Hanedanlığı için ilan edildi. Diğer iki
Başkentte aynı alayın taburları liderlerini izledi. Ancak
Oda bu sabah bir araya geldi ve
demokratik bir hükümet lehine. Hiçbir oy alınmadı; Ama en son
Raporlar bazı bozukluklardan bahsediyor. Schwarzburg'a yaklaşımlar
birlikler tarafından tutuldu. Ana caddelerde barikatlar var. "

Prens Michael'ın elleri, coattails'in altına girdi. Yüzü yapmadı
Beket kırmızı rengini geri kazandı ve şu anki renk tonu,
bir Camembert peynirinden oyulmuştu; Ama yavaş yavaş alıyordu
Kosnovia'daki güncel olayların ölçüsü.

"Barikatlar karar karar veriyor gibi görünüyor" dedi ve bir
dinleyicileri üzerinde kavradığı ifadede algılanabilir sinizm.

"Zaman zaman cesur olmalı," diye mırıldandı Kont Julius.

General Stampoff, uzun bıyıklarının bir sonunu iktidarsız olarak çiğniyordu
Gazap ve Beliani sadece omuz silkti.

"Tabii ki, babam ihtiyatlılığın cesaretle müttefik olması gerektiği anlamına gelir,"
Annesini bir sandalyeye yerleştiren ve şimdi bakan Alec'te kırıldı
Marulitch'te, söylenmemiş düşünceye meydan okuyormuş gibi.

"Kesinlikle oğlum. Dedi!
Çok genç değilim, o kadar genç değilim ve hoş olanı unutmadım
Kosnovia'nın yolları. Theodore her şeyin yolunda olduğunu düşündü; Ama ne olduğunu görüyorsun
Otuz yıl sonra oldu. Sadece düşün. Bir ömür boyu! Neden geldim
Yirmi dört yıl önce, doğduktan hemen sonra Paris'e, Alexis ve
O zaman bile obrenovitch hattı iyi kurulmuş gibi görünüyordu. Ve burada
Sen, yetişkin bir adam ve Theodore ve Kraliçesi ölü yatıyor
Siyah saray. Düşünmek için bir tane verir. Şimdi, buradaki iyi damgamız
Acele et ve geceye Delgratz için bir bilet al. Sanki Avusturya
her sınır istasyonunu kapatmamıştı ve sallamak için beklemiyordum
Sol bankadaki bu garip anda ortaya çıkan herhangi bir delrado
Tuna! "

Beliani burnunu okşuyordu; Stampoff açıkça onu kısaltmak için
bıyık inç; ve Julius Marulitch balmumu ve böylece işlendi
Her zamankinden daha fazla bir kıyafetin modeli.

Alec saygılı bir oğuldu. Kompozisyonunda unsurlar vardı
hayran olmadığı kıdemli delrado; Ama daha önce hiç olmamıştı
korkaklık babasından şüphelendi. Kuzeni Julius, iyice
sevilmeyen, küçümsemede bütün bir anlam dünyasına ihanet ediyordu
gözlerinden sıçradı ve düşüncelerin yanlış olması yoktu
Öfkeli General ve Emitsiz Yunan'a ilham verdi. İlk kez
Alec hayatında Prens Michael'ı hor gördü. Onun içinde bir hızlanma vardı
damarlar, saçlarının köklerinde bir karıncalanma, kaslarının bir gerginliği,
Sonuçta, sakin bir majörün kalıplanabileceği iddiası
ortak kil. Ve o acımasızlık spazmında nasıl olduğunu hatırladı
Joan'ın tatlı sesi onu Pallas Athene'nin mesajı ile heyecanlandırmıştı.
Gerçekten, Tanrıçanın ölümsüzlerin oğullarından biri miydi
"Garip yollarla ilerliyor ... şüphe ve ihtiyaç ve tehlike yoluyla
Ve savaş? "Kesinlikle böyle tehlikeli bir parça daha önce açılıyordu
Ayakları! Tüm doğası bilinmeyen derinliklerde karıştırıldı. Görünüyordu
Odada sözleri yüzüğü olan tek bir adam vardı
gerçek ve dürüst amaç. İlerledi ve Old Paul Stampoff'u yakaladı
omuz kenarında.

"Sana ne diyeceğim," dedi, bilinçsizce özgür ve kolay benimseyerek
Doğal olarak ona gelen konuşma tarzı, "Sen ve ben bunu taşımalıyız
Şey, General! Babam Paris'e yapıştırılmış, biliyorsun. O var
coşkusunun bir kısmını kaybetti ve biri bu noktaya hevesli olmalı
Bir krallığı olduğu gibi bir yangından koparırsa, ölümün kendisi
Şimdi Kosnovia'da öfkeleniyor. Avusturya beni hiç görmedi, muhtemelen hiç
Hatta beni duydum. Onun kordonundan kayabilirim, eğer on Danubes yüzerim
gerekir. Ne diyorsun General? Faturayı dolduracak mıyım? Başarısız olursam ne
Önemli mi? Eğer kazanırsam-olağan sırayı tersine çevirmeliyiz
ve saygın ebeveynim ayakkabılarıma girebilir. "

"Alexis, seninle gurur duyuyorum ----" Prens Michael'a başladı; Ama
Bir inilti ile harmanlanan iç çekiş, karısından tekrar geldi ve
Prenses Delgrado hafifçe sarktı.

Alec onu kollarına kaldırdı ve bir yatak odasına taşıdı. Queer
Boudoir'deki dört adama sessizlik düştü. Sakin Ekselansları bile
rahatsız edildi ve bakacak şekilde kargaşa konusundaki konumunu terk etti
pencerenin dışında. Onun hoşnutsuz sürprizine göre, küçük bir kalabalık vardı
toplanmış. Bir adam Delgrado Apartments'a işaret ediyordu. Başka bir adam,
Bir demet gazete taşıyarak, meraklı küçük Parisli'den birini taşıyordu
İçindekiler faturalar, ancak ağır siyah tipi yeterince okunabilirdi:
"Kosnovia Kralı ve Kraliçesi Suikast! Kral Michael In
Paris!"

Prensesi hizmetçisinin bakımına verdikten sonra Alec geri döndü. O
Babasının sokağa baktığını buldu, General Stampoff üzerinde duruyor
Hakingi ve Julius'u Beliani'nin kulağına bir şey fısıldayarak say.

"Annem yakında iyi olacak," diye açıkladı neşeyle. "O bir
Sanırım savaş benzeri konuşmamızla biraz üzgün; Ama o kadar heyecanlıydık ki
Onun var olduğunu unuttuk. Peki, baba, teklifime ne dersiniz? "

Prens Michael döndü. Yüzü artık ışıkta değildi. Belki de
pencereye ilk yaklaştığında fikriydi. "Bence bu bir
Mükemmel olan, "dedi." Elbette, üzücü bir unsur var
risk----"

"Ama ne anlayacağız?" Stampoff'un korkunç aksanlarında kırıldı.
"Bir dükkançı bir ajan atadığı için bunlar yerleşmemelidir.
Majesteleriniz Kosnovia Tahtına Talep Taleplerinden vazgeçiyor mu?
Oğlunun? "

Kelimelerin bu tür durumlarda tuhaf bir değeri vardır. İkamesi
"Majesteler" için "Majesteler" önemsiz değildi; Stampoff için,
Omurgaya sadık olmasına rağmen, Courtier değildi.

"HAYIR!" Ağladı Alec keskin bir şekilde.

"Evet," dedi Prens Michael, duraklamadan sonra.

Kont Julius Marulitch yoğun bir şekilde nefes aldı ve Konstantin Beliani bir
Alec'e dikkat et.

"İyi!" dedi damga. "Bu havayı temizler. Hazır olacağım
Gare de l'est'i terk eden trenle ihtişamınıza eşlik edin
Yedi Buty P.M. "

Prens Michael kuru güldü. "Görüyorsun," dedi. "Eminim Stampoff
akşam yemeği saatime müdahale ederdi. "

Açıklamada neredeyse bir dahi dokunuşu vardı. Çok boşluğu anlatıldı
Adamın aşan uygunsuzluğunun,
Çok Balkanlar dışında Desperadoes.

"Paramız olmalıyız," diye homurdandı en çirkin eksikliği
Elder Delgrado'nun mizahının tanınması.

"Ah!" dedi Prens Michael, iki elini pantolonuna daldırarak '
cepler ve onları orada tutar.

"Ne kadar?" Beliani sordu.

"Başlamak için, elli bin frank. Bundan sonra, tüm bunlar olabilir
kabarık. "

"En talihsiz bir durum, ama benim-yatırımlar tek başına
Geç kalmayan, "dedi sakin majesteleri.

"Neden elli bin frank?" sordu Alec, yarısı gazapla boğuldu
Korkunç hayaletin olduğu zaman babasının bariz rahatlamasının görüşü
Kara Kale'nin yerini bu nefis Paris aldı. Yine de, her şeyle birlikte
tüketen bir gülme arzusunun farkındaydı. Bir mutlak duygusu vardı
Bu nedenle, ulusların işlerini rue içinde bir dairede bertaraf etmek
Boissiere. Müzik Salonu İncelemesinin sürgün edilen potanslarını hatırladı,
Ve dramatistin acı zekası artık haklı çıktı. Gülünçtü
Ayrıca, ona "Majesteleriniz" olarak hitap etmek için Stampoff.

"Krallar bile ara sıra rüşvet vermelidir," diye açıkladı aceleci
Genel.

"Ya da onlara söz ver," dedi Kont Julius.

"Ya da onları al," dedi Beliani.

"Eğer bir kral olacaksam, bu kötü alışkanlıklardan vazgeçmek istiyorum" dedi
Alec. "Sadece demiryolu ücretlerimize ihtiyacımız var, General. Bir kez Delgratz'da
Fickle Kosnovia bizi korumalı ya da bizi vurmalı. Her iki durumda da biz
için sağlanır. "

"Yine de, bir dayanağı güvence altına almak için yeterli paramız olmalı," diye çağırdı
Damgası.

"Kendimi on bin frank sağlamakla suçluyorum," dedi Yunan.

Alec saatine baktı. "Parayı damgaya ver. İsteyebilir.
Yapmıyorum, "dedi." Dumont, bir at satıcısı olmasına rağmen oldukça dürüst. Benim
Dört midilli on daha değerlidir ve kesinlikle bana beş para ödeyecek
aşağı. Gare de l'Est'te buluşuyoruz. Kim gidiyor? Sen Julius? "

"Hayır," dedi sayım, "bir başlangıç ​​yaptığınızda takip edeceğim. Benim
Varlık seni şimdi engelleyecekti. Çok iyi tanıyorum ve gizlilik
Ordunun başına gelene kadar çok önemli. "

Alec, Joan'ı memnun edecek bir hava ile açtı, olabilir mi?
mevcuttu.

"Ordu!" Ağladı. "Önde gelen ordulardan hiçbir şey bilmiyorum.
Kendim halkın kafasında. "

"Saçma, Alexis! Birlikleri yap. Yalnız seni yapabilir ya da maruz edebilirler,"
dedi Prens Michael.

"Bu noktaları Delgratz'da çözeceğiz," diye açıkladı Brusk Stampoff.
"Para, yarısını altın, istasyona mı getireceksin?" O ekledi
Beliani.

"Evet. Altın en iyisi. Kalan için Rus notlarını isteyeceksiniz."

Prens Michael'ın Ağustos zihnini rahatsız ediyor gibi görünüyordu. "İle
Yol, sevgili beliani, "başladı; ama Yunan çok uyandı
Eylem paniği.

"Dua et beni affet, Ekselansları," dedi. "Eğer böyle bir
Saat yediden önce büyük miktar bir anı kaybedemem. "

"Seni Gare de l'Est'ten göreceğim," diye bağırdı Marulitch aceleyle,
ve ikisi şirkette odayı bıraktı. Alec kısa bir ziyaret ödemeye gitti
annesine ve Prens Michael engebeli yaşlı ile yalnız kaldı
Genel. Sonra, birkaç saniye boyunca erkek oldu.

"Beni affetmelisin Paul," dedi kabukla. "Ben
iş. Ben parçalandım, bir üçlü, yıpranmış eski bir züppe. Sahipsin
Alexis'teki doğru metal. Bakın, örneğimi takip etmediğini gör
ama soyadını boyamıyor. "

"Tanrı'nın kemikleri! En azından bunu yapacak," diye mırıldandı damgası. "Sen ya da
Baban ruhunun yarısına sahip olmuştu, asla olmazdı
Kosnovia tahtında bir obrenovitch! Ferdinand VII., Michael V.,
Alexis III.! Patrik tarafından! Her nasılsa Delgrados
Bir kralı üretmek için son! "




Bölüm III

Orient Express'te


Biraz pazarlıktan sonra, Alec dört bin beş yüz frank attı
Dumont. Sonra, altı dakika geçti, bir taksiye atladı ve
De la Sorbonne Place'e sürüldü.

Tabii ki Joan'ın adresini kolayca tespit etmişti. Sırlamadı
Onu neredeyse her gün Louvre'a giderken görmüş olması
ilk toplantılarından bu yana geçen yirmi kişiden. Onun bilgisi
Nerede olduğunu öğrenene kadar hızla ilerledi.
yaşadı. Eğer olmasaydı şimdi onu aramaya cesaret edemezdi
hayatında olan muazzam şey için; Emindi çünkü
Kosnovia'nın kralı olacaktı. Sanatı gizleyen sanat iyidir; Ancak
Üretimin bilinçsiz olan sanat daha iyi ve hiç olmadı
SoteSayer şaşırtıcı için daha etkili ön hazırlıklar düzenledi
Sibyl Joan'ın kendisinden daha tahmin.

Paris de yıldızının yükselişine tanık olabilir. Başka ne şehir
Bu tür anıtları hırslamak için aşamalı olarak? Arkasında, kabini hızlanırken
Champs Elysees'ten aşağı, zafer kemerinin muhteşem yığınını yükseltti;
Önde, Place de la Concorde'un ötesinde, batan güneş yaldızlı
Tuileries bölgesini işaretleyen duman kararmış parça; sırasında
Yakınlarda Fransa heykeli, keder meydan okuyan, meydan okuyan, baktı
Kayıp illerinin yönünde ve özlemle. Burada, içinde
Kısa bir mil, üç imparatorluğun sessiz kayıtlarını durdurdu,
Birkaç yıl içinde zaman önemlidir. İki tane zaten toza ufalandı.
Fransa kalıntılarında konsolide olan hayatta kalan kişi
Ren.

Belki de, daha iyi okunursa, bu portentler birine tamamen uygun değildi
O imparatorluk oyununda şansını denemek üzere. Ama Alec, iyi olsa da
Kalbinde bir Demokrat anlaşması, bu kadar uzun süren bilgiyle alkışlandı
Dünya kralların ilahi hakkını tanıdığı için, inişle hükümdar yok
bir taht için ondan daha iyi iddia edebilirdi. Ve o gençti ve içeri
Aşk ve gençliğin ve sevginin dağları düzleştirebileceğine inanmaya hazır
Bacayı sertleştirin, okyanusu köprü.

Joan'ın harika haberlerini nasıl alacağını merak etti. Yapabileceğini düşündü
Tutumunu tahmin et. İlk başta, böyle bir
Joan Vernon olarak kişi vardı. Sonra sorduğunu iddia ederdi
Sadece imkansız değil, aynı zamanda tamamen koruyucu olmayan. Ve dakikalar
uçuyordu. Ona zamanın krallar için bile beklemediğini hatırlatırdı.
Orient Express, ayrılmasını bir saniye kadar geciktiremez
O kadar yeni bir yavru potansiyel gücü zorlar.

"Şimdi ayrılmalıyız, tatlım," derdi. "Talep edeceğim
Doğuş Hakkı. Kuşkusuz bir kral olduğumda, senin için göndereceğim. Eğer yaparsan
Cevap vermeyin, kendi elçim olacağım. Bir güzel yapacaksın
Kraliçe, Joan. Sen ve ben birlikte Kosnovia'yı mire'den yükselteceğiz
yüzyıllar. "

Bunu biraz stilled; Ama kim yapacak fakir bir adamdı
Rue Boissiere'den alınmış ve imparatorluk yapımına dalmıştı,
Hepsi bir yaz akşamı?

Henri Quatre'ye hiç bakmadan Pont Neuf'u geçti. Bu bir
acımak. Alaycı Bearnais sırıtışı bazılarını ortaya çıkarmış olabilir.
önde uzanan tuzaklar. Her halükarda, Navarre Kralı olabilir
Ona bir kadının kararsızlığının birçok örneği göz önüne alındığında-ve
Eski bir Dame olduğunda Alec'in şaşkın beynine sıçrayan çirkin kelime
Joan'ın lojmanları ona Madimoiselle ve hizmetçisinin gittiğini söyledi
o öğleden sonra.

"Gitti! Nereye gitti?" diye sordu boş bir şekilde.

"Yazmak gerekiyor," dedi Madam ve yüzündeki kapıyı kapat,
Quartier'de iyi görünümlü ve bilinmeyen genç için yasak olduğu için
Erkekler, sağduyulu nerede olduğu hakkında bu kadar acil sorular soracaklar
Matemoiselle Joan gibi genç kadınlar.

Hala ovma, kurtarmaya geldi. Asla hiç görmemişti
Biri bu mösyö kadar seçkin. _Mon dieu! _ Ama yazıktı
Belle Americaine o gün kutularını paketlemiş olmalı!
Ve küçücük Leontine, güdük parmaklarının uçları için romantikti.

"M'Sieu '? Yaşayan genç bayanı nerede bulacağını bilmek isterim
orada? "dedi ki başını sarsarak ve bir süpürge sapına doğru
komşu ev.

"Ama evet, benim güzel," diye bağırdı Alec.

"Şey, Pauline dedi-Pauline onun yerli, görüşürüz-
boyamak için ormana gidiyor. "

"Fontainebleau'ya?"

"Belki de M'Sieu '-ormana, hepsi bu."

"İsim yok mu? Barbizon?"

"Olabilir. O büyük sözler için bir kafam yok, m'Sieu '."

Alec ona beş Francanc bir parça verdi. Onun içinde bulduğu ilk madeni paraydı
Cep ve görme kaşlarını çattı. Montmartre'yi karıştır
Oyun yazarları! Neden aptal travesti sürekli tekrarlıyordu?
akıl? Bu sefer Auguste Comte'nin Smugness'inde tekrar kaşlarını çattı ve
Saatine baktı. Yirmi beş dakika ila yedi! Şimdi çok geç kaldı
Yazmaktan başka yapmak-eğer başarılı olursa. Değilse-ah, iyi! "Bazıları
gençliklerinin çiçeğinde öldürülüyorlar. "En azından hatırlardı,
Ve onun görkemli gözleri gözyaşlarıyla ve inançla parlardı
onu teselli etmeye yardımcı oldu. Yine de üzüldü, hayal kırıklığına uğradı, neredeyse
donuk. Şüphe, olabileceği rüyanın ortadan kaldırılmasıyla karanlık geldi
Joan'ın ilk ve veda öpücüğü ile dudaklarında Odyssey'e başlayın.
Sevgi ve hırs varyansda görünüyordu; Ama aşk uçuyordu, oysa
hırs kaldı.

O zaman, Rue Boissiere'e, ziyaretçilerden oluşan bir kargaşaya, gezicilere,
gazeteciler. Prens Michael yine Monseigneur olmuştu. O tutuyordu
bir resepsiyon. Alec, tahttan geçerek bir
hizmetkar.

"Bu şekilde Mösyö," diye fısıldadı adamı bir pasaja çekti ve
Prenses Delgrado'nun odasına. Alec annesinin yatıştırıyordu
Babası gizlice sessizce sessizce girdiğinde keder, susturulmuş sesle
ve bir komplocunun gizli havası. Uzun ve dar bir parsel taşıdı,
kahverengi kağıda sarılmış.

"Endişeyle tüketildim," dedi. "Julius geldi ve beni uyardı
Paris'ten ayrılmanızın gizli olması gerekir. Bu akıllıca; Yani ben
Delgratz'a ulaşana kadar kral seçin. Gazeteler rahatsız ediyor
Bir program ilan etmem. Hepsi Paris'ten ayrılmamı bekliyor
gece veya yarın erken. Gerçekten de,
'_Le soir_', eğer kendimi en iyi şekilde yapmazsam vaftiz edileceğimi söylüyor
Sluggard King. Ama onları ince bir şekilde izleyeceğim. Bunu bana bırak. Senin
Portmanteaus, hizmetkarların mahalleleri aracılığıyla kaçırıldı,
Ve görünmeden yok olmalısın. Viyana için bir bilet al, damgalayı yok et,
Yolculuk sırasında kutsamamı kabul et ve bunu al. "
parsel.

"Nedir?" sordu Alec.

"Babamın kılıcını, büyükbabanın kılıcını.
Sen."

Alec kıvrıldı. Altın ile kaplanmış kavisli bir simitar olan silahı biliyordu.
ve yaldızlı metal ve mor kadife kınında yeniden düzenleniyor. İçinde
Kahverengi kağıdın sarılması ve sicile bir çocuğun kuşkuyla benzediğini
oyuncak ve Prens Michael'ın büyük bir şekilde bir dokunuş ekledi
Bir veda sahnesinin soytarısı bir kadının gözyaşlarıyla dokunaklı hale getirdi.

"Bunu sadece seçkin şahsiyetlerin kafataslarında kullanacağım," dedi Alec
Gravely. Gerçekte, bu Paris krallığı hızla saçma hale geliyordu.
Bu inceleme için ne bir çizgi, ne durum!

Ama daha kötüsü vardı. Family Pride patlamasını kontrol etti,
Monseigneur pratik oldu. "Ya Dumont?" dedi.

"Dokunuldu; ama beş yüz frank'ı devirdi."

"Ah, Bah! İstiyorum-hoşuma gitti, salona dönmeli ve oynamalıyım
parça. Unutmayın, Gare De'de bir hizmetçi dışında kimseyi görmeyeceksin
L'EST. Julius pasaportlar, her şey düzenledi. "

"Bana olağanüstü bir ilgi duyuyor. Tabii ki, çekersem
İçinden, varisi varsayımsal olur. "

"Parbleu! Öyle.
Bir kraliçe seçin-"Düzenli gözleri onun titreyen biçimine düştü
bu biraz gerginken garip bir şekilde sessiz kalan karısı
Röportaj,-"Annen kadar iyi bir eş olacak
Bana. Veda! Tanrı seni korumsun! "

Bir günde iki kez görkemli küçük adam bir avowal'a ihanete uğramıştı
dürüst duygu. Ama yakında iyileşti. Bir kez yeniden kuruldu
Hearthrug, gözlük düzgün bir şekilde ayarlanmış olarak, elleri altına sıkışmış
İyi bir ifadeyi vurgulamadıklarında, coattails,
Prens Michael çok keyif aldı.

Ve sonra Alec annesini kollarına sıktı. Neredeyse tutarsızdı
terörle. Teklif vermeye cesaret etmeyin; Gücünün yoktu
Böyle bir adımın talep ettiği karakter. Çok uzun yıllar vermişti
Bu telif hakkı kimerası şimdi aniden bir canavara dönüştü
Sadece oğlunun fedakarlığı ile! Ama sanki sanki sanki
Alec'in boğazında bir yumru yükseldi. Annesini her zaman sevmişti;
Babası hiç uzak olmuştu, onurlu bir trifler, bir pozer. Üç
ortak hiçbir şey tuttu. Her iyiliğin
çocuğun sahip olduğu zihin ve beden kalitesi,
Kırık kalpli kadın şimdi ona çok fazla ağıt çılgınlığı içinde yapışıyor.
Gözlerinin puslu olup olmadığını ve sesi boğulup boğulmadığını merak ediyor. Ah! eğer Joan
Ama bu üzücü annenin durumunu biliyordu, elbette o
o!

Sonunda kendini yırttı. O gülünç parseli kavrayarak, o
Aceleyle bir arka merdiven indi. Babalık dikkati sayesinde
Fransız hükümetinin konuları üzerinde egzersiz yaptığını,
Konsiyerji geçmek; Ama hiçbiri ona kulak vermedi. Eğer buna gelirse,
Tüm Paris, Sevgili Alec'in bir shilibuster olma fikrine girerdi.

Geçen bir kabini selamladı. Trenini yakalarsa, sürmeliler
Öfkeyle, Paris'te yeni bir şey değil. Rue La Fayette'e tırmanıyor,
Kont Julius Marulitch ve Constantine Beliani'yi geçti.
Açık bir Victoria'da başka bir yol. Çok derinden nişanlandılar
onu görmedikleri konuşma. Julius konuşuyordu ve Yunanca
dinleme. Paris'teki varlığının Alec'in aklında parladı
Delgratz Regicice'in tam gününde Yunanca en dikkat çekici olanı sundu
tesadüf. Beliani ona yabancı değildi, çünkü o ve general
Stampoff, biri finans bakanı, diğeri komutan olarak
Şef, Kosnovia'dan on yıl sonra kürtaj devriminden sonra sürgün edildi
evvel.

Fakat Beliani genellikle Viyana'da yaşıyordu, aslında bazen kabul edildi
Avusturya'nın Selonika üzerindeki sabit ilerlemesinde aktif bir ajan olarak-oysa
Sevgili yaşlı Paul Stampoff, Avusturya'dan nefret ediyordu,
Delgrado resepsiyonları ve büyük ölçüde onun sürekli çağrısı ve
Alec'in Slav diline aşina olduğu öğrenim. .
Yunan, açıktı, cinayetleri mümkün olan en erken duydu
an; Julius da tek başına bilgilendirildi, ancak ilgisi
Kosnovian işleri uzun zamandır uykuda görünüyordu; Ateşli damga bile
Haber çürük olduğunda laggard yok. Alec, düzeltecek kadar ileri gitti
Julius'un Rue Boissiere'de ortaya çıktığı kesin zaman. Biliyordu
gazetelerin yollarından bir şey ve özel olmadığının farkındaydı
kişi bu kadar önemli zeka elde etmeyi umabilir
basmak. Kendisi farkında olmadan ilk halkın duyurusunu duymuştu
trajedi ve üç adam kesinlikle acele etmek için zaman kaybetmedi
Yeni egemenlerini selamlayın.

Ne çılgınca önemsiz bir karmakarışık oldu! İki saatten biraz fazla
önce beyninde başka bir fikri olmadan bois içinden geçiyordu
bir geçim kazanma aracı aramaktan ziyade; Yine de burada
Gare de l'Et krallığın sembolü olarak bir kılıç taşıyor. Bir kılıç, sarılmış
Kahverengi kağıtta, ip ile bağlı! Diyelim ki, şanslı bir şansla, Joan
Şimdi onunla tanıştı, sempati duyar mı yoksa gülür mü?

Babasının vale bagajıyla biletin yanında beklediğini buldu
ofis. Adam ona bir zarf verdi. Tarafından görülen bir pasaport içeriyordu
Türk Büyükelçiliği ve birkaç karalama sözü:

     Adı not edin. B.'nin temin edebileceği baş harflerinize en yakın olanıdır.
     Trende sana geleceğim. Bunu yok et. S.

İsim pasaportta, "Alexandre George Delyanni;
milliyet, Yunan; iş, halı tüccarı; varış noktası,
Konstantinopolis. "

Alec gülümsedi. Onun mizahı onu pamukçuğuna karşı çelik olarak yapmaktı
Joan'ın zamansız ortadan kaybolması. "Bir Yunan'a benzemiyorum" dedi
kendine; "Ama 'Alexandre' bir alamet kadar iyi geliyor. Ben öyle değilim
şimdi üzgünüm. Bu iş Joan'ı ölümüne gıdıklayacaktı. "

Yani, genel olarak, açık yürekli olmasa da istifa etmişti.
Kendini ve eşyalarını Orient Express'te görevden aldı.
Bir bölümü güvence altına almanın tekil şanslarını deneyimlemek
Uyuyan araba, son anda bir Viyana bankacı tarafından geri döndü. O gitti
biletini satın alma ve bariyeri bir
Bir Rus teröristinin kıskançlığını heyecanlandıracak dikkatsiz kolaylık.
Keskin gözler Paris'ten her uluslararası trenin ayrılmasına katılır;
Ama asla bir casus, bu geniş omuzlara sıradan incelemeden daha fazlasını vermedi
Platformda dolaşan gençler, en son yolcunun gelmesi ve
en az yüzer.

Ne gördü ne de damgasını görmedi. Bir dakikanızı ayıracak, o
bir gazete aldı, ilk akşam yemeği için bir koltuk kuponu aldı, aydınlatılmış
bir sigara, ayrılmış bölmesine girdi, bagajını düzenledi ve
Tren trenden taşınırken,
istasyon.

Sonra Delgratz suçunun bir hesabını okudu, çünkü bu sadece bir suçtu,
Acımasız ve duygusuz bir cinayet, manto tarafından onurlandırılmaya değer değil
siyasi nefret. Kosnovia'nın mutsuz kralı ve kraliçesi yemek yiyordu
Kraliçe'nin kardeşi ve yollar bakanı ile şirket ve
Sarayda görevli alay üzerlerinde patladığında iletişim.
Kral Theodore, kraliçeyi korumaya çalışırken vuruldu. O
çok fazla mermi ile düştü ve her iki ceset de
avlu. Mutsuz konuklar yaralandı ve hala mahkum olarak kaldı
Regicides'in elinde, "kurtardıklarını" düşünen
ülke ve eski egemenliği restore etmek istedi.

Beliani'nin sonraki olayların özeti doğruydu; Ama Alec'i vurdu
Bir keresinde bakandan ne de Sergius'tan hiçbir şey söylememişti
Kraliçe Helena'nın kardeşi Vottisch, esas olarak enstrümantal
Beliani'nin yarı unutulmuş isyanını yenmek. Onların biliyor muydu
mevcudiyet? Ne kadar tuhaf bir zafer söylemesi gerekmiyor
Vottisch ile ilgili!

Alec kağıdı bir kenara attı. Kalbinde hastaydı. Düşünceyi nefret etti
tahtına doğru ilk adım bir kadının vücuduna yatıyordu.

"Güzel gardiyanlar, asil yedinci alay!" mırıldandı. "Şimdi ben
Kral----"

Sonra fark etti.
Tren başladı, maceranın tüm yönü tamamen değişti.
Artık opera bouffe'nin kopması değildi, harika bir kibir
Rue'de bıraktığı yaşlı beau'nun beynine girdi
Boissiere, mülk tarafından mutlu bir şekilde yazılan biraz sahne trifling
kılıç. Gerçek, korkunç, tehditkar olmuştu. Kan reeked. İlk
Savaş oradaydı, gazetede kaydedildi. O acımasız resmeddi
Sıcak bedenleri saklayan askerler, onları açık bir pencereden itiyor
ve sadakatlerini ilan etmek-ona!

Tren, oyunu için not edilen bir mülkten acele ediyordu ve
Geçen Ekim ayında gizli bir silah partisinden biriydi. Hatırladı
Görkemli tüylerden oluşan bir sülün vurmak ve şöyle diyor: "Ah! Ne yazık! Ben
Eğer sadece birçoğunun ceketinden dolayı onu kurtarmış olmalı
renkler. "

"Kuşlar hızlı uçarken, siz bile, Alec, _pasim_ çekim yapmak zorundasınız,"
esprili bir İbranice dedi ve Delgrado _mot_'ı takdir etmedi
Bazıları ona İbranice'deki _passeem_'in "patchwork" anlamına geldiğini ve
Jacob'un Joseph'in kardeşlerine olan suçu, bir prens bornozunun armağanı
en sevdiği oğluna.

Quip şimdi uğursuz önemle akla geldi; En çok diledi
yürekten o sülün kaçırmıştı. Akşam yemeğinde oldukça rahattı
duyuruldu ve bir çok dilli olduğu yemek arabasına doğru yol aldı
Toplama, Orient Express Paris'i bırakmamış olsa da
On beş dakika zaten birçok sınırdan geçmişti. Çok azdı
Fransızca ya da İngilizce, bir Amerikalı değil. Birkaç Türk, bir
Bulgar, Rus ve Levantines'in serpilmesi ve bir kalabalık
Alman ya da Avusturyalı Terhonlar şirketi oluşturdu. Damgalar
görünmez kaldı ve Alec bir Ermeni ile bir masa paylaştı.
Fransızca uzakta anlamış olsa da, yürütülebilir İngilizce konuşmada ısrar etti
daha iyi.

Sonra tüm kralların en yenisi çok yalnız hissetti ve
onu çevreleyecek izolasyondan bir şey
Daydream'in Kara Kalesi, eğer onunla iyi giderse, o
Yalnız "yabancı" olurdu. Arkadaşlık için bir özlem geldi
o. Havadar saçmalık, bazıları gülecek ve konuşacak birini istedi
kimin zihni siyasi olukta sonsuz bir şekilde koşmazdı,
ve karşı konulmaz bir dürtü onu bir telgraf formu istemeye çağırdı ve
yazmak:

     Beaumanoir, Villa Turkuaz, Chantilly.
          Gelin ve Revel'e katılın. Alec.

Mesajı bir görevliye verdi, ona göndermesini teklif etti.
Chalons. Beaumanoir'in şaşkın olacağını,
Rue Boissiere, babasını görün ve gizemi çöz. Muhtemelen,
Açık takma ada neşeyle cevap veren Lord Adalbert-
davetiyeyi kabul edin ve Delgratz'a ulaştığında
Kosnovia tahtına ardıllık adil bir şekilde olurdu
yerleşim. Dahası, Chantilly ekibini çatlaklarından mahrum ederek
Bir numara, Alec gezginler ve aşk için konuları eşitleyecekti
Spor, sağlıklı ve kuvvetli gençliğin iktidar tutkusudur.

"Gad tarafından!" Kendi kendine dedi ki, "Zanaat gösteriyorum. Bu bir
Machiavellian tel! "

Olduğu gibi, Wily Florentine'in kendisine layık bir felç oldu;
Ancak ne o ne de en son öğrencisi muhtemelen
Olaylar üzerinde gerçek yatak.

Akşam yemeğinden sonra Stampoff onu buldu. Delgrado ilk başta şaşırdı.
Muazzam bıyığının kesilmesi, general olmayı bıraktı. İçinde
Gerçek, Wized, Keen Yüzlü Yaşlı Adam,
Komedi Francaise'in bazı ünlü aktörü; Ama oturmadı
Alec'in bölmesi on saniye kapı kapalı
Savaşçı yönünün kaybı hiçbir şekilde kalbini evcilleştirmedi.

"Evet," dedi, mavi siyah üst dudağının üzerine yalın bir elden geçti, "
Kendimi gizlemek için gerekliydi. On yıl çok uzun değil ve ben
Tuna'da bilinir. Görüyorsunuz, Delgratz'a geçmeliyiz ve
Schwarzburg. Bir kez, arkamızda üç bin süngü ile,
bir şeyler yap. Dövüşü bana bırak, senin ---- "

Durdu ve koridor boyunca kar yağışı olan yağlı bir turka baktı.

"Kesinlikle sevgili eski dostum," dedi Alec. "Başlıkları bırak, lütfen, biz
onları kullanma hakkınız var. O zaman bile beyefendi ushers'a bırakılabilirler
ve Mahkeme Chamberlains. Alec ve Paul daha iyi geliyor. Ama sen
bir şemayı özetlemek. Seninle Delgratz'a kadar gidiyorum; Ama bu süngü
Schwarzburg'da arkamda olmayacak, umarım. Bazıları gelebilir
erkekçe göğsümün ölçülebilir mesafesinde; Ama bu bile
imkansız, çünkü her zaman kaba suikastçıların
korkaklar. "

Stampoff'un gür kaşları kurtulmuştu ve kıllı bir dikiş oluşturdular
Şimdi düz gözler ve burun arasında. "Unutuyorsun, belki de değil
Bilin, bu adamların tek başına sizin için ilan ettikleri-
Delgrado, "hırladı.

"Ve olması gereken güzel bir çete çetesi! Detayları daha sonra okudum
Paris'ten ayrılıyor. O zavallı kadın Paul! O güzel ve canlıydı
söylendi. Sadece yemek salonundaki sahneyi hayal et. Bir kadın,
Üç silahsız adam, Kral sıçradı ve kalkanlara çalışmaya çalışıyor
Onu-ve cesur ateş eden voleybolu. O zaman, son zaman
SOB söylenir, son inilti durdurulur, karı koca
köpekler. Oh, kanımı kaynatıyor! Rab tarafından! Kral olduğumda
Bütün mürettebatı asacak! "

Çok sessizce konuştu. Üstteki pencereden bakan herhangi biri
Kapının yarısı genç bir adamın daha yaşlı bir şey söylediğini görürdü
bir şey sıradan ithalat. Ama kelimeler gevrek ve sıcaktı. Onlar
Kalbinin fırından erimiş çelik damlaları gibi geldi.

Stampoff'un ince yüzü süzüldü. İleri eğildi, elleri onun üzerinde
dizler. "Bana neden Delgratz'a gideceğini söyler misin?" Diye sordu
Sesinde meraklı kabuklılık.

"Bir taht işgal etmek-ya da bir mezar. Her iki durumda da, sadece kopyalıyorum
Saygı duyduğum atalarımın büyük çoğunluğunun örneği. "

"Taht senindir doğru. Theodore neredeyse tam olarak düştü
Büyükbabanız düştü. Ferdinand vuruldu ve hayatından kaçtı
Sadece bir mücadele ve birkaç sadık takipçisi olduğu için
onu güvenliğe dönüştürdü. "

"Yedinci alayın fanlığına bağlı olsaydım,
Sadık az sayıda bile bulmayı bekleyin. Zavallı Theodore aramış olabilir
onlara; Ama onlar yoktu. "

"O zaman trene Chalons'ta bırakıp Paris'e dönsek iyi olur."

"Kesinlikle, eğer Schwarzburg'un kasapları kohortumu oluşturacaksa."

"Tanrı'nın Kemikleri! Asla bir erkekte bu kadar yanılmadım! Baban,
Şimdi,-biri sinirini kaybetmiş olabileceğinden korkuyordu,-ama sen, Alec! Şeytan
Al! Seni daha iyi düşündüm. Sanırım o zaman, olması gerekecek
Marulitch. "

"Julius! O bir aday mı yoksa rakip mi?"

Stampoff durakladı, irtibatsız. Derinden sıkıntılıydı ve şiddetli gözleri
Delgrado'nun yüzünü aradı. "Seni gerçek bir umudum vardı," diye mırıldandı. "Sen
Kadınlara hitap ederdi ve savaşın yarısı. Neden
Çok cılız mısın? Yedinci adamları kucaklamaya gerek yok. Yapabilirsiniz
Onları kullanın ve bir kenara atın. Bu, yol açan merdivenlerin kaderi
taht. Bunu biliyorum. Ben umursamayacak kadar yaşlıyım. "

"Henüz merdivenleri düşünmüyorum, Paul. Gün için yeterli
Vakfı ve ben de krallığımı kırık üzerine inşa etmeyi reddediyorum
hain yeminleri. "

"Ha! Aptalca kelimeler! Ucuz filozofların çığlıkları!
Gösterim, ben bir hainim. "

"Evet, ama dürüst bir. Adil bir şekilde savaştın ve dövüldün.
Aksi takdirde, Theodore sizi o kadar sık ​​denemeyecekti.
hizmet. "

General kendisini arabaya geri fırlattı ve kollarını katladı. .
Çelik yay rahattı. Şaşkındı ve hayatın yorgunluğu vardı
Aniden onu ürpertici sisine sardı. "O zaman çok iyi. İniş yapıyoruz
Chalons'ta, "dedi, olumsuz kadere bir övgü olan bir iç çekerek.

"Biletiniz için ödeme yaptıktan sonra Viyana'ya gelebilirsiniz" dedi
Tahriş edici soğukkanlılık ile Alec.

"Viyana'yı lanetle! Neden bu uzun yolculuğa hiçbir şey için almalıyım?"

"Beni mecbur etmek."

"Beni delirsin. Seni nasıl zorlayacak?"

"Çünkü Delgratz'a gidiyorum, General ve bir sürü var
Sana sormak istediğim şeyler. "

Stampoff tekrar sıçradı. "Ne olduğunu açıklayacak kadar nazik olacak mısın
Demek mi? "Diye bağırdı öfkeyle.

"Ah, evet. Gecenin içinde çok konuşacağız ve bu sadece adil
niyetlerimi bilmelisin. Aksi takdirde, değerli danışman
bana verecek, örneğin, olduğu gibi yanlış yönlendirilebilir
şimdiki an, bana çok fazla atmamı tavsiye ettiğinde
taleplerini karşılayamadığımda bir dizi raskal ile
Tıpkı Theodore'u oluşturdukları gibi bana dön ve ver. Emin olun
Nesne bencildi, damga. Bu adamlardan hiçbiri prens görmedi
Michael veya kendim. Liderleri bile sadece erkekler olmalı
Ferdinand VII. saldırıya uğradı-muhtemelen babaları tarafından. Pekala, yapacağım
hiçbirine sahip değil. Onlar ve benzeri Kosnovia'nın laneti. DSÖ
Beni kral haline gelen eyalette tutmak için vergi ödeyecek mi? Onlar değil.
İyi hükümet ve dürüst yönetim tarafından kim faydalanacak
Yasalar? Elbette değiller, çünkü yolsuzlukla uğraşıyorlar; onlar
Kurtçuklar sanayinin arıları değil. Öyleyse kimin üzerinde hüküm sürelim?

"Ben gençim Paul; ama okudum ve düşündüm,-çok derin değil,
Belki, ama o güçlü, net ışığındaki şeylere baktım
Paris, bazen iyi şarabı gibi, ancak
erkekler çıplaklıklarında sanat ve siyaseti ve sosyal ihtiyaçları görecekler. Ve ben
Ben de yarım Amerikalıyım, bu da benim içindeki belirli unsurları açıklıyor
Fransız ideallerinden uzaklaşan kompozisyon. Bir Fransız yapamaz
Anlayın Paul, neden mükemmel kith ve akrabalarımdan bazılarım
Atlantik çıplak çalışmalarını kınamalıdır. Ama bir şekilde var
Bize bundan kaçınmamızı öğreten ahlaki amacın parıldayan duygusu
Bu tamamen iyi değil. Bu yüzden ben Fransız gerçekçiliğinin bir karışımıyım ve
Amerikan seviyesi başlığı ve doğamın her iki tarafı da beni bir
Kral halkına güvenmeli. Bazen insanlar öğrenmek için yavaştır
bu hayati gerçek. Eh, öğretilmelidirler ve ilk ders
Kosnovia gibi eyalet,
Schwarzburg, usulüne uygun olarak bir hukuk mahkemesi oluşturdu. "

"Güzel konuşma Alec. Güzel konuşma! Sırplarımızı bilmiyorsun"
taşındı ve Slav sempatilerine dokunuldu.

"Şey, 'bir kral ayakta ölmeli,' dedi zavallı bir hükümdar,
Fransızları tanıyordu. Bir kez botlarımda sadece birkaç saat istiyorum
Delgratz'a ulaşın. Bir gün boyunca unutulmayacak şeyler söyleyeceğim
veya iki. Gel, şimdi, eski savaş atım, bu yeni kampanyada bana katıl! BT
İlk olarak benim ilk olduğu için sonunuzu kanıtlayabilir; Ama onurlu bir şekilde düşeceğiz
sen ve ben "

Alec sona erdiğinde Stampoff'un gözlerinde gözyaşları vardı. "Belki sen
haklı, "dedi." Her zaman aklımı orduya verdim
eleman. Bana öyle geliyor ki, ortak halkın sürülmesi gerekiyor, değil
Led, basmaları gereken yola. Yaşlanıyorum Alec; Seninki bir
Bana yeni bir inanç. Bunu bir delradodan duymayı hiç düşünmemiştim ve olacak
Kosnovia'dan daha fazla yerde nadir bir karıştırma yapın; Ama cennete göre değer
Bir deneme! "

Böylece Alec bir dönüştürme kazanmıştı ve bu bir
reformcu. Uzun ve ciddiyetle erkekleri ve davranışlarını tartıştılar
Kosnovia ve onun baş şehri ve Tuna daha yaklaştı; Ama değil
Alec, bir adam onunla tanışana kadar telgrafını Beaumanoir'e söyledi mi?
Viyana'daki batı istasyonu, elini sıktı ve tekrar koştu
Kelimelerle:

"Beaumanoir, Paris'i geceye bırakıyor. Anlıyor. Ben de iyi şanslar,
Eski adam! Eğer vurmanız gerekiyorsa, sert ve hızlı bir şekilde vur. "

Stampoff İngilizce bilmiyordu. Alec'in çok sıkıntısı çekti
trenden hizalandığı an tanınmış olmalıydı,
Paris o zaman yirmi iki saat uzaktaydı. "Kim bu?" sordu
endişeyle.

"İngiliz Büyükelçiliği'nden bir arkadaş."

"Bir elçilikten! O zaman kaybolduk."

"Bana öyle görünüyordu, daha çok bulundum."

"Ama eğer elçilikler biliyorsa ----"

"Her zaman herhangi bir ülkedeki en kötü bilgilendirilmiş merkezlerdir.
Toplam cehaletin profesörlük yaptıkları gerçekler birçok ilginç
birimler. Korkmayın, General. 'Bir arkadaş' dedim. Bana hoş verdi
mesaj."

"Ah, bir kadından, tabii ki?"

"Hayır. Ama ----"

Delgrado, sert bir şekilde duran uzun boylu bir adamla yüzleşmek için etrafında döndü.
sanki emirleri bekliyormuş gibi. Takip eden damgalı
Şüpheli gözlerle Beaumanoir'in elçisinin kaybolması
ve yeni gelene baktı.

"Ah, bu Bosko," dedi, "hizmetçim-bu konuda da.
Bosko'ya hayatınızla güvenebilirsiniz. O değil mi? "

"_Oui, m'Sieur! _" Dedi Bosko.




Bölüm IV

Beyaz Şehir


Orient Express Tuna'nın üzerinde gürlendiğinde Alec uyuyordu
Son kez Yakın Doğu'ya doğru yavaş koşusu sırasında. O uyandırıldı
Bildirildiği pasaportları inceleyen bir yetkili olarak
Delgratz'daki tren istasyonunda restore edildi. İma edilenleri sevmedi
subterfuge; Ama yardım edilemedi. Avusturya, gezginlere zarif
onun sınırları içinde, onu güneydoğu geçmek isteyenler hariç
sınır. Orada kaşlarını çatıyor ve soruyor. Bir delrado olduğu biliniyorsa
trende idi, günlerce durdurulurdu, tarafından rahatsız olurdu
görevli; ve muhtemelen sınır dışı edildi.

Bununla birlikte, ilginç bir güvenlik unsuru gazeteler tarafından açıklandı
Budapeşte'den satın alındı. Delgratz'daki çeşitli gruplar
ateşkes. Delgrado partizans prens için bir davetiye telgraf etmişti
Michael gelip taht ve prens ya da biraz daha akıllıca işgal edecek
kişi, olgunlaşmış kararını belirten zarif bir cevap göndermişti
zaman içinde Kosnovia'ya ulaşacaktı. Ulusal Meclis hala
Cumhuriyetçi Fikir ile Coqueting; Ancak, aynı nefeste,
Vatansever tarafsızlık. Tek kelimeyle, Delgratz barış istedi. Buna doğru
Son, yedinci alay siyah kaleyi işgal etmeye devam etti,
Birliklerin geri kalanı hızlı durdu ve vatandaşlar
barikatlar.

Garip bir şekilde, "Budapest Gazetesi" nin Paris muhabiri işaret etti
Prens Michael'ın oğlunun Bois'te polo oynadığı sırada
Salı öğleden sonra. Gazeteci Little, Alec'in
Delrado inisiyatif eksikliği hakkındaki alaycı yorumlarını okumak
Budapeşte Çarşamba günü gece yarısı.

Tren Tave nehrini geçmek üzereydi (Delgratz
o akışın ve Tuna'nın kavşağı) Stampoff ortaya çıktığında. .
Arnavut hizmetçisi ona eşlik etti.

"Her şeyi Bosko'ya bırak," dedi general. "Hayır sergilemeliyiz
Acele, ve gümrükten yola çıkacak. "

"Sanırım herhangi bir soru sormamı istemiyor musun?" Alec güldü.

"Daha iyi değil. Hala dün gece programınıza uyuyor musunuz?"

"Kesinlikle."

Stampoff şapkasını çıkardı, pencereden geçti ve sessizce dedi,
"O zaman, Tanrı istekli, Majestelerin Gelecekteki Başkenti.
Majesteleri ilk görüşünüz için tebrik edin. "

Meadowland'ın seviyesinin ötesinde, kuleleri ve kubbeleri yükseltti ve
Beyaz bir şehrin minareleri. Uzun sürmeyen güneş, zarifini yaldızlı
Konturlar ve harika bir resmin geri kalanını gölgeye çok keskin attı
tüm zarif manzara,
gökyüzünün safir. Geniş bir gümüş çizgisi olan Tuna ile harmanlanmış
Mavi Tave, bir peri ucu bir bakış. Bir heyecan verici an için
Alec kan lekelenmiş geçmişini unuttu ve sadece adil alana baktı
gözlerinin önüne yayıldı. Sonra siyah kirişler ve ham kafes işleri
Bir köprü, büyüleyici gösteriyi kapattı ve bunun bilincindeydi
Stampoff elini yakaladı ve dudaklarına bastırıyordu.

Cesur eski Sırp iyi bir şey ifade ediyordu, çünkü çekirdeğe bir vatanseverdi; Ancak
Dürtüsel eylemi rendelendi. Belki daha iyiydi. Alec, bir
Bu tür gösterilere az saygı duyan toplum
aniden Dünya'ya hatırlandı ve ondan önce uzanan iş görünüyordu
Demiryolu Köprüsü'nün modern doğrudanlığına daha uygun olmak
Delgratz'ın pitoresk bir vizyonu üzerine kurulan hayaller ile.

Şehir de, arka kapı banliyölerinden görüldüğünde cazibesini kaybetti
her topraktaki her demiryolunun tek doğal olarak görüldüğü görülüyor
Meşgul topluluklara yaklaşım yolu. Çizgi keskin bir şekilde döndü
Tave'nin doğru bankası ve tütün fabrikalarını, bira fabrikalarını geçti
Toz fabrikaları, dağınık kuleler ve dağınık sokaklar. İşte güneş yoktu
Ama bol miktarda çıplak beyaz. Alec bile, tek başına alışmış
Baş demiryollarından bakılan Paris'in çirkin gravürleri tamamen
Bu sıkıcı ticaret ve squalor adumbasyonları tarafından hayal kırıklığına uğradı. .
Tave artık mavi değildi, ama son yağmur çamuruyla donuk kahverengi. Olumsuz
Sakinler bile cazipti. Sırp olarak garnited değildi, ama
Bowery'de fark edilmeden geçmiş olabilecek cesur kostümler giydi.
Keskin kontrastlarıyla sahneyi karşı konulmaz bir şekilde hatırlattı
Ayak ışığının iki tarafı arasında ve onun yakınındaki bagaj ağında
Head, hala kahverengi kağıda sarılmış melodramatik kılıcını yeniden düzenledi.

Tren yavaşladı ve Stampoff koridora girdi. O geri döndü
aniden. "İstasyon birlikler tarafından korunuyor," diye mırıldandı. "Bazı
Memurlar beni tanıyabilir. Belki ayrılmalıyız. "

"Hayır, hayır," dedi Alec. "Diğer yolculara bağlı kalalım. Ben
Burada gerçek yabancı ve bana istedikleri kadar bakabilirler. "

Alexis III'ü kabul etmek gerçekten kolaydı. dışında bir adamdı
Onun halkı. Swarthy Old Stampoff, Prens Michael Delgrado, Pembe ve
Beyaz Julius Marulitch, zeytin derili bile, oval yüzlü Beliani,
platformda tahtla karışmış olabilir ve her birini onun
Irksal Kith ve Kin; O kadar Alec değil. Onun boyu, arabası, fuarı
ten rengi açık hava ömrü ile kahverengi, onu arasından aldı
Bu Balkan halkı, bir kutup ayısı kadar belirgin bir şekilde
Bir Hint ormanının sakinleri. Dahası, önemli olan her insan
bir tür üniforma giyerken, Alec sessizce tüvitler giymişti.

Böylece, birçok göz attı ve birçok fısıldayan yorum uyandırdı; Ama asla
o kalabalık terminaldeki bir erkek veya kadın en uzak kavramı barındırdı
Delgrado olduğunu. Bol miktarda tahminler vardı, burada değişti
İngiliz gazetesi muhabirinden bir Yunan Prens'e, ikincisi
Pasaport üzerindeki isminin keşfinden kaynaklanan vahşi teori.
Stampoff göz ardı edildi ve hepsi Bosko'ya kadar iyi gitti.
Portmanteaus, çıkışa yol açtı.

Alec, babasını memnun etme arzusuyla sallandı, kolunun altına taşındı
Ferdinand Kılıcı VII. Bariyerdeki gümrük yetkilileri
Geçecek parti; ama gözlü dışında duran kurnaz bir vized memur
Alec'in paketi.

"Orada ne var?" diye sordu, muhtemelen bir
Bu seçkin görünen garip ile gerçekten meraklı olmaktan çok kelime.

"Bir kılıç," dedi Alec.

"Ve neden bir kılıç taşıyorsun?" dedi diğeri, neredeyse hiç görünmeyen
Bu hızlı cevabı yerel dilde bekleyin.

"Bu bir merak, gerçek bir antika."

"Ha! Görmeliyim."

"Benimle Monsieur Nesimir'in evine gel, ben de sana göstereceğim."

Mösyö Nesimir olduğu için şüpheli olan özür diledi.
Ulusal Meclis Başkanı.

"Affonun dua ediyorum," dedi. "Başkanın herhangi bir arkadaşı geçer
tartışmasız. Ama bunlar Kosnovia'daki sorunlu zamanlar, bu yüzden sen
anlamak----"

"Kesinlikle. Delgratz'daki kılıçlardan çok daha kullanışlıdır ve
Bu, en iyi ihtimalle, yaldızlı bir oyuncak. "

Stampoff zaten kapalı bir arabanın içindeydi ve Bosko
Kapı, sürücüye daha önce net talimatlar veren Alec için açık
girildi. Araç çırpındı ve Stampoff açık bir şekilde yemin etti.

"Tanrılar! Bir sıra olacağını düşündüm," diye homurdandı. "Bu adam
Kaptan Drakovitch, onu iyi hatırlıyorum; O tamamen burun. "

"Ona sıhhi müfettiş atacağım," dedi Alec, koklayarak.

Stampoff güldü. Şimdi Alec'in planına oldukça bağlı olduklarına göre,
Mükemmel ruhlardaydı. "Patrik tarafından! Kesinlikle inanıyorsun
Kendin ve ben sana inanmaya başlıyorum! "

Ancak Alec, kendi göndermekte ısrar ettiğinde inancı kaba bir şekilde sarsıldı.
Nesimir kart. "Bu deli bir şey," diye protesto etti. "Reddedecek
Sizi al ve seni muhafızlara teslim et. "

"Aksine, bizimle tanışmak için acele edecek. En çok merak
insan niteliklerinin güçlü. Başkanlar bile buna veriyor. Şu anda,
Muhtemelen, bir frock ceketinde mücadele ediyor. "

Alec haklıydı. Portly bir kişi, gerçekten bir frock ceket, bir kanat giyiyor,
ve başkanlığın kapısında görünen peg en pantolonları
Konak. Ayrıca derin bir şaşkınlık ifadesi de giydi. O baktı
Gözlerinin yaşadığı küçücük generalin uzun boylu gülümseyen gençliği
arama yaparak.

"Evet," dedi Stampoff aniden Fransızca konuşuyor, "Ben Paul Stampoff,
Polarının kesilmesi. Bu kral "ve Alec'e başını salladı.

"Kral!"

"Alexis III., Ferdinand VII'nin torunu ve Michael V.'nin oğlu."

Nesimir aceleyle bir hizmetçiye dış kapıyı kapatmasını emretti. Onun gibi
oldu, cumhurbaşkanının askeri muhafızı
ana avlunun diğer tarafı ve kimse
Alec'in kartını alan adam hariç, ziyaretçinin kimliği,
Muhtemelen, Roma senaryosunu okuyamadı. "Ekselanslarınız şüphesiz bagajımızın içine yerleştirilmesine izin verecektir.
Hall? "Dedi Alec, tüm Slav dillerinin en müzikalini kullanarak
akıcılık ile.

Başkan, en iyi sade tarafından tarif edilen bu korku durumunda
"Onu bir tüyle devirmiş olabilirsin" ifadesi
Yabancının yerli gibi konuştuğunu duyduğunda tamamen çöküyordu.

"Kesinlikle, kesinlikle. Kesinlikle. Tabii ki anlamıyorum; ama yapacağım
Talimatlar verin ... "Kekemellik etti." Trenle geldin,
Batıdan- Kahvaltı yapmadın mı? Bir fincan çikolata?
Ah, evet, bir fincan çikolata. Sonra konuları tartışabiliriz. Meclis
Onda buluşuyor ve ben çok meşgulüm; Ama sana yarım saat verebilirim
Mösyö ---- "Elindeki karta baktı,-" Mösyö ---- "

Sonra vazgeçti. Sadece ismi telaffuz etmeye cesaret etti; Yani,
misafirperver güzel, ikisini geniş bir merdivenle ve
oda.

Merdivenlere tırmanırken yeterince iyileşti
Beyler Portmanteaus'un içeri getirileceği kapıcı
Ve kimse özel izinsiz kabul etmedi. Odaya bir kez o
Kapıyı kapattı, sırtıyla durdu ve damgaladı.
Tek Kelime:

"Şimdi!"

"İstediğin en kısa sürede. Açıldım. Yedik ama çok az yolda, çünkü
Alman yemeklerini yok ediyorum, "dedi Stampoff, Alec'in yöntemlerinin üzerinde
Etkiliy.

"Ancak----"

"Ah, Majestelerinin neden törensiz görünmesi gerektiğini merak ediyorsun?
Prens Michael'dan bir saat sonra Salı gecesi Paris'ten ayrıldı
onun lehine çekildi. "

"Çıkarıldı!" cumhurbaşkanı hırıltı.

"Arkadaşımız çok fazla şey alıyor," diye kırdı Alec, gülümsedi ve
Emmbarrassed. "Babam işgal etmediği bir tahtı boşaltamadı.
Sadece iddialarını benim lehime istifa etti. Kosnovia yönetilmelidir
Anayasal bir kral tarafından ve onu seçme gücü şimdi sadece
Şef olduğunuz onurlu ev ile. Bu senin görüşünse, ben
Bunu en çok paylaşın. Basında bildirilen adamlar
Öldürülen Kral Theodore ve Kraliçe Helena bağlılıklarını ilan ettiler
Delgrado hattına. Cevabım, adaylıklarını reddetmem. Eğer ben
Halkın temsilcileri tarafından Kral seçildim, çok şeyim olacak
Infamy'ye katılan her subayı asmaktan zevk almak
Siyah Kale. Ama-siyaset için erken bir saat. Bahsettin
Kahvaltı, Mösyö Le Başkanı? "

Yağ ve astımlı Sergius Nesimir, bir samimi ile başa çıkacak adam değildi
Bu tip maceracı. Yardımı çağırması gerektiği ortaya çıktı
ve Soi-Disant Kralı ve Henchman'ı hapse atar. Ama ne üzerinde
şarj? Herhangi bir Royal Pretender daha makul bir itirazda bulunabilir mi? Ve
Kosnovia, iddialarını kutsal kılmak için doğuya yeterince yakındır.
misafirperverlik.

"Bir an, yalvarıyorum," diye kekeledi. "Neden senin-neden geldin
Ben? Ben ne yapacağım? Meclis ---- "

"Meclis bir cumhuriyeti destekliyor gibi görünüyor," dedi Alec. "Öyle olsun. Orada
memnun olacağım böyle bir kursa karşı bazı argümanlar
Üyelerin önüne yerleştirme fırsatı. Beni tanıtırsan verecekler
Bana adil bir duruşma. Bir kerede oy alınmasına izin verin. Eğer bir
Monarşi, tren istasyonuna veya
İskele, bilgeliğindeki montaj en iyi şekilde kabul edilebilirse
ulusal ihtiyaçlara. Benim lehime ise, ben kralım. Daha ne var
Söylenecek mi? "

"Ne, gerçekten?" hırpalanan damgalama. "Neden bu kadar konuşalım? Yemek yiyelim!"

Zavallı Nesimir! Ülkesinin mutsuz tarihi parmaklarında vardı.
biter ve daha önce hiç Delgrado veya obrenovitch krallık için çabalmamış
Bu çocuk eldiven tarzında.

"Kahvaltı anında servis edilecek," dedi boşuna taklit etmek için
Konuklarının havalı tavrı. "Ama-takdir edeceksin
benim konumumun zorlukları. Bakanlara danışmalıyım. "

"Umarım Ekselanslarınızı bir arkadaş olarak adlandırabilirim," dedi Alec, "ve olacağım
Ekselansların avukatını kabul etmeye hazır; Ama bu olağanüstü
Bu vesileyle size tavsiyede bulunmaya çalışıyorum. Burada olduğumu hiçbirinden haberdar edin. İçinde
Mevcut rahatsız durum durumu neredeyse çok fazla olmalı
Delgratz'da var olan gizli kuvvetler, kabinde erkekler var. Neden
Onları kontrol etmek için tek başına gücünüz olduğunda üzülmelerine ve duman yapmalarına izin verin?
Meclisin kararına uymaya sadakatle söz veriyorum. Gerekirse
Beni tercih et, konumun konsolide; Benim için olumsuz olduğunu kanıtlamalı mı
Çünkü, hala eyaletteki baş adam olarak kalıyorsun, çünkü dünya
Bunun sizin için olduğunu fark et ve sadece sen, ilk sırada gönderdim
misal."

"Bütün azizler tarafından, bu iyi koyuluyor!" diye bağırdı damga. "Şimdi Sergius,
Kuzuum, gerçekten iyi bir omlet, ızgara bir şey ve bir şişe ses
Karlowitz-Tuna suyunuzun hiçbiri benim için! "

Başkan takdir yetkisine göre teslim oldu. Alec'in kendisine çekiciliği
Önemi karşı konulmazdı. Heyecanlıydı, sevinçliydi, korkuyordu; Ancak
Mutlu bir şekilde, elde etme şansını algılayacak kadar güçlüydü
Ayrım onun kavrayışındaydı ve o da tuttu, ancak
felçli eller.

Böylece, yüz elli üyesi
Ulusal Meclis Kongre Büyük Salonu'nda toplandı, hiçbiri
Uzun boylu, hoş yüzlü bir genç adamın neden oturması gerektiğini biliyordu.
Başkanın özel odası ve görünüşe göre gelen bir jot umursamıyor veya
Yarım saatin siyasi dedikodu lobiciliği ve perakendeciliği sırasında gitti
Bu, oturmanın resmi açılışından önce geldi.

Ama Nesimir, solgun ve sarsıldığında garip bir an vardı
Başkanlığın arkasındaki katlanır kapılardan oda
Dais.

Diyerek şöyle devam etti: "Ekselansları için Sessizlik Başkan!" Yüksek sesle seslendirilmiş bir usher bağırdı
Ve tüm erkekler, gençliğin ne zaman keşfettiklerini merak ederek baktı
Yabancı cumhurbaşkanının yanında duruyordu. Oturum bir
gizli olan. Basın ve kamu hariç tutuldu. O zaman kim

"Beyefendi," dedi Sergius Nesimir ve hastalığın yavaşlığıyla konuştu
Bastırılmış ajitasyon, "Yapacak çok önemli bir duyurum var. Bu
Onurlu Ev, neredeyse kendisini Cumhuriyetçi biçimine adadı
Devlet----"

 [İllüstrasyon: "Beyler, burada Alexis Delgrado"
     Sayfa 75]

"Kesinlikle!" bir ses ağladı.

"Hayır, hayır!" Bu bir senatörden.

Başkan bir elini kaldırdı. Diğer durumlarda, kesintiler
birçok kişiden rakip anlaşma ve muhalefet fırtınalarını kışkırtacaktı
montajın bölündüğü gruplar; Ama şimdi bir
Güvenilir şeflerinin broşa etmeyeceği havada elektrik hissi
Bu ciddi soru aniden iyi bir sebep olmadan. Ve-kim onun
Arkadaş mı? Neden papatyayı işgal etti?

"Sessizlik istiyorum," dedi Nesimir. "Kosnovia'nın servetleri titriyor
denge. Tartışma için yeterli zaman verilecek; Ama beni duy
Birinci. Cumhuriyetçi fikrin hepsinde tartışıldığını söyledim
ciddiyet. Biz, insanlığın geri kalanıyla ortak olarak
Korku, sevgili topraklarımızdaki son olaylardan etkileniyor. Bizim hükümdarlığımız
Hanedan varlıktan çıkarıldı. Varisi yok
Obrenovitch hattı. Halkın temsilcileri, ilan ettik miydik
Bir kral lehine, doğal olarak diğer kraliyet evine dönmeliyiz
Kendi kanımız. Delgrado için göndermeliyiz. Beyler, burada duruyor
Alexis Delgrado ---- "

Daha ileri gitemezdi. Tüm kısımlarından bir şaşkınlık duyduğu bir şaşkınlık geldi
kalabalık oda. Bakanlar, senatörler, temsilciler katıldı
Bu şaşkın kükredi. Oturanlar yükseldi; Arkada olanlar
Tezgahlar öndeki kafalara bakmak için koltuklarda durdu. Erkekler bağırdı ve baktı ve birbirlerine tekrar bağırdı; Ancak
Tüm kargaşa boyunca Alec onlarla yüzleşti, gülümseyerek ve çekilemez ve,
Doğru an olmaya karar verdiği şeyde-volkanik patlama için
kendini tüketmesi için zaman verilmeli-bir elini üzerine yerleştirdi
Başkanın omzu ve diğeri ile duyulma arzusunu işaret etti.

Yine, tüm güçlü unsuruna örtük güven verdi
merak. Bu duygusal Sırpların duyamayacağını çok iyi biliyordu
Adı hareketsizken, olağanüstü ırksal fark
Kendisi ve meclisteki diğer her adam güçlü bir
dramatik içgüdülerine hitap ediyor. Ve yine haklı mıydı; için
Onlara hitap etme isteğinin sadece ifadesi bir an tarafından itaat edildi
Fırtınanın susturulması.

"Benim vatandaşlarım," diye başladı, "
Arkadaşlar bu gün çıktı ---- "

Başka bir ses dalgası salondan geçti. Erkekler hala merak ediyordu; Ancak
Kalpleri yükseliyordu ve yeni bir not gelmişti
sesler. Kendi dillerini konuşuyordu, bir tane olarak konuşuyordu
nasıl doğdu, hiçbir Avusturyalı konuşamadığı gibi, o zamandan beri
Sert, baskın Alman asla tüm Slav rezonansını yeniden üretemez.
Alec, ama dün Joan'ın tipik avukatı, bazı tartışmasız
diğer adamlarını sallamanın gizemli sanatının derinliklerinde. Fark etti
Bir zamanlar bu şaşkınlık gürültüsü
olabilirdi. Sempatik için yeterince bekledi
başını sallamak ve fısıltılarla birleşmek için mırıldandı, sonra devam etti:

"Burada bir delrado olarak olduğum doğru. Bir aday olarak geliyorum, değil
davacı. Alexis olarak aranızda kalıp kalmayacağım sana dayanıyor
İii., Kosnovia Kralı, ya da babama geri dönün ve ona
İnsanlar yeni bir hükümet türünü denemek için endişeli. Tabii ki "ve burada
Alec onlara en çok ışınlandı, "Başka alternatifler var.
Beni hapse atmayı ya da beni Tuna'ya atmayı ya da beni bir
Gibbet, tüm hükümdarlara ve diğer erkek faktörlere bir uyarı olarak. Ancak
Yapamayacağın bir şey var. Beni asla Wade'e ikna edemezsin
Masum insanların kanından taht! İşte bu yüzden buradayım
Ve şimdi sefil komplocuların şirketinde değil
Schwarzburg duvarları. "

Sonra bir alkış kasırgası, pencereleri çıngırak yaptı ve bir milletvekili
Shumadia, "Kosnovia'nın Kalbi", Big Checthed, Derin Sesli
Forester, her kulağa ulaşan bir trompet bağırması gönderdi:

"Hola! Bu bir kral! Ona bak!"

O andan itibaren Alec kesinlikle Kosnovia'nın kralı oldu.
İmparator Prusya kralıdır. Tabii ki, o kadar konuşmak zorunda kaldı
Çaresiz ve yorgun olana kadar güçlü eller sıkıyor ve Stampoff
Birden fazla Gruff Konuşması Yapın ve Yerli Senatörler ve Milletvekilleri
Yeni Anayasanın Yağış Doğasını ilan etmek için Alec
Riotous coşku sahnesinde imzalamak. Ama bunlar
Bir hasattan sonra yarım düzine cümle ile elde edildi. Shumadia
İnsanın basit ifadeleri bir formül haline geldi. Erkekler güldü ve dedi ki:

"Hola! Bu bir kral! Ona bak!"

Zamanla sokaklara ulaştı. İnsanlar bunu popüler olarak aldı
Catchword. Tüm Kosnovia'dan geçti. Hiç görmemiş olanlar
Alec, Kral olduğu söylenmeden önce onu duydu, onu kabul etti
ulusun sonunda bir cetvel elde ettiği inançlarının bir jetonu
diğer tüm kralları aştı.

Ama bu daha sonra gelecekti. Alec plauditleri dinlerken
Bu zaferini ilan etti, Stampoff ona arkasından hırladı
Yarı kapalı kapı:

"Tanrılar! Yaptın! Ve darbe olmadan! Krallık asla kazanılmadı
kolayca. Tanrı Majesteleri Korusun! Uzun yaşasın ve değerli bir şekilde saltanat! "

Bunları iyi dilekler; ama içlerinde, dayanıklı bir pamukçunun mikropu vardı. Ne
Joan der mi? Paris'ten uyuyan bir araba bileti almıştı ve
Patrimine adım attı ve olduğu kadar az endişe veya gecikme
En eski ve en sıkı kurulmuş olan kraliyet ardıllığı müjdeleme
Avrupa'da monarşi. Ne büyük gri gözlerle tanrıça, net
ve erkeklerin kalplerinin ve sırların tüm düşüncelerini bilen delici
ruhlarının? Seçilmiş olanlarını yönlendireceği konusunda uyarısı ne olursa olsun
şüphe ve ihtiyaç ve tehlike ve savaş yoluyla garip yollarla? Hangisi
Bunların karşılaştığı, boş saatlerin yok olan hayaletlerinin ötesinde
Orient Express'in rahat konforundan mı geçtiniz? "Krallık asla kazanılmadı
Çok kolay! "

İyi demek; Ama sıralandı. Vergil'in o uğursuz çizgisi ona geldi
akıl. _Timeo Danaos et Dona Ferentes_ (Yunanlılardan bile korkuyorum
hediyeler). Gerçekten Yunanlılar hızlı bir şekilde gelmişlerdi, tam olarak taşıyordu
Sadakat ve Dominion'un Hediyeleri. Yine de onlardan korkuyordu. Bir tehlike kokusu,
Atlanacak tuzaklar, bazı günler veya haftalar korkunç belirsizlik, erkekler
Kazandı ve hizipler yerleştirildi, bunların herhangi biri veya tamamı
kıskanç tanrılar. Ancak bu anlık başarı Olympus'u şok ederdi. İçin ağladı
zirveye uçuşuyla kontrast.

Hiçbiri seçilen kralda bu ruh halinden şüphelenmedi. Bu değişken büyüledi
ve Romantik Sırpları onun doğallığıyla. Öyle görünüyordu
yönetebilecek tek adam olduğu için iyice
Onların isteklerine göre, kavramı benimsedikleri
rezerv olmadan. Sabah bir coşku alevinden geçti. Alec,
Onunla temas eden herkesle dışa doğru sakin ve Hale adamı,
gerçekten uyanık bir trans durumundaydı. Beyni fikirlerle boğuldu,
Hiç bağlamadığı kelimeler dudaklarından akmadı. Böylece istendiğinde
Anayasayı imzalayın, "Alexis, Rex" yazdı, sağlam bir elle ve
Sonra niyet yüzleri çemberine baktı.

"Beyler," dedi, "Bu vesileyle kendimi topraklarımıza taahhüt ediyorum.
Öldü, halefim boğulma belirtileri gösterirse, cildimi bir
Kosnovia'nın nedeni için Drumhead! "

Şu anda bunun gerçekten ödünç alındığını bilmiyordu ve
Elbette Kosnovians umursamadılar. Zaten onun ifadeleri oluyordu
gusto ile perakende. Geceden önce, her yetişkin Delgratz
gökyüzünden düşen muhteşem krallarını benzetiyordu.
Sırpları hayallerinin imparatorluğunu bulmak için çağırmalı.

Ona yedinci alayı tahliye etmek için sipariş edemeyeceği soruldu.
Siyah kale, böylece mahallelerini oraya götürebilir.

"Acele yok," dedi. "Yerin temizliğe ihtiyacı var."

Başkentin diğer bölgelerine yerleştirilmiş birliklerin gözden geçirilmesi
öğleden sonra taçlandıran güzel parkta düzenlenmiş
iki nehir tarafından oluşturulan burun ve olması gerektiği önerildi
Başkanın arabasında sürün.

"Sürmeyi tercih ederim," dedi. "O zaman insanlar ve ben bir tane görebiliriz
bir diğer."

Rahmetli Kral Ahırları ve Alec'ten bir dizi at getirildi
Büyük ve yapmış gibi görünen beyaz bir Arap aygırı seçti
ağırlık. Askerler ve siviller seçime alışkınlar.
Selim, kötü kader Theodore tarafından sürülen son attı ve sonra
Arapların tarzı, seviye karayoluna ve kraliyete tökezledi
Binicilik atıldı.

Alay sırasında, yoğun bir şekilde paketlenirken
Wassina-St., Selim tekrar tökezledi ve hemen hemen geri çekildi
onun haunches. O an kalabalığın bir tabanca ateşlendi
Ve bir mermi karşı duvara düzleştirildi. Olası
Suikastçı anında ele geçirildi, yüz el onu yırtmaya hazırdı
Kralın beyaz atı aniden ortasına kadar program
Basın. Adamı boynundan kavrayan Alec onu Main tarafından serbest bıraktı
güç.

"Onu öldür!" çeteyi bağırdı. "Hayır," diye bağırdı Alec, "onu işe alım ekibine koyacağız ve ona öğreteceğiz
Nasıl çekilir! "

Uzun bir gün boyunca,
Kendini halkın hükümdarı olarak kabul ettiğini bulmanın sevinci
Meclisin bir yıldan fazla bir süre içinde onu sevmek için; Ancak
Ulusal onay mührü, ertesi gün eylemiyle verildi.
Lord Adalbert Beaumanoir'in Semlin'de bir mahkum olduğu haber geldi!

Doğal olarak, telgraf telleri her saat boyunca Avrupa'yı heyecanlandırmıştı
Perşembe sabahı saat ondan sonra, ancak heyecanlar Almanya'da hissedildi,
Rusya ve Türkiye, kısımda acı çeken squirging ile desteklendi
resmi Avusturya. Bir yukarı çıkış, bir maskeli, bir mountbank
Kral, aslında Avusturya'yı batıdan doğuya götürmeli
Onun hakkında bir şey bilerek üniformalı bir ruh hasta oldu
Dayanma ve Kosnovia'nın Truculent komşusunun köleleri güçlü bir şekilde yemin etti
Paris'ten veya başka yerlerden hiçbir şişe tutucunun
takip etmek. Yani Lord Adalbert Beaumanoir Passau'dan Maria'ya kadar izlendi
Theresiopel ve telgraflar toprağın yüzünden uçtu ve Alec'in
İngiliz müttefiki, Cuma gününden kısa bir süre sonra Semlin'deki trenden çekildi.

Yüzbaşı Drakovitch, bir önceki güne sahip olduğu için kefaret etmek için endişeli,
Majesteleri Alexis III.
Nesimir, Stampoff ve Devlet Bakanları ile kahvaltı. Olabilir
Bagajı olduğu için Beaumanoir'in kimliğinden şüphe yok
ve Drakovitch acele etmeden önce gerçeklerinden emin olmuştu
Başkanın evi.

"Avusturya'nın bir İngiliz konusunu tutuklama hakkı var, çünkü
Kosnovia'ya girmek ister misiniz? "Diye sordu Alec, toplananlara bakarak
gri kafalar.

"Hiçbiri neyse," dedi Nesimir.

"Bu bir öfke," diye şişirdi savaş bakanı.

"Başka hiçbir sınırda bu şekilde harekete geçmeye cesaret edemezdi!" diye bağırdı
iç.

"Öyleyse ne yapılacak?" Kral istedi.

"Viyana'ya en empatik protesto yap," diye geldi koro.

"Her zamanki diplomatik kanallar aracılığıyla?"

"Evet elbette."

"Ama bu, arkadaşımı belirsiz bir süre hapse atmak anlamına geliyor."

Eloquent omuz silkileri tam bir anlaşmayı ifade etti.

"Kosnovia'nın tam olarak böyle bir muameleyi kabul etmek alışkanlığı oldu mu?
Avusturya'nın elleri? "Diye sordu Alec, cumhurbaşkanına bakarak.

"Korkarım, Majesteleri. Biz küçük ve zayıfız; o kudretli boyutta
ve silahlanma. "

"Goliath da öyleydi, ancak David onu bir çakıl ile öldürdü," dedi Alec.
"Gel, Kaptan Drakovitch, sen ve ben Avusturyalı arayacağız
Büyükelçi. Stampoff, bir süvari alayı olduğunu nazikçe ayarlayacak mısınız?
Ve altı silah altı saat içinde istasyonun dışında geçit töreni yapacak mı?
Ayrıca demiryolu insanlarından gerekli olanı vermelerini isteyebilirsiniz.
Ulaşım, ancak ihtiyaç duyulmasını pek beklemiyorum. Yine de yapmalıyız
Sadece pratik yapmak için bir gösteri yapın. "

Masadaki birkaç yüz ağladı.

"Majestelerin bu hazırlıklarla ne anlama geliyor?" diye sordu Nesimir.

"Hazırlıklar-ne için? Kesinlikle kendi birliklerimizi inceleyebilir ve test edebiliriz
Kendi Demiryolu Konaklamamız, "Güldü Alec."
Büyükelçi, her zamanki gibi empatik bir protesto yapmayı planlıyorum
diplomatik kanal. Hepiniz kabul ettiğiniz şey bu değil mi? "

Dışarı çıktı, ardından Drakovitch. Beş dakika içinde
küçük bir eskort eşliğinde sokaklarda tıkan
Alec kesinlikle temizlenmesi gerekmezse
Delgratz bir zamanlar kralın yurtdışında olduğunu bildiğinde bir pasaj.

Ne Avusturyalı ne de Rus temsilcisi yeniyi tanımamış
henüz rejim. Her biri diğerinin nasıl davranacağını görmek için bekliyordu; Yani Baron
Von Rothstein, kraliyetinin gelişini karışık duygularla inceledi
ziyaretçi. Ama onunla tüm törenle tanıştı ve bunu söylemeye başladı
Talimatlar, her an Viyana'dan ulaşabilir.
resmi çağrı.

"Oldukça doğru, Herr Baron," dedi Alec neşeyle. "Ben bir acemiyim
Bu oyun; Ama hükümetiniz için hareket ettiğinizi tamamen anlıyorum ve
Kendin için değil. Bu gerçek, sormam gereken iyiliği kolaylaştırıyor. "

"Gücümde yatan her şey, Majesteleri ----"

"Ah, bu basit bir mesele. Bir arkadaşım Lord Adalbert
Paris'ten beni ziyaret etmek için buraya gelen Beaumanoir tutuklandı
Bu sabah Semlin. Ona karşı bir ücret almaz ya da olamaz. Bazıları
gayretli ajanlarınız patladı, hepsi bu. Şimdi gitmeni istiyorum
özel bir trende semlin için vereceğim ve lordluğunu buraya getireceğim
Daha önce ---- "Alec saatine baktı-" Şimdi dokuz-dediğimiz-diyoruz?-
Saat on bir keskin. "

Von Rothstein şaşırdı ve gösterdi. "Ama bu ilk ben
Bunu duydum, "dedi.

"Kesinlikle. Bu yüzden sana söylemek için şahsen geldim."

"Korkarım müdahale edemem, Majesteleri."

"Öyle mi? Neden, o zaman Herr Baron, Avusturya Bakanı mısınız?
Delgratz? "

"Demek istediğim, bu mesele benim ilimde değil."

"Elbette olması gerekir. Arkadaşlarımın Avusturya tarafından yakalanmasına izin veremem
Hiçbir sebepten dolayı polis. Bu pasaport sorusu endişe
Kosnovia, Avusturya değil. Semlin yetkililerinin eylemi
tuğgener. Sizin tarafından dostane bir şekilde ayarlanabilir, Herr von Rothstein. Yapmak
reddediyorsun? "

"Korkarım arzu ettiğin şeyi yapamam, Majesteleri."

"Ah! Bu bir üzücü! O olayda, kendim için Semlin'e gitmeliyim ve
Lord Adalbert'i kurtar. "

"Tam olarak anlamıyorum ----"

"O zaman Almanım bu kadar fakir mi?" Alec güldü.

"Tabii ki ----"

"Blöf yaptığımı düşünüyorsun. Kelimeyi biliyor musun?
Eylemle desteklenmemiş gibi davranın. Ben türden bir şey düşünmüyorum.
Ya sen ya da ben Semlin için başlamalıyız. Eğer gidersem yanımda götürürüm
Arkadaşımın özgürlüğünü sigortalamak için yeterince güçlü bir koruma. Ben değilim
Avusturya'ya karşı savaş ilan etmek. Kosnovia'daki ofiste herhangi bir jack hareket ederse
Bu semlin polisleri gibi ve bir Kosnovian yetkilisi
Düz önemli, elbette Avusturya'nın suçlulara keskin bir şekilde öğretmesine izin verin
ders. Senin tam onayımı alacak, umarım seninkini var
şimdiki durum. "

"Ama Majesteleri, sizin tarafınızdaki böyle bir eylem gerçekten bir
Savaş beyanı! "

"Saçma! Avusturya, rahatsız edici bir İngiliz beyefendisini ele geçirir
Paris'ten Delgratz'a seyahat ettiği için sana hitap ediyorum, Avusturyalı
Bakan, onu serbest bırakmak ve reddetmek; Yine de bana olduğumu söylüyorsun
Onu kurtarırsam ülkenize savaşmak. Fikir mantıksız!
Her halükarda, daha sonra tartışılabilir. Yeterli süvari ve silahım var
İstasyonun yakınında monte edildi ve umarım yirmide Semlin'de olmayı
dakikalar. Günaydın Baron. "

"Majesteleriniz, bu döküntü işletmesinden vazgeçmenizi tavsiye ediyorum."

"Sen ya da ben bunun için!"

"Telgraf edeyim."

"Yararsız. Bu gecikmeyi büyülüyor. Sen ya da ben Semlin'e gitmeliyiz!
Olmak mı? "

Avusturya diplomat, soluk ve şaşkın, ancak inanmak için zekâ vardı
Bu sessizce seslendirilen genç adamın söylediği her kelime anlamına geliyordu. Aklıydı
Hızlı bir şekilde, haşhaşlı bir İngilizcenin Semlin'de serbest bırakılması
Avusturya'nın sonraki eylemi üzerinde olası bir etkisi yoktur. Lütfen olabilir
topraklarının tehdit altındaki işgalinin kendisi
bir savaş nedeni olarak kabul edilirken
Prestijin olağanüstü maceracısı,
davranmak.

"Gidip Majesteleri," dedi kader bir duraklamadan sonra.

Ale, "Güzel! Akıllı bir karar için seni tebrik etmeme izin ver," dedi. "BEN
On bire kadar geri dönüşünüzü sabırla bekleyecek. "

"Ve daha sonra?"

"Ah, o zaman-elbette seni takip ediyorum."

Baron von Rothstein sessizliğin en iyisi olduğunu düşündü. İstasyona gitti,
ve askeri hazırlıkları not edemedi. Onun özel dağıtım
Delgratz Dokuz Yirmi A.M. On-Forty A.M. Geri geldi ve Alec tanıştı
O ve Lord Adalbert Beaumanoir platformda.

"Üzgünüm, tutulduğunuz için, Old Chap," Kralın selamlamasıydı. "Bazı
Bu sınır polisi korkulu eşeklerdir; Ama Herr von Rothstein acele etti
Tahrikinizi duyduğu anda ve işte buradasınız, sadece
Sonuçta beş saat geç. "

Beaumanoir, "Bir midilli için kaçırmazdım sevgili çocuk," diye sırıttı Beaumanoir.
"Üç şişman Johnnies beni çekmeye çalıştığında bir shindy deuce vardı
Bölümümden. 'Onlara bir Tinker'ın kıta vermediğimi söyledim
Bally Frontier'leri için ve sonra grup çaldı. Bir Joker'ı kapattım
pencereden. İyi iş açıktı ya da o olabilirdi
Giyotin, eh, ne? "

"Umarım kimse yaralanmadı."

"Başka bir adam kaburgalarını büktüğümü söyledi; ama altına fırladılar
Veterinerin başparmağı. Söyle bana, baronal arkadaşımız neden bu kadar sirke görünüyor?
Polis bürosunda bir saksuk gibi geveze etti ya da ne olursa olsun
Semlin'de aradı. "

"Lord Adalbert, anlaşılmaz bir olayın olduğunu açıklamamı ister.
mutlu bir şekilde sona erdi, "dedi Alec von Rothstein'a.

"Majestelerin bittiğinden emin değilim," korkunç bir cevaptı.

"Peki, bunun tatmin edici bir dönüş yaptığını söyleyelim mi?
Bak, sevgili Baron, ben oldukça genç bir kralım ve ben çok işleyeceğim
Diplomasi kullanımlarını öğrenmeden önce blunders. Ama iyi demek istiyorum ve
Bu uzun bir yol kat ediyor,-Semlin'den çok daha uzağa, Viyana'nın ötesinde bile. "




Bölüm V

Felix bir zorluk çekiyor


Kont Julius Marulitch ve arkadaşı Constantine Beliani,
vahşice sabırsız, diğer karamsar ve meşgul, listesiz olarak yayılmış
Marulitch'in Avenue Victor Hugo'daki dairesinde ve olmasına rağmen
Akşam, her biri "Matin" i okuyordu. Yani her biri
okuyormuş gibi yapmak; Ancak düşünceleri basılı kelimeleri takip etmedi.
Alexis III. sadece on gün hüküm sürmüştü, ancak en girişimci
Paris Gazeteleri zaten bir sütunun bir özelliğini yapıyordu: "Bizim
Sevgili Alec, her gün. "Bunlar için ilginç bir kayıt olmalı
İki adam, ama açıkça onda biri "Matin" kadar mizahi değildi.
İnandım, çünkü her iki yüzünde de derin bir kaşıntı vardı.

Sonunda marulitch gazeteyi öfkeli bir hırıltıyla kenara fırlattı.

"Ah, Bah!" homurdandı. "Şeytan sevgili alecimizle uçsun ve
Her gün yapımı! Kendimizden yaptığımız güzel bir çift aptal
Onu iktidara getirdi! "

"Sabır, arkadaşım, sabır!" dedi Yunan. "Her şey geliyor
O bekleyen ve şansı değiştiğinde Alec çok düşecek. Olabilir
yarın veya gelecek hafta; Ama tersine deneyimlemeli. O gibi
Monte Carlo'da sadece masa olduğu için maksimum kazıyan kumarbaz
olumlu koşmak. "

"Balık!" homurdanmış marulitch. "Bir kumarbaz başka ne yapar?"

"Gerçekten ne?" Beliani'yi kabul etti, ancak çok daha az uyanık bir zeka
Marulitch'in rahatsız olduğunu biliyor olabilir. Pembe ve beyaz
Arkadaşlarının "Le Beau Comte" lakabına sahip olduğu Julius
Bu maceralı cevabın aşağılayıcı notunu yakalayın; Ondan fırladı
sandalye, bir dolabı aradı ve masaya bir kutu attı
paha biçilmez sigara, tek bir güneybatı yamaçının üretimi
Sadece Türkiye Sultanı için üretilen Selonika.

"Orada, duman, Konstantinim," diye güldü sertçe. "Neden yapmalıyız
kavga? Biz aptaltık. O zaman itiraf edelim. "

"Biz miyiz?"

"İnkar edebilir misin? İlk hareketi güzelce düzenledik. Theodore ile
Yoldan çıktı ---- "

Yunan başını hızlı bir şekilde çevirdi ve kapıya baktı. Marulitch
sesini indirdi.

"Theodore'a atıfta bulunmaya gerek yok, söyleyeceksin? Biri bundan nasıl kaçınabilir?
Ölüm yapının temel taşıydı. Keşke o yaşlılığın amcası
Benimki kral olmuştu, daha önce son darbe için yol net olurdu
Yıl bitti. Ve şimdi neredeyiz? Kendi kendine hangi amaca hizmet ediyoruz
yanılsama? Her günün gazetesi çılgınlığımıza tanıklık ediyor. Alec Taşıyor
Fırtına ile montaj; Alec bir suikastçıyı yakalar; Alec Flouts
Avusturya; Alec yedinci alayı dağıtır ve memurlarını
polis; Alec, Theodore ve Helena'nın cenazesine katılır ve
hizmetkarları ve borçları üzerinde; Alec, Sultan'a var olduğunu söyler
Avrupa sadece acı çekiyor; Alec bir Kosnovia haritası çiziyor ve onu süslüyor
Demiryolları ile; Alec Tuna'da altıda banyo, yedi kahvaltı,
sekizde bir vaftiz, dokuzda bir düğün, on bir inceleme, bir
Onven'de Katedral'de Anma Servisi, Oniki Öğle Yemeği,
Birinci İl Mevduatları, Delgratz Polo Kulübü'nü ikiye açar
Ve üçte Danubian kürek kulübü,-Alec saat ve hepsi
Avrupa agape, bir sonraki adımın ne olacağını bilmek için-sen ve ben burada,
bilinmeyen, kaydedilmemiş,-sen ve ben, beyinler, gözler, organizatörler
Bütün mesele! Oh, nasıl durduğumu hatırladığımda beni hasta ediyor
Old Delgrado'nun dairesinde sıkışmış bir domuz ve oğlunun atlayıp kapmasına izin ver
Babanın ellerinden çok çok satın aldığım asa! "

Yunanca yükseldi, kapıya doğru dolaştı ve açtı. A
Page Boy lobide idi ve masum yüzü tarafından görmek kolaydı
oradaki varlığı,
Bir gazete teslim edin.

Beliani aldı, kapıyı kapattı, bir an dinledi ve ortaya çıkardı
nemli sayfa. Yabancı haberlerine baktı.

"'Le Soir', Kral Alexis'in evleneceği söylentisine önem veriyor.
Karadağ prensesi, "bestelendi.

"Elbette Mirabel?"

"İsimsiz."

"İşte bu. Biliyorum, biliyorum! Mirabel ile evlenecek. Cennetle! Eğer o
Yapacağım, onu kendim vuracağım! "

"Regicides'in yargılanması Haziran için sabit," diye gitti Beliani,
Marulitch'in arzuları tarafından etkilenmedi. "Şimdi, hayati soru, ne kadar uzak
Stampoff'a güvenilebilir mi? "

"Stampoff'a olan güvenimiz Mirabel'i nasıl ilgilendiriyor?"

"Mirabel'i değil, Julius ve Constantine'yi düşünüyorum.
Stampoff, genç Bayard'a her şeyi anlatıyor, Delgratz sizin için bir yer değil
Ve ben, benim emektarım. "

Marulitch, tutkuyla titremesine rağmen,
Yunan, mutlaka tanık olan biri için dikkat çekici bir şekilde tartışmasızdı
on yıllık iş ve harcamaların çöküşü.

"Oraya mı gidiyoruz?" Bir lanet olmadan sormayı başardı.

"Yakında, çok yakında, Stampoff'un hareketsiz bir dil tutmasını sağladı."

"Ama neden? Taç giymeyi varlığımızla süslemek?"

"Olabilir. Unutmayın, eğer isterseniz, Alec'in en iyi arkadaşlarımız.
ona şansını verdi. Onu finanse etmeyi teklif ettim; Finans damgası mı
hakikat. Yedinci subaylar için kişisel olarak bilinmiyoruz. Buydu
Bilge, Julius, çok uzak, benim açımdan. Oh, evet, Delgratz'a gitmeliyiz.
Delgratz şimdi sinir merkezi. "

"Benden bir şey tutuyorsun."

"Şerefimle, hayır. Ama başarılı olan benzetmeme küçüldün
Kumarbaz, oysa dolaylı olarak inanıyorum. Bu tür gördüm
Kırmızıyı desteklemek, altı bin frankını her darbeye koyarak ve
on iki, on üç, on yedi, yirmi bir koşu izlediler; ama
Smash sonunda geldi. "

"Ne önemli? Yirmi kez kazanan bir adam bir kez kaybetmeyi göze alabilir."

"Bir kumarbaz dedim, finansör değil," diye gülümsedi Beliani. "Ama geçsin. Ben
Bana burada Paris'te bir kız olduğunu söylediğini sanıyordum ---- "

"Yani, bir güzellik de var; ama Alec bu arada kral oldu."

"Biraz tuhaf bir kral. Regal kavramlarını ödünç aldı.
Kosnovia yerine Amerika, Julius. Herhangi bir iddiaya gülerdi
ilahi sağ. Bu günlerden biri onu şoför bulacaksın
Hohenzollerns, ve bu Balkanlar'da tehlikeli bir jesting. Eğer seviyorsa
Paris'teki bir kız, Mirabel'inizle evlenmeyecek. Aldığım için hoşuma gidiyor
onun önlemi. Eğer haklıysam, tahtını işgal etmek için çok dürüst
Kosnovia. "

"_Grand Dieu! _ Ülke dürüst hükümet için iğne yapıyor. Siz bile
bunu verecek. "

"Ben bile, dediğin gibi; ama yanlış olmalıyım.
diğer adam var. Kosnovia doğuda ve doğu seviyor
aldatma. Alec birkaç gün boyunca insanları göz kamaştırdı. Başlayana kadar bekle
Büroları iyi ücretli sinekürcilerden uzaklaştırmak için. Bulana kadar bekle
Meclisin demiryollarına oy vermesi için paranın nasıl harcandığı,
eğitim, ormancılık ve benzerleri. Personelini azalana kadar bekleyin
Ordu ve Sekreterler. Delgratz ve Kosnovia'yı tanıyorum ve bilmiyor.
İnsanları kazanacak, bu doğru; Ama yapabilecek adamları yabancılaştıracak
İnsanları bu şekilde ve kendi amaçlarına uyacak şekilde bükün. Önce
Ay dışarıda Meclis ile uğraşacak. Bakın
peygamber. Oh, evet, Julius, sen ve ben Delgratz'a gitmeliyiz. Acele etmeyin; yavaş
Ama elbette. Viyana'daki yolculuğu kıracağım. Biz de damgalı seslendirmeliyiz.
Ama gitmeden önce, kızın oraya gittiğinden emin olmak istiyorum. "

"Delgratz'a sanatçı kızı!"

Julius acı ve şüpheliydi; Ama böyle bir güveni reddetti
Beliani'nin şüphelerini boğduğu kararı. "Evet. Yönetilebilir mi?"

Le Beau Comte Leered ve satyr sırıtışı oldukça etkileyiciydi. BT
Adamın gerçek doğasını gösteriyor gibiydi. Duruşta yüzü tatsızdı;
Şimdi bir an için tanrı tavasına benziyordu.

"Alec'i şimdi bir Bayard dedin. Onun için kötü bir başlık değil.
Arkadaşları arasında bir tür şöhret. Belki kız aynı şekilde inşa edilmiştir
çizgiler ve Delgratz'a sadece güzel bir aziz göndermek istemiyoruz
Ona yeni çabalara ilham veriyor. "

Yunan, aromatik dumanın derin bir nefesini soludu. "Sen bir
Ortalama bir tür kral Julius; Ama sen bir filozof değilsin "dedi
düşünceli. "Onu getirebilirsek her zamankinden daha güvenli olduğumuzu söylüyorum ve
Birlikte kız. Onunla evlenecek, sen kısa bir görüyorsun-onu marr,
ve böylece Balkanlar'daki her Slav'ı yabancılaştırır. Bu şeyi içeri çevirdim
Onun ilk şokundan kurtulduğumdan beri sürekli aklım
Başarı ve ben de zeminden oldukça eminim. Mark seni Prenses
Karadağlı Mirabel, yarın koşu dışı olarak bildirilecek.
Eğer öyleyse, bana inanmaya ve saçını pençelemeye başlayacaksın
ve ince ten renginizi kaşlarını çatarak yaralamak. "

Ertesi sabah "Matin", Kral Alexis'in çok rahatsız olduğunu açıkladı.
Adını destekleyen yaramaz ve tamamen asılsız kanard
Bir kadınla hiç görmemişti. Kont Julius okudu ve
aceleci tuvalet. Beliani ve planlarını bir gecede bırakmıştı ve kaybetti
Yeni kampanyayı açmak için zaman yok.

Yaptığı zor ve hassas bir görevdi. Paris, büyük
birçok saygı, toplumunda küçüktür, bu da
belirgin sınırlar, dünyada bir gürültü ile oldukça sık görülür
önem; Oysa Londra, yakın komşu ve rakip, bir düzine içeriyor
nadiren örtüşen kesin çevreler. Julius'un gördüğü kadın
Louvre'daki Alec, Prenses Michael'ın ziyaret listesinde değildi,
Hiç şüphe yoktu. Bu nedenle, onun bakış açısından, tek
Görünen dostluklarının olası çözümü,
Underhed ve gizli bir şey, gizli toplantıların bir ilişkisi ve
Baş harflerde imzalanan mektuplar ve engelsiz hareket etmek için örtük bir anlaşma
farklı yörüngeler.

Köpeklerin ve Aborijin izleyicilerin doğası olan marulitch
Doğruca Louvre için. Orada izi bıraktı ve orada olmalı
Tekrar aldı. Ancak av azami savaş istedi. Eğer o
Taş ocağı ürperdi, başlangıçta başarısız olabilir ve
Konuşma başarılıydı, hem o hem de Beliani hala bir
Projeleri düşükse kralın intikamı.

Hiçbir insan Alec'in doğuştan gelen asalete en ufak bir inancı yoktu
karakter. Beliani onu Bayard'a benzetti, bu doğru ve Marulitch
benzeterek benzeterek benimsedi; Ama bunun nedeni her düşünce bayard
takdire şayan değil, bir aptal. Kosnovian monarşisinin kasvetli tarihi,
Bir şimşek parıltısıyla zaman zaman korkunç hale getirilen kaba aptallığın bir kaydı
Tutku, Alexis'in önderlik eden yolu takip edeceği inancını haklı çıkardı
Theodore ve Ferdinand ve Ivan ve Milosch harabelerine. Her biri
Bu yöneticiler olumlu himayede hüküm sürmeye başladılar, ancak her biri yenildi
Sirenin büyüsüne ve böyle bir neden yoktu
Hesap, yakışıklı ve dürtüsel Alexis'in neden kaçması gerektiğini düşünüyor. Bu
Aynı zamanda bir sanatçı olan güzel Parisienne,
İstekli bir yem hesaplamaya hiç girmedi.

Yunanca, "Suave ol, para harcayın ve arka planda tut," dedi.

Julius bu talimatları uygulamaya hazırlanan Grande Galerie'ye girdi
kendi ince zekâsının aracılığıyla. Başlangıçta şans tercih etti
o. Her nasılsa, kötülük yapmak her zaman iyi olmaktan daha kolaydır ve
Kötülüğün uzun ömürlülüğü kötü şöhretli iken
İyi bir sigorta acentesini dehşete düşürür.

Joan mevcut değildi; Ancak Felix Poluski onun için bir tuval hazırlıyordu
Ünlü Murillo'nun yirmi yedinci kopyası. İki "tertemiz
"Özel koleksiyonlardaydı; biri güneye satılmıştı
İspanyol sanatçının kendi kopyası olarak Amerikalı milyoner
Resim, Poluski sahtekarlığın farkında olmasa da; ve yirmi üç
çeşitli kıta kiliselerinin yüksek sunaklarını süsledi
düzenlenmiş çokluklar, saygısız koşullardan mutlu bir şekilde cahil
hangi neşeli souled anarşist kambur, şarkının kopmalarını drone etti
ve birkaç boya tüpünden bir miktar cennet ve ışınlar
güneş ışığı ve ilahi sevgi ve ilahi annelik ipuçları.

Çarpık küçük direğin dehası ve karakteri bilinmiyordu
Julius'u say. Sadece şirin bir sanatsal şahsiyet gördü
Muhtemelen bu kadar dikkat çekici görünümlü bir alışkanlık ile tanışın
Joan olarak galeri. Bunun yerine, bu nedenle,
Yetkililer, Poluski'ye yaklaştı ve ikisi selamlama ile karşılaştı.
Paris'in içinde yaşayanlara hızlı bir şekilde öğrettiği nezaket
kapılar.

"Çoğu gün bu galeride çalışıyorsun, Mösyö?" dedi Julius.

"Ama evet, Mösyö," dedi Felix.

"İki hafta önce yaklaşık, Mösyö," diye açıkladı Marulitch, "
Bu saatte burada ol ve genç bir bayandan birini kopyaladığını fark ettim.
karşı duvardaki resimler. Bana kim olduğunu söyleyebilir misin? "

"Bana hangi resmi kopyaladığını söyleyebilir misin?" dedi Poluski.

"Emin değilim; bu, sanırım" ve Julius "Fortune
Vezneder. "

"Ah! Onu tarif et, Mösyö."

"Uzun boylu, zarif, büyüleyici bir şekilde ve görünümdü."

Poluski'nin yansıttığı ortaya çıktı. "Vizyon kulağa büyüleyici geliyor, Mösyö,"
dedi; "Ama bu tür bir kız genellikle kabuklarını kazanmaz.
Louvre'da tuval çok kare bir metre. "

"Yine de onu hiç şüphesiz gördüm. O sabah yalnız değildi. İçinde
Gerçek, bir arkadaşım onunla birlikteydi. "

Poluski şövale döndü. Joan'ı bununla tartışmak için akılda değildi
Dandy sorgulamak.

"Bu, aramanızı basitleştiren Mösyö," dedi dikkatsizce. "Hepsi
Arkadaşınıza gitmek için gerekli. "

"Yapamam. Paris'te değil."

"Nerede?"

"İmkanımı çözmesi imkansız hale getirecek kadar uzakta
Bugün. Ve şey acil. Sunacak bir komisyonum var, iyi
bir. Eğer yardım edersen, genç bayana bir dönüş yapacaksınız-ve kendin,
Belki de. "

"Nazikçe açıkla, Mösyö."

"Demek istediğim, herhangi bir bilgi için memnuniyetle ödeme yapacağım."

"Ne kadar? Beş, on frank, bir Louis?"

Direğin alaycılığı yanılmayacaktı. Julius uyarıldı ve çekildi
aceleyle geri döndü.

"Gerçekten affediyorum," dedi; "Ama gerçekleştirmek için çok endişeliyim
Kendimi garip bir şekilde ifade ettiğim taahhütüm ve şimdi görüyorum
Güdülerimi yanlış yorumluyorsun. Oldukça samimi konuşmama izin ver. BEN
bayanla şahsen tanışma arzusu yok. Bir sanat bilen, kim
işine hayran kalır, onu uzak bir şehirdeki bir katedrale göndermek ister
Bir resmi kopyalayın. İyi ödeyecek. Seyahat masrafları, otel sunuyor
Bill ve beş bin frank. Resim büyük değil ve
Kolay çalışın, Saint Peter'ın Bizans çalışması, inanıyorum. Bana söylersen
Mösyö, konuyu ayarlayabileceğin, ayrılmaktan memnun olacağım
Tamamen senin elinizde. "

"Alec ne zamandan beri uzman oldu?" Poluski, sırıtarak istedi.

Marulitch şaşırdı; Ama hazır bir kendi kendine gülümsedi.
ona kredi verdi. "Monsieur Delgrado'nun şirketindeydi fuarını gördüm
Bilinmeyen, "itiraf etti;" ama bu olay onunla dinlenmiyor. Öyle
gerçek, kesinlikle. "

"Yine de, bu Bizans Aziz Peter Delgratz'a asılıyor, sanırım?"

"Ben-sanırım."

"Beş bin frank, dedin ve masraflar. Kötü değil. Ben güzelim
Kendim iyi el. Yapacak mıyım? "

Kutup aptal küçük arsa tadını çıkarıyordu; çünkü başka hiçbir şey giyemez
Ona Guise ve Kont Julius onun bilgisiyle ipotek edildi
müzakerenin ilk adımında acımasızca patlamıştı. Ne
Beliani der mi? Bir adamın bu büyüleyici elf'i açık görmüştü
Bir anda değerli şemaları ve en kötüsü,
bir inç gelişmiş. Julius bir gereklilik erdem yaptı ve tüm
masadaki kartlar.

"İfadelerimi kredi vermenizi istiyorum," dedi. "Bu
Teklif oldukça basittir. Müdürüm yarısı ödemeye hazır
Bayan Paris'ten ayrılmadan önce para ve denge
resim teslim edilir. Ayrıca,
ona eşlik eder,-bir akraba veya kendiniz gibi bir arkadaş için
misal. Bu konuda hiç anlamıyorum. Ben sadece aralarında
Ve aksi halde tamamen yanıldığınızı düşünüyorsanız. "

Felix dişleri arasında yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı ve eylem rahatsız etti
Julius o kadar büyük ki yeni bir çizgi denemeye karar verdi.

"Seni samimiyetimle eğlendirmiş gibiyim, Mösyö!" Çekti. "Dua etmek
Seni rahatsız ettiğimi unut ---- "

"Ama neden, benim paragonum? _Que Diable! _ Biri beş bin atlamıyor
Frank böyle! Düşünürken uğultu veya ıslık çalıyorum ve şimdi ben
Bu işin nasıl düzenlenebileceğini merak ediyorum. Müşteriniz kim? "

"Senin kim?" Julius'u geri döndürdü.

"Her halükarda var."

"Diğeri de öyle."

"Peki, o zaman yarınla ​​buluşalım ----"

"Ama zaman hepsi önemli."

"Bu kadar ölümcül bir acele olamaz, Saint Peter'ın öyle asıldığını görünce
Delgratz'da uzun süredir rahatsız edilmemiş, "dedi Felix kuru." Üstelik olacak
Bayanın Paris'te olmadığını söylersem havayı temizle, bu yüzden yapamam
Muhtemelen yarın sabah önce cevabını ver. "

"Bunun gerçekten amaçlanan kişi olduğundan nasıl emin olabilirim?
komisyon?"

"Kral Alexis III. Gözleri koyduğunda bu konuda en az şüphe olmayacak
ona. "

Julius o gün kesinlikle kendisi değildi. Pembe yüzü kıpkırmızı büyüdü
şaşkınlıkla. "Ona arkadaşımın nesnesini yeneceğini söylersen
Onu Delgratz'a gönderirken! "

"Eh, ne diyorsun? Öyleyse, o zavallı aziz Peter'a mı?"

"Kesinlikle. Oraya kopyalamaya gidiyor, Alec ile Philander'a değil."

Poluski, Julius'un heyecanına bakana kadar gözlerini mahveddi
Bazı geçici renk efektini yakalamaya çalışıyormuş gibi özellikler.
"Açıkçası, beni bulmaca," dedi bir duraklamadan sonra; "Ama tekrar gel
Yarın. Ve hile yok, casusluk ya da bu tür şeyler! Ben
bunun için yanlış adam. Benden şüphe edersen, Felix'i duyan birine sorun
Poluski. Görüyorsun, Julius Marulitch, senden çok daha açıkım. BEN
Seni her zaman biliyordu ve güdülerine gelince, iyi bir anlaşma tahmin edebilirim
Aslında bilmiyorum. Yine de olumlu dürüst olmayan bir şey yok
Bizans Aziz Peter hakkında. Sanat değil, beş bin frank
İş gibi geliyor. Nakitin yarısı aşağı indi; yolla herhangi bir şey
Ön masraflar? "

"Anlam?"

"Söyle, yüzde bir., Elli Franc. Aksi takdirde, bütün gün boyamalıyım ve
Post'a güvenin-büyükelçilerin en az etkili. "

"Ah, buna göre" ve Julius ondan yüz Francc notu üretti.
cüzdan.

Kutup onu ağır bir şekilde kabul etti. "Anında gidiyorum Mösyö," dedi. O
Şövale katlamaya ve fırçalarını ve renklerini bırakmaya başladı. Bir kez
Rapt Madonna'ya baktı.

"_Au 'voir, ma belle_," diye mırıldandı. "Saint Peter'ın bu meselesi
düzenlenmiş. Basar. Delgratz'da kralları hızlı bir şekilde değiştiriyorlar
Günümüzde ve azizlerdeki tadı davayı takip edebilir. Ama cesaret! BEN
geri dönecek ve bu geziden ne olacağını kim bilebilir
Bizans'ın unutulması mı? "

Kont Marulitch, elbette, tam olan birine güvenmemişti
Stranger sadece onu tanımakla kalmaz, aynı zamanda iddiayı sıyırır
Alec'in adil arkadaşına sunulan sanatsal komisyonun iyice
O unutulmaz sabah. En iyi yüzü gaflarına koymalı
onu Beliani ile tartışıyor ve kendine oldukça kesin bir söz verdi
Poluski ile anlama başka bir sou cebinden ayrıldı.

Bu arada Poluski kimdi? En azından bu soru cevaplanabilir
kolayca. Bir ipucu diğerine yol açabilir. Yarın, tanıştıklarında
Çarpık küçük direği şaşırtma sırası olabilir.

Felix, Mısırlıları mükemmel bir şekilde şımarttığını hissediyor,
En sevdiği kafeye çıktı. Saatin erken saatlerinde çeşitli cronies
Zaten orada olsaydı, sabah ikramlarını yudumlarken; Ama geçti
onları bir başıyla ve yüksek bir yüksekliğin arkasında throned olan yağ mülkiyeti için yapılmış
çalışma masası. Onu görerek yakalandığında, belirli bir sıkılık havası gibi görünüyordu
şişkin özelliklerine sahip olmak için sempati ile mücadele edin ve o
Bir yığının altından alınan küçük bir hesap kitabını aceleyle baştan çıkardı
Garson Dokümleri.

"Ne kadar, Madam?" diye sordu Felix, bunların hiçbirini kaçırmamıştı.

"Yirmi yedi yetmiş beş," dedi ciddi bir şekilde.

"Otuz yapabilir mi, _Mignonne_?"

"Otuz! Söyle bana, o zaman, borçlu olduğunda piyasa faturalarının nasıl karşılanacağını
bu otuzlu yaşlılar? "

"Sevgili Angel, Providence böyle bir başa çıkmaya karar verdi.
Sorunlar. "

"Pekala, artık yok, otuzun ötesinde bir centime değil!"

"Canavar, ama tüm kalp!" Felix'i mırıldandı. Bir tutum yaptı ve
Mücevher şarkısının açılış çubuklarını enfesle duyarak Sang
"Faust." Madame'nin cömert ruhunun dünyevi çınçısına uygulandığı gibi,
Bu ateşli adresin etkisi gülünçtü. Ama Felix düşündü
çok az. Tezgahın üzerine yüz Franc notunu attı.

"Orada, _ma petite_, güveniniz için ödüllendiril," diye bağırdı. "Şimdi bana ver
Demiryolu Zaman çizelgesi; Çünkü gitmem gerektiğinde geri dönüyorum, sen ve ben
Akşam yemeğimizle bir şişe clos vosgeot kıracak. "

Madam, kendisi ve onu en az utanç duymayan
Cafe Gounod'un ateşli suşlarında kesme işareti, tamamen
Poluski'nin servetiyle şaşkına döndü. Uzun yıllarca sahip değilse
Bir zamanlar, her zaman onun nedeniyle her zaman küçük meblağlar çizdiğinden
resimler ve kendini ağızda modaya devam ettirdi. Ama işte
Felix zaman çizelgesinde ve süpürücü yetmiş iki frankta niyet
Yirmi beş santim, rahatsız etmeden cebine değişti
Bir bozuk para say.

"Sanırım çılgın bir İngiliz buldun mu?" Tited Madam.

"Daha iyi, çok daha iyi, _ma cherie_; Kral olacak bir adamla tanıştım!"
Acele etti, geçen bir omnibüse tırmandı ve indi
Gare de Lyon.

Joan sadece Barbizon'da güzel otelden ayrılıyordu, yani
dikkat dağılmış bir sabahtan sonra, Felix'in ortaya çıktığı zaman
onu Melun'dan
ormanın kenarı. Şimdi, birkaç kilometrelik bir taksi sürüşü ve bir yolculuk
Paris'ten, Joan'ı yapmak için Poluski'nin hayatında yeterince nadir bir olaydı
Bakış. Beklenmedik görünüşü kendi rahatsız olmasıyla çok garip bir şekilde chimed
Solladığı düşünceler.

"Felix," diye bağırdı, "kötü haberler getirdin mi?"

"Kim, _chere mademoiselle_?" istedi.

"Herhangi birinin?"

"Alec hala hüküm sürüyor, eğer demek istiyorsun."

"Ama seni mi gönderdi?"

"Ne, bir elçiye benziyor muyum?" Güldü. "Şey, _ma Belle_,
Bunda bir gerçek var. Önceden kimin adına geliyorum
Krallar eğmelidir; Saint Peter'ı temsil ediyorum! Ama bir apostolik bile
Dynamitard yemeli. Açlıktan ölüyorum, öğle yemeğimi feda ettim
Seni sev. O zaman beni, ustaca bir garsona övün ve izin ver
Açlık ve merak aynı anda doyurulur. "

Joan, Poluski'nin kendi yolunu açıklamanın yolunu seçeceğini biliyordu.
mevcudiyet. Öğle yemeği saati uzun geçti; Ama acele etti
Boş yemek odası ve biraz çorba ve soğuk bir tavuk sabitleyebildi.
Felix kuşa güvensizce baktı.

"Saint Peter adına burada olmama rağmen,
Benden çöküşünü ilan eden sefil kümes hayvanı çiğnememi istemek "
mırıldandı.

"Ah, Felix canım, lütfen bana ne olduğunu söyle!" dedi Joan,
Ellerini gerçek bir sıkıntı içinde sıkıştırıyor. "Alec'ten bir mektup aldım
Sabah. Bana lojmanlarımdan gönderildi ve bunun arasında ne var ve
Gazetelerdeki olağanüstü şeyler, bence büyülenmişim. Şimdi
Eminim ondan da duydun. Bir telgraf mı? "

"Evet," dedi, "telsiz gönderilen bir mesaj; bunlardan biri tarafından geldi
Bilinçsiz bir dünyayı ikna eden yeraltı akımları, bazen
Dağları acı verici, diğerlerinde sizin gibi basit bir hizmetçiyi şaşırtmak.
Görüyorsunuz, Joan, her şey seni Delgratz'a çekmek için komplo kuruyor. "

"Gitmiyorum!" O yüzden Poluski'ye tam olarak vererek söz verdi
ihtiyaç duyduğu bilgi; Çevik beyni görmeye başlamıştı
Alec'in Mektubu ve Kont Julius Marulitch'in yoğunluğu arasındaki bağlantı
Joan'ın bir kopyacı olarak yeteneğinden yararlanmak arzusu.

"Sen canım," dedi, şaka tonunu bırakıp ona bakarak
doğrudan gözlerde.

"Böyle bir saçmalık nasıl hayal edilebilir?" nefes nefese istedi.

"Çünkü bu gerçekleşecek bir rüya. Dinle, şimdi ve olmayın
Korkarak, bu gri eski barbizon ağaçları için Madder'i duydu
Fısıltılar bundan daha fazla kraliçe olmalısın. Doğal
En iyi yıllarımı veren şeylerin sırası, harabesini tasarlamak için
Krallar, bir kralı sıkıca sabitlemeye yardımcı olmak için dotage'mda seçilmelidir.
Tahtı. Sanırım tanrıların bir sporu, insanüstü bir jest,
Belki de trajediyi daha canlı yapan saçak dokunuşu
o muazzam shakespeare, mezrayı hafifletmek için uygun düşündü
Çizgi roman mezarlaştırıcı tanıtmak. Olursa olsun, Joan, sen Alec'sin
Kraliçe, ve sizin için gelemeyeceği gibi,
o. Sana nedenini söyleyeyim mi? Onun için gerekli. Kabul edildi ve
Çok şey yapamazsın. Bunu biliyor ve sana teklif vermek için yazdı
Gelmek. Düşmanları bunu biliyor; Ama liderlik eden bir tür bilgi var
Oyunları çukura göz bağı ve Alec'in düşmanları körü körüne
Şimdi sizi Delgratz'a göndermek ve böylece harabesini pusulalamak için plan yapıyorum. "

"Felix! Ne diyorsun?"

"Gerçek, basit gerçek. Bir metafor veya savurganlık kokusu değil
Bu ifade hakkında Joan. Bu sabah Louvre'da bana bir adam geldi.
Seni arıyordu. Bir kopya için sana beş bin frank ödemek istiyor
Delgratz'daki katedralde asılı olan bazı blazonlu daub. O yapacak
Çift, dört kez ödeyin, eğer sadece oraya gitmek için rıza gösterecekseniz para.
Neden? Çünkü Alec'in sana aşık olduğuna inanıyor ve
Slav prensesi olmayan biriyle evlilik ipucu
Kosnovia tahtını şimdiki sakinlerinin kulakları hakkında parçalayın.
Endişeli ziyaretçim elbette yanılıyor. İyi yapmaya çalışıyor
Kötülük bundan gelebilir; Ama cennette adalet varken böyle
Ebedi bir prensibin sapkınlığı başarısızlığa öngörülür. "Ama sadece bana gelen adamı düşünüyorum, kulağı olan Felix Poluski
İçinde yaşayan mutsuz insanlardan yükselen her hıçkırık için
Teuton ve Tartar arasındaki sınır! Bu komedi kreması değil mi?
Sana her şeyi netleştirdiğimde, nasıl ve kim tarafından gösterdiğimde
Theodore ve karısının öldürülmesi tasarlandı, başlayacaksın
Kaderin onu gönderdiğinde oynadığı fantastik numarayı anla
Louvre'daki kambur sanatçıya elçi. Ama bu uzun bir hikaye,
Ve Avusturya'daki yolculuğa çıkacak,
Paris'i Orient Express'te terk edeceğiniz için katılmanız gereken şeyler
yarın gece. "

"Felix, imkansız!"

"Ah! O zaman Alec'imizi sevmiyorsun."

"Ben-dudaklarından bir kelime duymadım-iyi, neredeyse bir hece ----"

"Mektupta değil mi?"

"Bu farklı. Felix, sana güvenebilirim. Belki de diğeri altında
Koşullar, Alec ile evlenebilirim; Ama şimdi yapamam. "

"Neden?"

"Çünkü o bir kral."

"Bir sarayda yetiştirildiyse en iyi nedenler. Ama uzun sürdü
Önce erkek olmak için yeterli. Açıkçası Joan, Alec'i seviyorum ve sanırım
Bir şans verilmeli. Her halükarda neden korktuğunu anlamıyorum
onun. "

"Ben değilim. Gerçekten, değilim!" Joan'ın sesi muazzamdı. O
Gözyaşı eşiği; çünkü küçük direğin ısrarı parçalanıyordu
Sevgilisinin yalvarmasına karşı dikmeye çalıştığı bariyer. Alec
mektubunda fazla bir şey söylememişti; Ama söylediği şey tamamen
nokta.

"Bana gel, Joan," diye yazdı. "Bekleme. Durma ve endişelenme
Dünyanın söyleyeceği, çünkü kesinlikle acı bir şey olacak ve
yanlış. Buradaki insanlar iyi ve bence onlar başlıyorlar
Benim gibi; Ama açıkça görebiliyorum kadar memnun olmayacaklarını görebiliyorum
Ben evliyim ve zaten var olan ipuçları atılıyor
Komşu eyaletlerde birkaç uygun genç bayan. Ama bunlar
Kosnovians beni almalılar ve seni de almalılar ve çok daha kolay olacak
Seni gördüklerinde ben.

"Şimdi, tereddüt yok, şüphesiz, artıları ve eksilerin tartılması yok.
Dişlerin ve başını yukarı fırlatın ve Pauline
Kutularınıza eşyalar ve başlamadan önce bana bir kelime gönderin
telgraf. Korkunç derecede meşgulüm, elbette (ayrıntılar için günlük kağıtlara bakın),
Ve bu şimdiye kadar yazılmış en olağanüstü aşk mektubu olmalı; Ancak
Siz ve ben birbirimizi anladığımızda ne önemli? Sendin
Beni buraya kim gönderdi. Bunu unutma, sevgili Fortunes ve istiyorum
Fırtına kırıldığında yanımda duracaksın
İnanılmaz bir başarıdan sonra benim için bira. "

Aynı damarda daha fazlası vardı. Kral Alexis hayır içinde farklı görünüyordu
Her gün onu bekleyen Alec Delgrado'dan gerekli
Pont Neuf mahallesi. Riske cesaret etse mi? Soru vardı
sabahın erken saatlerinden beri ona işkence gördü. Beklenti değildi
Kraliçe olmanın kendi içinde göz kamaştırıcı ve hatta dehşetliydi; O gerçekten
böyle bir evliliğin sonucunu korkuttu.
sevilen.

Ama bu kendini feda eden tavrına karşı, itiraf etmek zorunda kaldı
Alec'in kendi şaşırtıcı konvansiyon eksikliğinin savunması. Yarısı
Gazetelerdeki hikayeler doğruydu, en orijinal fikirdi
Hüküm süren hükümdar. Herhangi birine cevabının oldukça emindi
Kendi adına kaçıncı cevap, gerçeğin halka açık bir duyurusu olacaktır.
Vaat ettiği gelinin Paris'te genç bir bayan, Joan Vernon adıyla.
Ve bu neredeyse Delgratz'a ve olmaktan daha kötü olurdu
orada evlendi.

Ne yapacaktı? Felix Poluski'nin gri gözlerini ona bakarken buldu
kararlı bir şekilde. Bu ikilemde o onun tek güvenilir danışmanıydı ve
Zaten ona vermesini tavsiye etmişti.

"Akrabalarını bile bilseydim," diye düştü. "Ailesi içinde yaşıyor
Paris. Hiç tanışmadık. Annesine nasıl söyleyebilirim, 'Oğlun istiyor
onunla evlenmem. Benim hakkımda ne düşünüyorsun? ' O, bir prenses, alay ederdi
Fikirde. "

"Alec bunun farkında; dolayısıyla size doğrudan yazdı ve
başka bir kişiye hiçbir şey söylemedi. Sizi temin ederim ki prens
Michael Delgrado Delgratz'a gitmişti, aniden ölecekti.
şiddetli ölüm. Prens Michael bunu biliyordu ve ayrımı reddetti.
İnan bana da Alec, kimseye danışmanın en iyi nedenlerine sahip değil
bir eş seçiminde. Şimdi, Joan, cesur ol! Her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Bir kralla evlenmek ona bomba atmaktan çok daha hoş olmalı,
Ve neredeyse senin kadar güzel birkaç genç bayanla tanıştım
İkinci alternatifi benimsemeye yetecek kadar hazır. Her halükarda alacaksın
Tuna'yı geçerek zarar yok. Rubicon değil, biliyorsun ve sen
Zorluk durumunda Saint Peter'a yaslanmasını sağlayın. "

Yani Felix sadece Paris'e dönmedi ve Kont Julius ile tanıştığında
Ertesi sabah Louvre'da marulitch, Bayan'ın
Joan Vernon, Delgratz Saint Peter'ı kopyalamak için komisyonu kabul etmişti
Ve gece postasıyla Kosnovia'ya başlamaya hazırdı.




Bölüm VI

Joan topluma giriyor


Joan Alec'e telgraf etmedi. Yarım düzine her birini yok etti
denemeler ve sessizliğe sığınarak sona erdi. İmkansızdı
Bir telgrafın kel dilinde ne söylediğini söyle. Sadece
Paris'ten ayrıldığını duyurmak onu yanlış pozisyona sokacaktı
Alec'in teklifini görünüşe göre rezerve etmeden kabul ettikten sonra
tam olarak ne yapmaması ne demek istediği ve başka bir açıklama
Yolculuk onu şaşırtacaktı.

Chope de la Sorbonne'daki hizmetçi Leontine, başarısız olmadı
Ona Alec'in Paris'i Barbizon'dan terk ettiği güne çağırmak için. Orada
bir izlenimci olan Leontine'nin açıklamasını yanlış bir şekilde yanlış yönlendirmedi
derece. Öyleyse, sadece adresine sahip olmadığı açıktı,
Mektupla gösterildi, ancak yokluğunu biliyordu. Bu yüzden eğer öyleyse
Kırk sekiz saat içinde ondan haber almadı,
hala evden uzaktaydı. O zamana Delgratz'da olacaktı ve,
Potansiyelde biraz huzursuzluk hissetmesine rağmen, yeterince cesurdu
Onunla tanışmak için değil.

Onlar onların konuşmaktan korkmaları gereken çocuklar değildi
Düşünceler, ne de sevgi dolu romantistler, tamamen sallanmaya yatkın
duygu ve Alec'e acele etmenin çılgınlığını görmek için güvenebilirdi
kariyerini zorlayabilecek sendika. Kalbinin derinliklerinde o
karısı olma ihtimaliyle gurur ve mutlu itiraf etti;
ama asla övgüye değer olmayan bir evliliğe rıza göstermeyecek
İhtiyaç. Daha iyi, çok daha iyi, sonsuza kadar ayrılmalılar.
Birkaç aylık bir atlama, onu ne kadar mahrum bıraktığını kanıtlamalıdır.

Bu sağlam olabilir, ama aşk değildi, ama tüm bunlar ve
Dahası, Joan Felix Poluski'ye dedi ve küçük adam başını salladı
onay sırıtışları ile. Bu arada şarkı söyledi ve meşguldü.

Kont Julius, şimdi direğin benekli tarihinde yayınlandı, talep etmişti
Resim için müzakereleri yapmadan önce mutlak anonimlik
daha fazla. Felix, Joan'ın içeride olamadığından
Delgratz bir gün gerçeği şüpheledi. Her halükarda, marulitch
memnun; Felix'i Rue St.'de tanınmış bir satıcıya tanıttı.
Honore ve bundan sonra işlemden kayboldu. Joan'ın kendisi
hakkında gerekli iş düzenlemelerine girdi
Gizli veya kaçak hiçbir şey yok. Önerilen terimler liberaldi,
Sanat dünyasındaki zayıf statüsü göz önüne alındığında; Ama onlar oldukça
basit. Delgratz'a kendisine geri dönüş bileti verildi
ve onun hizmetçisi; Felix de benzer şekilde sağlandı; Beş yüz dolar
önceden ödendi ve yazılı bir garanti ona verildi
Benzer miktar, otel masrafları ile birlikte,
Bizans Aziz Peter'ın bir kopyası için değişim.

Tabii ki, trende sakin bir şekilde incelemek, neredeyse hiç beklemiyordu
sözleşmenin ikinci kısmının yerine getirileceğini. Biliyordu
komplocuların varlığını değiştirmeyi umduğu oldukça iyi
Kosnovian başkenti kendi hesabına ve planları sıkıldığında
Pazarlıktan kurtulmak için bazı araçlar tasarlayacaklardı. Ama o
bilinmeyen bir öğrenci, aniden
İmparatorluk oyununda bir piyon olun. Cesur bir unsur vardı
Neredeyse tehlikede, onu büyüleyen macerada. Tadını çıkardı
sansasyonel bir tür romanlarda kaydedilen tuhaf olaylar,
kürk kaplı, soluk yüzlü, sigara içme alçakları çizildi
hanedanların yok edilmesi ve adil bakireler için tuzak olarak kullanılmış
Duyarlı krallar. Elbette, geçmişi tarafından değerlendirilen Felix Poluski
Bu kurgu sınıfındaki bir karakterin kötü prototipi; onun içinde sayıldı
Mevcut Guise, Orient'in Yemek Arabası'nda onun karşısında otururken
İfade et, şimdiye kadar avlanan en zararsız umutsuzca görünüyordu
Titreyen Dünya.

Yüzü normalden daha küçük ve daha kırışık gibi görünüyordu. Joan'ın
Üstün yükseklik Kamburun üstüne gösterilene kadar vurgulandı
Başı ve kız bilinçliydi, ancak kararlı bir şekilde onu kapattı
Gözleri, tercih ettiği hayran bakışların
Bazı yolcuları tarafından mizahi bir şekilde değiştirildi
Poluski'nin görünüşünün uyumsuzluğu.

İlk başta, Alec veya Delgratz'a herhangi bir referansdan kaçındılar. Onların
Konuşma sanat ve sanatçılarla uğraştı ve Joan'ın hakkında söyleyecek iyi bir anlaşma vardı
Açık havada resmin zevkleri.

Felix ona sadık kaldı. "Bak, o zaman, sonun başlangıcına!"
O cacked.

"Neyin sonu?" diye sordu, bir şüphe yakıtla, çünkü onun
Queer Little Friend'in konuşma hileleri onun için yeni değildi.

"Bir sanatçı olarak kariyerinizin. Barbizon gerçek duyguya karşı ölümcül.
Gün batımının güzelliği, dağınık ışığın güzelliği hakkında güzel bir duyguya neden olur
Sylvan Solitudes, yeşillik ve kırmızı olan kahverengi olan maviler. İçinde
Bir kelime, doğanın incelenmesi birini gerçeğe doğru eğirken, sanat
aslında zarif bir yalan. Bu yüzden Yunanlılar en iyisiydi
Sanatçılar: Çünkü en hoş yalancı oldukları için. Anladılar
İnsanlığın Crassness. Browning _fra lippo lippi_ yazmadan çok
bunu fark ettim

               "Sevdiğimiz için yapılırız
          İlk olarak onları boyalı gördüğümüzde, geçtiğimiz şeyler
          Belki yüzlerce kez, ne de görmeye özen gösterdi;
          Ve böylece daha iyi boyalı-bize daha iyi,
          Bu aynı şey. "

Joan güldü ve neşesinin neşeli sesi
Arabada durak halk.

Komşu bir masada orta yaşlı bir çift yemek yiyordu, kadın
onurlu ve matronly, küçük, hafif, merakla şişirilmiş bir
Analizde, kabarık yanaklardan ve kalınlıktan kaynaklanan görünüm,
şehvetli dudaklar. Arkadaşının dönmesine neden olan bir şey söyledi ve
Joan'a bak; Çünkü kadın henüz doğmamış, başka bir kadın duyacak
güzel olarak tanımlandı ve kendisi için ne kadar uzağa karar vermek istemiyorum
ifade haklı.

Yani ikisinin gözleri buluştu ve Joan yıpranmış, nazik bir yüz gördü,
Sessiz bir ifade ve kontur incelik cazibesi ile
Adamın öngörü olmayan özellikleriyle belirgin bir kontrast. Her iki kadın da
Bakmak için çok iyi yetiştirildi ve Joan anında zekâsını taşımaya getirdi
Poluski'nin quip; Ama bu geçici bakış onu ince bir şekilde heyecanlandırdı
kavrulmuş ama zor bir şeyin tanınması,
Keşif dudağında titredi, yarım hatırlanan bir kelime mırıldanma gibi
beyinde ama kendini duyuramadı.

"Gerçekten ne demek istediğini hiç söylüyor musun, Felix?" diye sordu.

"Çok sık, Belle'm. Bu yüzden sadece bir kopyacıyım.

          "Ben boyamayan bir ressamım;
          Hayatımda, aziz yerine bir şeytan.

"İnan bana, Yunan'dan ayrıldığımızda sanatçılar gülünç bir şekilde hata yapıyoruz
standart. Whistler'ınız yeniden üretmeyi bırakana kadar hiç şöhret başaramadı
doğanın bitleri ve mükemmel yeteneğini karikatüre adadı. "

"Karikatür! Whistler!" Tekrar etti.

"Küçük gri bir adamın adı! Başka ne? Portreler değil, elbette?
O olduğunu, bunları anlık fotoğrafçıya bıraktı; hatta
Kameraya dokunucu tarafından sanatsal bükülme verilebilir. Sen var
O zaman, karısını gördüğünde, stolid bir İngiliz'in öfkesi unutulmuş
Whistler onu boyadı mı? Oh, evet, sanat çirkin bir şekilde yatıyor ve uzun yaşıyor,
Diğer masallar gibi. "

"Ama Whistler açıkça doğru olabilirdi,
her zaman hoş. Örneğin, "Ve burada sesi biraz battı"
Biri olacaksa gururum için tamamen memnun olmayabilir
Şimdiki yolculuğumun kesin nedenlerini acımasızca analiz et. "

"_Tiens! _ Yapalım. Zamanı geçecek."

Güldü ve kızardı. "Biraz bekle. Önümüzde saatlerimiz var."

"Asla daha minnettar bir kitleye sahip olmayacak, eğer yapabilirsen
Sesinizi bu dinin üstünde duyun. "

"Ne sürüyorsun? Lütfen söyle bana."

"Orada oturan iki insanı gördün mü?" Ve büküldü
Kaşlar ve ağız vahşi, tuhaf bir dikkatle.

"Evet; ya onlar?"

"Onları tanıyor musun?"

"HAYIR."

"Bayan bile değil mi?"

"Bana birini hatırlatıyor-neden soruyorsun?"

"Sana şaşırdım Joan. Bu büyüleyici gözlerin
Keener. Doğru, Alec hakkında kadınsı bir şey yok ve o
annesi gibi acı çekti. Yine de bir benzerlik var. "

"Felix, ciddi misin?"

"Kesinlikle. En azından Yunan mizacına sahibim. Arkadaşlarımız
Gangway'in karşısında Prens ve Prenses Michael'dan başkası yok
Delgrado. Babasında Alec'in kehaneti bulamayacaksınız; Ama o
Zayıf çenesine ve istifa havasına rağmen annesinin kendi oğlu. "

Joan dehşete düştü, tamamen şaşkındı; Renk yanaklarından çıktı.
"Delgratz'a gidiyorlar mı?" Neredeyse fısıldadı.

"Sanırım öyle. Hayatlarımızla ilgili en tuhaf şeylerden biri
oluklarda koşun. Sadece şimdi ayrı varoluşlarımızın tüm küçük olukları
Tuna'da birleşiyor. Çarpışmaya hazır gemiler gibiyiz,
Bu, dünyanın uçlarından önceden istiflenmiş olanlara acele et
kaza."

"Ah, Felix, bunu biliyorsan, neden beni buraya getirdin?"

"Tanrılar çağırırken kim direneceğim? Seni seviyorum Joan ve nefret ediyorum
Krallar; Ama bir kraliçe olacağına karar verildi, bu yüzden kollarımı katlıyorum
ve en çok ölümlüler gibi başımı eğ. "

"Bir sonraki durak yerinde trenden çıkacağım."

"Ama neden? Alec ve evlenecekseniz, bu sadece uygun ve uygundur
Ailesi töreni süslemeli. "

"Evlilik olmadığında evliliğe uğraşıyorsun. Alec bir
Kral, farklı olabilir; Ama dünya bunu duyduğunda alay edecek
Seçtiği gelin ona Place de la Sorbonne'daki lojmanlardan geldi.
Prenses Delgrado ne düşünecek, şimdi beni burada gördü,
Çağdığım anı Delgratz'a acele mi ediyorsun? Felix, geri dönmeliyim
Paris'e. Mutlu bir şekilde, bir hafta içinde iki bin frankım var,
Ve daha sonra biletlerimizin maliyetini ve belki de demiryolunu iade edebilirim
İnsanlar eksik yolculuk için bir şeye izin verecek. "

"Kendinizi sakinleştir, _ma minyon! _
Favori kafe! Ve hangi amaca? Bunda hareket etmek üzücü olurdu
aptalca bir yol. Alec ile evlenmeye zorlama yok ve
Bizans aziz Peter hala katedralde asılı. Herhangi birine bu kadar çok izin ver
Kendinizi Alec'in kafasına attığınız için ve bende
Hinter dinamik. Hayır, hayır, Joan'ım, daha yüksek güçlere yol açabiliriz;
Ama hacımızı terk etmiyoruz çünkü eski bir kişi tarafından paylaşılıyor
Tek kaygısı oğlunu yutmak olan bir babanın scamp. Gel, şimdi,
Akşam yemeğinizi huzur içinde bitir ve neden bunun neden olduğunu açıklamama izin verin
Alexis III. Ve Delgratz'da Michael V. Reigns değil. Çok fazla toplama yapmıyorsun
Gazetelerden gelen hükümdarlar hakkında gerçekler. Seni belli bir yere getirirsem
Rue taitbout'taki Wineshop, akşam yemeğinden sonra her akşam duyarsınız
Yarım saat içinde telif hakkı hakkında yarım saatte okuyacağınızdan daha fazla gerçek
yıl."

Telltale bir solgunluğun bilincinde olan Joan, bir dirsekle öne doğru eğildi
masanın üzerinde ve yüzünü yaygın parmaklarla korumak destekli
yanak ve alnına karşı. Trenin gürültüsü ve telaşında
Sesi, böyle bir nota ayarlamak kolay
bitişik tablolarda; Ama Poluski'nin dikkatsiz gibi görünüyordu
kulak misafiri oldu ve kız Prenses Delgrado'nun yakaladığını hayal etti
"Alexis", "Michael," "Delgratz" kelimeleri. Kesinlikle prenses döndü
tekrar ve ona baktı, hızlı bir şekilde bakamadı
Yosshapen şekli sadece profilde görülebilir.

"Çok yüksek değil, Felix," diye mırıldandı Joan. "Sen benim bölüme gel
bir sigara içti. O zamana kadar fikirlerimi kurtarmış olacağım,
Ve en iyisi için ne yapacağına karar verebilirim. "

"Yine yanlış!" Güldü. "Kalbine itaat et, beynine değil,
_Mignonne_. "(Yakın eğildi ve olağanüstü parlak gri gözleri
onun içine baktı.) "Alec tahtını böyle kazandı. Hepsi kalp.
Ona yol açanların hepsi beyindi. Planladılar ve
ve bir örümceğin katil gayreti ile ağlarını döndürdü; Ancak,
Poof! Buzzes Bluebottle Alec ve şemalar nerede? Ah, benim
Melek, eğer her şeyi bilseydin, ben neşeli olacağın ve evlenirken
Kral hafif bir vicdanla. "

Joan'ın ani yanlışlıklarının farkında olmayan nedeni olan iki kişi
Rose ve yemek arabasını bıraktı. Kimse onların farkında görünmüyordu
kimlik. Kahverengi hayatta kalan görevliler bile onlara artık vermedi
diğer yolculara ve kıza verilenden daha dikkat
bir kralın ebeveynlerinin, hatta yeni teşhir edilen bir kralın bile
Alec, genellikle bu belirgin devlet eksikliğiyle seyahat etmedi.

"Prens ve prenses olduklarından emin misin?" diye sordu,
Poluski'nin kırışık yüzünü taramak için oynamıyor mu?
Biraz üzgünüm jest.

"Oldukça emin," dedi.

"Ancak----"

"Neden ortak kalabalıkla karışmak için küçümseydiklerini merak ediyorsun?
O zaman, Joan'ım, bir Fransız rezervasyon memuru olabilecek bir şüpheci
sadece paranın görüşüne ikna oldu. Brokendown sayısını düşünün
Paris'teki telif hakları ve resim, eğer yapabiliyorsanız,
Prens Michael ise Gare de l'Est'in resmi özelliklerini bulutlar mı?
Delgratz'a özel bir tren istedi; başını salladı, bu yüzden
konuşmak. Yapılamadı Joan, bir 'başmelek' ikame edilmişse değil
'Prens' için. Olduğu gibi, kıdemli delrado muhtemelen bir
bilet satın almak için paranın arkadaşı. "

"Yine de isimleri tanınacaktı."

Felix bir görevli çağırdı. "Oturan bayan ve beyefendi
Karşı masa Kont ve Kontes Polina mıydı? "

"Söyleyemem, Mösyö. Sorgulayalım mı?"

"Gerek yok, teşekkür ederim. Kesin olmak gerekirse, talep ettiğiniz için," diye devam etti
Poluski adam gittiğinde, "Gittiğimiz anda kim olduklarını sordum
Paris. Onları platformda gördüm ve herhangi bir ekranın yokluğu gösterildi
Gizli seyahat ediyorlardı. Alec biliyorsa çok şüpheliyim
onların yolculuğu. Bunu neden düşündüğümü tahmin edebilir misin? "

Joan başını yorgun bir şekilde salladı. "Bir rüya ülkesinde yaşıyorum"
içini çekti. "Hiçbir şeyin nedenini veya burada olduğunu anlamıyorum?"

"Dinle, o zaman ve rüya diyarınızın prosaik bir yer olduğunu göreceksiniz,
Nihayet. Paris'te her gün mektup alan bir adam var
Kosnovia ve onlar için basılmayan olaylardan bahsediyorlar.
Çokluk. Dün gece, Delgratz'a gitmemiz gerektiğinden emin olduğum zaman
onu aradı ve en son haberleri duydu. ALEC'iniz ekonomi anlamına gelir. O
Halkın vergilerinin olması gerektiği saçma teoriyi ilan etti
Halkın yararına harcandı ve hiçbir kralın daha değerli olmadığını söylüyor
Yılda beş bin liradan fazla, çağdaşlarının çoğu
Fiyatla sevgili ol. Ayrıca bu gülünç maksimumu bir
Standart ve resmi maaş listesini yaklaşık yarıya indirmeyi amaçlıyor
şimdiki boyutları.

"Bu fantezi babasının kulaklarına ulaştı ve yaşlı beyefendi
Çılgınlığı kontrol etmek için Delgratz'a acele ediyorum, çok geç. Bu bir
Basit Aritmetik: Bir at gibi çalışan bir kral
Yılda sadece beş bin alın, yıllık değeri nedir?
Baba, Bulvarlar hakkında salondan başka bir şey yapmaz? Şaşırtıcı değil
Michael Beyaz Şehre Hotfoot dışında! "

Şaşırtıcı olmasına rağmen, Joan gülmek zorunda kaldı ve Felix daha yakın eğildi
Argümanını takın.

"Sen ve ben Alec'in yanında durmalıyız canım. Ben de yeni bir nefes alıyorum
atmosfer. Krallara karşı savaştım çünkü onlar zalim oldukları; Ama ben
Teslimatçı olan biri için savaşmaya hazır. Ne korkuyorsun, sen? .
dünya? Dünya sizin için bir şey yaptı mı?
düşünülüyor mu? Kendi başına en iyi şekilde takıldığını düşündüğü gibi açılacak veya hırıltılacak
biter; Ama yardım mı yoksa acıma mı? Asla! Delgratz'daki seçmeleri çabalayacak
Alec'i çıkarlarının tehdit altında olduğunu fark ettiklerinde. Yapmalıysak
Orada ol, sen ve ben, kararsız çeteyi kazanmasına yardımcı olacaksın ve ben
Tahtlar için bu gizli yuvaları açıktan daha tehlikeli izleyin
isyan. Kutsal bir görev, Joan'ım! Seni adlandıranlar daha akıllıydı
bildiklerinden. Ben bir kralın yardım adamı vaftiz edildi, ben Felix
Poluski, modernin en şaşırtıcı ürünü olacaktı
Medeniyet,-bir monarşiye adanmış bir anarşist.

"Dün sabah Louvre'da geldi. İlkelerimi gördüm
İnsanlığın iyiliği için çarmıha gerildi. Bakire'nin gözlerinden ben
bir başarı cennetine baktı ve ne anlama geldiğini umursamıyorum
iyi sonuçlar olduğu sürece. Dürüst bir kral bir milyon değerinde
Devrimciler ve Alec'i bir kral yapan Tanrı da onu dürüst kıldı. "

Heyecanlı, coşkulu, o çok duygusallık ile köpürüyor
Birkaç dakika önce alay etmişti, Felix sandalyesine yaslandı ve
tekil tatlı ve nüfuz eden tenorunda bir kuatran söyledi.

Anında her kafa döndü ve boyunlar vinçlendi. Bir garson, hizmet
Kahve, o kadar elektrikli hale getirildi ki, tura küçük bir miktar dökmedi
öfkeli bir Alman. Joan, sadece kelimeler için çok öfkeli, cesaret edemedi
Bir vermiş olsa da, bölmesine anında acele etti
O anda nazikçe belirsizliğinde güvende olmak için iyi bir anlaşma. Ve
En kötüsü, kahve atotunun olayını görmesi ve zorlamasıydı.
Gözyaşları gelene kadar gülün.

"Bravo!" "Tekrar!" demir kelepçeli heceleriyle karışmış
Cermen protestosu ve iyi yetiştirilmiş bir İngiliz sesi duydu
söylemek:

"Yabancı müzik salonu sanatçıları! Sana söyledim, ancak kız bir
Amerikan. Ama Gad tarafından! Johnny Sing'i kamburlaştıramaz! "

"Felix, nasıl yapabilirsin?" Sonunda solumayı başardı.

"Üzgünüm. Paris'te olmadığımızı unuttum. Ama burada bazı var
İyi müziği takdir edin. Sakıncası yoksa, onlara Beranger'ı vereceğim
'Mary Stuart'a.' Hatırlıyorsun, bu şekilde gidiyor-- "

Joan kaçtı, mendiliyle oyun oynadı. Hızlı Hızlı Tren
Acele bir geçiş sırasında onu koridorun yan yana attı;
Ancak zarif çizgiler onu açıkça takip etti.

Felix, ruh hali kendini tüketene kadar bir robin gibi şarkı söyledi. Sonra sağır
"Daha Fazlası!" Uzun ince bir puro yaktı ve
öfkeyle sigara içti. Joan'ın rıhtımını daha sonra geçerek vurdu.

"Kim o?" diye sordu.

"Ben, uğultu arı."

"Beni gece bırak, Felix. Düşünmeliyim."

"Daha iyi uyku. Düşünme kırışıklıklar yaratır. Bana korkunç bir şekilde bak
örnek."

Gitti, canlı bir melodi sörf yapıyordu, ama sırıtarak ve
Eğer düşünceleri şekillenirse koşarlardı:

"Mücadele sona erdi, Tatlı Hizmetçi. Aşıksın; ama
henüz bu şaşırtıcı gerçeği uyandırmadım. Şimdi neden iyilik yaptı
Tanrı bana büyük bir kalp, küçük bir kafa ve bükülmüş bir omurga mı veriyor? Neden
Beni ya bir adam mı yoksa imp mi yaptı? "

Joan, Poluski'nin garip sonra yemek arabasında yabancılarla yüzleşemedi
patlama. Ertesi gün kendi sıkışık mahallelerinde kaldı, yedi
Orada elinden gelenin en iyisini yapabildiği en iyi yemekler ve Felix'i kol uzunluğunda tuttu
Güven veya avukat söz konusu olduğunda. Viyana'daki platformda,
Trenin yeniden yapıldığı yerde Prenses Delgrado ile karşılaştı.
Onun şaşkınlığına göre, yaşlı kadın durdu ve konuştu.

"Arkadaşınızın sağladığı hoş küçük konseri kaçırdım üzgünüm
Dün gece yemek arabasında, "dedi Fransızca ve sesi vardı
Bir toplum liderinin nasıl yapılacağını bildiği bu küçümseme dokunuşu
Bir şarkıcıya veya müzisyene hitap ederken dostluğunu sulandırın. "Benim
Koca ve ben erken emekli olduk, büyük kaybımıza, duyuyorum. Sen misin
Viyana'nın ötesine mi seyahat ediyorsunuz? Eğer öyleyse, ve bize başka bir müzikal veriyorsun
akşam----"

"Biraz hata var," diye bilinçsizce cevap veriyor Joan
İngilizce. "Mösyö Poluski'yi tanımayan insanlar onu sık sık bir
Operasyonel sanatçı. O bir ressam. Sadece kendini eğlendirmek için şarkı söylüyor ve
Nadiren zaman ve yerin iyi seçilip seçilmediğini düşünmek için bekler. "

"Ama zarif beni!" diye bağırdı prenses, Joan'ın konuştuğunu bulmak için hayret etti
İngiliz doğdu. "Bazıları Polonyalı olduğunu söyledi. Şüphe ettim
Sana baktığımda gözlerim; Ama arkadaşın-iyi, o olabilir
herhangi bir şey."

Joan, "Hem o hem de ben ekmeğimizi resim resim yaparak kazanıyoruz" dedi. "Aslında,
Şimdi Delgratz'ın bir komisyon yapması içindeyiz. "

"Delgratz! Ne kadar olağanüstü! Ben de oraya gidiyorum. Çok rahatsız
Şu anda dünyanın son yeri olması gereken son yer
sanatsal özlemlerden şüpheleniliyor. Senin için kimin gönderdiğini sorabilir miyim? "

Neyse ki, istasyonun telaşında ve semiobscurity'de prenses
Delgrado, güzelliğin öfkeli kızarmasına fazla dikkat etmedi
İlgisini uyandıran kız. Birini görmek imkansızdı
Şimdi kendisi gibi bir Amerikalı olduğuna inanıyordu
Kosnovia'nın başkentinde merkezlenen entrikalarla ilgilenen,
Ve Joan'ın karışıklığını ortaya çıkan affedilebilir hataya bağladı
Prens Michael'ın sigara içen arabadan getirdiği konuşmadan.

Ama Joan cevaplamak için neydi? Alec'in annesini bulanamadı
Bu son derece plainspoken epistle'nin içeriği şimdi
cep. Bir çılgın an için ne olacağını merak etti:

"Alec'i dışarı çıkarmak isteyen insanlar tarafından Delgratz'a gönderiliyorum.
Krallık ve gerçekten evlenmem gerekip gerekmediğini gerçekten düşünüyorum
o."

Sonra başını cesurca kaldırdı, sadece o ahşap nymph fırladı
Alec'in ona binerken düşündüğü asi saçların arkasında
Eyerde uzun bir günün ardından bakım kalesi.

"Bir resmi kopyalamamın seçilmesinde alışılmadık bir şey yok"
söz konusu. "Sanat uzmanları siyasete çok az önem veriyor. Onlara yeni bir giotto
yeni bir kraldan çok daha önemli ve her ikisinin de olduğu söylendi
günümüzde Delgratz'da bulunmalı. "

Prens Michael yürüyüşe çıktı. Karısının yapmasından memnun oldu
Boşuna aradığı büyüleyici bilinmeyenlerin tanıdığı
gün boyunca.

"Ah," dedi, kibar şapka gelişerek, "
duyduğum hoş bir şirket ---- "

"Yanlış bilgilendirildin," diye kırdı karısında aceleyle İngilizce. "Bu
Genç bayan sanat amacıyla Delgratz'ı ziyaret ediyor. Şarkı söyleyen beyefendi
Dün gece ünlü ressam, Mösyö-Monsieur ---- "

"Felix Poluski," dedi Joan.

Prens Michael, bir akrep onun içinde bir çatlak bulmuş gibi başladı.
patent botları.

"Poluski-Felix Poluski!" Ağladı. "Bu ismi biliyorum; ama o düşkündü
Haklı olarak hatırlıyorsam paletinde garip renkler kullanma. "

Felix, küçük boyu nedeniyle,
Çocuk gibi platformda kalabalık. Şimdi beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ve
Michael'ın ünlemi ona kaybolmadı. "Mükemmel, Monseigneur!" dedi. "Epigram için her zaman bir dönüş yaptın. Ben
Ne zaman eski cesur günleri unutmadığınızı fark ettim
Sen ve ben bir araya geldik, senden sonra açtınız çünkü
Bir hanedan ve ben Dinamit'i tercih ettiğim için. Garip şey, her iki kelime de
ortalama güç, güç, egemenlik; Fark sadece
Uygulama yöntemi. Ama bu bizim sıcak gençliğimizdi, Michael ---- "

"Embesil!" Prensi tısladı, kırmızı yüzü beyazlattı, daha önce olduğu gibi
Bir adam Balkanlar'da bir taht çukurlaştıran tehlikelerden bahsettiğinde. "Bu
Viyana. Tanınacağım! "

Felix parmaklarını yakaladı. "Bunu senin için umursamıyorlar
Monseigneur-Hiç yapmadım! Herhangi bir memnuniyet duyduğun gibi gelip gitmiş olabilirsin
Bu otuz yıl boyunca. Burada herhangi biri korkuluyorsa, bu. Ama,
Benim kıdemli, neden bu gazap gösterisi? Beni yeterince iyi biliyorsun. Yapmadım
Dün gece beni görüyor musun? "

"Hayır-yani, hatırlamadım. Yüzün gizlidi."

"Ah, bakacak daha iyi bir şeyiniz vardı. Peki, Delgratz'a kim gidiyor?
Gemiye git, hepsi! "

Bu kısa ama aydınlatıcı konuşma sırasında Prenses ve Joan
Sessiz bir adamdan diğerine bakmadan başka hiçbir şey yapamazdı
Sürpriz ve Joan, Felix'in tedavi etmesi gereken ölçünün ötesinde kederlendi
Alec'in babası böyle bir nezaketle. Yaparken bile
Uyuyan arabaların adımları, muazzam bir şekilde fısıldamayı başardı
Prenses:

"Lütfen Mösyö Poluski'ye kızma.
onu başını belaya sokar. Söylediğim için beni affet, ama oğlun onu tanıyor
Peki ve ona çok düşkün ve eminim Felix bir şey yapardı
Bu, Kral III.

"Oğlum! Onu da tanıyor musun?"

"Evet."

"Onunla Paris'te tanıştın mı?"

"Evet."

"Ama seni Rue Boissiere'de hiç görmedim."

"Hayır. Rudin'de, bazen Louvre'da buluştuk."

"Ve Delgratz'a geldiğini biliyor mu?"

"Hayır. Seni temin ederim ----"

Prenses tereddüt etti. Kötülüğü düşünmek onun nazik kalbinde değildi
Bu tekil açık görünümlü ve çekici bir kız. "Bana söyler misin
Adın? "Dedi, adımda bir ayağı dönerek; çünkü onlar
ayrı arabalara girmek üzere.

"Joan Vernon."

"Sanırım sormak boşta, ama sen evli değil misin?"

"Hayır, ne de çok uzun süre olması muhtemel."

"Gemide!" Bir muhafız ağladı, kadınların söyleyecek çok şey bulabileceğine hayret ediyor
En son anda.

"Şey," dedi prenses, "umarım seni akşam yemeğinde görmeyi umuyorum. Değilse
Delgratz. "

Joan, hizmetçisi ve bir görevlisi dışında kimsenin onu görmediğine özen gösterdi.
yine o akşam. Sanki sanki
Kaya arasında karşı konulmaz bir akımla taşındı. Zihni bile reddetti
hareket etmek. Neden ve neden olaylar loştu ve olmamıştı
kavradı. Onu tekrar tekrar pişiren dürtüden pişman oldu
Bu yolculuğa çık. Arkadaş ve sanatsal öğretmen olarak Felix paha biçilmezdi;
ama kendi yolu olan genç bir kadın için akıl hocası kisvesi
dünyada ve sanatsal fakültelerinden daha fazla güvenecek bir şey yok
ve bir güven fonundan küçük bir gelir, belirgin bir başarısızlıktı. Ne
Alec her şeyi düşünüyor muydu? Ve Alec'in annesi onu ne derdi?
Oğul ona Joan Vernon'un evlenmek istediği kadın olduğunu söyledi mi?

Böylece Joan sefil büyüdü ve bir baş ağrısı geliştirdi ve biraz ağladı
Onları tanımlayamamasına rağmen çok gerçek olan şaşkınlıklar. Ve
Felix yalnız yemek yedi ve aptal reverie ve Prens Michael'da sigara içti
Şarapla ısındı ve yorucu bir yolculuğun bilgisiyle alkışlandı
Ona şarkı söylemesini isteyecek kadar yakın bir şekilde çekiyordu, küçük
Adam başını salladı.

"Delgratz, Monseigneur'da şarkı söylediğimi duyacaksın" dedi. "Yapacağım
O zaman düşünecek bir şeyim var ve düşünmek için şarkı söylüyorum, tıpkı senin gibi
yemek için yaşa. Şu anda, kutuda bir not yok. Şimdi, Madam
Seni yedekleyebilir, sadece orada otur ve sen ve ben eskiden bahsedeceğiz
kez. Örneğin, zavallı Amelie Constant-geçen gün öldü ---- "

"Ah, Bah!" Michael. "Bu ilginç değil. Eski zamanlar
Genellikle unutulması gereken zamanlar anlamına gelir. _Au 'voir_, m'Sieur
Poluski. Tuna boyunca buluşacağız. İlkeleriniz izin verirse,
Gel ve beni mahkemede gör. "

"İlkelerim beni garip bir şirket olan Monseigneur'a taşıyor," dedi Felix
Gravely.




Bölüm VII

Joan koşulların kurbanı oldu


Delgratz'a vardığında Joan hala seçkin seyahatinden kaçındı
arkadaşlar. Gerçekten de, Prens Michael'ın
Vanity, kendisini duyurmanın cazibesine direnemedi ve ne zaman
Kralın babasının istasyonda olduğu kelime geçti, vardı
Çevresinde ve prenses, sıradan yolcuların
küçük hesap.

Monseigneur, beklenmediklerinin neden olduğu heyecandan dolayı gurur duydu.
görünüş ve o ekran eksikliğinden anlık olarak pişman oldu
Gizli seyahat kararından kaynaklandı. Öyle olurdu
Kral ve ışıltılı bir şekilde karşılanmış olsaydı çok daha etkili
Personel trenden indiğinde. Bu da onursuzdu,
Dağınık bir işe alınan başkentin sokaklarından geçmek için
Araç, bir süvari eskortuyla çevrili bir kraliyet arabası olduğunda
onu saraya getirdi. Biraz geç kaldı
Ancak gün, hatayı düzeltmek için. O etrafında asılı kalamadı
Bir haberci oğluna giderken ve bir
Şaşırtıcı bir şekilde başarılı olmuştu.

Bagajı getirmek için bir vale ve hizmetçi bırakmak,
Gümrük memuru aynı anda temizlendi, karısını bir ramshackle içine başlattı
Victoria ve adama Schwarzburg'a gitmesini söyledi.

Her Sırp doğmuş bir dedikodudur; Ama bir polis isimlerini fısıldadı
seçkin çift ve huşu, sürücünün dilini sallamadan korudu, başka
Prens Michael, hoş karşılanandan daha büyük bir şok alacaktı
Tek başına kötü bir kaldırımın yumruğu. Neyse ki siyah kale büyük bir şey yok
Demiryolundan mesafe, çünkü Delgratz küçük bir yer olduğundan
Saray inşa edildi ve kasaba uzun zaman önce her üzerinde kapanmıştı
el.

Kısa sürücü sırasında Michael neşelendirmeye çalıştı, ancak uyudu
İki gece çok az. "Bu eski sokaklar gerçekten çok değişti
Küçük, "dedi." Ben bir çocukken ne kadar muhteşem düşündüğünü hatırlıyorum
onlar. Alec için ne göz açıcı olmalıydı
Paris'ten vazgeçtiğini fark etti-bunun için! "Ve bir
Sarı yıkanmış ve pis, dağınık evlere doğru elden çıkarma; için
Beyaz şehir, uzaktan görüldüğünde beyaz olsa da,
yakın mahallelerde sağlıksız görünümlü bir safran. Prenses umurdu
Kasabanın squalor'u için hiçbir şey yok. Oğlunu düşünüyordu.

"Keşke Alec'e geldiğimizi söylemiş olsaydık, Michael," dedi. "Şimdi bu
Biz buradayız, gizlilik için çağırdığınız nedenler daha az görünüyor
her zamankinden daha ikna edici. "

"Alec, bulunduğumuz yerde kalmak için derhal tavsiyesini telgraf ederdi."

"Belki----"

"Belki de en iyi ne yapılması gerektiğine karar vermeme izin vereceksin Marie.
İşler bir krize ulaşmıştı. Bir şansım olduğu sürece
Kral olmak kendimi finanse edebildim. Şimdi Alec sıkı bir şekilde
Boş kafaları tüm bu saçmalıklarla doldurmuş ve doldurmak
Reprenchment ve ekonomik yönetim,
Dünya beni rahatsız ediyor. Sahip olduğum sıkıntıyı fark edemezsin
son iki hafta boyunca maruz kaldı. Hayat dayanılmaz hale geliyordu
Alec'in Galimatias'ı bir dizi sorumsuzla konuştuğu için
gazeteciler. "

"Neden ona sıkıntılarımızı yazıp söylemiyorsun? Bize yardım ederdi, ben
Elbette. Ve çöp dediğin şey kulağını yakaladı
Tüm Avrupa. 'Journal des Debats' bile en eulogisti yayınladı
Geçen hafta onun hakkında makale. "

"Poof!" Monseigneur homurdandı. "Bu Paris paçavraları Cumhuriyetçiliğe yöneliyor. Alec gibi aceleci bir gencin her kelimesi, her eylemi bükülür
eski monarşilere karşı bir tartışmaya. Ortalama göz atın
Sağda bina bakıyor. Bu milletvekillerinin odasıdır. Alec
Orada bir tahta kazanan konuşmayı yaptı. Kim inanırdı
BT? Sadece birkaç kelime ve o kral oldu! "

Prens Michael'ın tonundaki bir şey, karısının ona bakmasına neden oldu
keskin bir şekilde. "Kıskanç değil misin Michael?" diye sordu.

"Hayır; ama ben bir aptaldım."

"Çünkü seni kompaktımıza tutacağım," dedi bir sertlik ile
Şüpheli küçük adamı yanında şaşırttı. O öyleydi
evli yaşamları boyunca nadiren bu şekilde cevaplandı
Yenilik hoşnutsuzdu.

"Ah, Bah! Ne diyorsun?" Ağladı. Bir sonraki kelimeleri çaldı
dudakları; At bir kemer altından geçti ve çalışılan bile
Prens bir Boulevardier'in dinlenmesi yeni şaşkınlığını gizleyebilir.

Bir sanayi ordusu, ünlü ikametgahın içinde ve çevresinde meşguldü.
Kosnovia Kralları. Parçalara yırtıyorlardı. Çatı kapalı, bir
Wing tamamen söküldü ve güzel bahçeler
enkaz.

"Providence adına neler oluyor?" Monseigneur'u istedi
sürücü.

"Bu, kralın düzeni, ekselansın," dedi adam,
namlunun isteği dışında olduğu gerçeği. "Kale olacak
yıkıldı ve sitede inşa edilmiş yeni bir ulusal meclis. "

"Eski evimiz aşağı çekildi ve bu domuzlar için bir stil yaptı!
Deli olmalı! "

"Onu Delgratz'a çok saygı duyuyoruz," dedi adam. "Düşünüyor
saraylardan daha fazla insan ve bunun demek istediğini söylüyorlar
Altın dantelin bir kısmını beyaz ekmeğe dönüştürün. "

Şaşkın ve çileden çıkan Michael şimdi birkaçını hatırladı
Tren istasyonunda veya sokaklarda karşılaşılan memurlar
Eski yıllara göre çok daha az şatafatlı. Geçen bir düşünce içinde
Değişimi, soyunma üniformasının giyilmesine bağladı
erken saatler; Ama taksi şoförünün sözleri biraz taze gibi görünüyordu
reform dalgası. Şişkin gözleri harap olmaya devam etti
saray; Ancak Native Dikkat, onu çok açık sözlü olmaya karşı uyardı
alt düzenden birinin varlığı.

"Bu çalışma ne zaman başladı?" diye sordu.

"Üç gün önce, Ekselansınız. Kral ziyafetin karar vermesine karar verdi
Salon olabildiğince çabuk yok edilmelidir. Kırıldadığını söylüyor
hava. Montaj gelince, beklemelidir. Para o kadar bol değil. "

"Ne, Michael?" Prenses diye bağırdı, bir şeyin farkında
öngörülemeyen olmuştu; ancak önemini kavrayamıyor, çünkü
onun dili cehaleti.

Araçta duran Monseigneur tekrar azaldı. O büyüttü
Bir şaşkınlık jestinde her iki el. "Alexis III.
Saltanatının ilk ayımızın tarihi evini yok ederek
Yarış-hepsi bu, Madam! "Acı bir şekilde mırıldandı.

"Ama neden burada kalıyoruz? Alec nerede yaşıyor?
bir çeşit ev. Adama hemen oraya gitmesini söyle! "

Prens duymamayı etkiledi. "Stampoff ne düşünebilir
Bu öfkeye izin mi verdin? "Diye mırıldandı." Neden danışılmadım? Salak
Ben de korkuyorum! Şimdi yaptığım hatayı görüyorum. Düzeltilebilir mi?
Çok mu geç? "

Bagajla dolu ikinci bir araba, ağ geçidinden içeri girdi. .
Vale ve bir Fransız hizmetçisi, efendilerine ve
Mistress, yumurtalı bir binanın önünde müstehcen bir şekilde oturdu.

"Michael, sürücüye talimat vermen için ısrar ediyorum!" Karısı ağladı
şiddetle. "Burada kalamayız. Commonsens'in en az parçalanması
Kendimizi saçma yaptığımız konusunda sizi uyarmalı. "

"Ah, evet, hareket etmesi gerekiyor," diye kabul etti Prens. O baktı
Yeni rejimin hevesli destekçisi.

"Burada Paris'ten seyahat ettik ve Majestelerinin son mektupları
bizi özledim, "dedi, büyük havanın algılanabilir bir dönüşüyle
Uzun yıllar boyunca ona iyi bir şekilde hizmet etti. "Bizi Majesteleri'ne götür
mevcut konut. Hata benim. Bunu sana söylemeliydim
Birinci Örnek. "

"Kral cumhurbaşkanının evinde yaşıyor, Ekselanslar. Uzak değil;
Ama bu sabah Majesty'sini orada bulamayacaksınız. Saat dörtte
Mad Englishman ile Grotzka'ya gitti ---- "

"Ha! Ve bu kim olabilir?"

"Majesteleri ve o zaman bile her zaman gülerek bir İngiliz milord.
At sırtında oynadıkları bir oyunda boyunlarını kırmaya çalışmak,
Uzun çubuklarla beyaz top. Onları gördüm. Gençleri yapıyorlar
Memurlar bunu oynuyor ve zaten hastanede üç tane var. Bu sıcak
Böyle bir Infernal eğlence için hava! "

Prens Michael başını salladı. İşleri izleyen diğer her kişi gibi
Tuna, Lord Adalbert Beaumanoir'in macerasını okumuştu.
Avusturyalı Yetkililer,-Gerçekten de Avrupa neredeyse bir bildiri beklemişti
Olayla ilgili savaşın-ama Beaumanoir'in hala
Delgratz sakinleri.

"Mösyö Nesimir'e!" dedi somurtkan ve prensese bıraktı
Zavallı kadın olsa da, hizmetçilere takip etmeleri için talimat vermek için
Nereye alınmadığını henüz bilmiyor muydum. Çok kızdı
kocası ve ona telgraf etmediği için kendini suçladı
Oğlum Paris'ten ayrılmadan önce. Ama sırasında Michael Delgrado'ya teslim olmuştu
O kadar uzun yıllar alışkanlığı terk etmek zordu; Yine de o
tanıştıklarında Alec ile tam bir açıklama sözü verdi ve
Yakında olmalı, çünkü burada Delgratz'daydı, burada,
Gazeteler, Kral günün her saatinde kanıtı vardı.

Başkanın evi sadece bir taş atışıydı ve yine de
Açıkçası gizemli, Stout Nesimir beklenmedik konuklarıyla samimi bir şekilde tanıştı.
Kralın geç saatlerine kadar olası yokluğu nedeniyle rahatsız oldu
öğleden sonra.

"Majesteleri topçu ziyareti için günümüze ne yazık
Kamp! "Ağladı." Ama bir kurye göndereceğim; Öğlene geri dönebilir. Nasıl
Ekselanslarınızın ziyaretine ilişkin hiçbir şey söylenmedi. Ben yemek yedim
Kral dün gece ---- "

Prens Michael, "Majestelerini şaşırtmak istedik," diye açıkladı Prens Michael. "Bilirsin
ne kadar açık sözlü ve bu şeylerin gazeteye ne kadar kolay girmesi;
Böylece Paris'ten tek kelime etmeden bir ruha başladık. Sonra Courier Gönder
O, yalvarıyorum. Birkaç saatlik bir geri kalan, en çok kabul edilebilir olacak
Prenses ve ben. Madam uzun bir yolculuktan sonra yorulurken, ben
Bir koltuktan, bir fincan kahve, sigara'dan daha iyi bir şey sormazdı.
ve bir sohbet; Yani, eğer zaman ayırabilirseniz, Mösyö Le Başkanı. "

Nesimir, Monseigneur'un arzularına uymak için büyülenecekti.
Saygı. Gerçekten, Elder Delgrado daha da ulaşılabilir görünüyordu
oğlundan daha; Çünkü Başkan sosyallerin çoğunu kavrayamadı
Alexis III tarafından önerilen görüşler. Kralın bu eşsiz gelişi
Ebeveynler de gizli bir hareket ettiler. Bundan emindi ve,
Siyasi entrikaların hayatın nefesi olduğu bir adam olarak gördü
Prens Michael ile bir dedikodu çok fazla bilgi aktarabilir
yakın gelecekte olası değer. Yani prenses delrado başlatıldı
Madam Nesimir'in tüm olası törenle ve iki adamla bir odaya
kendilerini havalı bir veranda kurdu.

Bu zamana kadar, Joan ve Felix otelde kahvaltıda oturdular. Joan
Akıllıca ev sahibiyle pazarlığı arkadaşına bırakmıştı ve
O, nezaketi çok az hesaplayan Sırp yollarından bir şey bilerek
Merak doyurulabildiğinde, birinci katta bir oturma odası seçti
Üç yatak odası bitişik. Oturma odası büyük bir yerdi, büyük
Gerekirse stüdyo olarak hizmet etmek için yeterli. Üç büyük pencere komuta
Ana caddenin bir manzarası ve katı meşe kapısı açıldı
Batakta, yatak odalarına da erişim sağlayan koridor.

Poluski'nin bu özel süiti seçmedeki tek güdüsü güvence altına almaktı
maksimum gizlilik. Joan'ın görünüşü çok çarpıcıydı.
restorandaki her şezlonun incelemesine tabi tutulmalıdır
altında. Bu ilkel toplulukta muhtemelen birkaç tane alacaktı
Halka açık yemekte masaya ilk oturduğunda evlilik teklifleri
oda.

Derin olmadığı sürece ona asla dışarı çıkmasını tavsiye eden o da öyleydi
örtülü. Joan aklına güldü-ama danışmanını takip etti. Sırasında
Açık havada ilk yürüyüşü Mohammedan gibi hissettiğini söyledi
kadın; Yine de kısa bir süre sonra çift motorlu bir perdenin sadece korumalı değil
onu belirsiz gözlerden ama yüzünü toz ve böceklerden uzak tuttu.

Doğal olarak, düz katedral için yaptılar ve tuhafları incelediler
Yakın Doğu'ya ziyaretleri için bir mazeret sağlayan resim.
Çok etkilendiler. Parlak renklerine ve sertlerine baktılar
Tamamen bir dakika poz. Sonra Joan bir sessizliği kırdı
rahatsız edici.

"Eğer gerçekten bir giotto ise," diye fısıldadı, "
Bizans geleneğinden ayrıldı. "

"Evet," diye mırıldandı Poluski, "Burada hem Giotto hem de Saint Peter var
en kötüsü. "

"Felix, bunu nasıl kopyalayabilirim?"

"İmkansız, benim Belle. Doğaçlama yapmalısın, bir tema olarak kullanmalısın. Hepsi
Söylenir ve yapılır, Saint Peter hakkında Giotto'dan çok daha fazlasını biliyorsunuz. Kutsal
mavi! Bunu Paris'e geri getirirseniz
Şef Havari Dizin Expurgatorius'a yerleştirileceksiniz. Dahası,
Bunca yıldan sonra onun için adil olmazdı. "

"Tüm şemanın ne kadar saçma olduğunu kanıtlamak için sadece buna ihtiyacı vardı. Ben
Alec ile tanışma fikrini korkutmaya başlıyor. Bana gülecek. "

"Bu onu iyi yapacak. Bana en ciddi hale geldiği söylendi."

"Söyledi-kim, kim? Kesinlikle herhangi bir mesaj göndermedin mi?"

"Tek kelime değil. Bunu sana bırakıyorum-ya da prenses delrado."

"Ne kadar çabuksın! Prensesin benimle konuşması benim hatam değildi.
Söylemiş olsaydın trende olduğumu asla bilemezdi. "

"Ah, bu arada, bu konuda iyi bir Gregorian müziği duymalıyız
eski yer. Bakın, koroyu nereye koydukları, neredeyse kubbenin altına.
Evet, bir hizmete katılmalıyız. Bas gök gürültüsü gibi yuvarlanmalı
Yonder ---- "

"Felix, sana Alec'i kim anlattı?"

"Otelde bir garson, John'un asil adında sevinen bir garson
Sobieski, bir direk, bu yüzden benim gibi. Ona dedim ki
Kral?' 'İyi olan her şey, eğer bir kişi dinlerse
insanlar; Ama buraya içmek ve kart oynamak için gelen memurlar
Onun gibi. ' Kralın nerede olduğunu bilmek istediğimi açıkladım ve
Zarif gençliği görmek için endişeliysem,
Bu öğleden sonra saat dörtte muhteşem fırsat, Majesteleri
O oteli o saatte üniversiteye geçti, burada
bir ödül vermeye katılma sözü verdi. "

"Saat dörtte! Bu arada ne yapalım?" diye sordu Joan masumca.

Felix resme acımasızca göz kırptı. "Delgratz pitoresk bir şehir,"
dedi. "Bunu inceleyelim."

"Alec'in varlığımızı öğreneceğini ve daha önce bizi ziyaret edeceğini düşünmüyorsunuz.
Üniversiteye mi gidiyorsunuz? "

"Çok imkansız. Ülkede, tarlada topçu izliyor
egzersiz yapmak. Tabii ki topçu hakkında hiçbir şey bilmiyor; Ama krallar yapmak zorunda
İyi bir anlaşma yap. Şimdi, seyahat eden genç bir bayan olsaydım
Bir gün ve iki gece boyunca, özellikle de kötü uyuduysam
İkinci gece, ben olana kadar asıl sokaklar hakkında dolaşmalıyım
Yorgun, hafif bir öğle yemeği yiyin, bir saat sonra uyu, kendimi giydir
bazı muslin şekerlemelerinde ve kralla yemek yemeye hazır olun
yedi buçuk veya bu. "

"Nazik bir şey yapmayacağım!" diye bağırdı Joan, motorunun arkasında kızardı
peçe.

"Çok iyi. İçimde lambanın kölesine bak. Ne yapmalıyız?"

"Dükkanlara ve insanlara biraz bakmaya itiraz etmiyorum
"diye itiraf etti ve bu sefer Felix resimde göz kırpmadı,
ancak gür kaşlarının etkileyici bir şekilde yükselmesiyle kendini memnun etti. Haritaladığı programa sadakatle uyuldu. Joan gerçekten
Yorgun ve Delgratz'ın öğlen sıcağında sadece yeni değil, aynı zamanda çok
hoşnutsuz. Saat birinde odasına emekli oldu ve Felix duydu
Hizmetçisine onu üçte aramasını söyledi.

Joan'ın tümünün bir özeti olarak kullandığı yaşlı Fransız kadın
Yerli erdemler, zaten sahip olduğu zararlılarla skandal edildi
otel çalışanlarının elinde geçirildi. Bilmek istediler
metresi hakkında her şey,
Poluski'nin karısı ve Staid Pauline, zekâsının sonundaydı.
Sorular kötü Fransızca ona duş aldı. Felix ona yapmamasını tavsiye etti
ne zaman konuşulduğunu anlayın ve tezahür sıkıntısını rahatlattı
Otelin sonlarını bir iki gün içinde göreceğini açıkladı.

Sonra, Pauline'den kurtulmak için kendini endişelendirdi, Fuerst'e doğru yürüdü
Michaelstrasse, otelin halka açık restoranına başka bir kapı ile girdi,
Ve orada oturdu, musing ve yalnız.

Şimdiye kadar, Joan ve o basit zaferlerden geçmişti.
Kosnovia'nın başkentindeki diğer yabancıları besleyebilir. Olsa da
Küçük Adam Alec'in Joan'ın varlığını duyduğunda gelişmeler bekledi, o
Kesinlikle derhal fırtınalar aramadım; Yine de öyle değildi
Sigara ve mırıldanma ve bir fincan mükemmel kahveyi yudumlarken
Sunlit Street'in merakla
canlı.

Sıcak bir günün en sıcak saatleri, vatandaşları iyi yönlendirmiş olabilir.
Delgratz İç Mekan; Ancak bazı güçlü teşvikler,
Fuerst Michaelstrasse. Cazibenin, ne olursa olsun
Olabilir, cadde tarafından sağlanmamıştır. Erkekler uzandı
Kaldırımlar veya gruplar halinde toplandı ve Poluski az sayıda kadının
mevcuttu. Yakında bir asker alayı yürüdü, ikiye ayrıldı
ve her iki tarafta caddeyi sıraladı.

Felix kendini yurttaşının toz haline getirdiği kapıya götürdü
diğer koşullar altında,
onları kirlettim.

"Kral saat dörtten daha erken geliyor mu?" diye sordu.

John Sobieski cevap vermeden önce etrafına baktı. "Hayır," dedi
Düşük bir tonda, "kalabalık rejimleri görmek için toplanıyor.
güne kadar sona erdi ve beklemek için eski kaleye götürülüyorlar
cümle."

"Suçlu mu?"

"Gerçekten, gerçekten de Mösyö! Suçlarında yücelttiler.
Alexis III'ün yolunu temizlediklerini iddia ediyor. Ferdinand'ı çıkararak.
Bazı insanlar kralın gerçekten şiddetli olamayacağını söylüyor, ancak
onları adalete getiren. "

"Birçok sempatizan var mı?"

Palli bir yaratık olan garson, onu örtmek için yüksek sesle bir masa vurdu
cevap vermek. "Bazı müşterilerimiz büyük konuşuyor; ama bu garip bir şey
Yetkililer, dağılmış yedinci alayın adamlarının
Delgratz'da kal. Sokakta yüzlerce var
an."

"Varşova'dan birini hatırlatıyor."

John Sobieski'nin gözlerinde ani bir nem parladı. "Ah, Varşova!" O
mırıldandı. "Güzel şehrimi bir daha göreyim mi? Ama farklı
Burada Mösyö. Kendi aralarında kavga etseler bile,
En azından fatihlerinden kurtuldu. "

Mafya'nın genel bir vinçlenmesi
boyunlar ve askerlere keskin bir komuta suçluların
hukuk mahkemelerinden yola çıktı. İçine giren bir süvari kadrosu
Görme, ardından sekiz kapalı araba. Silahlı bir polis yakınında oturdu
Her sürücü ve bir diğeri her kapının dışındaki adımda duruyordu. Monte edilmiş
tek dosyadaki askerler kasvetli alayı çevreledi ve bir saniye
Güçlü müfreze arkayı korudu.

Kıymetli bir gösteridi ve Felix yokluğuyla şaşkındı
Popüler bir gösteri doğasında herhangi bir şey. O yönlendirilmişti
Delgratz'ın adına işlenen bu cinayetlerden nefret ettiğine inanıyorum
ilerleme ve doğal olarak duygusal bir insanların onların ihanet etmesini bekliyor
duygular. Bir infaz bağırması için boşuna dinledi. Queer üfürüm
kalabalığın içinden geçti, hepsi bu, uğursuz bir üfürüm, neredeyse
uğursuz. Kalabalığın yüzlerini taradı, onları delmeye çalıştı
STOLID BOYUT. Bazı seyirciler açıkçası isyancıya aitti
alay; Ama herhangi bir öfke veya pişmanlık belirtisi için boşuna baktı.

Olduğu yetenekli komplocu, Poluski daha çok bir derin farklılaşmış gibi görünüyordu
Doğal olmayan balgamlarının arkasında atılmış amaç, ancak şüpheleri öldü
Sokak mahkumların araçları ve
Eskort geçmişi tıkamıştı. Ayak alayı yürüdü ve içinde
On dakika Felix kuytu, sigara ve kahve içmeye geri döndü ve
Joan'ı bu korkunç bölümün bilinçsiz bırakma şansına teşekkür etmek,
Yatak odası pencereleri otelin arkasındaki bahçeye baktı.

Orada sessizce oturdu, müzik içgüdülerini sert bir şekilde bastırdı
Kendini favori bir melodiyi mırıldanarak yakaladı; Ne de bükülmezdi
Alec ortaya çıkana kadar keskin gözleri başka bir meraklı kaydetti
sokakta hareket. Yaklaşık yarım past üç kişi geçti
Kafe, daha önce gördüğünü açıkça hatırladığı erkekler
kalabalık. İkili ve üçlülerde geldiler ve tam olarak
Diğerlerin ödenen her setini göz ardı etmemesi oldukça abartılı.

Her halükarda yeni bir kahve tedarik etti ve aradı
Sobieski'den Aydınlanma. "Sadece bu arkadaşlardan bazılarına göz atın
sokak ve bana yedinci alayın askerleri olup olmadığını söyle, "o
söz konusu.

Garson itaat etti. Noktayı hızlı bir şekilde belirledi. "Birkaç tanesini tanıyorum
Mösyö, "mırıldandı" ve inanıyorum ki bunlardan puan var. Keşke
Başka bir caddeyi koruyacaklardı. Kullanıcılarımız karışmayı umursamayacaklar
Bu tür raskallarla. "

Poluski yorgun bir şekilde yükseldi; çünkü onun enerjik ruhu zayıf bir bedende bulunuyordu,
Ve Paris'ten uzun yolculuk onu tüketmişti.

"Gazetelerde, Kral Alexis'in bir
Koruma? "Dedi, taze bir puro yakıyor.

"Törenden nefret ediyor, o genç adam," hazır cevaptı. "İlk başta
İnsanlar onu mobetledi. Şimdi Delgratz'dan bir kurye gibi gidiyor,
Bazen tek başına, bir veya iki arkadaşı olan diğerlerinde ve belki
düzenli."

Felix güldü. "O iyi bir adam," dedi. "Kral iyi bir dönüş yap
John, ve bu günlerden birinde Varşova'da bir kafe satın alabileceksiniz. "

"Ben, Mösyö! Zavallı bir garson nasıl bir krala hizmet etmeyi umabilir?"

"_Que Diable! _ Şansını asla bilemezsin. Hayat bir piyango ve bir gün
Büyük ödülü çekebilirsiniz. "

Felix sokağa girdi ve
Mimarlık. Otelin önünde ve hafif bir gradyan aşağı
Doğru, geniş ve düz bir caddeydi; Ama sola ve
Yokuş yukarı hızla daraldı ve keskin bir sola döndü. Açılı
Popüler bir restoran ve birinci ve ikinci odalar durdu
Hikayeler müşterilerle doluydu. Görünüşe göre kimse bakmıyordu; Ancak
Erkeklerin küçük partileri her açık pencerenin yanında oturdu ve
Oyun kartları veya domino, erkeğin büyük kısmı olsa da
Delgratz sakinleri yemek yemediğinde çok az şey yapıyor gibi görünüyor veya
uyku. Dahası, önünde boş bir bullock arabası durduruldu.
Zemin kat girişi.

"Havada gök gürültüsü var," dedi Poluski kendine; Ama devam etti
Fuerst Michaelstrasse'nin düzensiz ana hatlarına hayran olmak. Böylece yapabilirdi
Üç kafenin üst odalarının tam olarak benzer olduğunu fark etmez
Köşedeki bir eğilim vardı.
Yedinci Alay'ın kendisini ya da
dönüyor ya da caddeden aşağıya doğru, belki de yüz metre
otelin ötesinde.

"Evet," dedi, açıklanmamış mavi tepenin ışıltılı genişliğine bakıyor,
"Bir fırtına kesinlikle demleniyor. Bunu kemiklerimde hissedebiliyorum. Bana hatırlatıyor
Öğleden sonra Silezya Valisi'ni çıkardık. O bir kaynaştı
Thunderbolt, böyle bir yaz gökyüzünden. Açıkçası, eksik olduğu şey
yıldırım iletkeni. Şimdi, soru, sahip olsa bile,
Nereye koyardı? "

Cevap, at sırtında ilerleyen iki adamın ortaya çıkmasıyla verildi
Hızlı bir tepede tepenin kolay eğiminde. Dikkate değerdi çünkü
Bois veya Row'da biniciler tarafından benimsenen sıradan kostümü giydiler,
ve rütbenin üniforma ile işaretlendiği Delgratz'da, bu gerçek verildi
ayrım. Birkaç metre arkasında birkaç askeri canlandırdı.

"Zamandan on dakika önce, sevgili alec," diye mırıldandı Felix. "Joan
Hala uyuyorsa beni asla affetmeyecek; Ama ne yapmalı?
_Saperlotte! _ Biri harekete geçmeli. "

Omzunun üzerine aceleci bir bakış, köşedeki nazik olduğunu gösterdi
Cafe, onları pencerelere götüren bazı yaygın dürtülerle karıştırıldı,
Bullock arabası şimdi dar yol boyunca garip bir şekilde çizildi. Gibi
Atlılar yaklaştı, caddenin alt kısmındaki şezlonglar
kapanmak ve onları takip etmek için tek başına oybirliğiyle bir istek sergiledi.
Kaldırımlarda toplanan yüzlerce kasaba halkı vardı,
Birkaç araç karayolunu işgal etti; Yani bu uyumlu hareketler değildi
Devrimcide geçmiş bir usta olmayan herhangi biri için fark edilebilir
Poluski gibi sanat ve ona sadece şüpheleri zaten
aktif.

Kral ve Beaumanoir o kadar hızla geliyorlardı ki
Düşük boyuna göre, aralarında durursa onlar için oldukça görünmez olurdu
Kalabalık şimdi kaldırımda dolaşıyor; Böylece cesurca dışarı itti
Sokağın ortası, şapkasını güzel bir şekilde çıkardı ve şarkı söyledi
Şehvetli:

"O, Alec! _O, Mon Roi! _"

Silezya valisini kaldıran yıldırım, vurmuştu
Kralın atının önündeki döşeme taşları, şaşırtıcı olmayabilirdi
Alec Felix'in görüşünden daha fazla, orada duruyor, çıplak başlık ve
Üstte ünlü bir şarkının doğaçlama bir versiyonunu sırıtarak ve zikrediyor
onun sesinden.

"Sen, Felix!" Ağladı. "Buradasınız?"

"Joan'ın orada olduğu noktaya çok daha fazlası," dedi Poluski,
Etkileyici pandomim.

"Otelde mi?"

"Evet, merdivenlerden yukarı, sağdaki ilk kapı, inişin karşısında. Sen
Birkaç dakikanızı ayırın. Çabuk git! "

Alec'in ikinci teklif vermemesi gerekmedi. Eyerden sıçrayarak,
Düzenlerden birine dizginler. "Bana birkaç saniye ver Berty," diye bağırdı
Beaumanoir'e ve izleyiciler bunun nedenini kavrayabilmeden önce
Aniden durdu, kapıdan kaybolmuştu.

"Sen de gelsin; istiyorsun," dedi Felix, Beaumanoir'e hitap ediyor
İngilizce.

"Elbette?" diye sordu efendisine bir dereceye kadar şirin figüre bakarak
şaşkınlık.

"Evet, bu bir yaşam ya da ölüm meselesi. Gel!"

Beaumanoir yavaşça söküldü. "Kim ölecek?" istedi,
Dizginleri şarj cihazının kafasının üzerine çizerek onları
ikinci asker.

Felix titredi, ancak İngiliz'in havalı tavrının
tamamen kendi uyarı beyninde özetlenen plana uygun olarak.

"Acele etmezsen bu bally menagerie'de herhangi bir sonucu olan herkes
Yukarı, "dedi Felix.

Bu krizde İngiliz argo kullanımı gerçek dahinin bir dokunuşuydu. BT
Beaumanoir'e hitap etti. "Gad! Konuştuğunu duymak bir zevk"
sırıttı; Ama sırayla boşluklardan itti.

Felix restorana koştu ve Sobieski'yi tuttu. "İşte senin
Şans! "Lehçe içinde hırladı." Kralın hayatı tehlikede. Koşmak
Başkan ve ona güçlü bir birlik grubunu göndermesini söyle
güvenebilir. Dinlemeyi reddederse, Felix Poluski'nin sana gönderdiğini söyleyin ve
Prens Michael'a bunun ne ifade ettiğini sor. Unutma
İsimler-Poluski, Michael-şimdi koş! Gecikme ve boğazınız kesilecek! "

John Sobieski itaat etmek için eğitildi. Tek kelime etmeden yaptı. Felix
otele bir yan kapı ile girdi. Merdivenlerden yukarı çıktı, nefessiz
Ve neredeyse harcandı. Beaumanoir'in kapısını açtığını görmek için zamanında
Oturma odası ve aceleyle tekrar kapatın.

"Ah, hepsini çiz!" efendisine başladı; Alec için, inkar edilmeyecek,
Joan'ı kollarına sıkıştırdı. "İçinde, içeri! Kaybetmek için bir saniye değil! Kapıyı barikatla!" Nefesli Felix.

"Ama adam canlı, ateş nerede?"

"İçinde, sana söylüyorum! _Sacre nom! _ Önce hareket et ve daha sonra konuş!"

Felix'in kendisi bu saniyede kapıyı ve Alec'i genişletti
kesinti, yüzen joan'ı ondan kurtarmak zorunda kaldı.
istekli kucaklama.

"Çok kötü!" Güldü. "Bana bir dakika söz verdin, Felix!"

Beaumanoir içeri girdi, hayatında bir kez farklı, çünkü hiçbiri bunu bilmiyor
Arkadaşına ne kadar sevgili kızarma ve utanç verici kızdı
şimdi ilk kez tanıştı.

"Üzgünüm, Old Chap," dedi; "Ama bu diğer Johnny buna sahip olacak
Birisi senin için susuyor. "

Poluski, hepsi heyecanla titriyor, kapıyı çarptı ve kilitledi ve
ağır bir büfe işaret etti. "Buraya sürükle!" Yüksekte çığlık attı
Falsetto. "Sokak yedinci sıraya ait erkeklerle doludur
Alay ve sevmedikleri krallarla kısa bir yolları var. .
Anında nasıl kandırıldıklarını görüyorlar, senden sonra olacaklar
bir paket kurt. Yardım için bir elçi gönderdim. Birini kullanmaya cesaret ettim
Siparişlerinizden, çünkü bu oyunu uzaklaştıracaktı. Sırasında
Erkekler atlarını orada oturtun Mutineers, yapacağına inanabilir
Yakında yeniden ortaya çık. Bununla birlikte, kapıyı tüm mobilyalarla engelleyin.
En az on dakika kazanmalıyız, yoksa yirmi olabilir. "

 [İllüstrasyon: Beaumanoir ve Felix pozisyonu güçlendirdi
    Sayfa 155]

Joan ona ilk kredilendiren kişiydi. Pencereye koştu. "Ah, Alec, o
Doğru! "Diye bağırdı." Sen gelmeden önce kalabalığı izliyordum ve
Şimdi oldukça farklı görünüyor. Yüzlerce adam toplandı ve onlar
bıçak ve tabanca ile silahlı. Bir şey onları kızdırdı ve
İki asker endişeleniyor. Oh, canım canım! talihsizlik ve
Sana el ele geldim! "

"Bana öyle geliyor ki sen ve Felix hayatımı kurtardınız," dedi Alec
sessizce. "Şimdi, Beaumanoir, sen ve ben pozisyonu güçlendirmeliyiz. Joan,
Pencereler arasındaki duvara sırtınızla durun. Felix, izle
zıt evler ve düşmanın bizi yanmadan almasına izin vermeyin
uyarı. Bir meşe büfe ve ağır masa için çok şükür! Sen misin
Hazır, Berty? O zaman uzaklaş! Ön sırada bir kutu işgal edeceğiz
Stampoff Hussars ile geldiğinde! Jove! Ne gün! On iki
O kavurucu güneş ve Joan'da her zaman bekliyor! Kuyu,
Harikalar asla durmayacak! Keşke o canlı mermilerden birine sahip olsaydık
Bu sabah denemek. İlk olduğunda kullanışlı olurdu
Panel yol verir. "




Bölüm VIII

Kralın randevusunu nasıl tuttuğunu gösteriyor


Joan'ın gözleri Alec'i terk edemedi. Her hareketini takip etti
Beaumanoir ve ağır parçaları çekerken, kıvrımlı, güçlü bir şekilde örgü çerçeve
kapının arkasında mobilya. O kadar canlı değildi
Yine de sokakta yükselen gesticülasyon çetesinin gerçek tehdidine
altında ve düşünceleri yeni keşfedilen cennette isyan etti
sevilmek ve aşık olmak.

Alec hiçbir soru sormamıştı, hiçbir açıklama dinlemedi. O zaman
Odaya girdi, onu buldu, yarısı pencereden döndü, bilinçli
Yakınında olduğunu, ancak zonklayan kalbini ikna etmeye çalışsa da
Felix, onu ona göndererek zımni bir vaatten ayrılmazdı
uyarı olmadan. Bazı selamlama sözlerini söylemeye çalıştı. O'ndan önce
konuşabiliyordu, Alec'in kolları onun etrafındaydı ve dudaklarını öpüyordu,
Alnı, saçları. Onu bir sis gibi gördü. İlk
Geçen izlenim, daha yaşlı, daha sert hale gelmiş olmasıydı
komuta. Kingship mührünü ona koymuştu. Kısa bir güç vardı
Yüzünde asla yok olmayacak damgalı çizgiler. Ama o duygusu
Empertihiness, varlığının büyümesiyle hızla ortadan kaldırıldı.

Her nasılsa, neredeyse konuşulan bir kelime olmadan, heyecan verici mahkumiyet getirdi
onun için aç olduğunu. Gözlerindeki ışık, ezici
K -
Henüz alan, uzunluğunun yarısı ile ayrıldılar
Oda,-Bu şeyler şaşkın, büyülenmiş, onu tamamen bastırdı ve o
Altında tutuldu, beyninin en ince yardımına yardım etmek için çağırabilir
Dikkatler.

İçinde bulunduğunu fark ettiğinde belirsiz protesto fikrini terk etti
Dön ona yapışıyordu, çılgınca öpücük için öpücük veriyordu
reddedilmeyi reddeden yoğunluk. Yine de, onun büyük bir neşesi
Duygular onu korkuttu ve o da bastırmaya çalışıyordu
Beaumanoir kapıyı açtığında, tekrar kapatmak için duyumsal ifade
aceleyle. Fakültelerini yavaşça kurtardı. Hala titriyordu
O etkisiz zevk anının stresi altında ve kahverengi gözleri
ateşte bir ruhun parıltısıyla parıldadı ve geri getirildi
Dünya sadece Felix'in yazısında durduğu bilgiyle
Pencere, çöküşün eşiğindeydi.

Büfe, Pauline'nin ısrar ettiği bir brendi şişesi içeriyordu.
Hastalık durumunda bir giyinme torbasında saklamak. Joan, bahaneden memnun
Sıradan bir şey yapmak için, sadece söylenmesi için minnettar
Sıradan kelimeler, yardım çağrısında bulundu.

"Lütfen bir an için masayı çıkarın," diye bağırdı. "Felix hasta ve
Mahzendeki bazı konyaklara girmek istiyorum. "

"Hasta! Bir dakika önce sokakta yeterince canlıydı,
Pamukçuk, "dedi Alec neşeyle, masayı çekememesine rağmen
Dolaptan uzak. "Bu ne, mırıldanma arı?" istedi,
Poluski'ye dönüyor. "Bu bir heyecan mı yoksa geç saatler mi, yoksa
Ne?"

"Alışılmadık, kralım,"
ince. "Üç gün boyunca boşa gittim ama düşündüm ve
Bir filin içine girer mi, benim gibi bir sıçan bırakırdı. "

"Rat, gerçekten! Hepimiz bu tuzaktan çıktığımızda, Felix, bana söylemelisin
Beyin gücünün endişe verici egzersizine neden olan şey. Zaten varsın
şimdi olduğun güzel şemayı nasıl kavradığını tahmin etmek için beni rahatsız etti
üzücü. "

"Orada, sevgili Felix, bunu iç ve yakında tekrar güçlü hissedeceksin,"
Joan'ı koy.

"Ha, sevgili Felix, ben miyim?
Sözümü çok utanç verici bir şekilde kırıyor! "

"Affedildin," dedi Alec'te hassas bir gülümsemeyle.

Beaumanoir, Poluski'nin üzerinden pencereden gizlice gözetliyor
Omuz, onu şaşırtan bir şey gördü.

"Ben diyorum Alec," diye bağırdı, "diye düşündüm bana Stampoff'un adamı
Bosko tamamen güvenilir bir adamdı. "

"Onu hep böyle buldum."

"Eh, şu anda bir firar gibi neşeli görünüyor.
Mafyaya konuşma ve üniforma yükümlülüğünü yırtıp. Diğer Joker
ölümden korkuyor. "

"Bosko bir konuşma yapıyor! Neden, asla hiçbir şey söylemiyor '_oui,
Monsieur_, 'veya' _non, monsieur_ ', bildiği tüm Fransızlar.
Her neyse, bu bir harikalar günü. "

Bir dakika önce ısrar ettiği önlemleri ihmal ederek Alec
Kendisi pencereye gitti ve Joan'ı onunla birlikte çekti. İki tane daha vardı
odada pencereler; Ama dördü bir derin girintiye kümelenmiş, çünkü
Bu eski binanın kalın duvarları, aşırı ısıya meydan okumaktı.
ve soğuk. Bu zamana kadar iki düzenden biri söktü ve
Akıllı süvari ceketini ve tüylü shako'yu damgalayın, böylece duyurdu
Eloquent Pandomim ile, sonsuza kadar atıyordu
zalim.

Sokaktaki mafya artık tanınmayan boyutlara şişti ve
Bosko'nun tuttuğu Alec'in Şarj Cihazı
Topuklarıyla acımasızca dışarı çıktı. Varlıktan dar bir şekilde kaçan bir adam
tekme bir tabanca çizdi, ateş etti ve ruhlu Arap bir kurşunla düştü
beyninde. Dastardly Yasası alkışlandı; Yedinci alay için
aynı beyaz atın tökezlediğini ve Kral'ı attığını hatırladı
Theodore cinayet gününde. "Ah, korkak, nefret dolu korkak!" Joan'ı ve iki adamı ağladı
Sessizce aktarılması gereken mırıldanmış görüş ifadeleri.

Ama Felix Bosko'yu izliyor ve siyah öfkeyi kaydetti
Arap ayaklarına düştüğünde yüzünü sardı. .
Arnavutun duyguları onu sadece bir anda yönetti.

Bir kerede kalabalığı tekrar Harangee'ye başladı, açıkça liderlik etmeyi teklif etti
Kendi atı zarardan uzakta ve yüksek sesle korkmuş teklif ediyor
Yoldaş aynı şekilde yapmak.

Biri pencereye baktığında bir yol temizleniyordu ve
Şiddetli bağırdı, kralın varlığını ilan etti. Bosko unutuldu. Görünüş
Taş ocağı paketi çıldırmıştı.

"Herkes aşağı!" Ağladı Alec, çift bükdü ve Joan'ı onunla sürükledi.

Birkaç cam cam küçük yuvarlak deliklerle yıldızlandı, harç düştü
Tavandan ve aşağıdaki çekimlerin çatlakları tabancaların
Delgratz'da popülerdi. Ama Felix onun kurnazını ayarlayacak kadar görmüştü
WITS çalışıyor.

"Senin adam senin-Bosko onun adı mı?-aptal değil," dedi
Cam saçlı bölgeden şişman duvarın barınağına sürünmüştü.
"Sevgili konularınızı martı yapıyor, Alec. Sorunun olduğunu fark ediyor
demlemek ve çalmak ve yardım getirmek demek. Neyse ki, cesurum
Sobieski bu zamana kadar cumhurbaşkanının evinde olacak ve gardiyanlarınız
Sokaktaki bu kıyaslıklar fırtına yapmaya karar vermeden önce gelebilir
otel."

"Sobieski-o kim?" diye sordu Alec.

"Restoranda bir garson. Ona bir kafe almaya söz verdim
Birlikler hızlı gelirse Varşova. "

"Bira fabrikası yap, Alec," dedi Beaumanoir; "Bu sınırlar demek
işletme."

Sürekli bir mermi fusilladı şimdi pencereleri atomlara yırtıyordu,
ve odanın diğer tarafındaki tavanı parçalamak. Lord Adalbert
Liberal şartlar sunmak için haklı çıkarıldı.

Joan'ın omuzlarına atılan bir kolla duran kral,
Titremeler boşuna bastırmaya çalışır. "Korkma tatlım. Onlar
Bize buraya ulaşamıyorum, "dedi." Bilinmeyen bir koruyucum var, öyle görünüyor ki,
Ve Felix'in Bosko hakkında haklı olduğundan eminim. Tek dezavantaj
dostluk garsonumuzun ikna etmekte biraz zorluk bulabileceğini
Monsieur Nesimir'in evinde tehlikede olduğumuz görevli memurlar. Biz
bunu riske atmalı. "

"Oh, gecikmeye karşı korumak için ona prensi istemesini söyledim" dedi
Felix.

"Ne prens?"

"Baban elbette. Ha! İyi bir küçük gri adamın adı! Yapmazsın
Prens Michael ve annenin Delgratz'da olduğunu bilin. "

"Mark horoz!" diye bağırdı Beaumanoir, bir mermi göğsünü yüksekte uçurdu
oda ve iç duvara gömülü. Yedinci Kahramanlar
Alay, karşısındaki evlerin üst katlarından ateş ediyordu.

Alec dikkate almadı. Yüzünde boş şaşkınlık görünümü
doğrudan inceleme zemininden
üniversite, oysa cumhurbaşkanının evinde bir çağrı olurdu
onu aydınlattı.

"Bu doğru, canım," diye fısıldadı Joan. "Bizimle Paris'ten geldiler;
Aynı tren, yani. Hepimiz bu sabah Delgratz'a vardık. Senin
Anne benimle Viyana'daki platformda konuştu. "

Paris Days'in eski dikkatsiz mizahıyla gülümsedi. "BEN
Diyelim ki her şey en iyisi için, "dedi." Şimdi hiçbir şey beni şaşırtmıyor,
Bu bile değil, "ve neşeyle iniş ve merdivenlere doğru başını salladı,
bu yüzden ayak izleri ve seslerin istiridye duyulabilirdi.

Kapının sapı şiddetli bir şekilde sıkıldı ve atışlar ateşlendi
kilit ve panellerde; Ama ahşap terbiyeli ve dikişti ve
Bir tüfekten kısa bir şey kurşun sürmeyecekti. Kapı gıcırdadı
ve isyancıların omuzlarının baskısı altında gergin. Değil olsaydı
katı büfe ve eşit derecede ağır masa tarafından güçlendirildi,
yol verdim. Olduğu gibi, Delgratz'daki dört adam zorlamayı umamaz
bir giriş ve dörtten fazla olmamak aynı anda ona saldıramaz.

Kimsenin Kral'ı dışarı çıkmaya çağırmaması dikkat çekiciydi. Bunlar
Hirelings, Tuna'ya yeni getirmiş bir cetvele karşı öfkeli
Adalet ve Dikişin Evangel, Dürüst Hükümet ve Temizlik
Devlete Hizmet Verilen Hizmet, duruşma talep etme iddiası yoktu
şikayetleri için. Onu soğuk kanla vurmayı planlamışlardı
O ve üç arkadaşı, bariyeri ile anlık olarak gecikti.
Köşe kafesinin önündeki bullock arabası. Bu kolay yoldan kaçmış
Sonlarına ulaşmak için hala başarıdan emindılar. Ama onların çığlıkları
Ve lanetler sadece kendini cesaretlendirmeye yönelikti. Hatta değil
Kan lekeli yedinci alay, kurbanlarından istemek için effrontery vardı.
Onları kabul et.

Kapı olduğunda vahşi canavar öfkelerinin anlık bir sessizliği vardı
azami çabalarına direndi. Joan işkence edilen zihnini ikna etmeye çalıştı
komplonun başarısız olduğunu.

"Kalmaya cesaret edemeyecekler," diye fısıldadı. "Bunu biliyorlar
Yardım her an gelebilir. Dinle, şimdi gidiyorlar! "

"Silahlı mısın?" diye sordu Felix, korkunç bir şekilde.

"Evet, binme kamçılarıyla," dedi Alec. "Benim için reddettim
daha tehlikeli bir silah taşıyın; Girdiğim doğru olsa da
Delgratz elimde bir kılıçla, "diye ekledi, bir twinge ile hatırlayarak
Prens Michael's'ı duyduğunda Joan'ın Hazır Gülüşünü hayal etmesi
Kahverengi kağıt parsel.

"Yazık bir tabancaya sahip değilsiniz.
Paneller bozuldu, bu yüksek çıkmaz gerçekleşecek
Güvenli eksenlerde ruhlu politikacılar, "Felix'e gitti
yeniden canlandırılmadan.

Joan'ın bir zamanlar onu bekleyen belirli kaderi fark etmesini istedi.
Kapı yol verdi. Gizleme işe yaramazdı ve bayılacağını umuyordu
bitmeden önce geldi.

"Bir sandalyenin bacağı ne fiyat?" diye sordu Beaumanoir.

Kutup, parıldayan gri gözlerini İngiliz üzerine meraklı bir şekilde büktü
soruşturmaya uymak. "Hayır, hayır. Bundan daha iyisini yapabiliriz.
Bir darbe vurmadan önce vur. Joan, lütfen pencereden geçerek sürün
Ve köşede duvara yakın dik durun. Takip et, Alec. BEN
Bundan sonra ve Lord Adalbert Beaumanoir olması gereken bu genç beyefendi,
İngiliz aristokrasisinin tüm dış işaretlerine sahip olduğu için
kendini kapının yanına yerleştirin. Ona söylediklerimi tam olarak yaparsa, biz
Hala dövüş şansı var. "

Poluski tarafından önerilen pozisyon değişimi, onları onlardan güvenli hale getirdi.
Saldırganların mermileri, kapı aslında menteşeleri ve
Mobilya bir kenara itin. Son çare, Alec kendini göstermek istiyordu
bir pencerede ve evlerdeki erkeklere adil bir hedef sunmak
sokak. O çeyrekten ateş ettiğinde sona erecekti. Daha sonra,
Kesin talimatlarına göre hareket eden Beaumanoir ve Felix Joan'ı kaldırmalı
Başka bir pencereden ve kaldırıma düşmesine izin verin. Değildi
uzak. Yaralanmadan kaçabilir ve bir olasılık vardı
Mob, tam bir yabancı olan, hiçbir şekilde karışık bir kadını yedeklerdi
Kosnovian işlerinde.

Savunmaları zorlandığında bu son adımı atacak kadar zaman ve
Yakında olurdu. Muhtemelen, bir
Yaşamak için dakika ve o dakikayı Joan'a adadı.

"Tatlım," diye mırıldandı şefkatle, "kariyerimin başlangıcını gördün
bir kral olarak ve sonunu görmek için kaderli gibi görünüyor. Sen var
Pallas Athene'nin Perseus'a ne dediği unutuldu? Çok uzun zaman önce değil
O sabah Louvre'da. Ama neden Paris'ten kaçtın? Neden
Yazmadın mı? Senden nasıl bir kelime umduğumu bilseydin! Benim
Kalp beni sevdiğini söyledi; Ama kişinin kalbi bile güvence altına alınmayı sever
yanılmadığını. "

Gözlerine bakıyordu. Fantezi onu yapabildiğini ele geçirdi
Gizli ruhunu okuyun ve gizlilik düşüncesini bir kenara çekti.
"Alec," dedi, "Bana gerçekten söyle, ölüm tehlikesi var mıyız?"

"Ben," diye yanıtladı basitçe. Daha iyiydi, diye düşündü.

"O zaman Tanrı'ya şükürler olsun ki seninle ölmek için burada olduğum."

Kaçabileceğini ima etmemeye cesaret edemedi. "Hala bir uzaktan kumandamız var
Şans, "diye devam etti. "Ölümden değil, kendimizden bahsedelim."

"Ama ölmek istemiyorum Alec," diye fısıldadı kırıldı. "İstiyorum
Canlı canım. Yaşamak ve karın olmak istiyorum. Oh, Alec, cennete soralım
Bir yıllık mutluluk için, bir kısa yıl ---- "Boğuldu ve
Gözyaşları o kadar cesurca bastırılmış şimdiye kadar görkemli gözlerini kıstı. O
İktidar çekiciliği iktidarsızlığının işkencesini artırdı. Yüzü büyüdü
bronzun altında mermer beyaz ve onun üzerine sessiz acı içinde eğildi
eğik baş.

Beaumanoir'in arkasına çömelmiş olan Felix, kralın ve
Seçtiği bayan, bir yüce olandan daha anlık olarak sağırdı
Her birinin diğerini sevdiği gerçeği. İç çekti ve tutmaya dokundu
Beaumanoir'in omzu, yükseltilmiş ile ulaşabildi
el.

"Dizlerinin üzerine bırak," dedi. "Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Dualarımı söyledim çok zamanın geldiğini düşünüyorsun-eh, ne?"

Yine de genç adam itaat etti, çünkü
Sıkıştırılmış ve buruşuk yüz,
Çetenin kargaşası. Felix, Bestial Din tarafından tekil olarak hareket ettirilmiştir. O
Açıkçası, sokaktan sürekli çekim için boşa çıktı ve
evler veya gelişi karşılayan merdivenlerde yenilenen patlama
baltalar ve kızak çekiçleri komşu bir dükkandan ayrıldı.

"Söyleyeceğime dikkat et," diye mırıldandı, ağzını getirdi
Beaumanoir'in kulağına yakın, "Joan veya Kral'ın ne olduğunu bilmesini istemiyorum
Yapıyoruz. Etkinlikten sonra akıllıca olacaklar, daha önce değil,
genellikle bilgeliğin daha iyi kısmı. Sabit bir eliniz var mı? Kaçar mısın
Senden o kapının diğer tarafındaki her insanı yok etmenizi istersem? "

Beaumanoir başını döndü ve sırıttı. "Eğer sormak isteyecekse
Hile, beni dene! "Dedi.

Felix, paltosunun iç cebinden silahlı bir puro kastetti. O
Bir yay bastırdı ve kapak açıldı. İçeride dört puro şeklindeki
Her biri bir dizi küçük düğme ile çivili silindirler. O geri çekildi
silindir ve tabanındaki küçük bir bardaktan altı perküsyon kapağı elde edildi,
Demir meme uçlarını ayarlamaya devam etti.

"Kendi patentim!" Diye bağırdı, grotesk olan bir gurur havasıyla
koşullar altında. "Her puro bir bomba, herhangi bir
sakinlerinin sıradan odası. Ayrımcılık yapmaz. O olacak
En yüce şahsiyetleri parçalayın. "

"Gad tarafından!" Beaumanoir'i boşaltarak hafifçe küçülüyor.

Felix coşkusuna yaklaştı. "Taşıyan nokta
Detonatörler kurşun yüklenir. Uygun şekilde işlenirse, uçacağından emin olabilirsiniz
o sonu önünde. Başparmağın ve ikinciniz arasında alıyorsun
parmağın, böylece ilk parmağın ucunu arkasına yerleştirerek onu durdurun
Böylece; Ama sert atmalısın ve üst kısmına kadar beklemelisin
Kapı parçalandı ve net fırlatabilirsiniz veya üç ons dinamit
felaket etkisi ile burnunuzun önünde patlayacak. Sahip olacağım
Birincisi başarısız olursa ikinci bir bomba hazır; Ama olmayacak. "

"Gad tarafından!" dedi Beaumanoir tekrar, sanki ölümcül çelişime bakarak
büyülenmiş. Daha uzakta çekilemezdi,
büfe.

"Anlıyor musunuz?" Felix'i serin bir şekilde istedi.

"Mükemmel bir şekilde. Rusya mı yoksa İspanyol mı?"

"Ne de. Ben buna uluslararası diyorum. Hazır mısın?"

Gürlü bir darbe kapıyı salladı. Diğeri ve diğeri kilitlendi ve
menteşeler.

"Felix!" dedi Alec, Joan'dan dönüp kamburun üzerinde duruyor.

"Beni rahatsız etme, meşgulüm," diye homurdandı direği.

"Ama hareket etmeliyiz. Şimdilik işimiz bitti ve Joan kurtarılmalı. Yani
Düşmanın ateşini çizin. Vurduğumda sen ve beaumanoir Joan'ı almalısınız
Orada üçüncü pencereye-gerekirse zorla al ---- "

"Benim iyi Alec, şu anda güce sahip olmayan bir kralsın. Lütfen yapma
Saçma konuş. Köşenizde tut, Joan'ı yatıştırın ve gerisini bırakın
Ben."

"Felix," ve Alec'in tonu Curt ve Sharp büyüdü, "Bu jest için zaman değil!
Bak, sen deli, kapı bölüyor! Joan'ın ölmesi mi, o zaman memnun etmek
Siz Ya bana katıl ya da bir kenara bırak! "

Poluski inledi. O öylesine bir zıtlık birleşti ki nefret ediyordu
Bir hükümdarın açıklama fikri, ince tasarladığı anlamına gelir.
popüler olmayan yöneticilerinin dünyasını kurtarmak için. Alec'in endişe duyduğu yer,
Bomba bir ticari sır olarak kalmalı, tabiri caizse. O olmazdı
Beaumanoir'e bile, mülkleriyle bile güvenilir ki,
Kendi siniri kritik anda başarısız olur. Çünkü Felix
Poluski'nin zayıflığı. Şeytani icadını kullanamadı-bir
Teoride anarşist, pratikte bir sineklere zarar vermezdi.

"Bence Joan'ın senin kadar!" Pallid adama geri döndü
bir sonraki adımı mezara yol açmaya söz verdi. "Ben Kralım, sen değilsin!
Kendinizi ve Joan'ı zararın dışında tutun ve müdahale etmeyin! Durmak
Duvara karşı, ikiniz de! Geri diyorum! İlk var
Axhead! Şimdi bir Rab doğmuş olan sen, bunların üzerinde Lord'a hazır olun
Zeminler! "

Beaumanoir üzerinde döndü ve Alec arkadaşının elinde biraz gördü
Nesne, ne tahmin edemediği, Felix benzer bir makale taşırken
Rezerv, olduğu gibi. Küçük adamın ciddiyeti çok ikna ediciydi
Kralın seçemediğini ancak sunan bazı planların
Kurtuluş trende idi. Ama başarısız olabilir! Kapı zorlanabilir
Kendi umutsuz alternatifi benimsenmeden önce
Joan of Searm'ın sonuçları riske giremeyecek kadar korkunçtu. Bir panel
Kıymıklara titredi ve iki tabancanın yörüngeleri kaşlarını çattı
diyafram.

"Beklemek!" Körüklü Poluski; Beaumanoir'in eli kaldırıldı.

Lord Adalbert beklemekten daha fazlasını yaptı. Birçoğundan doğan çabukluk
Polo zeminde zor kazanılan zafer kazandı, serbest sol eli uçtu ve
Tabancalardan birinin arkasındaki bileği kavradı. Şiddetle çekildi ve
karşı konulmaz bir şekilde. Bir kol ortaya çıktı ve bir ağrı bağırdı
çıkık omuz.

Silah zararsız bir şekilde patladı ve yere düştü. Yaşayan Durdurma Boşluğu
Şimdi baltalar tarafından yapılan ilk deliği takarken,
Yoldaşlarının gövdesi daha fazla operasyona müdahale etti.

Beaumanoir ekstra bir anahtar verdi ve kurbanı en çok uyumlu bir şekilde uludu.
Bombayı ceket cebine kaydırdı.

"O tabancayı al Alec," diye bağırdı. "Hala yüklenirse
Kaleyi tutmamıza yardım et. "

Kral ileri koştu ve acelesinde Beaumanoir'e karşı çıktı.
Cildi her zaman çalkalanan Felix, canlandı; Ama hiçbir şey olmadı
Ve bombayı tehlikeli dinlenme yerinden kopardı. Sonra patladı
anında boğulan bir histerik kahkaha paroksizmine
Sokakta yeni Hubbub.

Ödülünü aceleyle inceleyen Alec, üç odanın
yüklü. Kapıda bir çatlak aramak üzereydi
Kulağı şaka yapmayı yakaladığında en az bir söyleme atışını ateşleyebilirdi
kaldırım taşlarındaki atların.

Joan, şimdi ortak tehlikelerine gelince iyice aydınlandı, davrandı
Alec'in ona karışmaması gerektiğinden takdire şayan serinlikle
Kapı ve pencere arasında köşe. Hepsinin öldürüleceğinden emindi
ve dudakları ateşli bir dua içinde hareket etti, ölüm
acele; Ama korkmadı; Bu gözyaşı fırtınası başarılı olmuştu
Onu herhangi bir cahil panikten kurtaran manevi bir yüceltme. Yine de
Duygular, ekrandan çok daha yorucu bir gerginliğe gerildi
en korkunç olana uymadan dalmış olan bir duygu
İç Savaş'ın birçok dehşetinden ve duymuştu,
Diğerleri, Süvari Onrush ve Mafya'nın damgası.

Yani, gözleri Alec'le tanıştığında ve bu sorgulama görünümünü onun içinde gördü
yüz, ona şaşırtıcı olan parlak bir güvenle gülümsedi
Böyle bir an.

"Cennet bizim için iyiydi canım," dedi. "Askerleriniz burada.
Düşmanlarınız kaçıyor. Dinlemek! Şimdi savaşıyorlar
merdiven. Hayatımız için övgü alan mutsuz adamlar kendilarını kaybedecekler. Olabilmek
Onları kurtarmak için hiçbir şey yapılmadı mı? "

Pencereye koştu. Odayı süpüren bu kurşun patlamalar
Karşı evlerin ilk katları sona ermişti ve bir tane değil
Potvaliant nişancıları görülecekti; Ama sokak doluydu
Hussars'ın ve doğrudan altında, heyecanlı bir ata monte edilmiş, damgası
enerjik bir fırtına talep eden öfkeli emirler veriyordu
otel girişi.

Alec pencereyi açtı ve eğildi. "Tam zamanında eski dostum!"
Ağladı.

Stampoff onu duydu ve baktı. "Tanrı'nın kemikleri!" kükredi. "İşte
Kral güvenli ve sağlam. Onlara, çocuklarım! Onları sizinle kazın
Kılıç! Bir adamı canlı bırakma! "

"Durmak!" diye bağırdı Alec. "Daha fazla katliam yok! Bunu yasaklıyorum!"

Stampoff, şarj cihazına döndü ve basına hitap etti
Sokak temizlemesinde herhangi bir rol alamayan askerler,
Tüylü kapakların ilk rütbesi kırıldığından ve kaçtığından beri
yanıp sönen kılıçlar görünür oldu.

"Sen duyuyorsun, çocuklarım," diye seslendi. "Yapan kimseye zarar verme
Direnmiyor. Kralın emirlerine uyulmalı. "

Joan, elbette, sadece ne söylendiğini tahmin edebilirdi; Ama yapamadı
Merdivenlerdeki çatışma seslerini tanımıyor. Erkekler
Garip bir şekilde kırmızı gördüklerinde kaplanlara ve kaplanın kükremesi
Bir kurbandaki atışlar, kendi ölüm çığlığından büyük ölçüde farklıdır. Alec,
Haklı olarak, geçtiği gibi inanan damgayı hareket ettirmeye güçsüz
Ringleader'ların en başta saldırıda olduğunu, Beaumanoir'e döndü.

"O adamı serbest bırak," dedi. "Sesimi duyurabilirsem
Raket sayesinde bu kasaplara bir son verebilirim. "

Beaumanoir kolu bıraktı ve bir vücut diğer tarafına düştü
kapı.

"Çok geç kaldın, umarım," dedi sessizce. "Mahkumum vurdu
konuşmadan hemen önce. Onun içinden geçtiğini hissettim. Bir midilli gibi salladı
mahmuzun altında. Ve yanılıyorsun, biliyorsun. Bu çete temizlenmeli
"Kırık panelden baktı." Her şey bitti, "diye ekledi." Hayır
Çiçekler, istek üzerine. "

Felix parlak kurnaz gözleriyle onlara bakıyordu. "Tuhaf şey!"
homurdandı. "İlk dürüst kavgamda yanında bulundum
zulüm. Eğer genç beyler sizsiniz.
barikat ve geçişin temizlenmesi için emir ver, geri dönebilirim
Restoranda bıraktığım bir fincan kahve. Bu arada Joan olmalı
odasına götürüldü. O bayılacak ve Rab sadece ne olduğunu biliyor
onun hizmetçisi oldu! "

Felix sona ermeden önce Alec Joan'ın tarafındaydı. "Yapmayacaksın
Şimdi yık, tatlım, "diye bağırdı." Bütün tehlikeler bitti ve
Tanrı'nın yardımı, Delgratz'da bir daha asla böyle bir sahneye tanık olmayacaksınız! "

"Kendimi yorgun hissediyorum," diye iç çekti. "Güvende olduğumu oldukça iyi biliyorum Alec. Bir şekilde,
Seni pek düşünmedim ve günümüzde ölmeliydim. Yapmamız gereken şeyler var
Dünya, sen ve ben; Ama o korkunç adamlar beni korkuttu
çığlık atıyor. Bilinmeyene geçmek çok kötü olmalı-buna benziyor! "

Tekrar içini çekti. Gergin vizyonuna Alec aniden
Henri Quatre'nin Pont Neuf'daki yaldızlı heykelinin yönü. Görünmüyordu
heykelin atından sıçraması gerektiği en az dikkat çekici olmak
Ve onu kollarına al. Kesinlikle mutlu ve memnundu. O
Orada bir süre güvenlik içinde dinlenebileceğini hissetti.

Yani, kapı açıldığında, kral
Joan'ı kesinlikle asla olmayacak bir kan dökme sahnesinde taşımak
bilinçli kalmış olsaydı zihninden lekelenmişti. Stampoff's
Komutlar itaat edilmişti ve yer karmakarışıklardan oluşuyordu; ama
Kız, kabus korkularından otuz bir kadar dikkatsizdi
Orada ölü ya da ölen erkekler.

Alec onu sokağa taşıyordu. Onun görüşü bir
Birliklerden ve şimdi olan sadık vatandaşlardan sürekli tezahürat
Haberler geçtiğinden beri bir merak ve alarm isyanını tehdit etmek
kralın isyancı bir asker tarafından öldürüldüğünü
Fuerst Michaelstrasse ve Delgratz kurtarmaya acele ediyordu. Joan, temiz hava tarafından biraz canlandı ve bağırarak şaşkına döndü
Kralın etrafına basan taht gözlerini açtı. "Neredeyim?" o
fısıldadı, içinde yer aldığı gerçeğinden çok cahil
Alec'in yüzlerce konuunun bakışları altında.

"Seni anneme gönderiyorum canım," diye yanıtladı. "Felix ve hizmetçiniz
Bir an içinde burada olacak ve sizi bir arabaya götürecekler.
Otelde kalamazsınız ve iyi bakılacaksınız
Mösyö Nesimir'in evi. "

"Geliyor musun Alec?" Diye sordu, yüzünü çekingen bir çocuk gibi tarayarak.

"Yakında, çok yakında."

"O zaman memnunum," dedi ve bulut tekrar kısa bir süre için indi
uzay.

Maalesef Pauline, yıpranma olduğunda mutfakta oldu
başlamak. Korkuyla neredeyse tutarsızdı; Ama Felix başardı
onu güvence altına alın ve onu bir çıkışla ustaca otelden çekti
korkunç merdiveni gizledi.

Arabayı çevreleyen askerlerin ışıltılı eskortu
Kralın hizmeti,
Poluski ve Pauline metresine katıldı, firma
Tumult, tuhaf bir Sırplı Ticaret yöntemiydi.

Alec, arabanın kısa yolculuğunda başladığını gördükten sonra yaklaştı
Stampoff ve elini sıktı. "Yakın bir şeydi, General," dedi.
"Beş dakika sonra ve başka bir dünyada olmalıydık."

Fransızca konuştu ve Beaumanoir onu duydu.

"Biraz değil," dedi. "Anarşist Johnny'nin
O bombaların en iyi ürün yelpazesi.-Bu arada, Bally nerede
şey? O Joker'i yakaladığımda yemin ederim cebime koyarım
kapıdan. "

Acele eden araştırması ödüllendirilmedi ve Alec, neredeyse anlamıyor
Ona, Alarm vermiş olan Stampoff'a sordu.

"Bosko, elbette. Bir deli gibi savaş bürosuna yırtılmaya geldi.
Başka bir mesajı getirmiş olsaydım, gerçekten olmamalıyım
inanıyordu. "

"O zaman bu otelden garsonun hiçbir şeyi duymadın,
Sobieski? "

"Hiçbir şey, ihtişamın. Bosko kuşkusuz ilk gelen
Haber ve geçmişte binerken her şey cumhurbaşkanında sessiz kaldı. Not ettim
Özellikle bu. Bu arada, Prens Michael burada; Bu sabah geldi
Bana söylendi. Prenses ona eşlik etti. Majestelerin Gitmeyi Duruyor mu
Onlara hemen? Zaten bir düzenli olarak bir düzenli gönderdim
emniyet."

Alec saatine baktı. "Dört dakika geçti," dedi. "HAYIR,
General, üniversitede var. Dakik olmayı seviyorum; Ama bu
Hafif gecikme kaçınılmazdı. Seni geceye akşam yemeğinde göreceğim ve ben
Yedinci alayın bu aptallarının şehrini temizleyeceğinizi varsayalım
Gün batımından önce. Bu arada, ayrılmadan önce bir kelime. Bayanı gördün
Otelden getirdim ve arabaya mı yerleştirdim? "

"Onu gördüm, Majesteleri? Yahudiler! Otuz yıl önce
onu kendim kurtar. "

"Beni kurtaran o, General, o ve küçük kambur adam.
Tam olarak nasıl yönettikleri henüz bilmiyorum; Ama gece yapacaksın
tüm hikayeyi duy. Şu anda size söylenmesi yeterlidir
Gerçekten önemli olan gerçek. O benim vaat ettiğim karım. "

Bir gülümseme ve veda el dalgasıyla Alec bir birlik atı ve
Beaumanoir ile üniversite yönünde sürüldü.

Stampoff, ona en üst düzeyde dehşete düştüğü bir ifadeyle baktı
Hava durumu yüzü. "Tanrılar!" mırıldandı. "Bir eş ve güzel bir yabancı
Ayrıca, bu başka bir renk kuşu! Prens ve Prenses ne olacak
Delgrado şimdi söylüyor, merak ediyorum? Kosnovia her zaman ne zaman söyleyecek
Bir Sırpla evlenmelisin? Ve ne çılgın servet şakası
Onu buraya güne mi gönderdi? Thunder tarafından! İşlerin sessiz olduğunu düşündüm
Delgratz; Ama yanılmışım-yeni uyanmaya başlıyorlar! "




Bölüm IX

Fırtınanın mırıldanmaları


Joan'ın arabası yüz metre seyahat etmeden önce bir
yüksek sesle komut. Bir müfredatın başında dörtnala
süvari, kralın haberleri aradı ve
Fuerst Michaelstrasse'nin üst ucu gelişmeleri vaat etti. Joan
ani durma ile bilince geri döndü. Heyecanlı
Olmadan Bable devam edemezdi ve bu nedenle endişe verici, ne de
eyerde büküldüğü için memurun kibar güvenleri yaptı ve
En iyi Fransızcasını yayınlarken pencereye baktı, hareketsiz
Damarlarında bu taze kargaşa.

"Ne diyor?" diye sordu Felix'e korkmuş gözlerini çevirerek
Poluski'nin niyet yüzüne at sırtında urbane şahsiyet.

"Kralı kurtarmak için gönderildi," diye açıkladı. "O diyor
Koruma iki dakikadan az bir süre önce uyarı aldı. "

"Ona şimdi kralın güvende olduğunu söyle."

"Ah, bunu zaten biliyor. Onu şaşırttı, birliklerin
Başkanın evinin ötesinde olan savaş bakanlığında
ondan önce oraya ulaştı. "

"Yardım zamanında geldiğinden beri ne önemi var? Lütfen antrenöre teklif verin
devam et. Ben-Prenses Delgrado'nun haber vermesine ilk izin vermek istiyorum
Oğlunun o korkunç adamlardan kaçtığını. Onlar kimdiler? Neden
Alec'i öldürmek istemek zorundalar mı? "

Felix, mirasına anında itaat etmedi. Bazı aceleci sözler değiştirdi
Drakovitch olmaya devam eden ve cevap veren garip subay ile
Joan'ın soruları ancak taksi yolculuğuna devam ettiğinde. "Sen
Yakın tarihte yedinci alay tarafından oynanan kısmı unuttu
Delgratz? "Diye bağırdı.

"Onlar hakkında bir şeyler hatırlıyorum. Alec onları dağıttı. Oh-onlar
Rahmetli Kral ve Kraliçe'yi isyan eden ve öldüren askerler. "

"Kesinlikle. Kadınlar gazeteleri akıllıca okuyor mu? Merak ediyorum?
Bunun Delgratz ve sizin
Gelecekteki sermaye, sanki Kamchatka'da olduğu gibi. "

"Ama yine de neden Alec'e karşı dönmeleri gerektiğini anlamıyorum.
en azından yeterli zeka
Suç,-Delgrado hattının restorasyonu. "

Felix gülümsedi. Joan kendini savunabilseydi, kesinlikle
hızlı bir iyileşme yapmak. "Bu sadece puslu bir hatırlama
sonradan düşünülür. Tüm despotluklardan beni askeri olandan kurtar ve
Kralları öldüren askerler despotların en kötüsüdür. Eğer hayır olsaydı
Krallar, çok az asker olurdu, Joan. O değerli gerçekçiliği uzak tut
Hayatınızı yöneten diğer bilge testereler arasında. Takdir edeceksin
Gerçek ve bir kraliçe olduğunuzda onun sohbetinin daha büyük gerçeği.
Ama askerler aptal yaratıklardır, açıkçası, çünkü öldürme hayır
tartışma veya filozof kelimesi,
Bludgeon. Bir tiranla uğraşırlarsa ve halefini seçerse,
alışkanlığı elde etmeye yatkındır. Askerler, yönetmeyi değil, itaat etmek içindir,
Ve bu Kosnovian kral yapımcıları Vatanseverler değil Keshroatlardı. "

Joan yüzünü eline gömdü. Düşünce.
Kötü şöhretli yedinci alayla paylaştığı açıklanamayan bir yol
Alec'in tehlikeli krallığı için büyük sorumluluk ölçüsü.

"Matemoiselle hasta. Neden aptal konuşmanla onu rahatsız ediyorsun?" istenen
Pauline öfkeyle.

"Eh, ne deuce? Benim adım Balaam değil," diye karşılık verdi Felix.

"Ben de eşek değilim, Mösyö. Eğer senin için olmasaydı, Miladi şimdi olurdu
Place de la Sorbonne'daki küçük dairesinde mutlu. Benim tutuyorum
Kulaklar açık, ben! "

"Kulaklarınız hakkında hiçbir şey söylemedim, Madam Pauline," Tited Felix.

Fransız kadının sade özellikleri kızarmış ve vitriolik bir cevap
Sadece yarısı bir ağ geçidinden taşıyıcının kaldırılmasıyla önlendi.
Joan dışarı baktı ve gözleri nemliydi.

"Delgratz'da iki iyi arkadaşım var ve umarım olmazlar
Benim hesabımda kavga, "dedi, susturan acımasız bir gülümsemeyle
kadın. Poluski'nin ağzı bükülmüş.

"Kavga etmiyoruz, Belle'm," diye bağırdı. "Pauline getirdiğimi düşünüyor
Burada, varlığınız açıkça bir Providence eylemidir. Bir
Mütevazı insan, doğal olarak protesto ettim. "

Joan, olayların Wirligig'i tarafından tamamen şaşkına dönmediyse ve daha fazlası
Prensle tanışma olasılığında şimdi her zamankinden daha değil
Prenses Delgrado, oğullarının belki de istenmeyen kisvesi
Affianced karı, kesinlikle Felix'in
Aklında en üstteki ilk şeyi söylemek. Sonuç olmalı
vurmak için günün olaylarının hızlı bir zihinsel incelemesi
Gizlemeye çalıştığı özel öğe üzerine, olası olsa da
Joan'ın samimi doğasının hiçbir kızının şüpheyi tahmin etmeyeceği
direğin akut beynine yerleşmiş bir inanca hızla olgunlaşıyor.

Kaptan Drakovitch için, korumayı yöneten memur
Kralın yardımına gecikmiş yolculuk, ona bir garson, John
Sobieski ismine göre, cumhurbaşkanının evine nefessiz gelmişti
gerçek alarm verilmeden birkaç dakika önce. Sobieski biraz ağlamıştı
Kral ve Yedinci Alay hakkında tutarsız sözler; Ama prens
Avluda bulunan Michael, adama hemen yakaladı,
Teklif vermek dilini tutar ve onu binanın içinde acele eder. Bir kere
Orada, Sobieski her zamankinden daha fazla karıştı. Prens Michael açıkçası
Nesimir ortaya çıkana kadar onu çılgın bir söylenti olarak gördü. İkincisi,
Yerel bilgisi nedeniyle, doğru olanı anında takdir etti
kalabalık bir caddede krala yapılan saldırının önemi
Sobieski'nin doğru tanımladığından emin olduğu çete.

Bununla birlikte, Elder Delgrado'nun
parazit yapmak. Başkan hızlı davrandı; Ama sonuç
temizlemek. Bosko olmasaydı, kral düşmüş olmalı.

"Tanrılar!" Felix'e vurgu hikayesinde Drakovitch'e söz verdi.
Majesteleri adil bir şekilde sigara içmek için uzanmak
Parçalar halinde kesilsin! Güzel bir durum! Biri uyarmamış olsaydı
Stampoff, çok geç olabilirdik! "

Poluski'nin tavsiyesi "Halka açık olarak bahsetmese iyi olur." "Sadece
Ortaya çıkan felaket fikri Prens Michael'ı ciddiye alacak
hasta. Dahası, bu tür şeyler anlatımda büyür ve hikaye olacak
sana geri döndü. "

Diğeri kabul etmişti ve Felix, stopaj yaparak kendi avukatını takip etti
Joan'dan neredeyse maliyeti olan hoş olmayan yanlışlık hakkında tüm bilgiler
Kralın ve arkadaşlarının kuşatılmış otelde hayatları. Ama onun
Düşünceler meşguldü ve Sobieski'nin gözaltına alındığını bulduğunda
Giriş Salonu, Joan ve hizmetçisini bir hizmetçinin bakımına gönderdi,
Prenses Delgrado'ya götürüleceklerini kısaca açıklamak ve
Dahası diğer ülkesini sorguladı.

Sobieski korku ile titriyordu. Tarafından ifade edilen küçümseyen inançsızlık
Prens Michael başlangıçta onu rahatsız etti ve şimdi
öfke ile bağlantısı olana kadar pratik olarak tutuklanıyordu
resmen araştırıldı. Stampoff'un elçilerinden biri zaten
kralın güvenliğini duyurdu ya da bu zamana kadar sobieski
Malikim Prens Michael onu aldı.

"O zaman dostum, masalına kredi vermediler, duydum mu?" söz konusu
Felix Geniel olarak ve sesinin sesi bazı sefaletlerden bir kısmını sürdü
Garsonun soluk yanakları.

"Bu benim hatamdı, Mösyö. O kadar hızlı koştum ki nefesimi kaybettim ve
Beyefendi beni anlayamadı. "

"Ah, öyle mi? Lehçe konuştun mu?"

"Hayır, hayır, Mösyö. Her zaman burada Sırp konuşuyorum."

"Peki ne dedin?"

"Bana söylememi söylediğin şey,-kralın tehlikede olduğunu ve
Başkan, Fuerst Michaelstrasse'ye anında asker gönderecekti. Daha sonra
Prens Michael dedikleri yaşlı beyefendi geldi ve
tek bir kelimeye inanmadım. "

"Mon Dieu! Seni anladı, öyle görünüyor mu?"

"Belki değil, Mösyö. Özellikle ona söylediğimde bir karma yaptım
Mösyö Poluski bana gönderdi. "

"Bundan bahsettin mi?"

"Oldukça emin, Mösyö. O zaman beni evin içinde emretti.
Adından bahsetmek onu rahatsız ediyor gibiydi. Kısa bir süre için yapabilirdi
'Poluski, Poluski'den başka bir şey söylemeyin! İçinde mi? ' Hiçbir şeyin olmadığı yemin ettim
Arsa ile yapmak, Mösyö, ancak Kralın
arkadaş; Sonra tekrar bana fırladı ve bana bir blok başı dedi
Saray'a böyle çılgın bir hikaye ile geliyor. Bana ne düşündüğümü sordu
Prenses beni duysaydı sonuç olurdu ve dedim ki
Herhangi bir prenses hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Kralın olacağından çok emindim
Biri kurtarmaya acele etmediyse öldürüldü. "

"Ama bazıları daha mantıklı, bazıları dinledi mi?" dedi Felix kuru.

"Ah, evet. Başkan merdivenlerden indiğinde Prens Michael gitti
Onunla tanışmak için, her zaman romantizmde gülüyor, dediği gibi. Ancak
Diye bağırdım, o zaman oldukça çaresiz kaldım ve Mösyö Nesimir duydu
Ben. Tabii ki, o zamana kadar, dizlerimin sallandığı bir durumdaydım.
Kralın ölü bulunacağından emindim ve belki de sen, Mösyö,
ve sonra karışık olmadığımı kanıtlayacak kimse olmaz mı?
Olay, böylece insanlar kurtarmak için saraya koştuğumu düşünürlerdi
kendi cilt. Neredeyse korkuyla düştüm, uzun dakikalar olduğunu hissediyorum
kaybolmak ve bu beni her zamankinden daha gerginleştirdi
Mösyö Nesimir'in sorularını cevaplamak. "

Poluski'nin yıpranmış yüzü, mezar olmasından daha fazla duygu sergilemedi
görüntü, ama sesi sempatikti. "Her halükarda her şey sona erdi
Mutlu bir şekilde arkadaşım John, "dedi." Kral hayatta, görevini yaptın,
Ve onu hizmetlerinizden habersiz bulmazsınız. Kimin emri
Burada gözaltına aldın mı? "

Heyecanlı garson kokmaya başladı. "Bilmiyorum, Mösyö. Dua et
Benim için müdahale et ve beni özgürlüğe sokuyorum, yoksa kaybedeceğim
Tutuklandığım için durum. Patronum Will
Siyasetle hiçbir ilgisi yok. İşinin bira satmak olduğunu söylüyor
ve kahve ve tüm partiler mallarına eşit derecede düşkün. "

Başkanlık Askıları tarafından zaten göz atmış olan Felix
Giriş lobisinde, avluya döndü ve
Eskorttan sorumlu memur. Bir yetkiliyle kısa bir konuşma
Sobieski'nin Prens Michael'ın emirlerini beklediği gerçeğini ortaya çıkardı.

"O zaman Prens Michael'ı buraya getir," dedi Poluski.

"Mösyö!" Şaşkın bir flunky daha fazlasını söyleyemezdi; Ama bu küstah
Kamba akıllıca yoktu.

"Monsieur Felix Poluski tam olarak Ekselanslarını aynı anda görmek istiyor.
Ona bunu söyle, yeterli olacak. "

Lackey vermeye zorlandı ve sürprizine çok prens
Michael, bu zorunlu çağrılara uymakta tereddüt etmedi.
Florid özelliklerine karşı bir sıkıntı ifadesi,
Poluski'nin titreyen garsonun yakınında durduğu bulundu; Ama o
Karşılıksız durum.

"Uzun süredir buradasın, Felix?" sordu. "Kimse bana sahip olduğunu söylemedi
ulaşmış. Genç bayan arkadaşın prensese götürüldü-
Kendi isteği, anlamam verildi. Korkunç iş, bu
Oğluma öngörülemeyen saldırı, değil mi? Yapmadığımı itiraf etmeliyim
Bu zavallı adam kırılmasıyla koştuğunda bir kelime kredi
masal. Ah, bu arada, alarmımda olabilecek bazı siparişler verdim
yanlış yorumlandı. "Bir eli cebine kazdı; ama geri çekildi, boş.

"Majesteleri, uygun şekilde ödüllendirildiğini görecek" dedi.
Sobieski. "Bu arada, doyurucu teşekkürler ve herhangi bir
Aceleci sözlerimin rahatsızlık vermesi gerekirdi. Gidebilirsin
Bir kez, elbette. "

Sobieski, girdaptaki fırtınalı kariyerinden çok memnun kaldı
devlet işleri sona erdi. Ama Felix onunla el sıkıştı ve dedi
sessizce:

"Unutmayacağım."

Prens Michael, Poluski'nin kolunu iyi bir onurlu varsayımla ele geçirdi
samimiyet. "Yani o kekemelik gençliği gönderen gerçekten sendin
Böyle şaşırtıcı bir mesaj mı? O zaman gel. Bana her şeyi anlat. Alec miydi
aslında tehlikede mi? "

Felix'i merdivenlerden çıkardı, hizmetçilerin kulaktan çıkardı ve
Geniş salonda siparişler. Felix kokladı.

"Garip bir şey," diye sırıttı. "Sen bir prenssin ve ben bir anarşistim,
Rahatsız ettiğimizde ikimiz de bir brendi nip ihtiyacımız var. Ama bende
Bir açıdan daha iyisin, sevgili Michael. Elim sallanmıyor.
Şimdi, senin ---- "

Kolundaki toka gevşedi, arkadaşlığının bir kısmını kaybetti ve prens
Delgrado merdivenlerde bir anda durdu.

"Diğerlerinden önce sakin bir cephe göstermeye çalıştım; ama
Oğul zırhımda zayıf yer buldu "dedi.

"Durum tam olarak," dedi Felix. "Joan semptomları teşhis etti ve dozlu
ben konyak ile. Sanırım kendi doktorun oldun. "

"Ah, hanımdan bahsettiğinden beri, o kim?"

"Joan? Bir kadın tanrısallığı,
dünya."

"Takdire şayan! Bu nitelikleri Paris'te ikamet ile ilişkilendirebilir;
Ama Delgratz, Felix'te biri onları olağandışı buluyor-
yer?"

"Ben olsaydım, Monseigneur, onu tamamen görmeyi öğrenirdim
farklı ışık. Joan burada evde olmalı, çünkü o senin
Hukukta muhtemel kız. "

Michael Delgrado, sinir sistemini bir miktar ile yönetebilir.
Kelimeler tehdit eden tek silah olduğunda başarı. Yapmadı
şimdi kaçıyor; ama üstteki en yakın odanın kapısını açtı
zemin. Başkan Nesimir'in sahip olduğu daire olmayı başardı
O unutulmaz sabah Alec ve Stampoff aldı, zar zor bir ay
Daha önce, genç Kral, atatürünü talep etmek için Delgratz'a geldiğinde.
Her iki adam da Michael'ın çarpmasına neden olan tesadüfün farkında değildi.
Kapı, sırtını ona karşı koyun ve bir soruyu sorun:

"Jesting yapıyor musun, Felix?"

"Bir saat önce çeyrek bir Grim'e tanıtılma noktasındaydım
son şakayı benden sıkacak olan şahsiyet, "dedi
Poluski. "Adı ölümdü, Pallida Mors, hatta adımlarla adım attı
fakirlerin kulübelerinden kralın sarayına kadar ve bana böyle verdi
Herhangi bir mizah sergisi için bütün gün hiçbir ruh hali içinde olmayacağım bir korku.
Neden dostum, bu çatı altında olduğumu fark etmiyor musun?
En ufak bir şarkı söyleme arzusunu deneyimlemeden dakikalar? "

"Ama Felix, bir kez ciddi ol. Bana ne söylüyorsun? Nasıl
Alexis III. Bu kadınla evlenmek, bu maceracılık mı? "

Poluski'nin büyük gri gözleri yarıklara daraldı ve onun üzerindeki kambur
Omuzlar, başı biraz öne çıkarken daha belirgin hale geldi;
Ama pürüzsüz tonları boğulmadı ve huzursuz dinleyicisi onun
İçlerinde dostça bir komisyon notu buldum.

"Zor bir kelime, Michael, sert ve haksız. Joan maceracı değil"
söz konusu. "Biz yaşlı kuşlar genç ve güzel bir kadını kınamaya çok hazırız
bir krala aşık olan; Ancak şu andaki eleştiri
silahsızlandı, Joan daha fazla dünyevi olmadığında Alec'e aşık olduğu için
Prens adınızın bağışından daha zenginlik ve şansı ne zaman
Kosnovia'nın kralı olmak kadar uzaktı-ne diyeceğim?-
Kendiniz. "

Michael kapıdan uzaklaştı ve pencereye bakarak durdu. BT
avlunun ve oldukça geniş sokağın kısmi manzarasına sahip
kapının ötesinde. "Tabii ki, fikirlerinizin ve benimkilerinin
Konular çok farklılık gösterir, "dedi bir duraklamadan sonra ve
görkemli tarzına algılanabilir geri dönüş; "Ama haklı olarak dediğin gibi,
İkimiz de hüküm süren bir kralın hiçbiri ile evlenemeyeceğini fark edecek kadar yaşlıyız
Ama bir kraliyet evinin bir prensesi. Yine, Kosnovia Kralı
bir Sırp ile evlen. Orada iki sabit ilkeniz var, tabiri caizse, her biri
ki, görünüşe göre sevinen bir bayan için bunu imkansız hale getirir
Joan'dan başka isim ---- "

"Joan Vernon," Felix'e koydu, bir purocase üretiyor, tam bir kopyası
bombaları içeren ve uzun ince purolardan birini seçen
tercih edildi.

"Ah, kesinlikle. Prenses Viyana'da onunla konuştu ve onu tespit etti
O zaman isim. Bayan Joan Vernon, şeylerin doğası gereği yapamaz,
Kosnovia'nın kraliçesi olun. Bu kavramı onaylamadığım değil,
Felix; Sadece imkansız. "

Poluski bir maç yaptı ve öfkeyle sigara içmeye başladı. Delgrado muhtemelen
onun bir şey söylemesini bekliyordu; Ama Felix göründüğü için boşuna bekledi
Bir deliğin şüpheli varlığından çok daha rahatsız olmak
Puro'nun dış sargısı ve ipucu ile kapatma çabaları
Morganatik bir evliliği ima eden bir parmaktan daha.

Perforce, Prens Michael tartışmaya devam etti. "Gerçekleri söylüyorum
sakince ve önyargısız, "dedi."
beni yanıltıyor ya da bunlar arasında bir çeşit seven yemin var
gençler? "

Tekrar durakladı. Poluski muzafferdi. Deliği bulmuştu, başvurdu
Baskı ile bir turnike cerrahi yöntemi ve puro
mükemmel çizim.

"Çok şey söyledikten sonra, Felix, yeterince iletişim kurabilirsin
Diğer saygılar, "homurdandı delrado, öfkeyle pencereden döndü.

"_Parbleu! _ Sizi konuşmaya bıraktım, Monseigneur.
Puro bir çirkin tarafından sıkıldı ve duruncaya kadar kırıldı
sızıntı. Sen mi dedin? "

"Alec Delgrado'nun genç arkadaşınla evlenmiş olabileceğini; ama kral
Alexis III. yapamamak."

"Yapacak," dedi Felix, şikayetçi bir şekilde sırıtarak.

"Eğer yaparsa, tahtına mal olacak."

"Poof! Dünyanın bir adamı için Michael,
tekil beceriksiz. Sanırım şimdi kabul edilenlerde sürüyordun
Kraliyet İttifakları Teorisi? Alec için iyi durumda ise, sizi etkiler,
babası. Bir prensesle evlenmedin, ama mutlu bir şekilde iyilik sağladın,
Dürüst Amerikalı bayan, yeterince iyi, dürüst Amerikalı ile donatılmış
Yararsız hayatınız boyunca sizi lüks içinde tutmak için dolar. Eğer varsa
Alec'in Joan'ı bir kraliçe yapamayacağını söyleyen bir yasa, aynı yasa
Kral olmasını engellerdi. Ama değil. Kral o ve
Kral O, onu sağlıkta tutmak için Tanrı'yı ​​memnun ettiği sürece kalacak
Ve onu suikast yapmaya çalışan sefil raskallardan kurtar
Günümüzde-ve onların benzeri. Ne istersen Michael, olmayan bir arkadaş
Seni uyarmaktan korkuyorum. Şimdi, bir saat boyunca, lütfen beni doldururken gör
Yararlı kapasite. Yirmi beş yıllık savurganlıktan sonra
Sanırım, mükemmel eşinizin servetini tüketmeyi başardı. Sen geldin
Taze çizmek için bu sabah Delgratz'a
Kosnovian Hazinesi'nden malzemeler. Eh, oğlunla tanışmadın
henüz; Ama onun halkını fakirleştirmeye başlaması gerektiğini önerdiğinde
Seni Paris'teki boş pomp içinde korumak için, onu bulacak mısın
Adamant. Bu onun yönetim teorisi değil. Olsaydı,
Cennette ne kadar Joan ile evlenmez ne de hayatta kalmaz
Beni hem gelininin hem de hayatının kontrolü ile iç içe geçir.

"Söylemem gereken bir şey daha, Michael ve sonra bitirmedim
Bana çok fazla baskı yapıyorsun. Diyelim ki Alec, güne düşmüştü
girişim. Sence onu kimin başaracağını düşünüyorsun? Michael V. Beş İçin Değil
Dakikalar! Şimdi biliyorsun ve baştan beri, gerçek
Mayıs salgınının kışkırtıcısı Julius Marulitch ve Yunan ayı idi
Lider, Konstantin Beliani. İlham aldın Michael, ne zaman
İddialarınızı oğlunuz lehine istifa etti. Bu ikisi seni koymak istedi
Kukla olarak ileri ve sizi duvara iter
Delgrado hattı geri yüklendi ve dizeleri buradan çekebildiler
güvenlik içinde. Dikkatsiz, mutlu-şanslı Alec'i hayal etmediler
Çocuk, polo oyuncusu ve stüdyoların musluğu, tökezlediğini kanıtlayacak
Kraliyet ilerlemesi yolunda blok. Sen sadece bir piyon oldun, Michael. Onlar
sanki bir bebekmişmişsiniz gibi kolay bir şekilde yoldan çıkmaya güveniyor
bir perambülatör. Bir ay önce doğru olan şey şimdi daha doğru. Aşağı inmek
Dizlerin ve oğlunun hayatını korumak için uygun gördüğü cennete teşekkür eder
bu öğleden sonra; Sadece hayatı için Abyss arasında duruyor!

"Şimdi, konuştum ve-iyi küçük bir gri adamın adı!-
Duruşmayı seviyor gibi görünüyor. Ama söylediklerimi unutma Michael. BEN
Altın kelimeler akışı döktü. Eğer senin için iyi olacak
Değerlerine kendinizden başka bir test uygulamak için asla çağrılmazsınız
yargı; Hüküm sürmeyi hayal ettiğiniz gün kadar emin olmak için
Delgratz, bu yüzden elbette kendi mezarınızı bir kürekle kazanacaksınız.
Şeytan. "

Poluski sona erdi ve görünüşe göre cevap beklemiyordu. O da bir
pencere ve çakıllı avlunun güneşli manzarasına baktı ve
sarı binalar.

Zaten uzun gölge yamaları vardı; O gün kapanıyordu. A
Ayak Alayı Saray Gates'in yanından geçti ve Prens Michael Mant
Delgratz'da yüklü bir tüfek gardiyanları olan bir nöbetçi
Gün batımından sonra her cadde. Ama şişirilmiş yüzü merakla haggard idi.
Ve önde gelen gözleri, bilinçsizce askerlere baktı
İspanya'daki kalesi aniden kendini kanıtlayan bir adamın yönü
Mirages'i en aldatıcı. Belki de kısa bir alan için kendini gördü
Felix onu gördü ve bir korku türü ona düşmüş olabilir.
Sadece başka bir adamın kalbine bakabildiğini ve
John Sobieski'de onu ele geçiren faul fikrini sürpriz
Oğlunun umutsuz durumunun haberlerini getirdi.

Olsa da, Prens Michael Delgrado,
yıpranmış, yoksullukla uğraşan sanatçı
son derece basit terimler. Birçokları sırasında aralarında aktarılan bir kelime değil
dakikalar. Alayın karıştırıcı serseri ve tozu öldü ve
Kapıların ötesindeki cadde normal durumuna devam etmişti.
Avluya yüksek sesle ve aceleyle yeni animasyon verildi
Muhafız toplantısı.

"İyi!" dedi Felix memnun bir şekilde. "İşte Kral geliyor! Ekselansınız
Şimdi bazı ifadelerimin onayını alacak. Geri kalanlara gelince,
Bazı açılardan kanıtlanırsam, bu birinci sınıf bir fikir olacaktır.
geri kalanını kanıt olmadan kabul edin. "

Delgrado kambur bir bakış attı; Ama onu görmezden geldi
Yorum. "Eğer bir ebeveynin ilgisiz değilse
Bir oğlunun potansiyel mutluluğu, kimin özleyerek tekrar girişimde bulunabilir miyim?
Joan Vernon? "

"Sanırım sana cevap verdim."

"Genel anlamda. Kadınsı tanrısallık ve cazibe
tüm gelinlerin özellikleri; Ama bu nefis varlıklar girmiyor
Denizden yeni yükselen Venüs afrodit gibi dünya tamamen oluştu
Kıbrıs."

"Ah, bana göre var olması yeterli ve Joan. Onu tanıyorum
Tüm yıl, Paris'teki öğrenci hayatı boyunca. Similin
İyi seçilmiş, Monseigneur. Afrodit baharla geldi ve böylece geldi
Joan. "

"Ve Paris'ten önce?"

"Amerika'nın New England bölümü, inanıyorum. Annesi ne zaman öldü
Joan bir çocuktu; Babası Donanma'daydı ve boğuldu. "

"Bir sanatçı mı diyorsun?"

"Sanatsal daha iyi bir açıklama olurdu.
Peki."

"Zengin!"

"Sanatçılar gittikçe. Yılda iki yüz pound gelir."

"Ah, Bah!"

"Beş bin franktan bu kadar aşağılık olma. Uzun sürüyorlar
Yol-bakım ile. Sevgili Joan'ın tüm parasını harcadığına inanıyorum
Giyin ve resimleri kopyalayarak tencerede çorba tutar. Ama yapacak
Güzel bir kraliçe. _Saperlotte! _ Onu mor ve ermine boyamalıyım. "

Böylece vizyonun büyüsüne ulaşan Felix,
Sinirleri rafa attı ve "Masaniello" dan şehvetle bir stanza söyledi. Prens
Michael oğluyla tanışmak için odadan fırladı; Ama suşlar takip etti
merdivenlerden aşağı.

Yine de Poluski şarkı söylerken düşünüyordu ve düşüncesinin yükü
Bu endişeli baba ona olay yerine hakkında hiçbir kelime sormamış mıydı?
Bu mermi süpürüldü, ne de Alec ve arkadaşlarının olduğu araçlar
ölümden koptu.

Joan ve Prenses Delgrado arasındaki toplantı çok farklıydı. .
panik sıkı anne, ona verilen güvenceyi kredilendiren kıt
Başkan'ın ailesi, rahatsız edici söylentiler için herhangi bir zemin yoktu
Sobieski'nin yardım temyizinden kaynaklanan, korkutucu bir acı içinde
Gerçek olayın ilk şüphesiz versiyonu tarafından getirildiğinde
Stampoff'un kurye.

Oğlunun şirketinde olan birinin Joan'ın gelişi
Tehlike geçene kadar, terörünü ortadan kaldırmaya yardımcı olsa da,
tam olarak ne olduğunu öğrenmek için tüketici bir arzu uyandırdı. Joan,
Tabii, sadece kuşatmayı ve onların gerilim durumunu tanımlayabilir
Askerler suikastçıların caddesini temizledi. Olarak
öfkenin güdüsü veya aniden ulaşma şekli
Kriz, prensesden daha fazla bilgisi yoktu ve oldukça doğal
Joan'ın Felix Poluski'yi nasıl söylediğinde yaşlı kadına soru meydana geldi
uyarı çığlığı ile kralı ve kendini ürkütmüştü.

"Oğlum seni ziyarete gitmişti?" Dedi, gölge olmadan değil
Bu kızın nerede olduğunu keşfettiği gerçeğine kızgınlık
Kolayca, görünüşte ona söyleyecek hiçbir şey yoktu.
Baba ve anne şehirdeydi ve onu görmeye özlem duyuyordu.

Joan kelimelerle kızardı; Ancak cevabı inanç taşıyordu. "Ben değillim
Yine de Felix'in kralın hayatının nasıl veya ne zaman keşfettiğini anlayın
tehdit edildi, "dedi;" ama hiç şüphe yok ki
Majestelerine söylediğinde çetenin dikkatini dağıtma parçası
otelde olduğumu.-Dışarı bakmaya başkanlık ettim-ve çok
Kralı durdurduğunu gördüğümde Felix'e kızgın ve
Açıkçası ona varlığım hakkında bilgi veriyor. "

"O zaman oğlum Delgratz'da olduğunu bilmiyor muydu?"

"Paris'ten daha yakın olduğum fikri yoktu."

"Delgratz'da olmalısın ne harika bir kaza bölümü
günümüzde ve Providence altında Alec'in hayatını kurtarmanın aracı haline gelir;
çünkü şimdi bana oldukça açık
Merhametsiz vurulurdu! "

Joan daha da derin renk verdi. Gururu hayır yapmamasını istedi
sahte bir bayrak altında daha uzun yelken, ama bu kız gibi görünen bir ihlaldi
Kendi betrothalini duyurması gerektiğini rezerve edin. Gelirdi
Bu türden daha fazla dikkate alınabilirse daha kolay,
Bir Hoş Sesli Kadın Bir
Demiryolu Yolculuğu. Ama Alec onu annesine ve Joan'ın doğasına göndermişti
Aldatmayı sürdürmesine izin vermezdi, ancak olabilir
Daha sonra en makul açıklamayı yapabilen.

"Sana söylemem gerektiğini hissediyorum," dedi ve kan aniden güçlendi
Yüzünden zonklayan kalbine. "Alec ve ben arkadaştık
Paris. Birbirimize düşkündük; Ama benden fazla dikkat etmedi, çünkü ben
fakirdi ve bana dünyada yapma yolu olduğunu söyledi. O yazdı
Birkaç gün önce ben onunla evlenmemi istiyorum. Ne diyeceğimi bilmiyordum
Şans yolumda bir resmi kopyalamak için bir komisyon attığında
şehir. Bu tür sözler koyun, hepsi çok deli ve inandırıcı geliyor; Ama o
doğrudur ve asla kabul etmemem gerektiği de aynı derecede doğrudur
Bugün sevgisini geri döndürdüğüm için-düşünmezsem-birkaç korkunç için
Dakikalar-ikimiz de öldürülmemiz. Ve-ve-onun içinde ölmek istedim
Silahlar! "

Joan ağlamaya başladı ve Prenses Delgrado da ağladı ve gözyaşları içinde
O Kral Alexis III. Prens Michael'ın geri döndüğünde onları buldum
görkemli selamlama ve gelmiş olan genç Amerikalı hanımefendi
Parçalanmış otelden annesinin odasındaydı.




Bölüm X

Gölgeler derinleşir


Joan, cumhurbaşkanının evinin birinci kat verandasında duruyordu
Ertesi sabah erken, hatalı düşünceleri dünyaya geri getirildiğinde
Harikalar Diyarı'ndan bir karıştırma ve avludaki toynakların tıkanıklığı ile. O
biliyordu, çünkü Alec ona önceki akşam ona bağlı olduğunu söylemişti
Deneysel bir çiftlik için, bazı yerel patatesler
Tuna'nın sağ kıyısını oluşturan zengin alüvyon ovası
Başkentten kilometrelerce.

"Şu anda ülkemiz domuzları ve başka bir şeyi ihraç ediyor" dedi. "BEN
tüm bunları değiştirmek demek. Avusturya kapılarını düşmanca kapatır ve cıvatalar
tarifeler; Ancak Türkiye tüm dünyayla ticarete açık ve kim
Bizim gibi olumlu konumlandırılmış, ırk önyargısının engelleri kırıldıktan sonra
aşağı? Öyleyse, içimde bir tarım patronu ve müttefik sanatları! "

"Türk bizim kalıtsal düşmanımız," diye hırladı Prens Michael,
Kraliyet Repast'taki şarabın düşük kalitesinden rahatsız. "Me Süs
Benim yaşımda Carlowitz içmek! "
Kralın emriyle şampanyanın tedarik edilmediğini keşfetti.

"Sevgili baba, o 'kalıtsal' kelimesini silmek için çok çalışıyorum
Sırp dili, "Alec güldü." Her fırsatta bana karşı çıkıyor; alay ediyor
en iyi çabalarımla; Beni bir mumyanın bandajları gibi sıkıyor-ve ben
Kısıtlamasından bıktım. Bu bir kendine ilgi sorunudur,
fazla. Belki de iyi Kosnovian'ları biraz daha benimsemeye ikna edebilirsem
güncel fetiş, kalıtsal alışkanlığı oyma alışkanlığını bırakabilirler.
Hükümet değişikliği iyi göründüğünde seçilen yöneticiler minceemat olarak seçildi
Onlara. "

"Kosnovia Kralı, zamanın gelebileceğini asla unutmamalıdır.
Konstantinopolis'te İmparator taçlandırılacak, "dedi Prens Michael
Regal dolgun elinin gelişir.

"Tam olarak. Tören,
sinematograf. Bu arada, düşmanın topraklarına girmek istiyorum ve
Sunum avcılarım sürüş zor olan domuzlar. İhtiyacımız var
Donanım, tarımsal aletler, atlar gibi daha güçlü güçler,
Tahıllar, hatta tekstil üretiyor. "

"Domuzlarınızı gönderirken, umarım deliklerinizden de kurtulursunuz, Alec,"
Felix'te ve İngilizce bilmeyen Nesimir, neden bu kadar çok
Konuklar güldü.

Elder Delgrado'ya gelince, başkan bir
Şişe Imperial Tokay, Stout Sergius'un açıkladığı bir lüks
evinin daha önce hiç onurlandırılmadığı ifadesinden uzak
Seçkin ve parlak bir şirket.

Böylece Joan, sevgilisinin Delgratz'dan kısa bir süre sonra ayrılması için hazırlandı
Daybreak. Öğlen saatlerinin sıcaklığı o kadar aşırıtı ki erken yükseliyor
bir erdemden daha fazla bir zorunluluk haline geldi; dolayısıyla görünüşü
veranda.

Alec, dinlenmek için emekli olmadan önce annesine kesinlikle söz vermişti.
şehir iyice sessizleşene kadar bir eskorttan vazgeçmezdi
günün heyecanından sonra. Askerler saat altıda geçit töreni yaptı,
Ve bir dakika beklemeye devam etmedi. Joan, memnun
askeri ekran, onu yudum ve o yarı-maternal ile yola çıkmasını izledi
Bir kadının sevgisinin gerçek ifadesi olan isteği. O umuyordu
avluyu bıraktı ve sahip olması gerekirdi
dileklerini telgraf etti; Alec için bir kerede eyere döndü, neredeyse
Bazıları ona orada olduğunu söylemişti.

Eşcinsel selamlamada el salladı ve bir heves ele geçirildi
bir yardıma bazı talimatlar verdiği için onu görerek onu görüyor
Sundurmaya geri dönen kamp, ​​söktü ve girdi
bina.

Yakında subay Joan'a eğiliyordu. "Kral onu sunar
İltifatlar, Ekselanslar, "Dedi Dikkatli Fransızca Dedi" ve bilmek istiyor
Eğer gün batımından önce bir saatlik yolculuğa eşlik edecekseniz. "

 [İllüstrasyon: Joan Alec'in ustaca yöntemlerine güldü
    Sayfa 199]

"Lütfen pişmanlıklarımı Majesteleri'ne iletin; ama bir sürüşe sahip değilim
alışkanlık, "dedi Joan.

"Kral bana Ekselanslarınız hiçbir itiraz sunmadığını söylememi söyledi.
Alışkanlık saat dörtte saraya getirilecek. "

Joan yürekten güldü; Alec'in ustaca yöntemleri için bir
farklı sürpriz. Yine de, bağımsız ruhuna rağmen sevindi
onun hakimiyeti. Diyerek şöyle devam etti: "Majestyerine, kararına son derece güven duyduğumu söyle,"
Dedi ve yüzü hala gizli olan merhametle dalgalanıyordu
Yani Alec, Lord Adalbert
Beaumanoir ona katıldı.

"Ah, bu daha iyi, Bayan Vernon," diye bağırdı. "Seni iyi bulduğuma sevindim
Ruhlar,-'Dolu, sabah gülümseyen' ve bu tür şeyler, ha, ne? "

"Neden Alec'i-kral-terk ediyorsun?" diye sordu. "Düşündüm
Siz ikiniz ayrılmazdınız. Ve lütfen beni aydınlat, Lord Adalbert,
kraliyet ailesini ima etmenin doğru yolu. Alec her inçlik bir kraldır
kurs; Ama unvanını her kullandığımda dilimi açıyorum. "

Beaumanoir bu noktayı tartıyor gibiydi. "Aynı şeyi yaşıyorsun
Deniz karmaşasında bilardo işareti olarak hareket eden denizci olarak zorluk
Portsmouth'da "dedi." Bir akşam Galler Prensi geldi
Havuz oynayın ve Jack fısıldadı karmaşa başkanına, 'Beg Pardon, efendim,
Ama 'Im yer r'yal' Ighness ya da Yaller diyor muyum? ''

Joan buna çığlık attı ve neşesinin sesi Prenses'i getirdi
Onlara delrado.

"Bu sabah neşelisin Joan," dedi.

Kızın Hıristiyan ismini hazır kullanması Felix'e söylerse
mevcuttu, Alec'in annesi onu hiçbir şekilde paylaşmadı
Kocasının oğlu arasındaki bir evliliğin imkansızlığına ilişkin görüşleri
Ve bu parlak yüzlü Amerikalı. Her halükarda Joan'ın yanakları parladı ve
İki kadının değiş tokuş ettiği öpücükten daha fazlası vardı, her biri
olduğu gibi, diğeri için kendiliğinden bir beğeniyle taşındı.

"Lord Adalbert'in şirketinde neşeli olmaktan başka bir şey olmak imkansız,"
dedi Joan. "Dün bile, mermilerden duş alırken
Bu sefil otelin pencereleri, onları oyun yaptı. "

"Ben de yaptım,-ilk düşük olanı uçtuğunda 'Mark horoz' diye bağırdı.
Gad! Bu senin için zekice, Bayan Vernon, "diye sırıttı.

"İkinizin de onu nasıl kalbinde bulabileceğini bilmiyorum
Bu korkunç macera, "dedi prenses." Son saatlerce uyanık kaldım
O adam Bosko olmasaydı ne olabileceğini düşünmek gece
Kaçmayı ve General Stampoff'u uyarmayı başardı. "

"Bu arada, Felix'in otelden gönderdiği garson ne oldu?"
Joan'ı yüksek sesle tuttu. "Ona sormayı unuttum. Elbette adam geldi ve konuştu
birisi?"

"Ah, evet, Prens Michael onunla tanıştı ve sorguladı. Sonra Mösyö
Nesimir onu eline aldı; Ama ikisi de telafi etmeden çok önce
Bosko'nun gerçeği konuştuğu zihinleri çeteden uzaktı
Ve Stampoff, Hussar'larını savaş bakanlığından getiriyordu. "

Prenses aceleyle konuştu ve gençler hızlıydı
Sözlerinde hafif bir kısıtlama algılayın. Oldukça doğaldı. A
anne, güvenliğe dokunan bir konuda başkalarının eylemlerini tartıyor
Oğlunun, inanılmazlık için bir izin vermeyecekti
Sobieski'nin ilham vereceği gibi haberci ve Beaumanoir dokunsalca liderlik etti.
Daha az ciddi bir konu ile konuşun.

"Kısa bir süre önce beni suçladın, Bayan Vernon,
Egemen Rab Kral, tam tersi doğrudur "dedi.
"Ben buradayım.
Annemi ve Joan'ı eğlendir, 'Onun sözleri. Seni eğlendiriyor muyum? HAYIR! O zaman ben
Gitmeli ve o komik küçük direği bulmalı ve bize onun onu söylemesi için yalvarmalı
Kahvaltı hikayesinden önce en iyisi. Gad! Akşam yemeğinden sonra biraz rippin var.
Dün gece hepimizi kükredi ve en komik şey onu duymaktı
aynı ipliği yerel lingo'da döndürür, böylece nesimir ve diğeri
Sırplar şenliklerde paylaşabilirdi. Prens Michael ve Alec
Beni oraya çek, çünkü iki kez gülebilirlerdi. Bu arada, prenses,
Mösyö Poluski, uzun yıllar kocanızla iyi tanıştı
evvel. İlk olarak New York'ta tanıştılar, öyle görünüyor. Poluski bizi serin bir şekilde bilgilendirdi
O zamanlar Varşova'dan ayrılmak zorunda olduğunu, çünkü
taçlı kafaları çıkarmak için özel olarak uyarlanmış yeni bir patlayıcı icat etti. Onu, gerçek bir canlı kral onun yanında oturduğunu söylemekten hoşlanıyor. "

"Alec Felix'e çok düşkün," dedi Joan. "Oldukça iyi biliyor ki
Arkadaş, hiç yapmadığı ve asla yapamayacağı şeylerden bahsediyor. Neden,
Felix, yaşayan en hassas kalpli adamdır. Onun cömertliği
meşhur ve eğer bir
Açlıktan kadın ona yalvardı. Anarşist kavramlarının hepsi saçma. O
son on yılda siyasi işleri çok az önemsedi ve
Şimdi tek gerçek mutluluğu güzel bir kadının portresini boyamak
ve işinde şarkı söyle. Eğer karışık olduğu inancı olmasaydı
Dinamitards ve diğer garip yaratıklarla en iyilerinden biri olurdu
Paris'te bilinen sanatçılar. "

Beaumanoir, Poluski'nin sesine sessiz güveni akla getirdiğinde
o meraklı puro şeklindeki bombanın gücünü tanımlamak
Dövüş sırasında Mutineers'a fırlatılmak için dar bir şekilde kaçtı.

"Poluski'nin makyajında ​​ona kredi vereceğinden çok daha fazlası var
Bir bakışta, "dedi.

"Onun gençliğinde gerçekten bir itfaiyeci olduğunu anlıyorum," diye belirtti
Prenses. "Kocam ve o bir dönemde o kadar güçlü bir şekilde katılmadı ki
Tanıdıkları yıllar boyunca sona erdi. Gerçekten, onunla dün tanıştım
pratik olarak ilk kez. "

İç çekti. Joan, Prenses Delgrado'nun bulmak için şaşkın olduğunu fark etti.
Oğlu, hayatta çok fazla yeni çıkarları olan, çıkarları
biliş yok. Binlerce mil kaldırılmış bir şehirde oturmuş olabilir
Paris'ten, iş arkadaşlarını veya alışkanlıklarını bildiği her şey için ve bu
Gerçek, evi ve onun arasında esnediği Körfez'e yönelmişti.
arayışlar.

Kahvaltıdan sonra Joan, katedralde çalışmaya başlamakta ısrar etti. Felix
ve Beaumanoir ona orada kapalı bir arabada eşlik etti ve serin
Ağır, çirkin yapının iç mekanı öğlen ortasında nankör değildi
sıcaklık.

Saat dörtte Joan, takılan bir binicilik yapmaya hazırdı
Maker, asla göz atmadığını göz önünde bulundurarak
Kostümü saraya getirene kadar kullanıcı. Beşte o ve Alec
Beaumanoir kasabanın eteklerinde gezintiye çıktı. Erkekler
onu üç mil boyunca yaralayan çok ince bir çimenli caddeye götürdü
ormanlık. Görkemli bir kanterin kapanışında yolda bir dönüş ortaya çıktı
Hafif bir çim ve bahçeler yamacında yer alan oldukça güzel bir şato
Büyük bir gölün kuzey kıyısından yükseliyor.

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu Alec.

"Mükemmel büyüleyici bir yer," dedi coşkuyla.

"Öyle düşünmene sevindim," dedi. "Buna yeni Konak, içinde
eskisi olan Schwarzburg'a aykırı. Bu bizim yazımız olacak
konut. Düzgün döşenir yapılır yapmaz işgal etmeyi öneriyorum. "

Hafifçe konuştu; Ancak sessiz bir bakış, kelimelerden çok daha fazlasını aktardı.
Öyleyse bu, hedefleri yuvaları, kendi evleri ve onların
Önce onu oraya getirmişti. İnzivası bir fikir verdi
Cumhurbaşkanının kasvetli sarayında bulunmayan barışı güvenli. .
Güzel park ve orman kemeri gürültüsünü ve parlamasını kapatır
sokaklar. Joan atına oturdu ve sahneyi parıltı ile inceledi
gözler. Gelecek evi orada yatıyordu ve inanç onu garip bir şekilde heyecanlandırdı.
Geleceğe bakabilseydi, ne kadar derinden daha derinlemesine
karıştırıldı; Çünkü eğer mutlu olmaya kader olsaydı
cesur gençliğin yanında arkadaşı, mutluluk
o sylvan'da göründüğü gibi o kadar yakın ya da çok kolay ulaşılmadı
saat.

Beaumanoir, her zamanki mutlu-şanslı tarzında reverie'ye girdi.
"Kötü görünümlü bir beşik değil, değil mi Bayan Joan?" dedi. "Söz verdim
Alec, içine yerleşene kadar Delgratz'da kalacak, güzel
ve rahat. Sonra yalnızım Paris'e geri dönüyorum. Jove! Ben olacağım
Orada bir kahraman bir şey-yansıyan ihtişamla sarıl-Eh, ne? "

"Seni henüz bir gün boyunca ayıramam, Berty," dedi Alec. "Yapabilirsiniz
Ne kadar iyi olduğunu fark etmedi Joan, "diye devam etti. "Bir
İlk hafta boyunca korkuyla zor zamanlar. Bir kereden fazla istedim
kes ve çalıştırın; Ama beni tuttu, beni çöplerden çıkardı
Her şey ters gidiyor gibiydi. "

Beaumanoir ona acımasızca göz kırptı. "Şimdi böyle konuşuyor," diye sırıttı.
"Bu krallık alışkanlığı, anlıyorum. Alec bunu para cezasına çarptırdı
nokta. Her insanın onun olduğuna inanmasını sağlayın ve işte sensin, sen
Bilmek."

Beaumanoir'in şofflemesinde bazı duyular vardı. Alec
Krallığını çok ciddiye alıyor ve Joan köprü için zorlandı
Paris ve Delgratz arasında uzanan Körfez.

İlk başta Alec'in içinde olduğunu fark etmenin neredeyse imkansız olduğunu buldu.
Bir aydan biraz daha fazla koşum. Konuşması yerel ile doluydu
bilgi; İnsanları ve yollarını anlıyor gibiydi
iyice. Yöntemlerinin özelliklerinde bile bilgili idi.
toprak işleme, kostüm ve ırksal ayrımları açıklayabildi
görünüş ve hayatını tüm geleneklerini incelemek için geçirmiş olabilir
ve folklor.

Neyse ki, Joan'ın kendisi hızlı bir algı ve bir
Tutucu bellek. Beyaz şehirde birkaç günlük ikametgahtan sonra
ona damgalanan bilgi rililerini özümsemeye başladı
Pek çok kaynaktan ve şaşkın sürpriz duygusu
Gerçeklerin ilk saatlerinde sevgilisinin kazanımlarını gördü
Samimiyet yakında aktif bir sempati ve fuller ile değiştirildi
Anlama. Kralın annesi tarafından bu konuda yardım edildi, çünkü
Prenses Delgrado'nun onu kesinlikle ona götürdüğü şüphesiz
kalp.

Sadece oğlunun tarafından değil, tamamen gölgede bırakılan Prens Michael
Tüm kamu işlerinde olağanüstü çok yönlülük ama bunun eksikliği
Paris'in tek başına yapabileceği tuhaf nitelikleri için zengin ortam
arz, kaçınılmaz olanı kabul ediyor gibiydi. Joan'ı açık bir şekilde tolere etti
güzelliğini övdü ve az çok patronluktan istifa etti
Yerel yaşamın küçük dikkat dağıtıcı unsurlarına yol.

Felix ve Joan sabahlarını sanata bıraktılar. Kutup biraz keşfetti
Katedralde onu çeken eski freskler
Dikkat çekici tasarım özgürlüğü ve renk sadeliği. O cesurca
üremelerini denedi; Ama Joan en derin kalbinde şüpheliydi.
Poluski'nin Bizans ideallerine ani dönüşümü,
binanın yüce kubbesi,
tuhafın gerçek bir takdirinden en sevindirici doğa
Bir dizi duvar resminin konturları ve göze çarpan renk tonları
Uzun zamandır unutulmuş Bulgar sanatçısının yaşam ve tarih anlayışı
Vaftizci Yuhanna.

Doğal olarak iyi bir soruşturma ve spekülasyon vardı.
Joan'ı kopyalamak için görevlendiren bilinmeyen uzmanların kimliği
Aziz Peter. Felix, herhangi birini tatmin etmeyi kararlı bir şekilde reddetti
bu konuda sorgulamak. Sözünü vermişti, dedi, ihanet etmemek
O'na güvenen güven; Ama Alec'in sorumlu kıskançlığını ortadan kaldırdı
Bunu bilgisinin en iyisine ilan ederek
Joan bu gizemli görev onu hiç görmemişti. Yine de öyleydi
arasında belirli miktarda ilgilenen spekülasyondan kaçınmak imkansız
yatan nedenin farkında olan küçük çemberin üyeleri
Joan'ın Delgratz ziyaretinin arkasında. Hem Alec hem de Joan bu sayıya inanıyorlardı
Julius Marulitch bir şekilde sorumluydu ve onların baş zorlukları
bu tür görünmeyen cömertliğin nedenini analiz etmekti.

Olayın altında yatan hafif gizem temizlenmedi
Beliani, Julius'un kendisinden iki ya da üç gün sonra başkentine ulaştı. .
ikincisi, bulma konusundaki sınırsız şaşkınlığını ifade ederek havayı temizledi
kuzeni, varlığı olan genç bir Amerikalı kadınla nişanlandı
Onunla tanışmadan önce bile duyulmadı. Koşullar altında
Gizli bir ajan olup olmadığını sormak için saçma tadını çıkarıyor gibiydi
Resmin meselesi. Ama Beliani Candor'un kendisiydi; için değil
Anı sorumluluğunu gizlemeye çalıştı. Alec memnuniyetle karşıladığında
Varış akşamı onu bir kenara çekti ve dedi ki
Görünüşe göre Kosnovian davasına adanmış birinin dostu olması:

"Küçük şemamın iyi çalıştığını gördüğüme sevindim. Tabii ki sen
Paris'ten Bayan Vernon'u gönderen kim olduğunu tahmin etti? "

"Hayır," dedi Alec, Yunan'ın gülümseyen ama ince bir yüzünü bunlarla tarayarak
Bakmanın sırrını bu kadar çabuk öğrenen açık gözleri
Güdülerini keşfetmek için erkeklerin sözlerinin kaplamasının altında. "Hayır, ben
Sizi asla buradaki görünüşüyle ​​ilişkilendirmiyorum. Sana ilham veren nedir?
Bir kerede bunu yapabileceğin en dostça eylem olarak görüyorum
Muhtemelen endişelendiğim kadarıyla performans gösterdim; Ama seni iyi tanıyorum
Biraz şüpheli olmak için yeterli. "

Beliani gülümsedi ve kullanımdan sürdürücü jestle ellerini genişletti.
Levantin. Avrupa başkentlerinde uzun yıllar süren ikamet
Doğu para ödünç veren hizmetçileri tamamen etkiledi.

“Çünkü bir Yunan olduğumu biliyorsun, Majesteleri” dedi. "Öyle
Nadiren kredi verilen vatandaşlarımın talihsizliği
ilgisiz güdüler. Dürüst olacağım, bu konuda oldukça açık, çünkü
Sizi kaputmaya çalışmamın mükemmel nedeni, sanırım
başarısız olmalı. Her şeyi bilmek benim işim yapıyorum-tekrar ediyorum
Her şey-Kosnovian işleri hakkında ve söylenti Paris'e ulaştığında
Bir Karadağ Prensesi ile evleneceksin ---- "

Alec o kadar neşeyle güldü ki,
oda döndü ve ikisine baktı, Beliani'nin ne olabileceğini merak ederek
dedi ki oğlunu eğlendirdi.

"Sevgili dostum," diye içeri girdi, "hanımefendiye asla göz atmadım.
İşimi öğrenmek için zaman çok meşgul oldu.
komşu devletlere ziyaretler. Dahası, olduğu gibi,
Bir kariyere vurmadan birkaç gün önce karısı. "

"Kesinlikle, Majesteleri. Bunu da biliyordum."

"Ama nasıl bilebilirsin?"

"Demek istediğim, daha sonra öğrendim. Miss türünden bir sanat öğrencisi
Vernon ve Paris toplumunda Alexis kadar popüler olan genç bir beyefendi
Delgrado, bir sınıf yapmak için Louvre'da her gün buluşamadı
sadece belirli bir miktarda heyecansız iki üyeden oluştu
Yorum."

"Ama bu neden karar vermeniz gerektiğini açıklamıyor
Onu Delgratz'a göndermenin olağanüstü adımı. "

"Hayır, sadece kendimi mevcut olduğumu ne kadar kolay kullandığımı gösteriyor
durumlar. Görüyorsunuz, orada Paris'te oturuyor ve
Olağanüstü ilerleme, kendime izolasyonu, eksikliğini hayal ettim
Sempatik arkadaşlık, hepsine rağmen burada acı çekmelisiniz
Başarılarınızın cesur havai fişekleri. Biz Yunanlılar şair ve
Filozoflar ve finansörler ve ben daha yüksek olanları memnun ettim
Delgratz'ı mümkün kılarak yarışımın içgüdüleri
Gelin olarak seçtiğin bayan, aynı zamanda yapmayı umuyorum
Kendim lehine kazanma konusunda iyi bir dönüş; çünkü söz konusu param var
Başarınız. Lütfen bunu unutmayın, Majesteleri. Destekledim
Delgrado neden başarısızlığın en düşük seviyesindeyken ve doğal olarak
Kendimi telafi etmek için şimdi dört gözle bekliyorum. "

"Bütün bunlar benim için yeni," dedi Alec, "yeni ve biraz şaşırtıcı.
Evimin servetlerine mi bağlı mısın, Mösyö Beliani? "

Yunanca omuzlarını belirgin bir şekilde silkti. "Çok fazla yol var
düşmüş bir monarşiye olan ilginin hayatta kalabileceği "dedi.
"Monseigneur Babanız, dönüşleri ve bükülmeleriyle iyi tanışıyor
Kosnovia'dan genç bir adam olarak sürüldüğünden beri olaylar. İçin
Uzun yıllar burada kaldım, istikrarlı bir şekilde ve umarım
adına ve siz on dört yaşında bir çocukken kendiniz farkındasınız,
Stampoff ve ben sadece dişlerimizin derisinden kaçtık
Babanı tahta koyma girişiminde bulunur. "

"Tabii ki," dedi Alec düşünceli bir şekilde, "faizle geri ödenmeniz gerekir
bizim adımıza harcadığınız meblağlar; Ama seni yeni bir dönemin uyarıyorum
Burada ekonomi kuruldu. Babam ve ben zaten var
bu noktada farklı olmayı kabul etti. Şefin olduğunu düşünüyor gibiydi
Bir kralın işi konularından yararlanmaktı, oysa teorim
Kralın sessiz yaşam ve endüstri örneği oluşturması gerektiğini. Yapmamak
Paris'te mahsur kalmış kardeşimin bir kısmını gördüğümü unutun,
Çoğunlukla kendi iştahlarını tatmin etmeye hazır oldukları için
halkının masrafları. Sana pek bir şey söylemem, Beliani, Kosnovia
yoksulluktan etkilenen bir devlettir. Üç kuşaktan acı çektik
Kendini arayan ve açgözlü yöneticiler. Hepsi sona erdi. Yapmak istiyorum
Halkım mutlu ve memnun. Hayatımın tek bakımı olacak
Onları öyle yapın ve eğer bir Delgrado'nun İradesi ise
Gelecek nesilde hüküm sürmeli, benim mirasım olacak, değil
Milyonlarca lira yabancı menkul kıymetlere yatırım yaptı, ancak güçlü bir ulus,
Kendini içeren ve müreffeh. "

Beliani bir dikkatle dinledi. "Here en çok katılıyorum
dudaklarından düşen kelime, "dedi;" ama ihtişamın yapamaz
Bu muhteşem amaçları tek elle elde edin. Çevreli olmalısın
yetenekli erkekler; Her bölümde olgun deneyime sahip yetkililere ihtiyacınız var.
Şimdi, böyle küçük bir devletin ilk düşüncesi,
siyasi olarak en az değişen güçlü krallıklar
Barometre aktif düşmanlara dönüşebilir, güçlü ve ilerici bir
Finans sistemi. Bulabileceğini düşünecek kadar boşum
bu yönde faydalı hizmetler. Delgratz'da sahip olmayan kimse yok
Eğitimimi yaptım ve bu kadar eminim ki katılacak başarı
Majestelerin saltanatı buraya geldiğimi bilerek geciktirdim, böylece ben
boş elle gelmeyebilir. Viyana'da bir hafta geçtim, çalıştım ve
Her yirmi dörtten yirmi saat düşünmek. Ben dikkatli bir şekilde hissettim
önde gelen finans evleri ile. Tabii ki söyleyemedim
Çok, çünkü yetkisizdim; Ama garantiler aldım
Başlamak için yeterli bir kredinin belirli sorununa komuta edecek
En azından, önceden önceden haber verdiğiniz birçok projenin bazıları
halka açık konuşmalarınız. Şüphe gölgesi olmadan bunu en kısa sürede ilan ediyorum
Onayınızla müzakereler açabildiğim için, birkaç kredi
Milyonlarca kişi hizmetinizde olacak. "

Yunanca bariz bir yem vermesine rağmen, açıktı
Kralın açık sözlü beyanıyla şaşkına döndüğünü. "Ben
Maliye Bakanı görevine başvurduğunuzu anlıyor musunuz? "
Dedi açık bir şekilde.

"Evet, Majesteleri," diye yanıtladı Beliani.

"Tabii ki, biraz tuhaf bir pozisyona sahip olduğumu takdir ediyorsunuz
burada, "dedi Alec." Ben bir tarafından desteklenen anayasal bir hükümdarım
Bir isimden biraz daha fazlası olan anayasa. Bu ülke gerçekten
Bir otokrasi talep ederken, sadece iradesiyle yönetecek yemin ettim
insanlar. Bu durumlarda kendimi özgürlükte hissetmiyorum
Bakanları kendi tatlı vasiyetimle atayın veya görevden alın. Seni temin ederim
Getirmenize yardım teklifinden dolayı minnettarım; Ama sana veremem
Aradığınız randevu, ilk etapta danıştım
Konsey ve yaptırımını aldı. "

Beliani eğildi. "Konuyu tamamen Majestelerde bırakacağım
eller, "dedi ve iyi yönetilen yüzü hiçbir işaretle ihanet etmedi
memnuniyet; Çünkü, kral yanındayken, zekice Yunan iyi biliyordu
Meclis içindeki kuklaların tellerini uygun hale getirebileceğini
kendi amaçları.

"Majestelerinize önermek için girişimde bulunabilir miyim?" Diye devam etti. "
Hemen dikkat gerektiren bir şey var mı? Konumunuz olamaz
tanınana kadar güvence altına alınmış olarak kabul edilir
Baş Avrupa Devletleri. Avusturya bu yönde herhangi bir hareket yaptı mı? Sahip olmak
Size Rusya'ya mı yaklaşıldı? Bu ikisinden biri alacak
İnisiyatif ve diğerleri takip edecek. "

"Şimdiye kadar," dedi Alec, "
suçlamalarının açıklamaya çalıştığı Alman imparatoru
ertesi gün. Bunu, Türkiye'den bir protesto izledi.
Kozmogonideki konumu hakkında saygısız bir açıklama iddiası
Avrupa'nın ve ben de Avusturya'dan değiştirmek için kibar bir reddettim
Bu arada, önerdiğim pasaport düzenlemeleri
Tamamen bitti. Diğer krallar ve prensipler beni terk etti
ciddi yalnız. "

"Ama pasaport sistemini düşürmek büyük bir hata olurdu" dedi.
Beliani ciddiyetle. "Majestelerinin polisinin
tüm yabancıların kimliğiyle tanışmalıdır; Aksi takdirde sen
Düşmanlarınızın hangi gizli ajanlarını asla bilemezsiniz
Burada barınıyorum. "

"Düşmanların gizli ajanları hakkında kafamı çok az rahatsız ediyorum
var değil, "dedi Alec hafifçe." Muhtemelen düşünüyorsun
Yedinci Alay'ın isyanı; Ama bu yerli bir kavga, bir yerel
Tüm suçluların hukuk temsilcilerine karşı yürütülen savaşın aşaması
ve sipariş. Emin olmak için, Kosnovia'yı korumak için her türlü çabayı ayıracağım
dış sıkıntılar içermez; Yine de pasaportlar orada işe yaramaz. Bunu buldum
Bir Slav imparatorluğunun aptal bir rüyası,
Kosnovia yarım yüzyıldır. Bu tür bir siyasi esprili durmalı
eylemlerimizi kontrol etmek için. Sadece reklamımızı sakatlamaya hizmet etti
genişleme ve ben de sürekliliğini karşılamaya kararlı bir şekilde reddettim
ya kamu ya da özel. Önce sahip olduğumuz araziyi geliştirelim.
İnanın bana, eğer halkımız genişlemeye değerse
Salları, Dünya'da hiçbir güç onları durduramaz; Ama önce öğrenmeliler
kılıç veya süngü dışındaki aletlerle tarlaya kadar
ya pulluk ya da yarama kancası olarak oldukça güncel değil. "

Prens Michael, onları zorlu bir şekilde izliyor ve hangi konuyu çok merak ediyor
onları çok derinden etkiliyordu, artık sabırsızlığını kısıtlayamıyordu. O
Onlara katıldı, şenlikli, kendine güvenen havasıyla: "Ne YENİ
Sürpriz, iki çizim yapıyorsun? Nadir yapmalısın
Kombinasyon,-Alec, geniş dünyayı ele geçirme pozisyonuyla Alec
onun güvenine ve sen, beliani, yeraltına bir köstebek gibi oyuk
varlığından şüphelenilen, ancak kişi onun sonucunu gördüğünde
işçiler. "

"Majesteleri için önerdiğim şey," diye güldü Beliani, küfür
Prens Michael o anda müdahale ettiği için nefesi altında. "Yapacağım
Yine de, projelerini çıkarmayı başardığımdan,
Bana atayacak kadar iyi olduğun alçakgönüllü rol tamamen olacak
Nobler şemalarında yersiz. Yine de kendimi yapmayı umuyorum
kullanışlı."

"Elbette parayla ilgili bir şey mi?" Prens'i gördü.

"Gerçekten anladığım tek emtia bu," dedi.

"Bu yüzden bana iki hafta önce Paris'te bir krediyi reddettin mi?"

"Bir kredi!" Alec. "Zor mıydın baba?"

"İçeri geldiğimden beri sana boşuna söylüyorum
Delgratz, "dedi prens korkunç bir şekilde.

"Ah, benden yıllık boş bir mucize empoze etmemi istiyorsun
Kosnovia'nın kesinlikle karşılayamayacağı ödeme; Ama kesinlikle değildim
başvurmayı gerekli bulduğunuz izlenimi altında
Yardım için Mösyö Beliani. Neden böyle bir adım gerekli olmalı? Bende
her zaman anlaşıldı ---- "

Prens Michael, "Oh, şimdi bir şeyi tartışmamıza gerek yok," dedi.
ahlaksızca; çünkü karısının çok yakın bir soruşturması hayal etti
Yunancanın huzurunda finansal kaynaklar. Prenses Delgrado
Tespit ettiği gibi zengin bir kadın ve kocası kısaltmasını açıklamıştı.
Parasal gerilim teorisi tarafından son yıllarda nakit
Amerika'da, iyi anlaşıldığı için geliri elde edildi.

"Son zamanlarda anneni gördün mü?" Devam etti, görünmeye çalıştı
onun kolaylığı. "Yarım saat önce onu arıyordum. Bazı mektuplar
Paris'ten günümüzden bana ulaştı, gecenin yazısıyla cevaplanmalı,
Ve onlarla uğraşmadan önce ona danışmak istiyorum. "

"Joan nerede olduğunu bilecek, bekliyorum," dedi Alec; Ama bunu görmek
Prens Michael, Joan'ın varlığından yararlanmadı.
istenen bilgi, odanın köşesine doğru yürüdü.
Joan Beaumanoir ve Sırp memurlarından biri ile sohbet ediyordu
Kraliyet süitine bağlı.

"Annemin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi. "General Stampoff onu yaklaşık bir saat sürdü
evvel. Onlarla gitmeyi teklif ettim; Ama General, onun
Victoria sadece iki tane tutacaktı. "

"Damgaz annemle sürüş!" Alec'i gülerek ağladı, "Bakmalıyım
buna. Stampoff kural olarak bayan adamı değildir. Şimdi, dünyada ne
Annemin onun için yapmasını istiyor mu? "

Kesinlikle Delgratz'ın havasında bir kalite olmalı
Garip olaylar üretti. Stampoff, bir
Kadın, adil cinsiyetin inançsız bir üyesi onu getirdi
On yıl önce Delgratz'da düşüş. O zaman küçük merak
Onun böyle bir gallantry ekranında sürpriz ifade!

Ve gerçekten, eski Sırp generalinin eşi görülmemiş eylemi
Prenses Delgrado'yu bir sürüş için almak için o akşam mahkum edildi.
herhangi bir kişi tarafından öngörülmemenin sonuçları var, en azından
O zaman evliliği olan genç çift, o zaman tüm ağızlarda
erkekler. Yeni etkinlik yürüyüşündeki ilk adımdı. Stampoff demek
Kralın annesine oğlunun gözlerinde mahvolacağını kanıtlamak için
Bir yabancıyla evlenirse, anında harap ve
geri dönüşü olmayan bir şekilde, Joan ne kadar zarif ve hoş olursa olsun
Gözlerinde ve askeri kastına sadık kalmak için zaman kaybetmedi
Prenses'i bu tete-a-tete aramadaki nedeninin farkına varmak
konuşma.

"Sanırım genç Amerikalıları onayladığınızı varsayıyorum.
Oğlunun karısı olarak bayan, "dedi.
Tuna'nın güney kıyısında sorunsuz bir şekilde asfalt sokaklar ve bowling
Şehrin dışındaki tek iyi sürüş yolu.

Prenses, "Kavram ilk başta beni şaşırttı," diye itiraf etti prenses; "Ama daha çok
Joan'ı daha çok sevdiğimi görüyorum. Alec ve o her birine adanmış
Diğer, ve eminim ki popüler olacak, çünkü o kadın türü
Kraliçe olarak pozisyonunu kim ciddiye alacak. "

"Her açıdan takdire şayan," diye kesintiye uğradı damgası; "Ama o
tüm erdemlerinden daha ağır basan bir kusurdan muzdariptir,-o bir
Sırp."

"Ben de değilim," dedi prenses çabucak; "Ama kimse hata bulamıyor gibi görünmüyor
Kral o yerde. "

"Kişi, günümüzde iyi olan koşulları yargılayamaz
Yirmi beş yıl önce vardı, "dedi Stampoff Gravely."
Michael seninle evlendi Madam, sürgündü; Ama Alexis
Kralı hüküm sürüyor ve eğer bir
yabancı tahtını paylaşmak için. "

Prenses Delgrado bu ani saldırı nedeniyle şaşkına döndü. O döndü ve
Yaşlı adamın etkileyici özelliklerini ateşli kaygı ile taradı. "Ne
"Diye sordu?" Diye sordu. "
Oğlumun seçtiği karısına karşı kampanya? Eğer öyleyse, başarısız olacaksın, General. BEN
Siyasi entrikaların ve asla durmayan taktiklerin ölümü için yorgunum
Wirepullers. Hayatım boyunca onlarla çevrili oldum ve ben
Oğlumun saltanatına başladığını görünce kalbimdeki Providence'e teşekkür etti.
tüm yalanlar ve yapay ağını bir kenara süpürmek. O değil
kendini halkına empoze etti. O burada kendi özgür iradesiyle ve eğer
Onu o kadar iyi kabul etmeye hazırlar, kesinlikle düşünmeyecekler
evliliği gibi kişisel bir meseleye müdahale etmek. "

"Ama bunu düşünüyorlar," dedi Stampoff dogfle. "Bu yüzden sen
Şimdi benimle burada. Seni önümüzdeki sorunla uyardığımı hissettim. Alec, itiraf ediyorum, ideal bir durumda ideal bir kral olurdu; Ama var
burada var olan ırksal önyargıları kesinlikle takdir edemedi.
Bunlar yüzyılların büyümesidir; sadece kökünden sökilemezler çünkü
Bir kral, son derece arzu edilen bir genç kadına aşıktır. On arasında
Milyonlarca insanımız, prenses, neredeyse on bin yok
iyi ya da kötü olsun, herhangi bir yerleşmiş hükümet kavramı ve on
Bin, kaderlerin kontrol etme hakkı olduğunu düşünüyorlar.
ulusun geri kalanı. Birkaç genç hariç
memurlar, yönetim sınıfı arasında olmayan bir adam yok
Oğlunuza karşı az ya da çok kızgınlık barındırın. O indiriyor
acımasız bir el, üzerinde başarılı oldukları küçük yolsuzluk ve
aynı zamanda tanınan maaşlarını azaltmak. Sezonda ve dışında
Sezon iyi vatandaşlığın görevlerini vaaz ediyor, ancak bu adamlar var
Çok uzun zamandır kendini mücadele etmeden vermeyi düşünüyor.
daha az titiz bir rejim altında elde edildi.

"Sana söylediğimde bildiklerimden bahsediyorum, sakin ve memnun
Delgratz görünüyor, gerçekten nefret ve hoşnutsuzluk volkanı.
Saat boyunca bastırılmış, belki de şüphesiz sadakat tarafından kontrol altında tutuldu
Kitlelerden, yıkıcı ateş ve külleri tüketmeye hazırdır.
en az provokasyon ve bu bir evlilikte bulunacak
Karadağ'ın uzun süredir devam etmeyi gerçekleştirme umudunu kapatın
ve Kosnovia. Tarihimizle, Madame ve
Alec'in kral olarak kalacaksa, sonsuza kadar terk etmesi gerektiğine ikna oldum
Bir uzaylı ile evlenme fikri. Yunan kilisesi dişe karşı çıkacaktı ve
Çivi ve insanlar yakında papalarının liderliğini takip edeceklerdi. Bu
Delgratz'daki genç bayanın görünüşü tekil bir uyumsuzluk yaptı
an. Buraya oğluna bir düşmanca getirildi. Eğer o
Alec'in isteklerine itaat etti, o onun en kötü düşmanı. "

Sıkıntılı prenses,
Stampoff'un şiddetli patlaması. "Neden bana bunları söylüyorsun?" o
dedi. "Ben-neyi onaylamış olsam da, müdahale etmeye cesaret edemiyorum
Sen yapmıyorum diyorsun. "

"Bazıları da hareket etmeli ve hızlı bir şekilde ya da sonuçta ortaya çıkan yaramazlık
geri alın. Sana hitap ediyorum çünkü sen bir kadınsın ve biz erkekler eğimli
Bu konularda bungle. "

"Ama benden ne istiyorsun?" işkence gören prensesi ağladı. "Michael
Evliliğe karşı protesto etti ---- "

"Şimdi Alec'in refahını düşünüyorum," dedi Stampoff Gruffly. "Sen
Annesi ve sen ve ben onu kurtarabiliriz. Tek kelimeyle, o kız gitmeli
Mümkünse geceye, yarın başarısız olmadan. Evlilik konuşması olmalı
düşürülebilir ve sadece bir Sırp muhtemel gelin olduğunda canlandırılır. "

"Gitmesi gerektiğini söylüyorsun. Bu ne anlamına geliyor? Benim gücümde değil
Yapsam bile onu gönder. "

"Öyle, Prenses," diye acımasız cevaptı. "Alec'i seviyorsa,
Onu terk ederek kurtar. Bana kadınlara ara sıra yaptıkları söylendi.
Belki de kendini feda eden türlerden biridir. Her halükarda,
şansı ve sizin tarafınızdan. Gitmeli ve gitmesi gerekir
Kral onunla asla evlenmeyecek. Zor. Her ikisi de acı çekecek; Ama içinde
Uzun vadeli Alec, başka hiçbir yolla tutamayacağını görecek
Krallığı. "




Bölüm XI

Joan karar verir


Garip bir ölüm unsuru, Bizans'a bağlanmış gibi görünüyordu
Delgratz Katedrali'nde Aziz Peter. Joan hayatını neredeyse kaybetti
Birkaç saat içinde ilk kez bu olağanüstü işi gördüğü
sanatın ve son açık anılardan birinin
Kosnovia'daki damalı yaşam, yuvarlak bakan gözleri olmalı, sertçe
Modellenmiş sağ el, yükseltilmiş, reproof veya teşvik içinde olabilir,
süslü pastoral personel ve çapraz anahtarların amblemi
Sanatçının Baş Havari'yi tasvir etme niyetini etiketledi. Zavallı Joan vardı
Zaten tanınmış giotto'dan şiddetli bir hoşnutsuzluk olarak tasarlandı. Hayır
Sonunda onu ciddi olana sürükleyen işini tamamlamaya özlem duyuyor
Katedral, ama Felix'e güvenmenin zorlayıcı ihtiyacı. İçin vardı
Buna gel: Delgratz'dan bir kerede ve sonsuza kadar uçmalı.

O sabah Alec'in tatil yaptığını söyledi. O ortaya çıktı
Beklenmedik bir şekilde kahvaltıda ve Joan'ın yanında oturdu ve sevgilisinin gözleri
bir solgunluk tespit etmiş, belirli bir gergin ve hüzünlü gerginlik
dudaklar, zihinsel fırtına belirtileri ve umduğu stres olmaz
dikkat çekici.

"Tatlım," diye fısıldadı hızlı alarm içinde, "sen iyi değilsin. Sen
Bu sefil iklimi hissediyorum. Duyguyu bir kenara atmamı düşündüm ve
Annemi ve seni yeni Konak'a gönder. "

"Oldukça iyiyim," dedi, zorla soğukkanlılıkla yaptığını hissetti
onu aldatma. Bazı açıklamalar icat etmek gerekiyordu ve o
Aceleyle devam etti, "Dün gece sağlam uyumadım. Bazıları dolaşıyor
Gece kuş açık penceremden uçtu ve beni şaşırttı
odadan kaçmak için çılgınca çabalar. Hepsi bu. Biraz sonra
Dinlenme tekrar kendim olacağım. "

"Bu kasvetli eski katedral sağlıklı bir yer değil,
düşün, "dedi, yüzünü tekrar endişeli bakışla tarayarak
parlak canlılığının anlık bir tutulmasına bile dayanamadı.
"Oraya çok sık gidiyorsun ve şimdi komisyonun kimden biliyoruz
alındı, işinize devam etmek için bir görgü noktası zorlanıyor.
Size söylersem o kafada olabileceğiniz herhangi bir scruple'ı rahatlatacak
dün paranın her futhing'ini Mösyö Beliani'ye ödedim
Paris'teki ajanı tarafından size ilerledi. "

"Bundan memnunum," dedi basitçe. "Olma fikrini sevmedim
ona borçlu. Çok zeki bir adam olmasına rağmen, onu iyi olarak görüyorum
bir haydut anlaşması. "

Alec kişisel sorunları kapatmayacaktı çünkü Joan ifade etti
aslında bu konuda görüşleri. "Olduğundan eminim
Hasta ya da her halükarda bitti, "ısrar etti." İhtiyacınız olan şey bir değişiklik
hava. Sanırım kendime birkaç saatlik işten çıkmasına izin verebilirim
Günümüzde eyalet. İkimiz ülke evimize gidiyorsa ne diyor?
bu sabah ve kendimiz için yapılan ilerlemeyi kendimiz öğrenin
işçiler mi? Yüklenicinin bir tarih seçtiğini hatırlıyorum, çok uzak değil
Şimdi uzak, yer yaşanabilir. "

Joan, "Dünyada daha iyi sevmem gereken hiçbir şey yok," dedi.

Yine Alec, sesinde garip bir duygu akımı tespit etti; Ancak
Şikayet ettiği uyku eksikliğine bağladı ve
Geleneksel dokunuşu, ona daha fazla baskı yapmaktan dolayı
açıklama.

Sürüşlerini aldılar ve tüm dışa dönük Semblance Joan bundan zevk aldı
iyice. Sarkık ruhları son boğazdan çok önce canlandı
Delgratz evleri geride kaldı. En keskin ilgiyi sergiledi
Evde ve bahçelerde. Teftişleri bitmemiş olsa da
Göklerde güneş yüksekti, her odaya girerken ısrar etti
ve geniş alanlardaki yolların çoğunu geçiyor. Konuştu,
Ayrıca, başka bir kadında bir akıcılıkla
çaba şüphesi; Ancak Alec, belirgin depresyondan çok memnundu
Sabah, yarı histerik ruh haline dikkat etmek için geçmişti. O
Zest ile gelecekteki evlerinin istekli incelemesine girdi, arandı
Her küçük ayrıntı hakkında tavsiyesi ve kendisini hevesli hale getirdi.
ahır benzeri başkanlık sarayından hızlı bir şekilde kaldırılma olasılığı
o yapraklı cennet. Daha sonra Joan'ın gözlerinin nasıl yaşadığını hatırladı
özlemle onu her zaman çeken bir İtalyan bahçesinde; Ama öyleydi
İçlerindeki veda okuması imkansız.

Öğle yemeği için zamanında şehre döndüler; Sonra kral
Günün nişanlarını aşmaya çalışmak için acele edin.

Ayrılık sözleri Joan'a dışarı çıkmaması gerektiği ihtiyattı.
yine sıcak saatlerde, ama geri kalanını elde etmeye çalış
gece boyunca yoksun bırakılmıştı.

"Güzel, canım," dedi. "Bir sonraki zaman biz
Meet, tamamen farklı bir insan olacağım.
Bu sabah kahvaltıda tanıştın. "

Alec, sözleriyle hala garip bir müfrezenin bilincindeydi. Onun
Daha önce bir rol oynadığını hissetmek, yenilenmiş güçle geri döndü;
Ama yine onu son derece gergin olan tepkiye bağladı
Yeni ve
zor ortam.

Onu şefkatle öptü ve Joan gözyaşlarının eşiğinde görünüyordu. O
şaşkındı; Ama yorumdan kaçınmanın en iyi olduğunu düşündüm. "Zavallı kız!"
dedi kendi kendine. "
hepsi yabancılardır ve çoğunlukla dil bariyeri tarafından kapatılır. "

Ama hiçbir anlamda endişe duymadı. Sarayı bıraktı, birkaçını ikna etti
Saatler, rengi yanaklarına ve doğal olarak geri getirecek
Yüzdürücü onun tarzına. Sonra dikkatini dağıtması hakkında onu kovmak istedi
hava; çünkü Joan nevrotik bir konu değildi ve kendisi
Sabahın gerginliğine ilk kez gülüyor.

Poluski, erken bir saatten beri fresklerinde çalışıyor ve
Öğleden sonra aceleci bir yemek kapmak, Joan'da şaşırdı.
Kralın ayrılmasından sonra ona geldi ve onun kastettiğini söyledi
O öğleden sonra resmini bitir. Ancak gerçekten yorum yapmadı
Şirketinden memnundu ve ikisi birlikte uzaklaştı
Onları katedral arasında geri getiren geniş kapalı taşıma
ve saray. Çalışma saatlerinde,
hizmetçilerin varlığı. Bekçi olarak hareket eden eski bir Yunan
tuval, şövale, boya kutuları ve diğer mutfak eşyalarının şarjı
ressamın zanaat ve en kısa sürede kulübesinden neşeyle çıktı
Aracı dış sundurmanın derin kemerinin altında gürledi.

Genellikle Joan'ın onun için bir kelime ve gülümsemesi vardı, ancak onun kapsamı
Yunan konuşması Felix'ten öğrenilen bir veya iki cümle idi; Ama bugün
Onu görüyor gibiydi ve yerleşirken bir an kaybetmedi
iş. Yapacak çok şey yoktu; Aslında, Felix onu not ettiği sürece
eylem, tuvali ayarladıktan ve bazı renkleri karıştırdıktan sonra
Palet, uzun süre boşta oturdu ve o zaman bile kendini işgal etti
Zaten resimdeki renk tonlarının gereksiz bir şekilde derinleşmesi ile
stilled ve yüksek renkli inanılmaz bir benzerlik sergiledi
prototip.

Sonunda konuştu ve başının üstündeki bir platforma tünemiş Felix
Neredeyse sesinin üzüntü yüklü kadansı tarafından şaşırdı.

“Buraya boyamak için gerçekten gelmedim” dedi. "Resim
bitmiş; Delgratz'daki işim sona erdi. Sen ve Pauline sadece iki kişisin
Dünyada güvenebileceğim insanlar ve seni buraya getirdim
Felix, Delgratz'ı gece terk ettiğimi söylemek için. "

Kamar, inşa ettiği küçük iskeleden aşağı kaydı
Fresklerin kapsadığı geniş alanı araştırmasını sağlamak için. "BEN
Diyelim ki ne dediğini anladım, "diye bağırdı."
Büyük bir kubbe eklediğinde konuşulan kelimeye düşüncelerini düzgün bir şekilde odaklayın
kendi titreşimleri ve itiraf ediyorum ki her zaman kendimi rahatsız ettiğimi
En açık ve insanlarla dikkate değer bir gerçeği belirttiğimde
Sağır ya da sıkıcı anlama gibi davranın. "

Poluski'nin yoluydu. Asla ciddiye almazdı; Ama Joan
Sadece iç çekti ve başını büktü.

"Delgratz'ı gece terk ettiğinizi söylüyorsun! Biri nedenini sorabilir mi?" O gitti
şaka tarzını bir anda bırakarak.

"Hayır," dedi.

Felix dudakları arasında birkaç derin nota attı. "Biraz iyisin
Bana bunu söylemenin nedeni, sanırım? "Diye mırıldandı, ilkini söyledi
Şaşkın beynine meydana gelen kelimeler.

"Evet, en iyi nedenler ya da en azından en ikna edici.
Alec ile evlenmedikçe burada kalamıyorum ve kesinlikle sahip olduğum gibi
Onunla evlenmemeye kararlıyken, gitmem gerektiği sonucuna varıyor. "

"Ah, bir tür neden vermeye isteklisin, o zaman" dedi. "
şimdiki zaman karışıkım. Alec ile evlenmediğiniz sürece gitmeniz gereken bir şey;
Ama neden Alec ile evlenmiyorsun? İle bir öklid önerisi gibi geliyor
Ana hükümler atlandı. "

"Üzgünüm Felix, ama kendimi daha fazla açıklayamıyorum.
Benimle Delgratz; Benimle Paris'e dönecek misin? Değilse,
En az kaçmama ve olduğum gerçeğini gizli tutmama yardım edeceğime söz ver
giden?"

Felix şaşkınlıkla döndü; Ama onu kontrol etmeyi başardı
dil. "İyi bir anlaşma istiyorsun canım," dedi. "Ne biliyor musun
Yapıyorsun? Alec için eyleminizin ne anlama geleceğini anlıyor musunuz? Ne
oldu mu? Bazı sevgililerin tiff. Bu senden farklı, Joan. Eğer koşarsan
Bu şekilde, en kasten fakirleri kırmaya çalışacaksınız
Alec'in kalbi. "

Joan, queer küçük bir boğucu hıçkırık söyledi, ancak kendi kontrolünü kurtardı
Felix'i hayal ettiğinden çok daha fazla rahatsız eden bir hızla
o an.

"Acı çekecek, biliyorum," diye mırıldandı. "
Sonunda çok daha fazla acı çekeceğimi hissedin; Ama gidiyorum Felix,
Maliyet ne olursa olsun, kimin kalbi kırılmış olursa olsun. Cennet Yardımı
Ben! Gitmeliyim ve yardım için sana bakıyorum. Oh, arkadaşım benim
Dostum! Tüm dünyada sadece sen var. Benim ihtiyacımla beni terk etmeyin! "

Daha önce Felix'i gerçekten kızgın görmemişti; Ama ekstremitede bile
Sıkıntısından gride garip bir parıltı not edemedi
Gözler şimdi ona ateşli bir alışverişte düzeltildi. Küçük adam derinden
etkilenmiş; Hayatında bir kez onun ne kadar gösterdiğini umursamadı
kızgınlık.

"_Saperlotte! _" Diye homurdandı. "Sana ne geldi? Konuşan sen misin?
Yoksa Şeytan? Bir şeytan sahipsin Joan, bir şeytan
Bunu yanlış yapmana cazip! "

Joan Rose, soluk yüzlü ve kararlı. Öfke Tufanına rağmen ve
Poluski'nin titreme çerçevesinde yükselen umutsuzluk, ona bir
kapısının kapısının son umutsuz anda onu yakaladığı bir bakış
Otel isyancılar tarafından açıldı ve zihni zaten
Hayatın dehşetinden kutsanmış bir rahatlama olarak ölüme düzeltildi.

"Senden sadece değiştirilemez amacıma inanmanı istiyorum," dedi
onu aptallaştıran sakinlik. "Başka hiçbir araç kendini sunmazsa,
Karanlıkta saraydan çıkmalı ve ulaşmaya çalışmalı
Tuna boyunca feribot tarafından Avusturya. Zorluklar olduğuna inanıyorum
Yabancı için bu şekilde giderse; Ama yine kendimi senin üzerine atıyorum
Merhamet, Felix ve rehberlik ve yardım için size hitap edin. Bu benim en kötüsü
saat. Şimdi beni başarısızlığa uğratırsan, gerçekten sefil olacağım. "

Felix iskelenin dikine yaslandı ve bir
Alnının üzerinde titriyor. "Affet beni Joan, konuşsaydım
Sertçe!
Ne diyor.

"Affedecek hiçbir şey yok. Ben, kimin araması gerekiyor
Bu acımasız dostluk testini dayattığınız için sizden affetmek. Ancak
Ne yapabilirim Felix? Ben bir kadınım ve yalnızım ve ne düşündüğümde
Benden önce yatıyor, korkarım. "

Büyük bir çaba ile kendini sabitledi. İki elini de yerleştirerek
kızın omuzları, yüzünü küçük birden düşen ışığa çevirdi
Bir yan koridorda gül pencere. Sessizlik içinde ona baktı, arayarak
Bu deliliğin sırrını kararlı gözlerinden sıkmak.

"_Ma Belle_," diye bağırdı aniden, "
ciddiyetle. "

"Kaç yıldır beni yeryüzünde bırakmak Tanrı'yı ​​memnun edebilir, ben
hiçbir şey üzerinde asla ayrılmayacağımdan daha fazla çözülmeyecek
Delgratz gece. "

"Bana güven veriyorsun, bir nefeste söylüyorsun, ama inkar ediyorsun
bir diğer. O zaman söyle Joan, ortaya çıkan engel nedir?
Alec ile evlenmenizi engelliyorsunuz? Her şey buna bağlı. Kim oldu
Sana yalan mı? "

Suçlama gözleriyle tanışmaya devam edemedi. Ona öyle görünüyordu
Onu daha fazla çağırırsa kalbi patlardı. Dürtüye yol açmak
Avlanan hayvan, kendini özgürce buruşturdu ve koşmaya döndü
Bir yerde, her yerde, böylece acımasız sorgusundan kaçınabilir. Kulaklarına sert bir kahkaha düştü ve durdurmak için daha etkili bir şey yok
Uçuşu için tasarlanabilirdi.

"Bir ismin adı!" kükredi, "Fotoğraflarımızı çekmeyelim mi?
Her şeye yanlış, en azından zararsız daublarımıza sadık olalım! "

Alay dolaşımı hak edilmedi ve kalkandan bakılmadı
Kızın mutlaklığı. Belki de öyle olduğu için, direğin bir sonraki sözleri
ihale ve yatıştırıcıydı.

"Gel, o zaman Joan'ım," diye homurdandı, "Bana karşı asla söylenmeyecek
Sıkıntıda bir yoldaş terk ettim. Seni mutlu bir şekilde görmeyi umuyordum
evli. Alec ve sen yeni bir çizgiyi açacaksın fantezimdi
hükümdarların ve böylece sosyal devrimi bir
beklenmedik çeyrek. Ama yanıldım. Kutsal mavi! Asla adam bu kadar önderlik etmedi
Havva yanlış meyve bahçesine doğru yürüdüğünden beri yoldan saptı ve Adam'ı getirdi
o!"

Bu zamana kadar onu yakaladı. Kolunu tuttu ve birini vurmaya başladı
sanki zayıf bir şekilde düşme belirtileri göstermiş gibi usulca elleri.
"Gideceğiz, _mignonne_," onu yatıştırdı, "sen ve ben ve hiçbiri burada
sınırdan geçene kadar bilecek. O zaman bile değiller
Tahmin et bize ne oldu, kalbinizde bulamadığınız sürece
Alec için küçük bir kelime. Bunu yapacak mısın? Onu kurtaracaksın
umutsuzluk, şüphe işkencesinden ---- "

"Ah, Felix, beni kurtar!" Convulsif olarak ağladı.

"Ama kişi gerçeklere bakmalı, _mignonne_. Eğer kaçarsanız
Ve hiçbir işaret ver, sadece bazılarıyla tanıştığınız varsayılabilir
kötü kader. Felaketin olduğunu düşünecek olan Alec'ten başkaları var
seni alacak ve tedirgin ruhları olacak ve Alec
suçlu yüzleri, böyle bir öfkenin gözüyle
Zamanlar insanüstü, korkunç, kalp delme olabilir. Bilmen yok
o zaman ellerini lekeleyecek; çünkü kimseden kabul etmeyecek
Ama kendiniz onu kendi özgür bıraktığına dair güvence
irade."

"En azından bu doğru," dedi yorgun bir şekilde. "Bir mektup yazacağım
ben gittiğimde ona verilmeli. "

"_Grand Dieu! _ Ne kadar kararlı bir irade senin, Joan!
maliyet? Alec'i dışarıda bırakın; Ama sence bir baba domuzu, onun
kolayca sallanan anne, damgası, kısa görüşlü ve vatansever veya bu
Yunanca ve onun kukla marulitch planlamak, bunun sonlarını kazanacak,
Aralarında, uçuşunuzu mı attılar? Alec'i biliyor musun
Sahayı o mürettebata açık bırakacağına inanmak için çok az mı?
Neden sevgili kalp, onları öfkeli bir Tanrı gibi bir kenara sürecek! Onlar sahip
Beyninizi, tahakkuk eden kötülüğün bir hikayesi ile büyüledi.
Kral sevdiği kadını evlendirirse. Eğer hepsi busa, bu bir kurgu uyum
sadece bir çocuğu korkutmak için. Beni duy, Joan! Alec'e yardım etmiyorsun
Kendinizi Delgratz'dan uzaklaştırmak; Ama en derin cehenneme mahkum
Yalnız değil, yanlış yapmayan milyonlarca insan. Onlar
Bu çocuğa dürüst sevgilerini verdi, çünkü
Bir kral olarak hayal gücü doğrudan cennetten gönderildi. Aşağılık bir komplo, canım
Kalp, Alec'i Kosnovia'dan sürmek. Tüm kadınlardan nasıl ödünç verebilirsiniz?
Kendin? "

Felix, sözlerinin mutsuz kızın ruhunu nasıl yırtdığını tahmin edemedi;
Ama amacıyla boğulmadı ve tekrar acele etmeye çalıştı
kilise. Poluski, diliyle queer bir tıklama yaptı. İfade verdi
en çok yaptığını ve başarısız olduğunu.

"O zaman olsun!" mırıldandı. "Bu başyapıtları paketlememe yardım et. Ben
yaşayan herhangi bir adamla plan yapabilir ve plan yapabilir; Ama ağır ile başa çıkamıyorum
kutsallık parselleri. "

Joan, olmasına rağmen perişan, yol verdiğini hissetti. Olmadan
Tuvalleri ile arabayı paketlemeye yardımcı olduğu başka bir kelime
ve diğer eşyalar. Yaşlı Yunan bakıcısı onların peşinden koştu
gereçlerini yatırmadan gittiklerini gördüm
Her zamanki gibi lodge.

"Bir gün geri dönecek ve başka bir resmi kopyalayacaksın, umarım,
Ekselanslar, "diye bağırdı, kolunu Joan'a bıraktı. Yaşlı adamın ne olduğunu anlamadığı için çantasını açtı
Söylüyor.

"Hayır, hayır, Ekselanslar," diye protesto etti. "Kralın kendin olduğunu söyledi
dilenciler tarafından rahatsız edilmemek. Kafataslarını kırmakla tehdit ettim
seni rahatsız etmeye devam eden bir ya da iki
Kralın emrettiği şeyi yapmak için bir ödül al. "

"Hiçbir şey kabul etmeyecek," dedi Felix. "Sana başka ne söylemeyebilirim
Dedi, çünkü argümanlarımı sadece daha basit kelimelere koydu. "

Hafif bir işaret bulmayı umarak ona hızlı bir şekilde baktı
zayıflama; Ama mermer yüzü olan birinin ifadesini giydi
o kadar çok acı çekti ki, acı çekme kapasitesi tükeniyor. İtibaren
Bu anlık Felix onu artık çağırmadı. Ona sorgulamadan itaat etti veya
Protesto, Sarayı bıraktığında derinlemesine meseleler
Vapur, istasyona yürümek için, nöbetçi askerler onun olduğunu hayal ettiler
kasabaya giren hizmetçi servis.

Pauline, herhangi bir tehlikede sadık olmaya hazır olsa da,
Delgratz'da kalması ve öfkelenecek fırtınayla yüzleşmesi gerektiğini söyledi
Kralın kendi eline teslim edildiğinde Joan'ın içeri girdiği mektup
Onun bakımı. Ama Pauline bile, eğer metresi olduğunu fark etti
Delgratz'dan kaçmak fark edilmeden, o, hizmetçi, orada kalmalı
Ertesi gün. O zamana kadar Joan'ın hizmetçisinin
Batı için açık bir şekilde ayrılmamalı ve Fransız kadın da sadece
"Bu Brigand şehri" nden hızlı bir çıkış olasılığı için minnettarım
Felix tarafından ona itilen rolü çok zor bir şekilde protesto etmek.

Olaylar kendilerini çözdükçe, iki gezginle karşılaştı
Delgratz'dan ayrılmakta zorluk. Beliani'nin
Öngörü onlara Paris'e dönüş bileti sağlamıştı ve bu
Durum onlara büyük yardım etti. Yakından korunan topraklarda
Keen gözlü incelenenler bir sınırın üzerinde izlemeye ve koğuşta kalırlar,
aynı şehirde verilen bir biletin geri dönüş yarısının üretimi
Pasaport aynı anda başka türlü ortaya çıkabilecek herhangi bir şüpheyi canlandırır.

Dahası, Joan ve Felix ayrı arabaları işgal etti ve Belgrad
Sadece biletlerin incelenmesi ile ilgili yetkililer, dikkat çekmedi
Onlara göre, bir adam Felix'i tanıyor gibiydi ve sırıttı
dostça yol. Pasaport formaliteleri trene kadar onları rahatsız etmedi
Tave Nehri'ni geçmişti ve zaten Avusturya topraklarındaydı. .
Sınır memurları onları tanıyamadı. Makaleleri
sipariş ve sadece geçen bir bakış aldı. Joan bile, denizde
Sorun, Balkan bölgesini terk etmenin çok daha kolay bir mesele olduğunu gördü
girmekten daha.

Tüm gereklilikler için yemek salonunda buluşmayı ayarladılar
Daha fazla önlem ortadan kalkacaktı. Felix hayrete düştü
Kendine sahip olma Joan şimdi sergiledi. Solgun ama oldukça sakindi. O
Gözler açıktı ve keder izi göstermedi. Onun tarzı bile
Frank Camaraderie'nin bu iyi mizahi tonuna geri dönüyor
son iki haftada kaçınılmaz tören
boyun eğme. Felix gizlice bu şeylere hayran kaldı; Ama derinliklerde
Kendi karmaşık doğası gizlenmişti, tamamen bilinmiyor
Kendini, onu sağlayan belirli kadınsı özellikler
en çok acı çeken kadının sahip olduğunu anlamak için
Güç ve başını en gururla taşıma cesareti
fırtına.

"Şey," dedi posta treni Semlin'i çok geride bıraktığında ve
Gece boyunca kuzeye doğru Budapeşte'ye hızlanıyorlardı,-"Şey, şimdi, şimdi
Kıdem tazminatı tamamlandığını, hala güvenini reddediyor musun? "

Aydınlık gözleri üzücü bir gülümsemeyle onun üzerinde yaşadı. Kapatmıştı
Cennetinin kapıları ve hafif yürekli görünmeyen olmayacaktı
geriye.

"Hayır," dedi, "Sonuma ulaştım. Senden kaynaklanıyor dostum,
sana neden şimdiye kadar yapacağım tek adamı terk ettiğimi söylemeliyim
Aşk. Başarısı veya başarısızlığı arasında seçim yapmak benimle yatıyordu; belki
Orada zayıf omuzlarımda durdu, hayatın daha korkunç sorunları ve
ölüm. Alec ile evlenseydim, onu mahvetmek için aşağı çekmeliydim,
Mezara bile. Beni başka ne yapardın ama onu kurtar, hayır
Kendime maliyet ne olursa olsun? "

Çenesini ellerine attı ve onu tuhaf bir şekilde inceledi. Felix,
Protestolarına rağmen, Delgratz'a ve mercurial'e aşık değildi.
Mizaç, sevgili Paris'in yakın yaklaşımında sevindi.

“Bütün bunlar kahramanca geliyor ve bu nedenle ikna edici değil” dedi. "Ben değillim
Onları tanımadan önce güdülerinizi kınamak istiyorum, Joan; Ama umarım sen
yanlış duyguyu eleştirmeme izin verecek, "diye ekledi
Bir an için onun stoacılığına hakim olan ve atan acı ifadesi
yüzünde donuk gölgesi.

"Seni neyin memnun ettiğini söyle Felix," diye yanıtladı nazikçe. "Acı çekmeyeceğim
Zaten katlandığımdan daha fazlası. Sanırım şimdi bendiyim; ama
En azından eminim doğru davrandım. İş yerinde etkiler vardı
Delgratz'da bile bilincin yoktu. Alec'in göründüğü gibi popüler
Olmak için, Sırp'ın her önyargısı ona karşı dizildi. İtiraz etti
insanların cesur ve cesur bir figür olarak hayal gücüne; Ama o
aralarında yabancı olarak kalacak ve kalacak. Onlar ayrı bir yarış
Ve Alec onlardan değil ve vermek ölümcül bir hata olurdu
Kraliçe olarak kendisi gibi başka bir yabancı.

"Yalnız, yolunu kazanacak. Yıllar içinde başarısız olamaz
Kendini çıkarları ile daha fazla tanımlayın; O, "
Gün-ait olduğu kan prensesini evlenmek. Bu yardımcı olacak
Kosnovia, ne doğduğunu ne de ülkede yetiştirildiğini unutacak ve
Bir Sırp eşinin varlığı saltanatını birleştirme eğiliminde olacaktır. BT
O ve ben birkaç kişiden evli olsaydık oldukça farklı olurdu
haftalar. Ona karşı olanlar-ve
Şu anda tahmin edebilirsiniz-en güçlü verilmiş olurdu
Yunan Archimandrite'ın reddedilmesi ile ilgili tartışma
tören. Görüyorsunuz, Alec'in kendisi ulusal kilisenin bir üyesi değil,
Ben de değilim ve bir slav prensesi olduğunda göz ardı edilebilecek bir dezavantaj
Kosnovia'nın kraliçesi benim için ölümcül bir şey olurdu. "

Poluski, Joan'ın muhteşem müfrezesine hayran kalamadı, ancak
Alec'in varsayımsal karısı. İnce dudakları hicivli bir sırıtışta kırıldı. "
Bu, "dedi," sonsuz dini zorluk? Hayır, Belle'm
Bunu Deniz Piyadelerine veya her halükarda, suçsuz bir kişiye söyle
Kosnovian tarihinde usta! Henüz kan lekeli fatih yoktu
ya da başarısız olan mutsuz olan Delgratz şehrinde kötü yaşayan prens
İster en kötü eylemleri için ortodoksinin yaptırımını elde edin
bir rakibin başını çekiyor ya da bir eş boşanıyor. "

Joan tereddüt etti. Açıkçası sözlerini seçiyordu; Ama yük
Ona atılan bir saat için çok büyüktü.
Kesinlikle kurnaz arkadaşı tarafından tespit edilecek alt fuar. "Evet
o belirli aşamada çok fazla stres atmak istemiyorum
Madde, "dedi sonunda." Birçoğundan sadece biriydi. Kendi başına olabilir
aşıldı; Ama Kilise, ordunun büyük bir bölümü olduğunda,
Ve neredeyse devletin yüksek yetkilileri birleştirmeye hazır
Alec'in uzlaşmayan samimiyetine karşı, bu da soruyordu
Çoğu, onun çöküşü için özel bir mazeret sağlamak için bilerek. "

Bir süredir sessizlik vardı ve Poluski'nin keskin gri gözleri hala
İstifa edilen özelliklere rağmen kızın üzüntüsü üzerinde arama yaparak yaşadı.
İncelemeden kaçmadı ve belirli bir üzüntü vardı
direğin bir sonraki yorumu.

"Ne dediğin, _ma petite_, tüttü gibi kuru ifadelere çok benziyor
bazı podgy devlet bakanı; Onlar sözleri olmaktan çok uzaklar
seven kadın ve onlar senin değiller. "

"Belki haklısın, Felix," dedi yorgun bir şekilde. "Belki de söylemiş olsaydım
Alec Bunlar, şüphelerimi susturmuş ve beni ikna etmiş olabilir
Onun uğruna her şeyi cesaretlendirin. "

"Yine de, bunu bilmek, buradasın!" Ağladı, vicdanı onu batırıyor
Kayıp gelini yas tutan bu Kralın anısına.

"Evet ve hiçbir düşünce beni geri dönmeye teşvik etmeyecekti."

"Ah, o zaman henüz bana söylemediğin bir şey var."

"Evet, ve asla söylenemez, Felix. İçerim ol dostum, bununla
güvence. Gücü olan hiçbir şey yok
Kararımı değiştir. Cennet bana yardım et, asla Alec ile evlenemem! "

"Gerçek neden bir sır olarak kalmalı!"

"Evet."

"Bir kadının sırrı mı?"

"Evet, sırrım."

Gözleri parladı. Yakın eğildi ve sesini derin bir fısıltıya battı,
çünkü arabada başkaları vardı ve söylemek zorunda olan
Sadece kulaklarına ulaş.

"Senin değil, Joan. Oh, hayır! Senin değil. Başka bir kadın. Ha! Kör ben
öyleydi-şimdi bende var! İşte bu yüzden kaçıyorsunuz. Tehdit ettiler
Kabul etmedikçe Alec'i tahttan sürüklemek. Zavallı kızım
Bana daha erken söylemiş olabilirsin. Bilgi burada, gizleniyor
yıllarca kafamın arkası; Ama asla bir düşünce vermedim. Neden
yapmalı mıyım? Kim böyle bir trajikomedi hayal ederdi? Joan, güne
eğer olsaydı seni iplerle bağlayabileceğim katedral
Sizi Delgratz'da tutmaya hizmet etti; Ama şimdi elbisenin eteklerini öpüyorum. Benim
Zavallı kız, kendi sevgili Joan, nasıl acı çekmiş olmalısın! Yine de kıskanıyorum
Sen-ben, ruhumda! Hayat seninki gibi eylemlerle kapalı olur.
Ve Alec onun için ne yaptığınızı asla bilmemeli. Bu her ikisi de
ihtişam ve pathos. Joan, benim değerli, senin adın
Bir kralın davası için piride yandı, ancak tapusu daha yüksek olmayacak
Eğer dünyanın sizin arasında yargılanmasına izin verilebilirse. Ama yap
Romantizminizin sona erdiğini hayal etmeyin. _Saperlotte! _ Old Dame doğası bir
Bundan daha iyi bir dramatist. Eğer senin için çok şey yapmışsa
Küçük ay, bir yıl içinde ne başaramaz? "

Ve mükemmel bir heyecan çılgınlığı içinde, kendini geri attı
sandalye ve şarkı söyleyerek başka bir kozmopolit yemek grubu şaşırdı.

Ama bu sefer Joan kimin baktığını veya fısıldadığını umursamadı. Orada oturdu
Güzel bir heykel, çok sıkı ve inanmaya cesaret edemiyor
Poluski'nin şarkısında vaat edilen kutsama saati, sonra kefil olurdu
yıllarca acı.




XII. Bölüm

Fırtına molaları


Kral geçici ikametgahına sıcak ve yorgun bir
yorucu gün. Bunu, bakanlığın bir toplantısında
öğleden sonra geç kaldı, Beliani'nin atanması sorunu
Maliye Bakanı yerleşim için geldi. Belirlenmedi
biraz çekişmeden ve değilse
Adamın olumlu nefreti hızla kendini belirledi.

Sırp ve Yunan çoğu temelde farklılık gösterir. Bir alışkanlık
ve iyi bir asker, meşhur bir avara, kolay bir iyimser eğitimi
güler yüzlü öfke ve mutlu şanslı bir doğa ile donatılmış, gerçekten yetenekli
aşırı uçların, ancak çoğunlukla toleranslı kayıtsızlığa eğilimli
işleri oldukları gibi bırakır; diğeri, dövüş nitelikleri olan
Zamanın eritme kabında kayboldu, savunma özelliklerini geliştirdi
artık nedenlerini koruyamayan tüm ırkların yardımına geliyor
çadır alanında. Yunan, Doğu'nun tefecisidir. Onu kazanır
ince fikirlerini ve üzerinde daha az adroit insanı kullanarak
Preys yakında onu sık sık doruğa ulaşan güvensizlik ile görmeyi öğrenmeyi
Hukuk ve
Sipariş ağır bir el ile korunmaz.

Kosnovian bakanlığı, elbette, çok daha yüksek bir adamdan oluşuyordu
Ulusun büyük kısmını oluşturan kaba köylülükten daha fazla. Ama
Kalp onlar-Yunanca karşıtı ve bazıları aralarında canlı anıları korudu
on yıl önce iktidardayken Beliani'nin yöntemleri. Hiç kimse
Yeteneğini tartıştı, ancak hiçbiri Kral Kurtardı, onun için iyi bir sözü yoktu. Bununla birlikte, yeni hakimiyet altında onun
Halkın pahasına olamama fırsatları az olur
ve arasında.

Alexis III. etkisini her departmanda hissettirmişti
Durum. Her erkeğin şikayetlerini dinlemeye ve ayarlamaya hazırdı
mümkünse onları; Ölçekleri bürokrasi arasında eşit olarak tuttu ve
insanlar. Resmi unsur, hiçbir şey olmadığını tam olarak biliyordu
Kralın öfkesinden korku, tartışmalı bir eylem haklı çıkarılabilirse,
bu tüccarlar ve diğerleri ile başa çıkmak için fırsatları olan diğerleri
Büyük departmanlar korkmaları gerekmediğini anlamaya başlamıştı
İdare ettikleri bir yöneticinin intikamı
şikayet etmek.

Bu nedenle, bazı tartışmalardan sonra,
Beliani'nin randevusu. Konseydeki her adamın
Zaten Yunan adına yaklaşıldı ve protestolara
mümkün olan güvenlik valfleri yoluyla söylendi
Gelecekte eleştiri, bu korkunç adayı hariç tutmayı amaçlayan
Ofisten.

Konu şu an orada bitmiş olabilir Başkan olmasaydı
Meclis, tartışmaya biraz Maladroit büküldü
Kral, Beliani'nin Avusturya kredisi konusundaki çabalarından bahsetti.

"Bu, en azından en acı bir şekilde karşı çıkmalıyız," dedi Nesimir. "Biz
Balkanlar asla Avusturya'nın elinden iyilikleri kabul etmemelidir. Bizim
Gerçek Ally Rusya'dır ve Kosnovia tarafından alınan herhangi bir dış yardım olmalıdır
Yalnız Rusya'dan geliyor. "

Alec, Sergius gibi sıradanlıklarla sabrın değerini öğrenmişti
Nesimir. Onlarla asla tartışmadı. Kendini işaretle memnun etti
gerçekleri dışarıda bıraktı ve gerisini zamana bıraktı; Yakında keşfetmişti
Zayıf adamın güçlü olanla anlaşmaya varması.

"Size bu konuda sadece bir
Sıradan iş düzenlemesi, "dedi." Tazminat duymadım
krediye bağlı. Sadece para piyasasına giriyoruz
diğer borçlu ve bu kadar makul bir faiz ödemeyi taahhüt edecek
Borç verenler sunduğumuz güvenlik ile uyumlu olduğunu düşünüyorlar. "

"Bence Majesteleri Avusturya'nın kendi şartlarını uygulayacağını görecek"
cumhurbaşkanı devam etti.

"Bu bağlamda neden Avusturya'ya harap ediyorsunuz?" diye sordu kral.
"Mösyö Beliani Viyana bankacılarından bahsetti. Onlar Avusturya değil.
Kredi, sağlam finansman kadar devlet meselesi değildir. "

"Umarım Majesteleri bu varsayımda"
cevap; "Ama buna inanmak için bir nedenim var, belirli olasılıklar altında,
Rusya sadece bu açıdan bize yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda bir kerede
Majestelerin Taht'a katılımını tanımak için adımlar atın. "

"Olumlu durumlar!" diye bağırdı Alec, nonce'nin koruması zorundaydı
tartışma. "Onlar neler? Sizin arasındaki fark nedir?
Şüpheli Avusturya terimleri ve Rus olasılıklarınız mı? "

"İlk olarak, Majesteleri, Rusya
Yerleşmiş bir
Demiryolu iletişimi konusunda politika. Majestelerin Kendi
Projeler Rus önerilerini desteklerken, Avusturya kesinlikle
Demiryollarına harcanan herhangi bir paranın ayrılacağını öngörün
rakip planlarına. İkincisi ---- "

Başkan durakladı ve meslektaşları arasında sanki
cesaretlerini arayın. Cesur sözleri söylemek üzere olduğunu biliyordu
önemi ve siniri başarısız oldu. Takdir eden bir üfürüm koştu
oda. Şeytan başkanlığa bir dereceye kadar güven veriyor gibiydi.

"Kuyu?" dedi Kral, onay ve onay uğultusuna dikkat çeken ve
Hepsinin arkasında ne olduğunu merak ettim.

"Önümüzdeki gerçekten hayati soru, Majestelerinin
evlilik, "diğerini bağırdı, şimdi kader
Konu broşed edildi.

"Sana katılıyorum," dedi Alec, gülümseyerek. "Kendim için önemi
kendi kendine açık; Ama bir kraliçenin görünümünün nasıl olduğunu tamamen göremiyorum
Delgratz, komşularımızla siyasi ilişkilerimizi etkileyecek. evet
Karımın düğünü için ödeme yapmak için Avusturya'dan para ödünç almayı teklif etmiyorum
hediyeler. "

Nesimir cevap vermek için uzun sürdü. Başka bir şey bekliyor gibiydi
tartışmaya katılmak için konsey üyesi; Ama her adam oturdu
sessiz ve utanmıştı ve liderlerine ilan etmek görevliydi
Kendisi yeniden.

"Majestelerinize herhangi bir suç vermek istemek düşüncelerimden çok uzak;
Ama sana söylemek için kısıtlandım, "dedi"
Konularınızın tüm sınıfları arasında bir duygu aradığınızda
Consort onu kith ve akrabamız arasında aramalısınız. "

"O zaman, evlenmek üzere olduğum bayanın var olduğunu anlayacak mıyım?
Aranızda bir iyilik bulunmadınız mı? "

Alec sessizce konuştu; Ama sesinde bir çelik halka vardı
Başkandan daha cesur bir adam uyarmış olabilir. Onun sert bakış
Konsey masasının etrafında dolaştı; Ama sadece mahzun ve kasvetli gördü
yüzler. Bir şey çok açıktı,-Joan'a yapılan bu saldırı
önceden hazırlanmış. Kimin itiraz ettiğini merak etti.

"Bayan bizim lehimize komuta etmiyor," diye ilan etti
Sözcü, şimdi çok solgun ve parmaklarıyla endişeyle davul yapıyor
Blotting pedinin kenarı. "Onunla tanışmış olanlarımız
Onun görgü ve görünüşü ve tek pişmanlığımız Providence
doğum yerinin sağ tarafında olması gerektiğine karar vermeyin
Tuna."

"Garip bir şekilde, New York'ta doğdum," diye konuştu Alec, bir dokunuşla
dinleyicilerinde kaybolmayan alaycılık.

"Majesteleriniz bir delrado doğdu," dedi Başkan "ve eğer Bayan
Joan Vernon, biriyle en uzak aile bağlantısını bile iddia edebilir.
Kosnovia, Karadağ ve hatta Bulgaristan'ın önde gelen evleri, her erkek
İşte Majestelerin Seçimini bir onay korosunda selamlayacaktı. "

"Ne zamandan beri amaçlanan karımın uyruğunun sözde dezavantajı
Böyle bir öne çıkın mı? "Kral keskin bir şekilde sordu.

"Majestelerinin bir bayanla evlenmek istediğini bildiğinden beri
Delgratz'a gelmede bulunan nesne, mesleğini bir
sanatçı."

Stampoff'un sert aksanları kabaca bir tartışmaya girdi
Şimdiye kadar, yaratıcısının kibar ertesi ile işaretlendi.

"Ne! Bana karşı mısın General?" diye bağırdı Alec, tekerlekli tur ve
ona bakan eski vatanseverlerin şiddetli gözleriyle tanışmak
Konsey masası.

"Evet, bu konuda," uzlaşmaz cevaptı. "Bizimizi hissediyoruz
Kral kendimizden biri olmalı ve karısı asla olamaz
bizden ırkta, dilde, dinde, her şeyden farklı
Konularına bir cetvel örüyor. "

Alec iyi huylu bir gülüşle ortaya çıktı. "Mösyö Nesimir
beklenmedik durumlar, "dedi" ve kelime bu karşıtı ima ediyor gibi görünüyor
Mösyö Beliani'nin önerileri zaten öne sürüldü.
Rusya Büyükelçisi ile görüşmeler yapıyor mu?
Benim bilgim olmadan bakanlar-sırtımın olduğu gibi mi? "

"Tutumum hakkında Muscovite entrika lekesi yok!" diye bağırdı
Ne kadar derinden taşındığını gösteren bir arzu ile damgalı. "Bende
Hayatımın en iyi yılları ülkeme verildi ve şimdi çok yaşlıyım
prensiplerime karşı hareket etmeye zorlanacak. Bu odadaki her insan bir
Slav ve biz Slavlar bir araya gelmeliyiz ya da kayboluyoruz. Ben, her halükarda
Kralımın evliliğine karşı empatik bir protesto kaydettirmekten korkmuyorum
bir bayanla, ne kadar kişisel olarak tahmin edilebilir olursa olsun, var olan var
Kraliçemiz olarak Delgratz ulusal bir felaket olurdu. Eğer güçlü konuşursam
Çünkü bu konuda çok güçlü hissediyorum. Devletlerin yöneticileri
Bizimki gibi duygularla sallanmayı göze alamaz. Majesteleriniz
Çarşamba, karınızı Karadağ Prensesleri arasında seçmelisin.
Sizin tarafınızdaki başka bir tasarımın en ufak bir mürekkeplenmesi olsaydım,
Paris'ten ayrılmadan önce bunu öngördüm. "

"Ah," dedi Alec düşünceli bir şekilde, "şimdi çok geç, general, konuşmak
yapılmayan şartlar. Ve gerçekten de makul olarak sorulabilir
Onları yapmaya kim güçlendirdi? "

"Tanrı'nın kemikleri! Değilse Kosnovia için kim konuşmalı?"

"Vatanseverliğin hiç sorgulanmadı," dedi Alec
dostça gülümseme; Ancak Stampoff, ateşli olmak için yerleştirilmeyecekti
Karşı koşan herhangi bir fikri dinlemeyi reddeden reformcu türü
kendi başına.

O da ayağa kalktı ve konseyle karşılaştı. "Dillerine ne kaldı?" O
diye bağırdı. "Mahkumiyetlerinizi daha önce ilan edecek kadar hazırdınız.
Kral geldi. Şimdi burada. O zaman söyle onu onaylıyor musun?
Önerilen evlilik-evet veya hayır! "

Kafalar sarsıldı. Birkaç ağladı "Hayır" Alec, yapamayacağını açıkça gördü
Mevcut olanlar arasında birinin desteğine güvenin. O büzülmedi
sorun. Mümkünse bir kerede ele alınması gerektiğini belirledi.
Değilse, zaten kendi eylem alanına karar vermişti.

"Üzgünüm, böyle bir konuda, olduğu gibi,
Gelecek hayatım, "dedi,"
Bu konseydeki güvenilir arkadaşlarımın ortak görüşü açıkça;
Ama unutamam, iyi ya da hasta için, ben Kosnovia'nın kralıyım,
Beyler, isteyemeyeceğiniz hiçbir düşünce yapabileceğinizden emin olabilirsiniz.
Seçtiğim bayanla evlenmemi engelle. Tabii ki,
Krallığın ve evliliğimin çatışabileceği düşünülebilir. O durumda ben
eylemimin sonuçlarını alacak; Kendimi gerekçelendirmeliyim
Meclis, gerekirse. Başkanın yapması iyi
Hepiniz böyle bir oybirliği ile tuttuğunuz görüşlerle tanıştım.
Kararımın farkında olmanız da iyi. Çok sık,
Erkekler mutlak anlaşmazlığa ulaştıklarını düşündüklerinde, bir yol açılır
Kendisi beklenmedik bir şekilde zorluklar yok oluyor. Bu örnekte,
Elbette, anlaşmazlığımızın herhangi bir çözümünün nasıl olabileceğini görmek zor.
hem sizi hem de ben tatmin edecek.

"Bayan Vernon ile evleneceğim, muhtemelen iki hafta içinde. Evleneceğim
Beyler, bana tahtıma mal olmasına rağmen; Ama hatırlatırdım
Bu odada biz Kosnovia değiliz. Başımızı tutalım ve
Tempers'ımızı koruyun. Millete bir temyiz yapılacaksa,
Kılıçlardan ziyade oylarla. Sabitimden asla sapmadım
hayatımın geri kalanını daha erken geçeceğim ilkesi fakir ve
Kan dökerek kuralımın bir saat uzatılmasından daha bilinmiyor
icatsız bir insan. Ama senden aynı imtiyaz soruyorum
Kendimi yapmaya hazırım. Görevden alınana kadar, bir ayrıcalığını koruyorum
Kral. Bu mesele bakanlık güveninin bir testi olarak kabul ediliyor mu?
Bütün beyler portföylerinizi istifa ediyor mu? "

Başkan, ajite ve kekemelik, ayağa kalktı. "Benim için
Bölüm, "Açıkladı," görüşlerimi gayri resmi bir şekilde ifade ettim. "

"Evet, evet," birkaç ses kabul etti. Tartışmaya verilen dönüş
Alec oldukça öngörülemezdi ve onların beğenisinden uzaktı.

"Görüşlerimizi belirtmemiz gereken Majestelerin Dilesi
Tamamen ve özgürce, "ajite olan nesimir devam etti."
Para birimimdeki duyguları size bildirmek için endişeli
kendi çemberi. Yanlış olabilirim. Delgratz Kosnovia değil ---- "

"Zırva!" Diye bağırdı damgalı, masayı sıkışık bir yumrukla dövdü.
"Burada söylenenler,
başkentin geceye sokakları. Yarın çok vaaz edilecek ve
Ülkenin sınırları boyunca,
Kalbinde refah. Bu evlilik gerçekleşmemeli, diyorum! Buraya geldim
Kral ile sürgünden ve hayatımı kurmaya hazırdı
Tahtta. Şimdi aynı kötü fedakarlığı sunmaya hazırım
Sevgili toprağımı bir felaketten kurtaracak-ve bu önerilen
Mesalliance daha az bir şey değil! "

Meraklı bir heyecan konseyi sarstı. Orada her Sırp
General'in cesur avowal; Ama Alec hala yükselen fırtınayı sakin bir şekilde sakinleştirdi
Duyuru:

"Bu tartışmayı yarın sabaha kadar ertelememizi öneririm"
söz konusu. "Beni hazırlıksız buldu ve eğer pek yanılmıyorsam,
Buradaki beylerin çoğu sorunun olacağını tahmin etmedi
şimdiki akut formunda günümüze yükseldi. "

Bakanların çoğunluğunun kabul edilmesini tercih ettiği açıktı.
kralın önerisi; Ama Stampoff onlara öfkeyle kaşlarını çattı ve boğuldu
Kesintili ağlamasıyla onların zamanında anlaşmaları:

"Tanrı'nın Kemikleri! Neden yarına kadar bekleyelim?"

Sonra, Alec dayanıklılığın ötesine geçti. "Belki de
Koşullar, General, "dedi,"
Kendinizi yarın konseyinden yoksun. "

"Savaş Bakanı olduğumda değil!" Ateşli yanıt geldi.

"Bu karar vermeniz için," dedi kral.

"O zaman şimdi karar veriyorum! İstifa ediyorum!"

"Mükemmel! Yani vicdanınızı selamlamak için; oysa umarım
Hala Kosnovia'nın en sadık oğlunun dostluğunu korumak için
istifasını kabul etmeyi reddediyorum. "

Alkışın boğulduğu Stampoff'un şiddetli protestosu ve Alec'i ele geçirdi
Konsey odasından acele etme fırsatı. Denemedi
Bu beklenmedik krizin ciddi doğasını kendisinden gizleyin,
Her ne kadar büyük bir şekilde bağlı olduklarını kabul etmekten çok uzak
Eşinin Stampoff ve diğerleri olarak uyruğu için böyle bir önem
inanmayı iddia etti. Zekâsını olabildiğince bulmacayı ve yaptı, başarısız oldu
Tamamen Stampoff'un uzlaşmaz tonunu hesaba katmak. Eski Sırp ve
O en iyi arkadaştı. İlk olmadan tek bir adım atmamıştı
Çocukluğundan beri siyasi öğretmeni olan adama danışıyor.
Stampoff'un tavsiyesine karşı çıktığında bile, her zaman dinlemişti
hevesle ve neden olduğunu göstermek için her zaman en üst düzeyde acı çekti
başka bir kursu benimsedi.

O güne kadar aralarında bir ihlalin gölgesi olmamıştı.
Öyleyse savaş bakanı'nın uzlaşmaz tutumu nasıldı?
açıklandı mı? Kuzen Julius, tanınmayan bazı ipleri çekiyor muydu
biçim? Beliani plana bir parti miydi? Bu sorular olmalı
cevap verdi ve hızlı bir şekilde. Bu arada, kanca veya dolandırıcı ile, hepsini korumalı
Joan'ın kulaklarından düğüne kadar anlaşmazlık bilgisi.

Saray avlusunda, kapıların yanında duran bir adam geçmeye çalıştı
Kral geldiğinde nöbetçiler. Anında yakalandı. Cılız,
Kötü kaplı ve yoksulluk görünüşe kapılmış, o koşuşturdu
Alec'in dikkati olana kadar bir Arnavut polisi tarafından acımasızca
sürtünmeye çekildi.

Beyaz umutsuz bir yüz bir an için görünür oldu ve boğulma sesi
diye bağırdı, "Kurtar beni, Majesteleri! Ben John Sobieski!"

"Sobieski!" Alec'i düşündü, arabasını durmasını emretti ve yanma
hızlıca. "Felix'in benimle biraz konuştuğu Polonyalı otel garsonu
Birkaç gün önce. Adamın yardım getirmek için elinden geleni yaptığını söyledi; Ancak
Çabaları burada bazı aptal gaflar tarafından hayal kırıklığına uğradı ve diye düşündü
Onun için bir şey yapılmalı. Ona katılmaya söz verdim; ama
Bir şey aklımı kaydırdı. "

Bu zamana kadar bir asker tarafından desteklenen polise ulaşmıştı.
Protesto garsonunu koruma odasına sürüklüyordu.

"O adamı serbest bırak!" dedi.

Adam selamladı ve titreyen sobieski dizlerinin üzerine düştü
kaldırım.

"Ah, kalk," dedi kral, böyle özel bir isteksizlik hisseden
Abasement gösterimi. "Akıllarını kurtar, adamım ve bana ne olduğunu söyle
istek!"

"Koruma soruyorum, Majesteleri," diye mırıldandı umutsuz Sobieski. "Benim
Hayat tehlikede. Buraya Mösyö Poluski'yi görmek için geldim; Ama bana söylediler
Evde değildi. Durumumdan çıktım; Yani bende
gidecek hiçbir yer yok. Gece sokaklarda dolaşırken bulunursam, yapacağım
öldürülmek. "

"Her halükarda, tamamen korkmuş gibi görünüyorsun," diye bağırdı Alec
güven verici bir gülümseme. "Ondan sorumlu," dedi Pandur'a "ve
Bürosuna beş dakika içinde gönderdi! "

Söz konusu büro, birinci katta daire bakan daireydi
Alec'in iddiasını tahtına tercih ettiği avlu
Kosnovia, Embriyo Cumhuriyeti'nin şaşkın Başkanına. Oldu
Orada da, Felix Poluski'nin bu düz sözleri prensle konuşmuştu
Michael Delgrado ve durumu kralın için çok uyguntu
Geçici olarak kullandığı günlük gelişler ve gidişler
Ofis ve özel izleyici odası.

Merdivenlerin tepesinde Pauline, Joan'ın görüşünü yakalamak için oldu
Duraklı görünümlü hizmetçi. Ona sadece sıradan bir bakış elde etmesine rağmen,
bir şey için sıkıntılı olduğunu düşündü ve ona geldi
Odadayken ve kapı kapalı olduktan sonra belki de diledi
ona bir mesaj vermek için. Bosko, şimdi sahip olduğu taklit Arnavutça
Kesinlikle gizli görevlisi olarak atandı, yakın duruyordu
Kralın imzasını talep eden bir demet belgeli masa.

Fransız kadının bir iki dakika içinde Bosko ile buluşacağını fark etmek
İmzalı makalelerle dışarı çıktı ve sonra onun dileğini duyurabilirdi
Kralla konuşmak, eğer niyeti buysa, Alec masanın üzerine eğildi
ve aceleyle birkaç departman kararnamesi incelemeye başladı. Bunu bir yaptı
adını asla herhangi bir devlet makalesine eklememe kuralına uyma
İçindekiler ve Saray Muhafızlarından biri Alec'den önce Sobieski'yi getirdi
kendi kendine dayatılan görevini tamamlamıştı. Olduğu gibi, çeşitli eşyalar
sadece formalitelerdi ve "Alexis R." yazdığında Son kez,
Bosko ve asker odadan ayrıldı ve korkmuş küçük direk
Kralla kendini yalnız buldum.

"Şimdi," dedi Alec nazikçe, "bana ne istediğini ve neden böyle olduğunu söyle
korkmuş?"

Sobieski bir kerede başıboş bir ifadeye girdi. Konuştu
Sınıfının akıcı yanlışlığı olan Kosnovian dili; Ama Alec'in
Uyarı kulakları anlamını takip etmekte zorluk çekmedi. Onun hikayesi
kafenin birkaç müşterisinin onu mülk sahibine kınadığı
Kralın hizmetinde bir casus olarak, bazıları şimdiye kadar
O otuz birin ölümlerinden sorumlu olarak suçlayın
Cesetleri merdivenlerde bulunan yedinci alay kahramanları
ve otelin birinci kat inişi. Efendisinin hiçbir seçeneği yoktu
onu taburcu ve Sobieski bundan korkmak için iyi bir nedeni olduğunu hissetti
Hayatı tehlikede idi. Alec Pooh-Poohed fikri; Ama ürkek
Küçük garson o kadar woebegone idi ki kral onu çırptı.

"Bana isyan günü tam olarak ne yaptığını söyle," dedi. "Sen
Buraya geldi, anlıyorum. Kimse seni dinlemedi? "

"Ah, yaptılar, Majesteleri," diye protesto etti Sobieski. "Majestelerin Kendi
Babam beni salona getirdi ve beni yaklaşık beş dakika orada tuttu.
Dediğim bir kelimeye inanmadı ve bana çok kızgındı
Saray'a böyle endişe verici bir hikaye getirmek. Sonunda, iyi bir servetle,
Mösyö Nesimir ortaya çıktı; Ama o zaman bile götürülmeliydim
Mösyö Poluski'nin serbest bırakılmama neden olmasaydı gözaltında. "

Uğursuz önemine rağmen, Alec seçemedi, ancak bunu kredi
İnanılmaz ifade. Felix'in neden gerçekleri söylemediğini merak etti
daha sonra detay; Ama kamburun zihninin çalıştığını biliyordu
Garip oluklar ve sessizliğinin dikte edilmesi muhtemeldi.
bazı güçlü güdüler. Her halükarda, olay tatsızdı
ezmeye çalıştığı bazı belirsiz şüpheleri hatırlatın ve
Bir erkeğin bu korkmuş tavşanının içinde kalmaması daha iyiydi
Delgratz ve bazı kan davalarının kurbanı olun, bu da
Önümüzdeki tuhaf hikaye.

"Şehri terk etmek ister misin, alıyorum?" dedi bir düşünceli sonra
Duraklama, burada yavaş bir şekilde yukarı ve aşağı döndü.

"Artık burada kalmaya cesaret edemiyorum, Majesteleri. Geceye geldim sormak için
Mösyö Poluski beni götürmek için bana para verecek kadar iyi olacak
Varşova. "

"Sanırım," dedi Alec, gülümseyerek, "diye söz verdi, benim adımda,
bir kafe satın almak için. "

"Korkarım ödülümü kazanmadığım, Majesteleri," diye kekeledi diğerini.

"Kafeler Varşova'da sevgili mi?" dedi kral, bir çekmecenin kilidini açmak ve
beş yüz dolara eşdeğer ruble üretiyor. "Burada, bu
Toplam size hayata yeni bir başlangıç ​​yapmalıdır. Buna karşılık istediğim bu
Yerel etkinliklerdeki son payınız hakkında hala bir dil tutacaksınız. "

Zavallı Sobieski'nin minnettarlığı, özellikle kral olduğunda tutarsız büyüdü
onu getiren görevlinin bakımına teslim etti
Büro, tren istasyonuna götürülecek talimatlarla
ve bir sonraki trenin ayrılmasına kadar orada korunan
sınır.

O zamana kadar akşam yemeği saati çok geçmişti. Alec bir
ağır yemek; Böylece özel süitine gitti, burada değiştirdi
kıyafetler, yediği bazı sandviçlerle memnun
Acele edin ve bir bardak kırmızı şarapla yıkandı.

Yaklaşık bir saat sonra merdivenlerden aşağı inerek sigara odasını geçti. .
Kapı açıktı ve erkeklerin zaten akşam yemeğini bitirdiğini gördü. O öyleydi
Annesi ve Joan'ın genellikle olduğu müzik salonuna girmek üzere
Pauline ile tanıştığında cumhurbaşkanının karısı ve kızıyla emekli oldu
ikinci kez ve Fransız kadın şimdi ona aynı şekilde yaklaştı
onu gördüğünde fark ettiği tavrında belirgin bir gerginlik
Lobide ayakta.

"Majesteleri özel olarak bir söz alabilir miyim?" diye sordu.

Şaşırdı; Ama yine de muhtemelen bir
Joan'dan mesaj. Ofisinin kapısını açtı. "Buraya gel,"
dedi. "Nedir?"

Bir mektup çıkardı ve elinin sallandığını gördü. "Matemoiselle
Benden bunu vermemi istedi, Majesteleri, "dedi." Dikkat edeceğim
Aldığınızda yalnız olduğunuzu. "

"O zaman önemli bir şey," dedi gülerek.

Odayı, lambanın yanında olduğu masaya geçerek
"Alexis R" Bosko'ya giren gazetelerde açıldı
Joan'ın el yazısında basit bir üst yazıya sahip olan zarf,
"Alec" ve okumaya başladı:

     Sevgili Olan:-Pauline size bunu verdiğinde, seni bırakmış olurum
     sonsuza kadar. Delgratz'dan gidiyorum ve seni bir daha asla görmeyeceğim.
     Seninle evlenemem-ama oh canım canım, hepinizi seveceğim
     Hayatım! Deneyin ve beni unut. En iyisi için hareket ediyorum. Yazma
     Paris'e ya da beni bulmaya çalış. Eğer Tanrı'nın isteği ise, yapacağız
     Bir daha asla buluşma. Benim için ne yazdığımı neredeyse hiç göremiyorum
     göz yaşları. Çok veda, Alec'im! Cesur ol! Affet beni ve yıllarda
     Gelmek için, birkaç günlük mutluluğumuzu birlikte unutmaya çalışın.

          Seninki şimdiye kadar

               Joan.

Orada durdu, neredeyse aniden felç oldu
Darp, Joan'ın elinin neden onu vermesi gerektiğini merak ederek. .
Korkmuş Fransız kadın konuşmaya ya da hareket etmeye cesaret etti. Onu izledi
Bu kişisel olmayan korku, sınıflarından birinde bu kadar kolay uyandırdı
Acony'de güçlü bir adamın dehşet verici gösterisi. Sonunda taşındı
Listesizce, uzuvları raftan yeni serbest bırakılmış gibi. O
Mektubu tekrar lambanın altında tutun ve ikinci kez okuyun,
kelime. Kendisini gerçek olarak kabul etmeye zorluyor gibiydi. Bu genç
Kral, çok cesur, çok becerikli, çok hızlı eylem ve yargılama,
Hiçbir plan tasarlayamazdı, Abyss'ten kurtarma aracı yok. Sonra
Ne erkeğin ne de kadının ölçebileceği aralık,
Süzülmüş, küçülen Pauline'e bakarak.

"Sana hiç zarar verdim mi?" Dedi azami düşük sesle
çaresizlik.

"Ben Mösyö?" Nefes nefese kaldı. "Bana zarar veriyor musun? Hayır, gerçekten de ben de
Sevgili metresimin böyle bir koca kazanması gerektiğini düşünmekten gurur duyuyoruz. "

"O zaman sorularıma gerçekten cevap vereceksin," diye devam etti, gözleri
kadının sade özelliklerini sanki biraz arıyormuş gibi yiyor
orada konfor.

"Ah evet, gerçekten Mösyö. Bana bir şey sor. Çok sahip olduğum için değil
Anlatmak için. Matemoiselle, 'Bu mektubu kralın kendisine ver. İzin vermek
Başka eline dokunmaz. ' Hepsi bu, Mösyö. O ne zaman ağlıyordu
yazdı. Mösyö Poluski bana kendim hakkında yarın ne yapacağımı söyledi
seyahat. Bakın, işte biletlerim. "

"Poluski!" dedi Alec ve sözler Dully geldi. "O da ihanete uğradı mı
Ben?"

"Metresimle gitti," diye hıçkırdı Pauline. "Onlar değil
Sana ihanet ettim, Mösyö; Çünkü matemoiselle ölmek gibi görünüyordu ve ben
Hiç kimse Mösyö Poluski'den daha rahatsız görmedim. O raved
Ondan bir açıklama istediğimde bir manyak gibi. "

"Ama ne anlama geliyor kadın? Ne olduğunu anlıyor musun? Benim
Söz verilen eş kaçtı, onu tekrar görmeyi hayal etmememi teklif etti ve
Onunla birlikte güven duyduğum birkaç adamdan biri gitti.
İhanet dışında bu nedir? "

"Mösyö, mahkemelerin yollarını anlamayı kabul etmiyorum" dedi
Pauline, biraz cesaret toplayarak, Kral ona bir
Ölümcül. "Ama senin durumunda suçlamam gerektiğini düşünmüyorum
Matemoiselle Joan. Seni sevmeyi bıraktığı için gitmedi
Mösyö. Bazen bir kadın bir erkeği o kadar iyi sevebilir ki ayrılacak
Eğer onun iyiliği için olduğunu düşünüyorsa. "

Karanlıkta bir ışık patladı. Biraz ölümcül kurban Joan
Kosnovian'ın kayıtlarını çok sık somut etmiş gibi entrikalar
Monarşi? O olaydan gelmesi ne kadar garipti
Dolabın toplantısı ve bir saat içinde alın Joan'ın acınası
veda mesajı! Birkaç dakika boyunca durdu ve derinden düşündü,
İşçi kalbini fethetmeye ve beynini zonklayan beynini
Tüm muhteşem zihin ve beden kaynakları erkekçe. Sonra döndü
Titreyen Fransız kadın ve neredeyse tuhaf bir yumuşaklıkla söyledi:

"Metresinin sorduğu şeyi yaptın Pauline. Yarın bana gel
Siz gitmeden önce, sadık hizmetiniz için sizi ödüllendireceğim. Beni Bırak
Şimdi; Ama ne olduğunu söylemeyin. Düşünmek için zamanım olmalı ve o
Bu evde başka kimse yoksa bana yardım ederdi ama sen benimle paylaşıyorsun
Matmazel'in ayrılması bilgisi. "

Pauline dışarı çıktı, işten çıkarılmasından memnun oldu, ancak sempati ile ağladı. Alec
Uzun loş ışıklı odanın uzunluğuna ayak uydurmaya başladı. İleri geri
Gitti, düşünerek kaşlarını, onu bastırmak için şiddetli bir çabayla ördü.
sersemletilmiş fakülteler. Derecelere göre Joan'ın sözlerinin üzücü önemi ve
O sabah ziyaretleri sırasında yeni Konak'a yapılan eylemler
kendini kurun. Şimdi hayaline veda ettiğini gördü
mutluluk, kasıtlı olarak kendisine bir anılar yükü ile işkence yapmak.
Ayrılık öpücüğü bile ona bir Twinge Direst Agony vermiş olmalı;
Joan'a asla inanamayacağı tek şey,
onu kadınsı bir hevesle feda etti, onu bir kadının sporu yaptı
Caprice.

Ondan sürülmüştü! Kim tarafından? Bunu keşfetmeli ve o
onunla boğulma düşüncesinde neredeyse duyarsız öfke ile glooded
Bu duygusuz tapuyu yapan seferi eller. Fiziksel tutku
tekrar ustalaştı ve sadece çılgınlığını fark edene kadar değildi
Kendini yeniden bir benzetmeye zorladığını intikam hayal etmek
sakinlik. Rage ile kör olan bir adamın akıllıca başa çıkamayacağını biliyordu.
Bu aşk ve statecraft problemi. İlk başta sorgulamayı düşündü
Bireysel olarak, en uzak şansla,
Joan'ın uçuşundan sorumlu. Ama sadece sabırsız kalbi değil
bu yavaş soruşturma yöntemini ortaya çıkarır; Ama olduğunu fark etti
Bir odada anında toplanarak gerçeği keşfetme olasılığı daha yüksek
Kendini ilgisi geri almaya işaret eden kişiler. Bir şekilde,
Sobieski'nin ayrık anlatısı, korkunç bir şüphe uyandırdı
Sınırlanmamalı.

Bir görevli çağırdı. "Prens ve Prenses Delgrado'dan gelmesini isteyin
İşte, "dedi." General Stampoff'a gönderin ve ona kral olduğunu söyle
acilen onun varlığını arzu eder. Mösyö Beliani ve Count'a inanıyorum
Julius Marulitch, Mösyö Nesimir ile sigara odasında. Sormak
Bu üç beyefendi de bana katılacak. "

Görevli selamladı ve geri çekildi. Alec emin olmak için kapıyı inceledi
Anahtarın kilitte olduğunu. Kendi amacının bilincinde değil, o
Bir silah aradı. Onur yerine, şöminenin üstünde,
Rue Boissiere'de babası tarafından verilen kılıç astı. Uyandırdı
acı anılar ve topuklarına bir lanetle salladı,
pencere ve geceye bakıyorum. Beyni garip bir şekilde görüldü
hayaller ve göğsü yanıyordu. O saçma görünüm
Kadife ve altın kılıfında yatan kılıç,
Hayatın Hollowness, alay trajedileri, gerçek gözyaşları. Hepsine
Dürtü onu parlak çeliğe bakmak için ele geçirdi. Vahşi
Gül, odanın karşısına fırladı ve kılıcını indirdi. Bıçak
Debriyajında ​​sıçradı ve çılgınca öptü.

"Ağladın, Joan'ım," diye bağırdı. "Ağladığını biliyorum; ama
Yalan Kalp Damla için Damla Döküm! "




Bölüm XIII

Joan'ın uçuşu için bir sebep veriliyor


Kapıda bir vuruş geldi. "Onların Ekselansları Prens ve Prenses
Delgrado, "dedi.
art arda çok fazla heceyi söylemeye mecbur olmak.

Alec kılıcını kınına itti. Silahı içine koymadı
alışık yeri; ama ağırdan birinin arkasına sakladı
Pencereleri örten perdeler.

"Çağdığım diğerlerinin gelişinde onları içeri sokabilirsiniz
Uyarı yapmadan, "dedi Bosko'ya." General Stampoff gelir gelmez
Başka hiç kimsenin girmesine izin verin ve ben seni arayana kadar kapının yanında kalsın. "

"_Oui, Mösyö_," dedi Bosko. Kral ya da kral yok, ona sadık kaldı
Fransızcanın yetersiz stoğu.

Prens Michael iyi yemek yedi ve ev sahibini ayrılmaya teşvik etti.
Kralın yemeklerde verilen şarapla ilgili ihtiyati tedbirleri. Şişmiş yüzü
Kırmızı bir şekilde parladı. Çok iğrenç ve şişman görünüyordu, böyle ince bir tünemiş
çerçeve, o küçültücü ama korkunç olanlardan birine benziyor
Pandomim aşamasında görülen insanlığın karikatürleri.

"Şimdi sorun nedir Alec?" diye sordu, hızlı bir şekilde bakarak
Geniş kötü ışıklı daire. "Adamın bana en gizemli bir şekilde geldi.
Onun tarzı hazineler, ganimetler ve stratagems önerdi. Annenle tanıştım
merdivenlerde. O da öyle görünüyor ki, talep görüyor. "

Alec, baba olarak adlandırdığı garip küçük yaratığa baktı ve
Prens'in Gargoyle kafasından bakışları annesine yaşadı. O vardı
hiçbir kelime söylenmedi. Gözleri bir saniyeliğine öfkeyle buluştu ve sonra
düştü. Rahatsız edildi, açıkça endişelendi ve merakla
Müstakil bir sürpriz hissi, Joan'ın bildiğini tahmin etti
kalkış. Pekala, tüm olası komploculara kadar zamanını atacaktı
mevcuttu. Sonra, adil yollarla veya faul ile, gerçeği sıkardı
onlara.

"Belli bir konuda anneme ve sana danışmak istiyorum" dedi.
Prens Michael'ı görünen bir tutuklama ile cevaplamak. "Gözaltına almayacağım
Çok uzun. Beliani, Julius ve Mösyö Nesimir
ve sonra sadece damgayı bekliyoruz-bu arada,
Neredeyse bugüne kadar kavga etmeyi başardı. "

"Stampoff ile bir kavga!" Elder Delgrado'yu bağırdı ve
göğüs ve çenesini abartılı bir şekilde dışarı çıkarıyor
Onu ağır bir görüşün yakın ifadesini en iyi tanıyanlar.
"Bu asla yapmayacak. Stampoff, yönetiminizin belkemiğidir.
Sevgili Paul'umuz için olmasaydı, hiçbir şey duyulmazdı
Yüzyılın son çeyreğinde Kosnovia'da Delgrado. Sevgili oğlum
Bizi politik olarak canlı tuttu. Hiçbir hesapta göze alamaz mısın
Stampoff ile kavga! "

Michael'ın büyük kafası akıllıca sallandı; Şampanya için her zaman onu yaptı
konuşkan. Nesimir girdi; Onunla Kont Julius ve Yunanca geldi.

"Majestelerinin bana söylediği güzel bir şey!" diye bağırdı Prens Michael,
Baykuş benzeri ağırlık. "Damgarayı söylüyor ve aynı fikirde değil. Ne var
Yanlış mı gitti? Bu en talihsiz yabancılaşmayı duydun mu?
Mösyö Nesimir? "

Başkan, elbette, bazı imaların yapıldığını varsaydı
Zaten Konsey Odası'ndaki olay yerine.

"Kuşkusuz ciddi bir pozisyon ortaya çıktı" dedi. "Onun
Majesty, belirli önerileri benimsemenin yolunu açık görmedi
Bakanları tarafından günümüzde,-kendi başıma, diyebilirim ki, adına hareket ederek
meslektaşlarımdan, "ve o ertelenerek öksürdü,-" ve General Stampoff
Tartışmada aktif rol aldı. Görüşlerini-neyle ortaya koydu
Ben-gereksiz bir araç olarak düşündüm. Ama orada "ve bir
Elinin gelişmesi anlaşmazlığın belirsiz doğasını gösterdi,
"Onarılamayacak hiçbir şey söylenmedi. Majestelerinin kendisi
Tartışmayı yarına kadar erteleme.
hepimizin meseleyi düşünmeye hazır olacağız
makul adamlar. "

"Ama ne içindi?" Prens'i testi ile kırdı. "Birlikte miydi
Mösyö Beliani'ye referans? Randevusunun
Maliye Bakanlığı oybirliğiyle kabul edildi. "

Beliani öksürdü, kendisi tartışmayacak bir adamın tevazu ile
değerleri. Başkan bu doğrudan soruyu cevaplamadan önce tereddüt etti.
Pencereye dönen krala şüpheli bir bakış attı
tekrar ve konuşmaya çok az dikkat ediyor gibiydi. Ama Alec
Tekerlekli yuvarlak. Her kelimeyi duymuştu ve garip bir şekilde kendi başına
tahmin, zaten tamamen olmayan sonuçlar çıkarıyordu
Prens Michael için elverişsiz.

"Stampoff için gönderdim," dedi, inanılmaz öz kontrol uygulayarak
Subterfuge ile yapmış olma arzusunu gizlemek "ve benim
Mesaj, bizi onurlandırmayı pek reddedmeyecek kadar terimlerle yatıştırıldı
onun varlığıyla. Bu arada, seni kurtarmama izin verin, Mösyö Nesimir,
Kendin getirdiğiniz zorluğu açıklamanın utanması
Günümüzde kabine toplantısında. Mösyö Beliani'nin rakibi yoktu;
Kimse finansör olarak yeteneğinden şüphe etmedi.

"Yaklaşan evliliğimle bağlantılı olarak anlaşmazlık ortaya çıktı.
Biraz prensesle bir ittifakla sözleşme yapmam gerektiğini önerdi
Balkanlar'da hüküm sürüyor. Bu görüşün bariz sonucu
Bayan Joan Vernon'un uygun bir gelin olarak kabul edilemediği
Kosnovia Kralı. Öne sürülen tavsiyeyi kabul etmeyi reddettim
Mösyö Nesimir,-Bu arada, en iyi iyiliği atfettiğim
İnanç,-Vatansever Ardor hiçbir şeyi durdurmayan,
Pratik olarak beni krallığımın kaybı ile tehdit etti.
itaatsizlik. Tüm meseleyi terk etmeye oldukça istekli olduğumu söyledim
Halkın hakemine. Seçimime karşı karar verirlerse
karısı, Delgrado'da bir boşluk olacak
ardıllık. "

Prenses Delgrado neredeyse bir inilti olan bir iç çekti. İçeri battı
Odasına girdiğinde oğlunun ona teklif ettiği sandalye, ama
Kocası ittiğinde tezahür kaygısında tekrar ayağa kalktı
kendisi Alec'in önünde.

"Krediliyor muyuz," diye kırıldı, "
Bu kızla evliliğinizi her aile kravatından önce yerleştirdi ve
Patrimony? "

"Bu, gerçeklerin adil bir ifadesi değil," dedi Alec Coldly
Bu doğal olmayan sakinliği sürdürmesi ona şiddetli bir çabaya mal oldu
Joan'ın nedenini tespit etme arzusu ile aflame; "Ama hizmet edecek.
Herhangi bir oranda, şimdiki zaman için tartışmayı erteleyebiliriz. Biz
anlaşmazlığın başka bir aşamasıyla başa çıkmak için burada toplandı ve
İzniniz, genele kadar daha fazla açıklama yapacağım
Stampoff geldi. "

Onun ifadesi ölçülmüş ve herhangi bir fazlalıktan yoksun görünse de
en azından üçü, odanın üçü tarafından aldatılmadığını hissetmek
onun tutumu. Prenses Delgrado derinden rahatsız görünüyordu,
Beliani ve Marulitch, başarı ile tamamen değil, çabalarken
Kendilerini tedirginliği pelerinlerin ilgisizliği ile taşırlar. Alec
Tekrar pencereye döndü ve dışarı baktı.

Bir araba avluya sürüldü ve sakinleri olmasına rağmen
Görünmez, Stampoff'un onu başarısızlığa uğratmadığını haklı olarak tahmin etti. Biraz düşük
Konuşma arkasından gitti ve şimdi olmasına rağmen
yaklaşmakta olan mücadele için güçlerini gizleyerek,
Başkan, öğleden sonraları
Bildiriler. Ama sadece kapının açılmasını dinledi. Ondan
Anında Savaş ilan edilmeli, her insan için acımasız savaş
vaat edilen gelininden onu kurtarmış olan hediye.

Stampoff girdi. Keskin yaşlı gözleri anında önemini aldı
toplantı; Ama kralı sessizce selamladı, prensese eğildi
Delgrado ve stockstill durdu, kapıdan bir avlu değil,
Bir emir bekleyen birinin tutumu ya da bir ihbar olabilir.

Alec yaklaştı ve Stampoff'un kendisi de dahil olmak üzere diğerleri düşündü
daha önce yeni gelene özel iletişim kurmak istediği
Herkesin paylaşabileceği bir tartışmaya başlar. Ama geçti
Stampoff, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koy.

 [İllüstrasyon: Stampoff Kralı sessizce selamladı
    Sayfa 268]

"Şimdi," dedi, "Yedi'nin neden burada toplandığını açıklamakta özgürüm
bu akşam. Birkaç gün içinde karım olacak Joan Vernon,
Delgratz'ı iki saat önce Paris için posta treniyle bıraktı. O idi
Felix Poluski eşliğinde ve bu gizli için tek nedeni
Yolculuk, bana göre ele alınan birkaç satır veda
bayan kendisi. Bu mektupta, işleyen bir bariyerden bahsediyor
Onunla benim arasında bir evlilik imkansız. Bunun ne olduğunu bilmek istiyorum
Bariyer onu ve kimin kurduğu ve her ikisini de keşfedeceğim
Burada ve şimdi, bilgiyi her insanın kalbinden koparmam gerekiyorsa
Sunmak!"

"Garip bir tehdit, Alec," diye pantolonlu Prens Michael, öne çıkan gözleri
yarı sıkıntıya şişti, ancak gerçekten aniden görünüyordu
Kralın ifadesinin muazzam ithalatını fark ettiler,-"Garip
Annenden önce söylenecek tehdit! "

"Annem Joan'ı sevdi," diye ateşli bir ağlama geldi. "Onu ona götürdü
İlk saatten itibaren kalp ve şimdi benimle acı çekecek.
Yine de annem bile beni aldatmış olabilir. Söyleyemem. Bazı
Burada biliyorsunuz, belki de hepsini; Ama cennete yemin ediyorum, ben kaçmayacağım
Kararımdan gerçeği ayıklamak için, kime ne olursa olsun
Sorumluluk dinleniyor! "

Prenses Delgrado, titreyen ve korkunç solgun, sandalyeye doğru
tekrar ve düşmesini önlemek için sırtını tuttu. Daha az
gergin koşullar, bir şirkette tuhaf görünmüş olmalı
Karşı cinsiyete kibar dikkat, sabit bir kongre idi,
kocası onun yanında dururken böyle bir destek alması gerektiğini
taraf; ama bu ürkütücü toplantıda küçük bir dikkat başka bir şey verildi
Kralın heyecan verici ifadesinden.

Annesinin sıkıntısının farkında olsa da, Alec
Aldığı, hepsine baktığı ve bu gizli kılıçla
Kolay ulaşılabilir. Hiç saygılı ve özverili bir oğul, şimdi devam etti
Yarım ayakta kalan kadında, tek başına anahtarını tutuyormuş gibi parla
Joan'ın kaybolmasıyla sonuçlanan gizem. Onun ateşli gözleri
ruhuna bakmaya çalıştı ve burun delikleri ile titredi.
Zımni soruya bir cevap bekleyen birinin coşkusu.
Bir şekilde tanımlanamayan bir şekilde gerçeği şüphelemeye başlamıştı; için
Zavallı kadın cevap vermediğinde, bir kereden fazla terörü
Laden gözleri sessiz çekiciliğiyle tanıştı, Marulitch'te döndü.

"Belki de bu bir kadının kalması ayrıcalığı
Sessiz, "dedi acı bir şekilde." Bu yüzden seninle başlıyorum Julius. Kendimi kurtar
Buradaki en gençsin ve sen ve ben olmalıyız
Bu işi belirleyin. Sizi uyarıyorum Yarı önlem olmayacak! Benim
Hayat, en azından ölçeğe girer ve başka kimin ayarladığını umursamıyorum
denge."

Pembe ve beyaz renk tonları uzun zamandır Parisli Dandy'den kaçmıştı
ten. Loş ışığın içinde canlı görünüyordu ve alnını deldi
Parlak terleme boncukları. Ama Alec'in ateşli gözleri bile bunu fark etti
Sadece korkmakla kalmadı, şaşkına döndü ve sesi çatladı
konuşurken heyecan.

"Kutsal tuttuğum her şeyle ilan ediyorum, bu konuda elim olmadığını
Olay! "Dedi Shrilly." Belki de şüphelenmelisin
Ben, çünkü size giren herhangi bir hasta tarafından kazanacak gibi göründüğüm için; Ancak,
Öfkenizde bile Alec, sadece olmalısın. Ne kadar şiddetli olursa olsun
Duygular, Bayan Vernon'un ayrıldığını fark etmelisiniz.
Delgratz, benim tarafımdan herhangi bir olası planlamaya yardımcı olmak yerine geciktirir.
Tahtta seni başar. "

"Şimdi sen, Beliani!" dedi Alec, maskeye nüfuz etmeye çalışıyor
Odadaki bir tutamsız yüzü kapladı. "Bekleyen sensin
Vaat ettiğim karımın Paris'ten gelmesi. Seni görebiliyorum
şimdi amaç. Günümüzde kabine toplantısında, ben
Devlette iktidar ve haysiyete ilerleme, eliniz ortaya çıktı
Muhalefet evliliğime tezahür etti. Kurnaz beyniniz gebe kaldı
uğruna sevdiğim kadını terk etmeyeceğim fikri
elli krallık. Aklımı okudun; Ama eğer getiren sen olsaydı
Uçuşu hakkında, hangi şeytani sebepten ayrıldınız
Uçlarınızı sizin yoluyla elde etmiş olabilecek ince bir arsa,
En azından adil mi düşünür? "

Yunan, bu karakteristik jestine ellerini genişletti.
Olduğu gibi, hayatında bir kez samimi olmayı göze alabilirdi. "BEN
Majesteleri sadece mümkün olan en açık terimlerle temin edebilir "dedi.
"Haberleri kendi dudaklarından duyana kadar hiçbir bilgim yoktu
Bayan Vernon'un yolculuğu ne olursa olsun. Dışarıda kilitli sordu muydu
Bulunabileceği inancımın en iyisine göre kapı kapısı, ben
Bundan şikayet ettiği hafif hastalığın
Sabah muhtemelen onu odasına sınırlamıştı. "

Anında bir Alec cumhurbaşkana kaşlarını çattı; Ama Sergius Nesimir'in
Boş özellikler, suskun durumunu açıkça ortaya koydu
Sadece damga kaldığı sürpriz ve sıkıntı, prens
Michael-ve annesi.

Araştırma alanını daraltma planına katı bir şekilde uymak
Aynı düz soruyu her bireye sırayla koymak, Alec sonraki
tahta kazanmasına yardım eden adama hitap etti.

"Paul," dedi, "arkadaşım olan ve düşmanım olan sen, sen, sen,
En azından gerçeği söyleyecek. Söyle bana, o zaman bu şeyi kim yaptı! "

Stampoff öne doğru ilerleyin. Kimseden korkmadı, bu kararlı savunucusu
Ülkesinin davası ve tek başına yaklaşmakta olan gerçek tehditleri biliyordu
kasırga. "Annen burada olmamalı, Alec," diye mırıldandı. "A
Bundan biraz daha fazlası ve bayılacak. Ona bak! Yazık değilsin
Kalbin? Burası bir kadın için yer değil. Kapının kilidini aç ve olmasına izin ver
Alındı! "

Alec kuru dudaklarını diliyle nemlendirdi. Sonunda olduğunu hissetti
Akıllı olduğu morasta emin yere dokunmak.
"O ve hepiniz kalmalısınız!" onun acımasız cevabı oldu. "Cevap benim
soru! Joan'ı Delgratz'dan süren sen miydin? "

"Danışmanlık yaptım," dedi Stampoff, kollarını meydan okurcasına katlayarak ve
Görünüşe göre, kralın boğazına fırlatıp kalmadığı konusunda dikkatsiz
Sonraki an.

"Ah! Sonunda! Dürüst olan bir adam için Tanrı'ya şükür, ancak görünse de
bir şeytan gibi davrandılar! Kime danıştın? Joan'ın kendisine mi? "

"HAYIR."

"Söyle bana, o zaman kime?"

"Reddetiyorum."

"Stampoff, altında ölmenize rağmen senden bir itiraf çekeceğim
ellerim. "

"Kosnovia kralı için birçok kez ölümle karşılaştım," dedi sert
Sırp sesi, "ve ellerinde olsun şimdi ondan küçülmeyeceğim
kralın veya düşmanlarının. Annenizi uzaklaştırın; O zaman, belki de yapabilirim
Ne bilmek istediğini söyle. Şey yapılır ve ben, birincisi için
Sonuçları Shirk değil. "

"Tekrar annem! Onu feda etmiş olsan da kurtulmalı mı
oğlum? "

Julius ve Yunan aracılığıyla titreme gönderen hızlı bir hareketle,
Her ikisine de yaklaşmak zorunda kaldığı için, çark kalmaya geçti
Prenses ve neredeyse kabaca omzundan yakaladı.

"Bundan başından beri korktum," diye bağırdı. "Stampoff seni mi yaptı
Cehennem işinin ajanı mı? Joan sana güvenir. Benimle konuş anne!
Bu kötülüğü yaratan sen miydin? "

Başı bükülmüştü ve bir şey gibi görünüyordu
mazeret. Alec ani korku içinde ondan geri döndü. Elleri bastırıldı
Ateşli bir şekilde alnına ve boğuk bir acı çığlığı ondan geldi
nefes nefese.

"Sanırım delireceğim!" Neredeyse ağladı. "Kendi annem giriyor
Bana karşı bu lig! Annem ---- Oh, olamaz! Stampoff, sen, ben
Bilin, sevgili umudumdan feda etmek için uğraşmayacağım
Tasarımlar. Annemden başka hiçbir şey bulamaz mısın? "

Görünmeyen bir elden bir darbe altında kaldı ve bu talihsiz
Anı Prens Michael Delgrado otoritesini savunmaya uygun olduğunu düşündü.

"Bu saçma sahne yeterince ileri gitti," diye bağırdı. "Farkında değildim
Güzel sanatçının Delgratz'ı bıraktığını; Ama oldukça açık
ayrılışının olabilecek en iyi şey
Krallığın iyi. Stampoff bunu tavsiye ederse ve anneniz uygun gördü
Sana getirdiği tehlikeyi kıza ve
Monarşi, onların tarafında böyle bir eylemin tam onayımı var. "

Alec, görkemli küçük adama boş baktı. Gerekli ama prens
Michael'ın tüm bölümü etkisiz mühürle damgalamak için patlama
anlam ve çifte anlaşma. Tarafından sergilenen korkaklığı hatırladı
Prens, Stampoff onu boş taht ve onun geçidini ele geçirmeye çağırdığında
Joan'ın sırayla kollarından sürüldüğü düşüncesine yükseldi
bu cimay,
Paris'te şehvet. O anda Alec, iktidarsız öfkeyle Berserk'ti. Onun
Annenin Joan'ın yasaklanmasındaki suçluluğu, ona bir kurbanı reddetti
gazabını kırmak için.

Ama hala bir intikam, korkunç ve uzağa ulaştı, ki
Bu kadar değersiz bir
komplo.

Kılıcı gizleyen perdeye sıçrayarak onu kaptı ve
dizini parçaladı. "O zaman, benim sembolümün sembolüne nasıl davrandığımı gör
monarşi, "korkunç bir kahkaha ile ağladı." Yakında göstereceğim
Sen ne kadar dikenli bir balon. BEN
İnanın, kendi babam beni desteklemeye hazırsın, bunu biliyorum
Kuzenim Julius, çöküşümü temin etmek için her siniri zorluyor; Ancak
Bir tahtın pinchbeck onurlarını nasıl hor gören bir adamın
küçük kötülük ve sefil şemanızı yenebilir. Mösyö nesimir, ben
Kosnovia'yı bu saatten itibaren bir cumhuriyet ilan et! Burada ve şimdi çekilmiyorum!
Meclisin bir toplantısını yarın çağırın ve üyelerine vereceğim
Devletin halkın altında daha fazla gelişmesinin en iyi nedenleri
başarılı olmak için çok endişeli olan erkeklerden birinin
Ben."

"Abdicate! Cumhuriyet! Ne korkunç çılgınlık!" diye bağırdı Prens Michael, onun
Pletic yüz bu beklenmedik karşı vuruşta öfkeyle sarsıldı.

"Tanrı'nın yardımıyla performans göstereceğim!" Ağladı Alec,
Ne fark ettiği için atılan bir giysi gibi ondan düşen umutsuzluk
Projesi Joan ve kendisi için anlamına gelir.

"Tabii ki, seçerseniz," küçümseyen imbik geldi;
"Ama delrado hattını kırma gücün yok."

Alec, "Gücüm yarın teste sunulacak." Dedi. "Ben değilim
gücümü vuran zavallı korkaklara karşı ölçmekten korkuyor
Ben bir kadının sevgisiyle. "

"Ona dikkat et, Mösyö Nesimir!" Piped Prens Michael, kim
Ses ince bir falsettoya yükseldi. "O kendi yanında. Eğer seçerse
Tahtı boşal, bana geri dönüyor. "

"Kosnovia'da bir cumhuriyet!" Sırplı damgalı. "Bu gerçekten de
Slav yarışı için sonun başlangıcı. Tek bir yıl bizi silecek
varoluş. Ne diyorsun, Beliani ve sen, marulitch? Nedensin
sersem? Bunun için yıllar boyunca uğraştık mı? -A
Ülkemiz şimdi harap olacak çünkü sıcak başlı bir genç yeminlerini bir
Kadın ulusal refahın her değerlendirmesinden önce? "

"Fikir mantıksız!" homurdandı Julius, cesaret kazanarak
Stampoff'un cesur feshi; Ama Beliani geçicileşmeye çalıştı.

"Bu sıkıntılı olayla başa çıkmak için çok heyecanlıyız"
söz konusu. "Kral doğal olarak denenen bir deneyim tarafından mağdur ve
tarafından gündeme getirilen mezar sorunlarını dikkate almak zor bir zihin durumunda
onun sözleri. Az önce duyduklarımızı unutalım. Yarın hepimiz
daha sakin ve daha akıllı olun. "

"Mösyö Nesimir," dedi Alec Sternly, şanssız cumhurbaşkanını tamir ederek
Onun ustaca gözü, "Kral kalırken emirlerime uymalısın. Bakın
Bildirimler, ulusal üyelere geceye gönderilir
Meclis Yarın Erken Bir Saat için özel bir toplantı çağırıyor. "

"Mösyö Nesimir türden bir şey yapmayacak!" çığlık attı
Prens Michael. "Yasak!"

"Ve ben emrediyorum," diye bağırdı Alec. "Eğer reddederse, başka adımlar atacağım
Dileklerimin yerine getirilmesini sağlamak için. "

"O zaman sana Joan'ının neden gittiğini söyleyeceğim!" Prens'i körükledi. "HAYIR,
Marie, kısıtlanmayacağım! "Diye bağırdı karısına koştu
Ona çok çılgınca bir alarm içinde. Omzuna yapıştı; Ama o
Acımasızca kendini özgürce salladı.

"Senin için ne yaptığımı tam zamanlı olarak biliyorsun," diye tısladı
zehirli Alec. "Stampoff ve annen ve ben,
Bu oda, yürütülen sahtekarlığın farkındadır.
Bu ülkenin insanları. Sen Kosnovia'nın kralı değilsin. Sen benim değilsin
oğlum. Babanızın annesinin olduğu bir Colorado altın madencisiydi
Onunla tanışmadan önce evlendi ve sen doğmadan önce öldü. İçin
dul eşi parası için ona ismimi verdim ve yeterince aptaldım
Prens olarak yetiştirilmen için gurur duyduğu hevesle düş
Delgrado. Sanırım Stampoff annenizi gerçekleri açıklamaya çağırdı.
Beynini ekleyen bir kızın bu ve neyse ki
taht beşini işgal etmeye devam edemeyeceğinizi görecek kadar hissediyorum
Sadece bir uzaylı olduğunuzu bildikten birkaç saniye sonra,
Alexander Talbot ve ben, Michael Delgrado,
Bir Amerikalı çocuğun yaşayabilmem ve izin verebilmem için yabancı
Evimin yasal bir prensi olarak yetiştirilecek, yasal kralım. "

Küçük adam, bir öfke fumesiyle odadan yukarı ve aşağı doğru dikildi,
ve açıkça kendi saygısında tam olarak haklı hissetti. Bencil ve
boşuna, acımasız bir kaderin kurbanı olduğunu düşündü ve
Ustaya bir haraç olarak Alec'in yüzündeki şeffaf şaşkınlığı okuyun
Az önce teslim ettiği inme.

Ama kendi kibirleri, karısının aşağılayıcı küçümsemesi altında soldu.
Duruşması sona erdiğinde buluşmaya şanslı olduğu Gaze.

Alec, bir miktar onay veya inkar için annesine baktı.
Kocası tarafından bulanıklaştırılmış şaşırtıcı açıklama. Ama onun gözü yoktu
O zaman oğlu için. Bir ömür boyu yanlışlar ve acılar
Kalbinden dudaklarına kadar. Son birkaçının acı çektiği gerilimi
Dakikalar, en derininde öfkelenen bir kadının çılgınlığına yol açmıştı
Duygular.

Yaptığı sandalyeyi bıraktı ve karşılaştı.
onu aşan sessiz bir haysiyetle küçültücü bir prens.

"Öyleyse yeminini böyle tutuyorsun, Michael!" dedi. "Affettiğimde
Sadakatsizlikleriniz, savurganlığınıza yöneldiğimde, izin verdiğimde
Pasine olan bir adam tarafından bana miras bırakılan serveti uzaklaştıracaksın
Doğa sizinkinden şimdiye kadar kaldırıldı, neden Tanrı'nın nedenini merak ettim
Bu tür iki zıt insanlık türü yarattı, defalarca söz verdiniz
Gençliğimin boş çılgınlığının asla sizin tarafınızdan açıklanmayacağını. İki kere
Dayanıklılığın ötesine geçtiğimde dizlerinin üstüne yemin ettin
temel. Hayır, Michael, "ve sesi neredeyse bir çığlık attı
Kocası onu bir lanetle susturmaya çalıştı, "Gerçeği duyacaksın
Şimdi, oğluma mutsuz annesine son bir iyilik olarak sormam gerekirse
Hala zorla bu kötü dil! "

Bir an için Alec'e vahşi bir itirazda bulundu. "Baban bir
onurlu adam, "ağladı."
Sevginize ilişkin tüm iddiaları kaybetti, bu adamı sessiz olmaya zorla! "

İnanç yavaş yavaş oğlunun zihninde kendini kuruyordu.
Duyduğu inanılmaz şey aslında doğruydu. Yine de öyleydi
geçici olarak sahip olabilecek duruş ve yargı dengesinden yoksun
şaşkın beynindeki savaşan unsurları ayarlamasını sağladı. BT
annesinden kullanması istenmesi gereken yeni ve korkunç bir deneyimdi
Kendisine verdiği adama karşı fiziksel şiddet,
baba.

Michael Delgrado'ya hiç saygı duymamıştı,-şimdi bunu kabul edebilirdi
her zaman eşlik eden vicdanın twinge'si olmadan
Geçmişte memnuniyetsiz düşünce,-yine de, körfezin zaten esnemesine rağmen
Aralarında, ruhu bir el koyma fikrine karşı isyan etti
onun üzerinde öfkeyle.

Ama parçalanan küçük prensin üzerinde durdu ve sert bir şekilde dedi.
"Annemi tekrar kesintiye uğratmamalısın! Yapmamalısın, sana söylemeliyim!"

Delgrado'nun yüksek sesle yaptığı sözlerinin ürpertici vurgusu buydu
Objurgasyonlar boğazında öldü ve perişan prenses,
Kraliyet eşindeki son bir görünüm görünümü,
odanın diğer sakinleri.

"Masum aldatmacamla hiçbirine zarar vermedim," diye yalvardı. "Ben çok
Yaklaşık yirmi yaşında olan Alec'in babası ile evlendiğimde genç
Benden daha zengin değildik ve kaba bir madencilikte yaşamaya zorlandık
Kamp, kocamın küçük gibi görünen bazı iddialara sahip olduğu yerde
değer. Ama düğünümüzün gününden itibaren servetlerimiz gelişmeye başladı,
Ve oğlum doğmadan önceki yıl bize para döküldü. O
Ahşap gecekondu koleksiyonu artık harika bir şehir haline geldi. .
Kocamın sahip olduğu arazi, orijinal değerinin on bin katına bedeldir;
Ancak, ne yazık ki, servet geldiğinde, benden memnun kalmadım
çevre. Seyahat etmek, toplumda karıştırmak, biri olmak istedim
Paris ve Londra ve Riviera'ya akın eden moda taht
mevsimlerinde. Kocam,
İlgi alanları bağlandı.

"Kavga ettik-hepsi benim hatamdı-ve bir gün bir gün içinde öldürüldü
Mayın kazası ve ben, ne yaptığımı bilerek kıt, New York'a kaçtım
Kederim ve kendini kınamamın dikkatini dağıtmak için. Oğlum doğdu
Orada ve aynı yıl Prens Michael Delgrado ile bir arkadaşımla tanıştım
ev. O günlerde bana göre bir prens harika bir yaratıktı. O çabucak
Yakalanmaya değer bir ödül olduğumu gördüm ve aylarca geçmedi
Biz evlenmeden önce. Genç bir kadının tüm aptal kibirim vardı,
Kendisine prenses deme hakkı olan dünyaya kullanılmayan ve
Oğlumun farklı bir şey taşıması gerçeğinin akıcı aklıma gelmiş gibi görünüyordu
Benim adıma isim her zaman benim plebe kökenimi reklamını yapar; Ben için
Pueblo'daki bir deposun kızı, insanlardan bir kadını. BEN
eski ve tanıdıkları denenmiş, işlerimi yerleştirdi
Güvenilir eller ve Paris'te bir kuruluş kurduğumuzda benim
Bebek oğlu Delgrado ailesinin prensi olarak bilinmeye başladı. "Böyle bir gaf yapıldıktan sonra kolayca düzeltilmez;
Üzücü bir saat pişman oldum, çünkü Michael Delgrado
Hasta davranışına her kızdığımda bir tehdit olarak kullanın. İlk başta a
Önemsiz şey, zamanla boynumun etrafında bir değirmen taşı oldu. Alec büyüdükçe
yukarı, prens olmadığını duyurmak gittikçe zorlaştı
Alexis Delgrado, ama basit bir ortak, Alexander Talbot adıyla.

"Orada, o zaman benim ihlalimin ölçüsüne sahipsin. Bu
O sevgili kızı Joan Vernon'u süren gerçeğin bilgisi
Bu akşam Delgratz, çünkü General Stampoff
Kralın ona bağlılığını güvence altına alamazsa,
projeler. "

"Tanrı'nın kemikleri!" Stampoff'ta kırıldı. "Farkında olsam da onu kral yaptım
Düğün gününden itibaren Michael'ın oğlu değildi. Kral o,
Ve Kral benim şartlarımı kabul ederse kalacak. "

"Hikayene devam et anne," dedi Alec yumuşak bir şekilde. "Sanırım öyleyim
Şimdi anlamaya başlıyor. "

"Daha ne diyorum?" Prenses'i ani bir kedere erişimiyle ağladı.
"Aşkını attım, Alec, kendi hayatımı mahvettim, var
tüm bu sefil yılları en kötü tür olan bir adama adadı
Şantaj,-Karısının zayıflığı ile ticaret yapan bir koca. "

Prens Michael'ı son ağlayarak açtı. "Şimdi seninle işim bitti
Sonsuza dek! "Ağladı." Oğlum uğruna seninle doğdum; Ama şimdi
Sen ve ben parçalanmalıyız, çünkü ruhum senden nefret ediyor! "

Gözyaşı tutkusu içinde bir sandalyeye battı ve Alec onun üzerine eğildi. O
Ona hiçbir kelime söylemedi; Ama eli boynunda hafifçe dinlendi
Gözleri Michael'ın gri-yeşil yüzünden Julius Marulitch'in
beyaz olan.

"Sanırım hepimiz işlemek için Delgrado geçmişini duyduk.
Bir onurdan vazgeçme kararım hakkında gereksiz daha fazla yorum
Görünüşe göre, kabul etme hakkım yoktu, "dedi."
Garip bir yolla olsa sonumu kazandı. Lütfen beni bırakır mısın
Annem? "

Bu denizdeki derinliğinden tamamen uzak hisseden tek adam
Discord, acıklı bir şekilde ağlamayı kendi üzerine aldı:

"Kapı kilitli, senin-ihtişamın!"

"Ah, affet beni, Mösyö Nesimir," dedi Alec, dostça bir gülümsemeyle. "BEN
bunu unutmuştu. Ve şimdi düşünmeye geldiğime göre, hala var
Söyleyecek bir şey; Ama annemi duymasını gözaltına almamıza gerek yok
İlginç bir konuşma. Ben katılırken bana bir an affed
o."




Bölüm XIV

Kırık Antlaşma


Alec kapının kilidini açtı. Laconic Bosko, tüm yeterliliğini geri verdi
"_Oui, Monsieur_"
Joan'ın Prenses Delgrado'ya Fransız Hizmetçisi, Alec'in zihninde olduğu için
Pauline gizli olabilir.

Prens Michael, Beliani, Marulitch ve Nesimir zaten oluşmuştu
kendileri fısıldayan bir gruba. Stampoff parçalanmıştı, moroz
ve düşünceli. Yaşlı adamın dirsekleri dizlerinin üstüne ve çenesine dayanıyordu
kemikli yumrukları arasında desteklendi. Prenses Delgrado kendini fırlatmıştı
masanın üzerinde ilerleyin. Yüzü uzanmış kolları tarafından gizlendi. Bu
terk etme tutumu, sıkılmış eller, konvülsif kaldırma
Omuzları, fırtına atılan duygulara yönelikti. Öyle görünüyordu
Oğlunun gecikmeden kendi tarafına dönmeye cazip geldiği için;
Ama bunun yerine sessizce kümelenmiş dört adama doğru yürüdü.
odanın merkezi. Ayrıldılar ve onunla endişeyle karşılaştılar. BT
Henüz kontrolsüz bir öfke naktarı olmasından korkuyorlardı
Alec'in kendilerini körü körüne fırlatmasına yol açabilir. Onlar ama biliyor muyduydu
Onları Mauling'i düşünmek için çok hor gördü.

"Beyler," dedi, "Yapmam gereken küçük bir isteğim var. Bana ver
Şeref Sözü-Değeri için alacağım-bu gece
Olaylar dış dünya tarafından bilinmeyecek ve
Delgratz'dan ayrılmadan önce anneme veya kendime müdahale etmeyin. "

Bir kısmını kurtaran Prens Michael, Alec'e baktı
inek bir sırtlanın kurnaz gözüyle; Ama serin bir şekilde dedi ki, "Var
Blunders'ımızı tüm dünyaya yayınlayarak kazanılacak bir şey yok. "

"Sözün var mı?" Alec ısrar etti.

"Evet."

"Ve senin?" Marulitch'e dedi.

"Tabii ki katılıyorum," hazır cevap geldi. "Ben, Prens Michael gibi,
Çılgın olacağını hissedin ---- "

"Prens Michael!" Royal Delgrado'yu hırladı. "Okula öğrenmelisin
Dilin Julius! Bu andan itibaren Kosnovia Kralı. Oraya bırak
Bu konuda şüphe yok! "

Alec bülboyu duymamış olabilir. Sakin bakış açısına düştü
Beliani. "Peki ne diyorsun?" diye sordu.

"En eksiksiz ve çekinmeden katılıyorum," diye mırıldandı Yunanca, aktararak,
Derin bir yayla, böyle bir güvencenin olması gerektiğine dair saygılı pişmanlığı
gerekli. Büyük ölçüde rahatsız olan cumhurbaşkanı odayı zaten bırakmıştı;
Böylece Alec damgaya döndü. Onun tarzı oldukça kolay. İyi biliyordu
Bu ateşli ruhun Delgrado standardı tarafından değerlendirilmeyeceğini.

"Sana vermeyeceğim, güvenilir yoldaşım," dedi.
bazılarının durumunda zorunlu olduğunu hissettiğim bir talebin
Sunmak. Eller sallayalım ve gittiğimizi daha çok düşünelim
Kral olduğumda ve sen benim en sadık destekçim olduğum zaman birlikte
beni bir olarak ortaya koyan kısa saltanatımın zayıf doruğundan daha
sahtekâr. "

Bu keskin gözler yarı şekillendirilmiş bir çözünürlükte yetiştirildi. "O da
Geç, Alec? "

"Ne için?"

Alec'in sürpriz gülümsemesi, şımarttığı tek etkileşim oldu
o gecede. Stampoff'un beyninden kaçan fantezi değildi
ondan gizlenmiş; Ama hafifçe reddetmek istedi.

"Tanrı'nın Kemikleri! Sormana ihtiyacın var mı?
tahtta her zamankinden daha sıkı kuruldu. Aracılar bulmam için bana güven
Yine de bu gevezelik dilleri! "Ve Stampoff bir kolu fırlattı
Amcanın ve yeğeninin yönü, her biri açıkça acele etmek için endişeli
ama her biri diğerine o kadar güvensiz ki gitmeye cesaret edemedi.

"Paul, sen dürüstsün," dedi Alec. "Bir
Napolyonun altındaki mareşal, hiç scrupless olmayacaktı. Hayır, olmayacaksın
Delgratz sokaklarında bir Delgrado veya bir
Amerikalı maceracı Kosnovia'da hüküm sürecek. Yine de sana teşekkür ediyorum
düşünce. En azından beni kötü değerlendirmediğinizi ve
Bu geceye borçluysama rağmen kalbimde değil
çabalarınıza şaşkınlık. "

"Sadece ol Alec!" Sırb'ı kısık bir şekilde fısıldadı. "İstersen beni kınayın;
Ama sadece ol! Michael Delgrado yaşarken, saltanatın asla olmazdı
güvenli. Bunu baştan beri biliyordum. Şimdi gidecek ve evleneceksin
Seçtiğiniz kız ve yakında bu ezilmiş ülkenin anıları
ruhunuzda loş olacak; Ama sana ne olacağını düşün
Karın ve belki de çocuklarınıza, eğer bir gün Michael bulanıklaşırsa
Biraz sarhoş öfkenin uyumu olan gerçek veya Beliani ve diğer
Beyaz yüzlü Hound doğumunuzun kanıtını aldı. Bu yüzden öyleydim
Mümkünse bir Sırp prensesi ile sizi zorlamaya karar verdim. Senin
Kendi ırkımızdaki bir kadınla evlilik muhalefet ederdi.
Ve şimdi ne olacak? Gelecek siyah. Michael olmak için değersiz
bir kral; Marulitch, en iyi ihtimalle, zayıf ruhlu bir sefildir; ve sonra
Onları delrado yok. "

"Ben de bir bakıma üzgünüm," dedi Alec. "Sevmeye başlıyordum
Bu Kosnovian halkı ve sanırım onlardan bir şeyler yapabilirdim.
Veda, Paul. Bir daha asla karşılaşmazsak, en azından iyi arkadaşlar ayırırız. "

Stampoff yükseldi ve sessizce Alec'in elini sıktı. Doğrudan çıktı
Oda bükülmüş baş ve yavaş belirsiz basamaklar. Saat için
Şiddetli ruh azalandı. Olacağını düşündüğü bunu yapmıştı
İyilik yap ve hasta oldu. Tek fikirli şeması vardı
ters gitti. Pozisyonundaki başka bir adam lehine körelmeye çalışmış olabilir
Michael veya Julius'un yeni rejimiyle; Ama Stampoff değildi
bu büyüklüğün; Alec'in kral olmasını istedi, çünkü ona inandı,
Ve şimdi bu kadar çalıştığı yapı,
kulakları hakkında parçalar.

Pauline geldi ve Alec annesine gitti. Onu şefkatle aldı
kollar.

"Gel canım!" dedi. "Joan'ın hizmetçisi odanıza ulaşmanıza yardımcı olacak.
Trenimiz gece yarısı ayrılır ve Bosko ve Pauline hizmetçinize verecek
Eşyalarınızı toplamak için ihtiyaç duyduğu herhangi bir yardım. "

Prenses kederini sert yüzünü ona kaldırdı ve
Kalp o sefalet gecesinin onu nasıl yaşadığını görmek.

"Ah, oğlum, oğlum!" mırıldandı. "Beni hiç affedecek misin?"

Onu doyurucu ve güven verici bir kucakla öptü. "Affet seni anne!"
Ağladı. "Ben değil, ama tüm bunlardan acı çeken sen
yıllar. Gelecek için korkmayın! Joan ve ben seni mutlu edeceğiz. "

"Ama o, Alec! Yaptığım yanlışlığı öğrendiğinde ne söyleyecek
Sen?"

"Ne! Joan'dan mı korkuyor?" Neşeyle ağladı. "Neden, sen sevgili yaşlı anne,
Joan tüm suçu kendi omuzlarında alıyor. Onu bulacaksın
Benimle acımasız olan sen olduğunu kabul ediyor. Bir hata yaptın
bunun için çok çok ödediğiniz için; Ama mümkün olmayan hiçbir şekilde
hayatımızın geri kalanını etkiler. Şimdi orada, neşelen ve hazırlan
Yolculuğunuz! "

Prenses, odayı Pauline'nin koluna yaslanmış, ne de geçerken bıraktı.
Kocasına bir bakış attı mı? Prens Michael şımarttı
gösterişli omuz silkti ve bir şeyin Alec'in bakışları olmadığını söylemiş olabilir
Ona sürekli olarak yaşadı. İlk kez değil
Zaman, takdir Michael'ın cesaretini fethetti.

"Seninle bir kelime, Beliani," dedi Alec, masaya gidip kilidini açma
Sobieski'ye verilen parayı aldığı çekmecede. "Sen
Şimdi devletin maliyesinden sorumlu, sanırım. Burada bir miktar var
Kabaca konuşursak, bin kilo. Bir dereceye kadar, bu benim
para; ancak büyük kısmı maaşın taksitlerinden oluşur.
Yılda beş bin dolar kendime kral olarak izin verdim. Sence
kazandı mı? "

Yunan sadece şaşkın bir şekilde mırıldanabilirdi, "Evet. Kim hakkını inkar eder?
çok daha büyük bir miktar? "

"Yaptırımınıza sahip olmak, o zaman alıyorum," dedi Alec havalı. "Burada da
Paris'te verilen pasaportum, size borçlu olduğuma inanıyorum.
Şimdi işe yarayacak. Kimin suçlamasında kitaplardan ayrıldığımı sorabilir miyim
Ve bu masadaki makaleler? Bazıları devlet için faydalı olabilir. "

"Korkarım bu soruyu cevaplayamıyorum," diye mırıldandı Yunanca
Rakip adaylar yönünde gizli bir bakış.

"Şey, kendi aralarında yer," dedi Alec kuru. "Şimdi olmalıyım
kapalı."

Başka bir kelime olmadan, ona tanık olan odadan geçti
Zafer ve düşüşü. Yine de yüzü sorduğunda oldukça neşeliydi
Lord Adalbert Beaumanoir'in nerede olduğu biliniyordu. .
Onun tarzında sessiz sevinç, adamın bazılarının özel olarak olduğuna inanmasına yol açtı
Kraliyet Bürosu'ndaki Complave sırasında hoş haberler geçti.

Ekselansları, İngiliz Milord'un
Koenigstrasse'de bir arkadaşımla müzik salonu.

Ale, "O zaman burada bir kerede istendiğini söylemek için birine gönderin," dedi.

"Evet, Majesteleri."

"Majesteleri!" Alec'in şu anda ne kadar tutarsız olduğu iki kelime
Kaç! Bir hafıza hilesi ile düşünceleri Montmartre'ye geri döndü
Parisli Grubun Sahne Prototiplerinin Nerede Edildiği Gözden Geçirme
Hükümdarlar birbirlerine yüksek sesli başlıklar ve tesadüfen hitap etti
Beş Francanc parçasını ödünç almaya çalıştı.

"Biraz edebi beceriye sahip olsaydım,
Dünyayı konuştu, "diye düşündü, yükselirken kendine gülümseyerek
Kendi süitine merdivenler.

"Sorun nedir, eski adam?" Beaumanoir'i istedi, ona doğru gezinti
Birkaç dakika sonra arkadaşın soyunma odası. Lord Adalbert asla acele etmedi
At sırtında olmadıkça. O gece elbisesi ve opera şapkasıydı
başının arkasına tırmıkla yerleştirildi. Sigara içiyordu, elleri
Ceplerine itin ve onun sadece görüşü tekrar hizmet etti
Alec'e günlük tur Kosnovia ve onun
Sorunlar çok önemsiz bir parça doldurdu.

Garip bir şekilde sevinçli bir ruh halinde, Alec bir kalem aldı ve büyük bir şekilde yazdı
Beaumanoir'in tertemiz gömlek cephesinde, "Paris-Bakım ile" karakterleri.

Chum okudu. "Cevap mı?" diye sordu.

"Delgratz'ı gece terk ediyoruz, Berty. Hepsi bu."

"Söylemiyorsun!" Etikete baktı. "Bu adres mi?"

"Evet."

Beaumanoir purosunu ağzının köşesine sıkıca vidaladı. "Ben
Kendim oldukça hızlı Alec, "sırıttı;" ama çok aniden
tamamen. Bana ne demek istediğini söyle, sevgili bir adam var. "

"Ben ben olmadan burada kalmak istemiyorsun Berty," dedi Alec
neşeyle, "ve ben kapalı. Yarım saat önce işimi kıkırdattım. Joan ve
Felix, burada beşte kalan posta treni tarafından başladı. Biz
Gece yarısı takip edin. Annem bizimle gidiyor. Bosko ona hizmetçisini verirken
Paketlemede bir el, kendi tuzaklarıma bakmalıyım. Nesimir's
Hizmetçiler konuşurlardı, bu sadece kaçınmak istediğim şeydi. İki Gün
Trende, üzücü olanı öğrenmek için size bolca zaman verecektir
detaylar. Senin için güzel bir hikayem var; Ama beklemeli. Ben değilim
ne de çatlamış, ne de komik olmaya çalışıyor; Yani bana bakmana gerek yok
Bu şekilde. Kral olarak işsizim, iyi ve her şey ve
Sınırdan geçerim, sağlığım için o kadar iyi olacak. "

"Onur parlak, Alec?"

"Her hece. Şimdi, bir koşuşturma yapın!"

Kapıda bir musluk vardı ve bir hizmetçi bir notla girildi.
Kral. Konstantin Beliani'den ve Fransızca yazılmıştı.

     Prens Michael ve Count Julius Marulitch,
     Devletin çıkarları, resmi bir teyit yapmalısınız.
     Taht, eskinizi halefiniz olarak atayarak, özel
     geri kalan Julius.

     Onlara katılıyorum, bunun en iyi yolu sunduğunu
     talihsiz bir durum ve saygıyla işaret ederdim
     Hala düşünürseniz, teklife eklenen aciliyet
     Delgratz'ı gece terk ediyor.

Alec, kaşlarını bu Curt Missive'e büktü, bu da kanepede değil
Tam olarak Yunan'dan beklenebilecek suave kelimelerle. Okumak
Çizgiler arasında anlamı önemliydi. Michael ve yeğeni,
ganimetlere açlık, ateşkes yamamıştı. Onlar zaten
başka bir askeri ilan etmeyi düşünmek ve Beliani,
Kendi şartları, etkisini ödünç alıyordu.

Talepleri reddedilirse, Alec kendini bir mahkum bulabilir ve
Ülke bir devrime dalacaktı. Farklı
koşullar, zekalarını ve popülaritesini memnuniyetle ölçecekti
Triumvirate'e karşı. Bir silah çağrısı ona desteğini kazanırdı
Askerlerin ve neredeyse tüm genç memurların çoğunluğu. Ancak
Hiçbir iddiası olmadığı bir taht için mücadele düşünülmemesi;
Yine de, bunların planlarını ilerletmemeye kararlıydı.
herhangi bir yazılı ifadeyle haydut.

Notu Beaumanoir'e sessiz bir gülüşle verdi. "İşte var
Kısacası bir hikaye, "dedi.
Prens Michael'ın oğlu değilim. Adil davranmaya çalışsam da, benim layık
Üvey baba içerik değildir. Elimi zorlamayı düşünüyor çünkü korkuyor
Cumhuriyetçi fikir; Ama henüz en iyisi olabilirim.

"Mösyö Nesimir nerede?" İngilizlerin kime dedi ki
Konuşma mühürlü bir kitaptı.

"Dairelerinde inanıyorum ki, Majesteleri."

"Montajlı siparişlerin hazır olması için talimatlar verildi mi?"

"Ekselansları Prensi Michael'ın bir şey söylediğini duydum.
Muhafız memuru, Majesteleri. "

Rastgele atış anlatmıştı. Alec, bir madeni para döndürdüğünü hissetti
talih.

"Bu doğru," dedi havalı bir şekilde. "İltifatlarımı Monsieur'a ver
Beliani ve ondan bir an buraya gelerek beni mecbur etmesini isteyin; Prens
Michael ve Count Marulitch de. Üçünün de hazır olduğumu söyle
Monsieur Beliani'nin notunda belirtilen konuya bir kerede katılın. "

Hizmetçi kayboldu. Elbette anlamayan Beaumanoir
Adam'a verilen talimatlar, Beliani'nin mektubu
Hızlı duman pufları ve tesadüfen sağının arkasını çiziyor
kulak.

"Rum Git Buna, Alec!" Başladı.

"Şimdi bir kelime değil. Benim yanımda olacaksın Berty, biliyorum. Annemin git
Suite ve Bosko'ya anında istediğimi söyle. Bir destek getir
Revolvers ve yüklendiklerini görün. Buraya kendinize gelin
Halatlar, deri kayışlar, bir adamı güvenli bir şekilde karıştırmaya hizmet edecek her şey,
Michael, Julius ve Yunan'ın güvenle olduğundan emin olur olmaz
odada. "

Beaumanoir bir sıra kokladı. Herhangi bir kelimesi durdurabilirse, o
kayboldu. Bosko efendisine katıldığı için de acele etmiş olmalı
Beliani'nin elçisi Alec'lerle endişeli komploculara ulaşmadan önce
cevap. Arnavutça'nın getirip getirmediğini sormaya gerek yoktu.
silahlar. Kemerine gösterişli bir şekilde sıkışmışlardı. Alec ona baktı
gözlerin içinde.

"Sanırım sana güvenebilirim Bosko," dedi.

"_Oui, Mösyö._"

"O zaman, artık Kosnovia'nın kralı olmadığımı anlayın. Prens değilim
Michael'ın oğlu. Delgratz'ı gece terk etmek istiyorum ve bir arsa var
Ayrılmamı önlemek için yürüyerek, olmayacağım şartlar dışında
kabul etmek. Onu yenmeme yardım edecek misin? "

"_Oui, Mösyö._"

"Bir sonraki dakika içinde muhtemelen ziyaretçilerim olacak. Gösterebilirler
Dövüş, şüphe etsem de, bu iki tabancayı arasına yerleştirmeni istiyorum
o portmanteau'daki kıyafetler ve görünüşe göre,
içeriği. Kapıyı kapattığımda, yayılmalı ve örtmelisin
Her iki tabanca ile. Benim emrim olmadan çekim yapmayın; Ama netleştir
hayatlarının merhametinde olduğu gibi. Bunu yapacak mısın? "

"_Oui, Mösyö_," dedi Bosko.

"İşte o zaman. Hazır olun!"

Kapı Ajar'dı ve merdivenlerde ayak sesleri çaldı. Birisi
vurdu.

"Gel," dedi Alec samimi.

İlk giren Beliani oldu. Güvence için kapıyı tamamen açtı
Kendisi bir tuzağa girmediği. Bosko'yu dizlerinin üstünde gördü,
Bir bagajda dolaşıp odanın ortasında duran Alec,
bir sigara yakıyor.

"Gel," dedi Alec. "Kalkışım oldukça acele ediyor
Bilin ve bir dakikam yok. Gerekli olanı getirdin mi
belgeler? "

"Bu basit bir mesele," dedi Yunan, güvenle ilerleyerek. "Yarım
İmzanız ve tanık olarak onayımızla not kağıdı sayfası
yeterli olacak. "

Prens Michael ve Julius, Alec'in tarzından güvence verildi ve
Tehlikeli adımı gereksiz kılan elverişli yıldızlar
düşünüyorlardı, odaya iş gibi bir hava ile girdi
kendi geleceklerine ithalatla bu kadar dolu bir krizde varsayabilir.

"Yalnız kalmalıyız," dedi Beliani İngilizce, dikkatli bir bakışla
Bosko.

"Ah, iyilik için adamımı rahatsız etme! Çok az zamanım var ve
Yapacak çok şey! Bana tam olarak ne imzalamamı istediğini söyle "
kapıya ve Marulitch'in arkasında kapattı.

Üçünün gözleri onun üzerindeydi ve zararsız görünümde değil
görevli. Bu birkaç saniye boyunca tamamen aldatıldılar.

Prens Michael, yolu çok kolay buldu. "Sadece resmi
tacın feragat edilmesi, "dedi." Sebebin olarak ver, eğer
seçin, ifade edilen arzu ile düşememeniz
Sırp bir bayanla evlenmeniz gereken kabine. Senin olması esastır
Bana isim vermeli ---- "

Kapı açıldı ve Lord Adalbert Beaumanoir yavaşça geldi. O
deri gövdelerden yırtık ve bir dizi kayış taşıdı ve
şapka kutuları. Üç adamın Alec'e baktığını gördü ve arkalarında Bosko'nun
Seviyeli tabanca. "Olması gereken bir bally ipi değil, sevgili çocuk; ama işte gidecek deri
Yuvarlak, "sırıttı." Gad tarafından! Ne bir tablo! Sanırım gag yapmak istiyorsun
`` Onları ve sonra arka arkaya bağla, ha, ne? ”

Alec bir sandalye aldı. "Evet," dedi. "Ekselanslarıyla başlayın
Prens Michael. "

Julius Marulitch'in sağ eli akşam yemeği ceketinin cebini aradı
giyiyordu.

"Hayır, Julius," dedi Alec hoş bir şekilde, "bir inç hareket et ve sen ölüyorsun
Adam. Bosko'nun emirlerim var ve onlara itaat edecek. Ona bakabilirsin
Sözümden şüphe ediyorsun. "

Marulitch'in iyi duran kafası daha önce hiç bu kadar çabuk dönmemişti; Ama o
Kötü görünümlü bir namludan küçüldü, doğrudan gözlerinin arasına işaret etti.
Bu gibi durumlarda, bir tabancanın kalibresi
Saçma büyük oranlara ve korkunç silahın arkasına büyütülmüş
Bosko'nun taşınmaz yüzü bir otomattı.

Beliani'nin zeytin tenli ikinci için hasta yeşil bir renk tonu aldı
O akşam zaman. "Haklıydım," diye mırıldandı; "Ama yapmazsın
Dinlemek."

"Dürüst bir adamın beyin olmadığı hırsızın ortak bir yanılsamasıdır."
dedi Alec havalı. "Şimdi Beaumanoir, meşgul ol. Zaman uçuyor ve biz
Yedeklemek için bir saatten fazla bir süre var. "

Prens Michael, cesaretiyle hiç dikkat çekmedi, bazı kelimeleri fısıldamaya başladı
ekspostülasyon; Ama Beaumanoir'in güçlü elleri kısa süre sonra onu susturdu
Doğaçlama bir tıkaç, verimli küçük rascal için onun
Bir havlunun doldurulmasına direnirse çene kırılabilir
ağız. Birkaç dakika içinde üçü güvenli bir şekilde yere oturmuştu
bağlı ve gurgling bir çığlıktan daha fazlasını söyleyemiyor,
Kesinlikle dış koridor boyunca geçen herhangi biri tarafından duyulmaz.

Alec'in eylemiyle ilgili neşeli açıklaması özellikle
Sırp. "Stampoff'un karar verdiği zamana kadar burada kalacaksınız.
Güvenli bir şekilde özgürlüğe ayarlanabilirsin, "dedi." Sen değil, ama o,
Kosnovia'da gelecekteki iyi hükümeti sağlayın. "

"Teşekkürler Beaumanoir," diye ekledi, rahatsız edici üçlüden bir
Ona daha fazla endişe vermediklerini gösteren dikkatsizlik. "Daha iyi ol
Şimdi kapalı ve hazır olun. Bosko, kapının dışında muhafız Dağı! Kimseye İzin Ver
Herhangi bir bahaneye girmek için! "

 [İllüstrasyon: Birkaç dakika içinde üçü güvenli bir şekilde bağlandı
    Sayfa 298]

Sonra kendini oda hakkında, ardından intikamcı gözler izledi. O vardı
Kosnovia'ya çok az şey getirdi ve çok az şey aldı. Olağanüstü
Hayatının sadeliği, bir
Kral. En açık saha hizmetini kurtaramamıştı
giysiler. Hiçbir devlet kıyafetine sahip değildi. Kıyafetleri çoğunlukla bunlardı
Paris'ten geldi ve şimdi hızla değişmesi için onu eğlendirdi
bilinmeyen bir davacı olan Delgratz'a girdiği çok dava
Kosnovian Taht. Sandıklarını koridorun içine sokarak kapandı
ve kapıyı kilitledi ve hareketli cıvatanın tıklanması bir
Handsed Laying üç değerinin sert uzuvlarından titreme
birlikte.

Bosko'nun kendi hazırlıklarına acele etmesi, indi.
avlu. Atlarının kafalarının yanında duran birkaç asker fırladı
ortaya çıktığında dikkat.

"Adamlarınızı reddedebilirsin," dedi sorumlu subaya. "Yapacaklar
gece için gerekli değil. "

Sonra bir görevliye yarım past için birkaç araba sipariş etmesini söyledi.
on bir. Resepsiyon odasında Stampoff'a aceleci bir not yazdı:

     Sevgili Paul'm:-Kosnovia'nın meşru kralı ve varisi
     Görünen, içine girilen düzenlemeden memnun değil
     varlık, Beliani A _Coup d'Etat_ ile planlanmıştır. Onu yendiğim. Sen
     Üçünü de yatak odamda bulacak, anahtarı dahil ettiğim. Onlar
     hayatta ve iyi ve sizi memnun edene kadar orada duracak
     onları serbest bırakın. Belki Sergius'a danışmak istersiniz
     Nesimir, bunu aldığınız zaman,
     Soğutma geceye çok kaba bir şekilde rahatsız oldu. Her halükarda, bir sonraki hareket
     sana dayanıyor. Veda ve iyi şanslar. Seninki
               Alec.

Annesinin dairelerinin dışında Prens Michael's Vale'ye geldi
Pauline ve Prenses Delgrado'nun hizmetçisi ile danışmanlık yaptı. İçinde
Rue'den iki yurtiçini unutmuştu olayların acele etmesi
Boissiere.

"Ekselansları, hizmetlerinize geceye ihtiyaç duymayacak" dedi.
dostum, "ve hiçbir şey söylenmezse, her açıdan isteklerini karşılayacak
Paris için Prenses'in ayrılmasıyla ilgili diğer hizmetçiler. "

"Tam olarak, Majesteleri," diye sırıttı Fransız.

"Elbette sen," diye devam etti, hizmetçiye hitap etti, "
metresi. "

"Evet, ihtişamın," dedi Alec'in gerçekte oldukça güvence altına alındı
biçim.

Pauline'in dürüst yüzüne bir bakış, hiçbir şeyin söylenmediğini gösterdi.
Meraklı sahne büroda tanık oldu. Bir dereceye kadar Joan'ın
Mütevazı arkadaş güvenini paylaştı ve onun olmadığı açıktı.
ihanete uğradı.

Böyle büyük bir partinin ayrılması muhtemelen bazı spekülasyonlar yarattı
Saray hizmetçileri arasında; Ancak Nesimir bir görünüm kazanmadı ve
Kimse kralın hareketlerini sorgulamaya cesaret edemedi. Alec'in kasten
İstasyona sürücü için en bariz zamana izin verdi. Gece yarısı
Tren, önemli bir ekspres olarak, çoğunlukla birkaç yolcu taşıdı
Avusturya'daki komşu kasabalara geri dönen tüccarlar
Delgratz'da günlük iş. Kral ve arkadaşları elbette
tanındı; Ama yine herhangi bir yetkilinin
Sorularla onları rahatsız edin.

Annesi ve Beaumanoir için bir bölme sağlayan Alec
İstasyon Master Ofisi için, bir haberci elde etmek anlamına geliyor
Stampoff'un mektubunu teslim etmek için güvenilir ve fark etti
Bir araba kapısının yanında duran polis.

Beyaz bir yüz pencereden dışarı baktı. Sobieski idi. Kral
Ve garson Delgratz'ı aynı trenle bırakıyordu!

Alec güldü ve polis selamladı. "Tren gittiğinde" dedi
Alec, "Bu mektubu General Stampoff'a teslim etmenizi istiyorum."

"Evet, Majesteleri," diye yanıtladı adam.

"Bu önemli, hatırla. İşte on ruble ve general
Damgaz, iltifatlarımla, benzer miktar için. İnkar etmem
hizmetkarları. Yataktaysa, uyandırılmalıdır. Seni gönderdiğimi söyle
Ve zorluk olmamalı. "

Tam gece yarısı tren başladı. Hızla hız toplayarak koştu
Şehrin yuvarlanan banliyölerinden ve demirin karşısında gürledi
Tave Nehri'ni kapsayan köprü. Yirmi dakika içinde Semlin'deydi,
Ve Avusturyalı yetkililer pasaportları inceliyorlardı. Neredeyse gülünçtü
Alec ve annesine mükemmel bir bakış verdiklerini bulmak için; Ancak
Lord Adalbert Beaumanoir canlı şüphelerini heyecanlandırdı. Bir adam, içinde
özel olarak, arabanın dışına monte edilmiş koruma ve
Tren tekrar devam etti.

"Bu adam beni hatırlıyor," dedi Beaumanoir. "Nasıl olduğunu fark ettin mi
baktı mı? Pencereden geçtiğim Johnny idi. "

Sabahın erken saatlerinde Joan,
Budapeşte'nin hayatındaki ve karmaşasında bir demiryolu arabasının penceresi
istasyon. Felix bazı gazete satın almaya gitmişti ve kız
resmi bir itme başı ve omuzlar
bölme ve Fraeulein Vernon, yolcu olup olmadığını sordu
Delgratz'dan Paris'e, içerideydi.

"Evet," diye soluydu Joan, yanaklarından uçan hafif renkler ve
Gerçekten Wan'dan ayrılıyor.

"İşte senin için bir telgraf, Fraeulein," dedi adam kibarca ve onun
Sivil ton, en azından ona sürüklenmeyeceğinden emin oldu
tren ve Avusturyalı tarafından bazı gizemli sorguya maruz kaldı
polis. "İstasyon ustasının bakımı gönderdi," diye açıkladı.
Sizi acilen bulmayı istedi. Lütfen bu makbuzu imzalayın. "

Adını bir formda karaladı ve adam onu ​​dikkatlice karşılaştırdı
Telgraf üzerindeki üst düzey.

"Evet, bu doğru," dedi ve sonunda tedirgin kız özgürdü
Bu mesajı gökyüzünden açın. Almanca, muhtemelen
Doğru iletimi sigortalayın ve şunları okuyun:

     Annem ve ben, Beaumanoir ile birlikte Delgratz'ı yedi terk etti
     senden saatler sonra. Pauline bize eşlik ediyor. Geri dönüyoruz
     Paris, Kosnovia'da tatmin edici bir şekilde işleri yerine getirdikten sonra.
     Lütfen Budapeşte'ye gelmemizi bekleyin ve ifadeyi kabul edin
     Herhangi bir nedeni olmadığı için herhangi bir yeterlilik olmadan
     bunu yapmamalı.

          Alec.

Felix geldiğinde inanılmaz sözler hala gözlerinin önünde dans ediyordu
platform boyunca çalışıyor. O da bir yetkili tarafından tanımlanmıştı,
Ve elinde başka bir telgraf kayması vardı.

"Şimdi aramızda hiçbir sır yok Belle," diye bağırdı heyecanla.
"Ne olduğunu tahmin ediyorsun."

"Alec Delgratz'dan ayrıldı-o ve annesi-Oh, Felix!
Bu telgraf, neden bir şeyleri açıklamadı? "

"Düşünmeye geldiğinizde açıklama oldukça gıdıklanacaktı
"dedi Felix kuru." Avusturya hükümeti çok istekli olabilir
ona ilgi. Anlamıyor musun kızım? Gerçeği kırdı
birisi. Artık bir kral değil, çok sadık bir sevgili. Gel yapabiliriz
Günü Budapeşte'de hoş bir şekilde geçirin. Yapılacak başka bir şey yok.
Sadece bir şeyin eğlencesi için kaçmanın bir anlamı yok. Alec değilse
Bir kral, kraliçe olmanızın derhal bir olasılığı yoktur. Sen
Birisi veya başka bir kişi olacak. Şimdi dünyada ne olduğunu merak ediyorum
Yeni isim. Amerikalı bir babanın oğlu pek çağrılamazdı
Alexis. Korkunç düşünce! Onu her yerde sevmeyi öğrenmelisin
Yine Chauncey, Hiram veya Phineas olarak. Söyle bana Mignonne, yapabilir misin
Phineas olarak onu kalbine geri mi götürün? "

Joan yükseldi ve platforma çıktı. Poluski'nin Chaffing Patlams
Ancak niyetinde başarısız oldu, büyük rahatlamasıyla, kırmadı
korktuğu gibi aşağı. "Belki şimdi beni istemeyecek, Felix," dedi,
Ve gözleri parlıyordu.

"Ah, Fiddlesticks!" Kamar ağladı. "Neden telgraf etti?
Semlin'den ayrıldıktan sonra ilk Wayside istasyonu? Alec seni istemiyorum! Buna göre
Anı, özgür doğmuş bir Amerikalı olduğu için daha gurur duyuyor
Cennetin güçlerinin neredeyse ötesinde mucize onu bir delrado haline getirmişti. "

Felix, Cynic, Joan keşfettiğinde gizlice memnun oldu
Kahvaltıdan sonra gözünü yakalayan bir bluz
Budapeşte dükkanları seyahat etmek için ondan çok daha uyguntu
giyiyordu. Ayrıca sahip olan tozun
Delgratz'dan uzun yolculuk sırasında saçlarında toplanan bir
Bir coiffeur ziyaret. Bu pipetler rüzgarın nasıl patladığını gösterdi, hayal etti.

Alec onu sıktığında Joan'ın yüzünü nasıl yaktığını görmek güzeldi
kollarında. O zaman çok az dediler. Neden ve neden olaylar
Bir saat daha bıraktılar; Ama Joan kendini ondan çıkardığında
Sevgilinin kucaklanması Prenses Delgrado'ya döndü. İki kadın değiş tokuş etti
sevecen bir öpücük; Her biri diğerine bir gözyaşı sisi ile baktı.
Kelimelere gerek yoktu. Anladılar ve bu yeterli.

Daha sakin bir anda Alec Joan'a ne olduğunu söyledi. Özel koydu
annesinin onu terk etmeye oldukça kararlı olduğu gerçeğine vurgu
Başlık ve ilk evliliği sırasında taşıdığı isme geri dönün.

"Paris'teki acısının onuncu kısmını hiç fark etmedim," dedi.
"Prens Michael'ın davranışı hakkında tahmin ettiğinden çok daha fazlasını biliyordum.
O'na biraz parlaklık getirmek için işimiz Joan yapmalıyız
azalan yıllar. Trende bütün gün geleceğimizi planlıyorum.
Bu sefer falcı olalım mı? "

"Evet," diye mırıldandı, "ve belki de sana mal olduğumu unutabilirim
Krallık. "

Tıpkı o parlak Mayıs sabahlarına güldüğü gibi eşcinsel bir şekilde güldü
İzin verilebileceği umuduyla Pont Neuf'u beklediğinde
Onu Louvre'a eşlik etmek için.

"Asla bunu sana karşı gündeme getireceğimi hayal et, sevgili kalp"
söz konusu. "Delgratz, hırs için kesin bir tedavi olarak kendini reklam almalı. BEN
insanları sevdim; Ama işten nefret ettim ve Kosnovia zaten
Aklımda bir efsane. Yeni ismim Alexander Talbot ile seviniyorum. BEN
Umarım beğenirsin. Annem bana babamın biri olduğunu söylüyor
Batı'nın güçlü adamları. Ondan sonra arıyorum, öyle görünüyor ve benim
Kendi adı bana garip geliyor. İçindeki amaçlı yüzüğü seviyorum. "

Joan neşeyle güldü. "Felix bu sabah bana önererek alay ediyordu
Phineas vaftiz edilmiş olabilirsiniz, "dedi.

"Sefil! Peki ya ben olsaydım?"

Ona keyifli bir utangaçlıkla baktı. "Hangi isim olursa olsun
Delik, sen her zaman benim alecim olurdu, "diye fısıldadı.

Bir açık hava restoranının balkonuna eğiliyorlardı.
an; Böylece Alec Perforce elini sıkmaktan memnundu.

"Ve şimdi planım için küçük kız," dedi. "Evleneceğiz
Bir kez, elbette. "

Cevap vermedi; Ama damarlarından geçen heyecanı hissetti.

"O zaman," diye devam etti, o kadar ağır bir şekilde gözlerini ona kaldırdı, arayarak
en ufak bir anlam gölgesini yakalamak; Onun kalbi hala
ona kötülük yaptığı korkusundan rahatsız oldu, "seni alacağım
Amerika, evim. Orada bizim için kesinlikle bir yuva var. Asla yok
daha önce anladım; Ama çoğu zaman, bir çocuk olarak, Batı'nın çağrısını hissettim.
Sanırım doğaldı. Paris'te birçok Amerikalı arkadaşımız vardı ve benim
Büyük nehirlerden, çayırlardan,
Ocean Lakes, Dev Dağ Sırıkları ve Bunun Uzak Ovaları
Tanrı olarak saygılı bir mizahla tarif ettikleri harika kıta
kendi ülke. Kendim için bir yer kazanacağımı hissediyorum
Doğumum ve zavallı annem tekrar oraya geri dönmek için ağrıyor. "

Durakladı ve belki de Joan'ın neden içini çektiğini fark etmedi
mutluluk; çünkü sonunda, asla bir pang olmadığına inanabiliyordu
Kayıp krallığı.

 [İllüstrasyon: damarlarından geçen heyecanı hissetti
    Sayfa 306]

"Burası da benim evim Alec," diye cooed. "Vermont'ta doğdum. Biz
birlikte eve gitmek. "

"Evet canım, daha fazla bölüm yok. Zengin olmayacağız Joan. Görünüşe göre
babam olarak gördüğüm sefil küçük humbug
Onun savurganlığı ile annemin servetinin tamamını boşa harcadı. Tek
Hurda Sol, Denver yakınlarındaki küçük bir çiftlik ve bu bile olurdu
SATILDI Delgratz'da kriz yoktu Michael's için daha geniş bir kapsam sundu
Yağma içgüdüsü. Bu garip bir şey tatlım, ama gün
Paris'te ayrıldık-Theodore'un öldürülmesinden haberlerin geldiği gün ve
Karısı-Prince Michael annemle kavga etti çünkü reddetti
Yaptırım Mirasının son parçasının satışı. İçin
Onun hevesli, aslında bana sırrımı söylemeye karar vermişti
Julius Marulitch'in kaybolduğunu açıkladığı saatte doğum
Obrenovitch hanedanından. "

"Ve Tanrıça seni Batı yerine doğuya gönderdi," dedi yumuşak bir şekilde.

"Evet, duruşmam kısa ve keskin; ama beni bulmuş olmalı
layık, bana verdiği için-sen. "

Ertesi akşam Paris'e ulaştılar; Ama o zamana kadar gazeteler
Kayıp kralın kokusunda sıcak. Şimdiye kadar yargılanabildiği kadarıyla
Stampoff, Delgratz'daki Fransız muhabirler tarafından telgraf edilen raporlar
bir monarşi hayaline sadık kaldı. Daha iyisi olmaması için Michael
kraldı. Bazıları, Beliani muhtemelen,
Alexis III. Güzel bir Parisli sanatçı için onu yönlendirmişti
Abdicate ve Delgrado'nun düz olduğu keşfedildiği anda
Rue Boissiere yine Alec ve annesi tarafından işgal edildi,
Kraliyet romantizminin detaylarını öğrenmek için endişeli gazeteciler tarafından kuşatıldı.

Bu nedenle, Paris'i Londra için terk etmeye karar verdiler, burada
Talbot'un adı, bu kadar hoş olmayan dikkatlerden kaçmayı umabilirler. BT
istekli basınçların kalabalığını sallamak kolay bir mesele değildi; Ama onlar
Sonunda başarılı oldu ve Alec ve Joan bir batıda sessizce evlendiklerinde
Son kilise, görevli bakan dışında hiç kimse en az
kimlikleri hakkında bilgi.

Devon'da kısa bir balayıdan sonra Bayan Talbot'a ve
Üçü Southampton'dan yelken açtı, Felix ve Beaumanoir'e teklif vermediler
Onlar veda ediyor. Bosko ve Pauline aynı gemideydi. Taciturn
Sırp, Alec'in işaret etmesine rağmen, efendisini terk etmeyi olumlu bir şekilde reddetmişti
Düşen servetlerinin onu bir vale tutmasında neredeyse hiç garanti etmediğini,
son koşulların iyi bir şekilde attığı Pauline
Bosko'nun şirketi, Paris'in artık herhangi bir cazibe merkezi olmadığını açıkladı.
o. Hiç kimseye danışmadan ikisi evlendi ve Mrs.
Talbot gerçeği duyurarak iyi bir sabah.

Son anda Joan neredeyse Felix'i onunla ve onunla gitmeye ikna etti
koca; Ama kendini yırttı.

"Geçen sabah Grande Galerie'ye baktım," dedi bir
sesinde gerçek hıçkırık "ve zavallı Madonna çok yalnız görünüyordu!
Onunla kimse yok; Sadece birkaç boyalı melek ve birkaç boşluk
turistler. Geri dönmeliyim. Bir gün Louvre'a geleceksin ve sen
Beni orada bulacak, _le Pauvre_ Bourdon, hala şarkı söylüyor ve resim yapıyor. "

Öfkeyle nemlendirmeye başladı. Hangway indirildiğinde ve büyük
Gemi yavaşça yandı ama ritamdan acımasızca uzakta,
"Ernani" nin muazzam açılış notu.

Beaumanoir onu yakadan yakaladı. "Kapa çeneni, aptal!" Dedi, değil
Gülümseyerek, Alec'i sevdi. "Bu İngiltere. Burada şarkı söylersen,
Bobby seni içeri girecek. Bir ', her neyse, boş! Neden şarkı söylemek istiyorsun?
Bu bir sigara konseri değil. Daha çok bir bally cenaze gibi! "




Bölüm XV

Elçi


Ertesi yılın sonbaharında Joan bir gün oturdu
Denver'daki güzel banliyö evinin bahçesi. Çok uzak olmayan bir
gümüş göl; Mavi Amfitiyatro'nun yoğun ormanlık bir düzünün ötesinde
Rocky Dağları; Sokak arabalarının anlattığı bir gongun uzak clang
ve Amerika'nın en gelişen ve pitoreskinden birinin yoğun hayatı
şehirler.

Pont Neuf'u geçtiğinden biraz daha kırılgandı
On sekiz ay önce o güzel sabah; Ama baktı ve hissetti
Son derece mutlu, çünkü Alec yakında ofisinden evde olacaktı.
Zaten onu iyi bir kral yapan niteliklerin olduğunu kanıtlıyordu
şimdi bir lider olarak pozisyonunu kurmak için adil bir şekilde
Yerli devletinin vatandaşı. Onun yanında zarif bir karyolada bir tane daha
Alec, yaşı henüz haftalarca ölçülmeyebilir, ancak büyüklüğü
ve şehvet ilan etti-kendi özel çemberinde, herhangi bir
Oran-Colorado'da "meydana gelen" en dikkat çekici bebek.

Bayan Talbot, kıdemli, okumaktan bıkmış, şimdi bir
Karyolanın diğer tarafında kolay sandalye. Gün sıcaktı; ama
Akşam Air beraberinde sonbaharın net dokunuşunu getirdi ve Joan
Pauline'yi çağırmak üzere-değişmeyenlerden onurlu bir söz olmaksızın
Bosko-genç çift için en şaşırtıcı problemi çözüldü
Amerikan hayatı,-Bahçe kapısının tıklaması kulağını yakaladığında ve
Kocasının sağlam adımını duydum. Onu eğdi ve öptü.

"Umarım bütün gün bahçede geçmişsindir tatlım"
söz konusu.

"Evet," diye yanıtladı, "sadece iç mekanda bebek gönderecektim.
Pauline'e yatakta olduğu zamanı olduğunu söyle; Ama anneni rahatsız etmeyin.
O uyuyor. "

"Bebek bir dakika bekleyebilir," dedi. "Nerede oldukça memnun görünüyor
. Delgratz'dan haberler var, "Daha düşük bir sesle ekledi." Kral
Michael öldü. "

Joan'ın güzel yüzünde gerçek bir sempati ifadesi süpürüldü. "Ben
Bunu duyduğuma üzüldüm, "dedi.
Yüksek fikirli kadın, boşuna ama kötülük gibi görünüyor, iyi bulacak,
"Belki de tahtına ulaştığında, onu onarmış olabilir.
yollar ve daha iyi bir adam olmaya çalışır. Aniden öldü mü? "

"Evet," ve Alec'in sesindeki meraklı bir bükülme, karısının
Uyuyan kadına endişeyle bakış.

"Trajedi var mıydı?" Fısıldadı.

"Bu tür bir şey. Ayrıntılar henüz bilinmiyor ve
Denver gazetelerimizde yayınlanan telgraflar tam olarak açık değildir.
Yerel bir tiyatroda bir rahatsızlık için bir ima var, bu sırada
Görünen mirasçı Kont Julius Marulitch, ölümcül bir şekilde bıçaklandı. "

"Ah!" Joan'ı soluk aldı.

"Görünüşe göre bu olay birkaç gün önce gerçekleşti, ancak
O zamanlar Amerikan basında kaçtı. Dikkat çekilir
Kral Michael'ın dairelerinde ölü bulunduğu gerçeğiyle şimdi
Dün sabah erken bir saat ve onun
zehirli. "

"Ne kadar korkunç!" Nefes nefese kaldı. "O zaman anneni korkunç bir şekilde şok edecek
duyar. "

"Bu olayın garip bir özelliği," diye devam etti Alec, "
Kralı yeni Konak'ta ikamet ediyor. Sanırım geçti
Yaz ayları orada ve henüz Delgratz'a dönmemişti. Keyifli
Yer şuydu, şimdi orada hiç yaşamadığımız için mutluyum, Joan. "

Ayağa kalktı ve onu kolundan yakaladı. "Alec," diye mırıldandı, "cennetti
Bizi o cehennemden uzaklaştırmamızda çok iyi! Asla Pişman Değil
O günler, değil mi? Asla düşünmüyorsun, kalbinin derinliklerinde, eğer öyleyse
Benim için olmasaydı hala bir kral olur muydun? "

O kadar neşeyle güldü ki, neşesinin sesi her ikisini de uyandırdı
anne ve bebek.

"Nedir?" diye sordu Bayan Talbot, oğlunun yüzlerini tarar ve onun
Kibar gözlerinde bütün bir sevgi dünyası olan karısı.

"Şey, gülecek bir şey yok, anne," dedi, "
Joan'a sonun Kosnovia'da birine geldiğini söylemek; Ancak----"

"Michael öldü mü?" Annesini kesintiye uğrattı, biraz soluk aldı.

"Evet, anne, öyle."

Kısa reverie içinde başını büktü ve tekrar baktığında
Gülümseyen manzaraya bakıyor gibiydi. Ama daha iyi biliyorlardı. O
Düşünceler Colorado'dan bir mil uçmuştu.

"Cennet onun için benim için olduğundan daha merhametli olsun!" dedi
Son olarak, bu ona verdiği adam için onun gereksinimiydi
En iyi günler. Onu affetti; Ama kalbinde bulamadı
kaybından pişmanlık duyuyorum.

New York gazeteleri Denver'a ulaştığında, küçük hane-
Kosnovia'nın uzaktaki işlerine ilgi çok az hayal edildi
komşuları-yine trajedinin daha dolu detaylarını yaktı
Delgrados bunalmış. Konuşma birçok kez
Kendi yaşamlarının çok yakından bağlı olduğu küçük krallık.
Amerikan basını söz konusu olduğunda, konu yakında
unutulmuş; Ancak Alec, bir Budapeşte dergisi elde ettikten sonra
Stampoff, Beliani ve Sergius Nesimir bir
Cumhuriyet.

"Bazen," dedi Alec o akşam konuşmaları sırasında "
bunun olması bekleniyor. "

"Sanırım," dedi Joan Musyly, "
Popüler bir hükümet altında başarılı olmalı-olmayan ---- "durakladı ve
Kocası düşüncesini yorumlamak için hızlıydı.

"Doğru bir kral elde etmedikçe," diye bağırdı.

"Belki de bu imkansızdır, çünkü sen burada, canım," dedi yumuşak bir şekilde.

"Bu arı hala kaputunuzda vızıldıyor mu?" Güldü. "Katılıyorum
Sen, Joan; Hemen gitmesine izin verdiğim üzücü. "

Şaşkın gözlerini ona kaldırdı. "Ah, Alec!" diye bağırdı "Yapmazsın
demek! "

"Yapıyorum tatlım," dedi onu şaşırtan belirgin bir ciddiyetle.
"Beni Kosnovia'dan sürükleyen bencillikti. Dürüst olmak gerekirse
İmparatorluğun ağırlığı altında çatlamam gerektiğine inanıyorum; Ama sadece
Ne kadar harika bir kraliçe yapardın! "

"Ah, aptal olma," diye bağırdı. "Beni neredeyse korkuttun."

Alec'in annesi nazik bir söz verdi. "İkiniz de cazipse
Bir tahtın kaybından pişman olun, okumaya yarım saat ayırmalısın
Kosnovia'nın tarihi, "dedi." Sen mutlusun ve sen budur
Asla Balkanlarda olmazdı. Bir lanet bu şanssız
kara. Asla bir Delgrado veya Obrenovitch on yılı barış içinde hüküm sürmedi ve
güvenlik. Onu götürdüğünde Alec için kırmızı bir mektup günüydü
Delgratz'dan canım, "diye devam etti, elinin düşkün bir baskısı ile
Joan'ın kahverengi saçlarında. "Hiçbirimiz o zaman bilmiyoruz; ama var
Hayattaki bazı kısa ve keskin hastalıklar gibi hepimizi bırakan olaylar
Geçtiklerinde daha iyi, ancak ciddiyetleri bizi deneyebilir
o zaman acımasızca. "

Hint yaz günü sona eriyordu ve Bosko kapanmaya girdi
Pencereler ve panjurları aşağı çekin. Onun görüşü Alec'e taşındı
Zaten yabancı olan o sonous Sırp dilinde konuşun.
kendi kulakları.

"Amerika'yı seviyor musun, Bosko?" dedi.

Tutulmaz olan neredeyse başladı; çünkü duyduğu için uzun sürdü
kendi dilinde herhangi bir kelime.

"_Oui, Mösyö_," dedi.

"Ve fırsatınız olsaydı Delgratz'a geri döner misin?"

"_Non, Monsieur._" Bir merak için bir açıklamaya girdi. "Gidebilirim
Biraz çit veya hendekten kovulmayı beklemeden burada burada
Bir sonraki köşede Mösyö. Ben olarak o raskalları bilmiyordun
onları biliyordu. Neredeyse seni bir kez aldılar; Ama bir düzine kez denediler ve
Stampoff onlar için çok keskin olmasaydı da başarılı olurdu. "

"İyi zarif, Bosko!" dedi efendisi. "Bu gerçekten haber. Neden
Ben söylemedim mi? "

"Gerek yoktu, Mösyö. Her bir komplo keşfettiğimizde
Hapishanede en az bağlantıdan şüphelenilebilecek her erkek
BT. Dahası, müdahale edeceğiniz şeyleri duymuş olsaydınız. "

"O zaman, iyilik adına, koruyucularım neden öğrenmediler
Yedinci Alay tarafından yapılan saldırı? Elbette yeterince vardı
En az bir casus tedarik etmekle ilgili mi? "

Bosko tereddüt etti. Alec'in annesine gizlice baktı. "Şeyler
O gün yanlış gitti Mösyö, "dedi."
General'e ulaşıldı. "

Ve Alec bunu bıraktı; Makulden şüphelenilebilecek adam için
Stampoff'un uyanıklığını dengelemek öldü ve iyi bir amaç olamaz
annesinin acı anılarına bir tane daha ekleyerek servis edilecektir.

Bir çan ses çıktı ve Bosko ön kapıya gitti. Geri döndü, onun
Heyecan için en yakın yaklaşımı sergileyen stolid özellikleri
yapabiliyorlardı. Açıkçası bir ziyaretçiyi duyurmak istedi; Ama ondan önce
Ağzını açabilir ve tek bir müzikal ses geldi
"Salve Dimora" nın enfes açılış çubuklarındaki giriş salonu.

"Felix!" Joan ve Alec kapıya koştular. Evet,
Felix, daha ince, daha kötü, daha küçülmüş, son zamandan
Onu Southampton'daki rıhtımda gördüler. Joan, her zamanki gibi dürtüsel,
onu doyurucu bir öpücükle karşıladı.

"Siz sevgili yaratık!" dedi. "Neden bize içinde olduğunu söylemedin
Amerika?"

"Bir elçi her zaman mesajını şahsen sunar, Belle'm. Buradayım
Devlet işleri. Telgraf, kaba bir müjde ama ben
yazmak yasak. "

Alec onu odaya sürükledi. "Önce iş Felix," dedi. "O
yorucu Amerika'nın sloganıdır. Şimdi, nedir? "

"Beliani bana Paris'te geldi," dedi The Hunchback, ağırlığı etkiledi.
İmparatorluk ithalat meseleleri ile yüklenen birinin teslimatı. "Getirdi
Onunla teslim edeceğim Stampoff ve Nesimir'den mektuplar. O
Ayrıca bana Kosnovian'ın oybirliğiyle yapılan bir çözümünün bir kopyasıyla da içeri girdi
Meclis, gizli oturumda geçti. "

Joan'ın yüzü aniden soluklaştı, Bayan Talbot'un elleri kollarını sıktı
Oturduğu sandalye ve iki kadın bakışları değiştirdi.
Bunların hiçbiri görünüşte hareketsiz görünen Alec'ten kaçmadı.

Kosnovia Büyükelçisi, "O zaman bana bak," diye devam etti Poluski.
Delgratz, yeniden işgal etmeye davet edilen Alexis'i tekrar görmek istiyor.
Taht kendi şartlarına göre,-karısı, bebek, anne, bosko, pauline, hatta
Kendim ve evcil kedi, hepsi hoş karşılanıyor. Kısıtlama yok.
Kraldan bir kelimeyle, meclisin kendisi bile çözülecektir. "

Her nasılsa, Poluski'nin tarzı bunun ayrıntılı bir jest olmadığını ve
Joan'ın dudakları, gençlere baktıktan sonra zavallı bir şekilde titredi
Bir yastık üzerinde yatan ve bir çıngırak için "coo-coo" diyen Alec, o
kocasının cevabını bekledi. O da ona sessizce baktı ve hatta
Joan, bir kader an için namemberlik etti. Zihninin gözünde o
Beyaz şehrin güneşli kubbelerini ve minarelerini gördüm. Mavi Tuna
eski duvarlarının altına kadar parladı. Huzurlu hava yoluyla
Bu sessiz Denver banliyösünün tezahürat kalabalığının sesini yakaladı,
Çanların çökmesi, topun patlaması, geri dönüşünü memnuniyetle karşılayacaktı.

Ama o da krallığın, cesur adamların fret ve dumanı düşündü
ve istikrarsız bir taht işgal eden ve şimdi
O kasvetli katedralin tonozlarında toz için ufalanıyor. Gülümsedi
şefkatle karısında ve eli onunla buluşmak için çaldı.

"Reddetiyorum Felix!" Sessizce dedi.

Poluski'nin delici gri gözleri, tüylü kaşların altına baktı.
"Bu son mu?"

"Kesinlikle son!"

Felix doyurucu bir gülüşe girdi. "Beliani'yi uyardım," diye kıkırdadı. "HAYIR
Joan'ın yaptığı gibi bana yazabilirdi ve yine de geri dönmek isteyebilir
Bu Balkanlar'da mezar oldu. İşte benim
kimlik bilgileri, "ve masaya bir demet kağıt attı." Yaptım
Yapmam istendi ve böylece pasaj paramı kazandı; Ve şimdi ne zaman
Bebeği öptüm ve elleri sarsdım, getireceğim
düğün hediyesi."

Bir dakika sonra salona dans etti ve büyük bir
tuval rulosu. "İstasyonda açtım," dedi; "Yani hazır
inceleme için "ve masaya ünlü bir kopya yayıldı
Murillo. "Orada," diye bağırdı, "Joan Louvre'a gelmeyeceğinden, ben
Louvre'ın baş hazinesini ona getiriyorum. Son olduğu gibi,
Kopyalarımın en iyisi. Elim kurnazlığını kaybediyordu, kendimi hissettim
Yaşlanmak, bu yüzden bana son bir tane vermek için o tatlı Madonna'ya dua ettim
Ölümsüz ateşin titremesi bana kuru bir cüruf bıraktı. Şey, o
Dinledim, sanırım. _AVE Maria! _ Büyük İspanyol kendisi ovalayacak
Bunu görebilseydi gözler. Şimdi memnun kalacağım ve hayal edeceğim
Gitilen Günler. "

Sesi kırıldı. Joan'a bakıyordu, içindeki annelik ihtişamıyla
yüz.

"Geri dönmüyorsun, Felix," dedi Alec. "Kosnovia şimdi her ikisini de kaybetti
Kralı ve büyükelçisi. Sen buradasın ve burada kalacaksın. "

"Evet, sevgili Felix," diye fısıldadı Joan, "Krallığımızı bulduk. Mahkememiz
küçüktür; Ama sizin için her zaman yer var. "

Denver, vahşi şarkı kopardı ve dinledi ve hayret etti ve bir
Bebek ninni ve Pallas Athene'de garip bir tat geliştirdi
seçtiği oğullardan biri Colorado'da yaşıyor, ya da hatırladıysa,
Kalbi yumuşatıldı ve o forbore.

     SON




Transcriber'ın notları:

1. Typeetters hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı ve
eksiklikler ve tirelerin ve diğer noktalama işaretlerinin kullanımını düzenli hale getirmek.





Projenin Sonu Gutenberg Ölümsüzlerin Oğlu E -Kitabı, Louis Tracy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SON OF THE IMMORTALS ***

***** This file should be named 25017.txt or 25017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/1/25017/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
