*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Night of the Long Knives (Uzun bıçakların gecesi)
Yazar: Fritz Reuter Leiber
Yayın Tarihi: April 9, 2008 [EBook #25024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Night of the Long Knives, by Fritz Reuter Leiber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Night of the Long Knives

Author: Fritz Reuter Leiber

Illustrator: Virgil Finlay

Release Date: April 9, 2008 [EBook #25024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGHT OF THE LONG KNIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









 TAMAMLAMAK
 Kitap uzunluğu romanı


 Gece
 Ki
 Uzun bıçak

 Fritz Leiber tarafından


 Finlay tarafından resmedildi




Bölüm 1

    _ Sizi gören, hatta ayak izlerinizi duyan bir adam pusuya düşürülmeli
    Gıda için gerekli olsun ya da olmasın, takip etti ve öldürüldü. Aksi takdirde, yani
    Gücü durduğu sürece, senin izinde olacaktı ._

                                        -yirmi beşinci saat,
                                                     _ by Herbert Best_


Ben hiçbir yerden yüz mil uzaktaydım-ve tam anlamıyla bunu demek-ne zaman ben
Bu kızı gözümün köşesinden gördüm. Ekstra tutuyordum
Lookout çünkü hala diğer ölümsüz arabayı bırakmayı bekliyordum
Beni takip edecek hiçbir yerdeki cinayet partisinden.

[İllüstrasyon: Onlar hiçbir insanın ülkesinde iki umutsuz çöpçüydü.
radyasyon ve ölüm.]

Bir sürü yüksek voltajlı kuleyi takip ediyordum
Son savaştan eski bir patlama ile aynı beyefendi sarhoş açı. Yargıladım
Kız aynı genel yöne gidiyordu ve kenarlıydı
Uzakta bile gösterdiği bir toz sürüklenmesi ile kursuma doğru
Ölü erkekler olabilecek tehlikeli metalik parıltılar ve koyu kamburlar veya
sığır.

İnce, koyu tepesinde ve nöbetçi görünüyordu. Benim gibi küçük ve benim gibi
Yüzünün alt yarısının etrafında stilde gevşek bir eşarp giymek
eski Buckaroos.

Başımızı sallamadık veya çevirmedik veya en ufak bir göstergeyi vermedik
Yollarımız yavaşça birleştikçe birbirimizi gördü. Ama biz yoğunduk
Çok dikkatli-olduğumu biliyordum ve o iyi olur.

Yukarıda gökyüzü her zamanki gibi düşük bir toz pusuydu. Ne olduğunu hatırlamıyorum
Yüksek gökyüzü gibi görünüyor. Üç yıl önce Venüs'ü gördüm. Ya da sahip olabilir
Sirius veya Jüpiter oldu.

Sıcak dumanlı ışık, öğlen ayının kehribarından kanlı olana dönüyordu
Akşam bronz.

Takip ettiğim kulelerin çizgisi,
Canting'in yönü-sadece birkaç mil uzakta olmalılar
Patlama Merkezi. Her birini geçerken metalin nerede olduğunu görebiliyordum
Patlama tarafı aşınmıştı-orijinal patlama ile buharlaştı, çoğunlukla
Pürüzsüz, ancak metalin sadece eridiği Welts ve Püstüllerle
ve koş. Kulelerin taşındığı çizgilerin hepsi buharlaştırılmıştı
çok, ama pusla emin olamadım, ancak üç karanlık gördüm
Akbabalar tünemiş olabilir.

En yakın kulenin dibinin etrafındaki sürüklenmeden bir insan kafatası baktı
Whitely. Bu oldukça sıra dışı. Yıllar sonra hala daha fazla ölü görüyorsun
Onlarda etli cisimler iskeletlerden daha fazla. Yoğun radyasyon var
bakterilerini öldürdü ve onları bozulmadan süresiz olarak korudu, sadece
Son reklamlardaki paketlenmiş et gibi. Aslında böyle bedenler
gerçekten sıcak bir sürüklenmenin işaretlerinden biri-onlardan kaçınıyorsunuz. Akbabalar
Bu kadar zehirli sıcak iri'yi de geçirin-derslerini öğrendiler.

İleride bazı büyük gaz tankları, deforme olmuş zırhlılar gibi görünmeye başladı ve
bir duman ekranında düz üstler, çilekleri
Besleme dışı tarafın doğal eğrisi,
Patlamalı taraf.

Diğer üç arabanın hiçbiri ve ben çok net bir fikri yoktu
Hiçbir yerde olmadığı yerde-bu nedenle, kısmen isim-ama bir
Porter County arasındaki ölüm alanlarında bir yerde olduğum genel yolu
ve Ouachita Parish, muhtemelen birincisine çok daha yakın.

       * * * * * *

Bu günlerde sahip olduğumuz gerçek bir karışık Amerika
bir adam gibi bir kimlik duygusunun en ince damlaması
Tüm Loony Bin'de en kilitli koğuştaki en yastıklı hücre. Eğer
Yirminci yüzyılın ortalarından gelen zaman gezginleri,
Birkaç yıl aradan geçen ve bir harita varsa, bir haritaya baktı
Haritanın çalıştığını düşünürdü-bir çeşit var
Tüm sınırların ötesinde birkaç küçük parça şişmiş hastalık, kağıt
Tümörler, diğer parçaların çoğu, taşıdığını hatırladığı parçalar
Böyle büyük baskıda ve böyle cesur renkleri gösteren isimler,
hiçlik.

Doğuda Atlantic Highlands ve Savannah Kalesi'ni görürdü. Ki
West, Walla Walla Bölgesi, Pasifik Palisades ve Los Alamos-ve
Orada sahil şeridinde gerçek bir değişiklik görecekti, bana üç
Fusionables'ın en büyük stoklarından kurtulup Ölüm Vadisi'ni açtı
Denizde-bu yüzden Los Alamos bir liman olmaya daha yakın. Merkezi olarak olurdu
Porter County ve Manteno Asylum'u şaşırtıcı bir şekilde birbirine yakın bul
Yatılan ve biraz dökülen büyük göller
Büyük depremle Güneybatı. Güney-Central: Ouachita Parish Inching
Eski Louisiana'dan Mississippi'yi zalim çağırma altında
Fisher Şerifleri.

Bulacağı ve birkaçı, bir çift de dahil olmak üzere çok birkaç yer
Diyelim ki duymadım. Pratik olarak hepsi şaşırtacaktı
O-hiç kimse, patlamış bir ulusun hurdalarının ne olacağını tahmin edemez
Bir organizasyon parçasına asın ve acımasızca koruyun ve çok
Yavaş ve çok kıskançlıkla uzatın.

Ama en büyüğü, neredeyse tüm haritayı işgal ediyor, hepsini azaltıyor
Tiny Blobs'a geri döndüğüm şişmiş yerler, sınırlayıcı
Amerika'nın çoğu ve iskelesini her yere iterek görecekti
Ölüm Alanlarının Büyük Mürekkep Blotu. Birinden ne kadar başka bir şey bilmiyorum
Katı, kesinlikle güvenilmeyen siyah alanı temsil edersiniz
Çok renkli radyoaktif tozları ve eksikliği ile ölüm alanları
Lonely Deathlanders'ın yükü, her biri öldürücü, tamamen
anlamsız, ama tamamen emici bir iş-isimler gibi bir alan
Hiçbir yerde, her yerde ve yer en doğal şey
Birkaçımızın birkaçı birlikte pemlemeye çalışmaya karar verdiğinde dünya
gergin aylar veya haftalar.

Dediğim gibi, Manteno Asylum yakınlarındaki ölüm alanlarında bir yerdeydim.

       * * * * * *

Kız ve ben şimdi yaklaşıyorduk, tabanca veya dart içinde
En uzman ya da şanslı bıçak atma dışında olsa da değişiyor. O
Botlar ve yıpranmış uzun kollu bir gömlek ve kot giydi. Siyah
tepesi saçtı, tutulan ayrıntılı bir saçmalıkta yığılmış
Parlak metalin bükülmüş talaşlarıyla yerleştirin. Güzel bir böcek tuzağı, söyledim
kendim.

Bana en yakın olan sol elinde bir dart silahı taşıdı,
benden uzaklaştı, vücudunun karşısında. Bu tür güçlü küçüktü
Tatar yayı, yayın yüklenip yüklenmediğini kolayca söyleyemezsiniz. Geri dönüp bakmak
Sol kalçasında küçük bir deri çanta kemerine bağlandı. Ayrıca
Aynı tarafta, biri olan iki kılıflı bıçak vardı
Garip-tutamağı yoktu, sadece çıplak tang. Atmaktan başka bir şey için,
Tahmin ettim.

Kendi sol elimin bankacımın özelliğine biraz daha yakın bir sürüklenmesine izin verdim
Açık kılıfı-Ray Baker'ın büyük psikolojik silahı (
Bilir mi?) İçerdiği iki .38 kartuş aslında ateş edebilir. Tek
Hiçbir yerde teste koydum ve benim için çok şanslıydım.

Sağ kolunu benden saklıyor gibiydi. Sonra silahı gördüm
Sık sık görmediğiniz bir Stevedore'un kancasını tuttu. O _was_ saklanıyor
Sağ eli, tamam, uzun kolu aşağı çekti
Yani sadece kanca takıldı. Kendime el olup olmadığını sordum
radyasyon yara izleri veya yaralar ile kaplı veya başka bir şekilde bozulur. Biz
Ölümlerin badinleri var. Kelliğim konusunda hassasım.

Sonra sağ kolunun daha özgürce sallanmasına izin verdi ve ne kadar kısa olduğunu gördüm.
Sağ eli yoktu. Kanca bilek kütüğüne tutturuldu.

Benden yaklaşık on yaş daha genç olduğunu değerlendirdim. Kırk itiyorum, ben
Düşün, bazı insanlar daha genç olduğumu düşünmesine rağmen. Bilmemin bir yolu yok
kesinlikle. Bu hayatta kronoloji gibi önemsizleri unutuyorsunuz.

Her neyse, yaş farkı daha hızlı reflekslere sahip olacağı anlamına geliyordu. İD
bunu aklınızda bulundurmalısınız.

       * * * * * *

Kaçındığını yargıladığım yeşilimsi parıldayan toz sürüklenmesi
ileriye doğru sallandı. Kızın sol dirseği küçük bir vuruş yaptı
kalçasında el çantası ve ani bir düzensiz keneler patlaması vardı
Neredeyse beni başlattı. Kendimi sabitledim ve düşünmeye odaklandım
Onun taşımasına özel bir önem vermem gerekip gerekmediği
Geiger Counter. Doğal olarak müdahale eden tür bir düşünce değildi
Uyumluluğumla herhangi bir şekilde-bu tür alışkanlığını hızla kaybediyorsun
Ölüm alanlarında düşünmek ya da başka bir şey kaybedersiniz.

Bu onun bir çeşit Greenhorn olduğu anlamına gelebilir. Çoğumuz eski zamanlılar yapabiliriz
Bir toz sürüklenmesi veya krater veya ışınlı alanın ısısını daha fazla görsel olarak değerlendirin
herhangi bir enstrümandan güvenilir bir şekilde. Bazı buggers sadece hissettiklerini iddia ediyor,
İkincisinin hiçbirini hiç bilmiyor olmasam da
Geceleri tanıdık olmayan ülke-ki yapmak isteyeceklerini düşünürsünüz
Eğer ısı kör hissedebiliyorlarsa.

Ama bir şey gibi görünmüyordu-örneğin bazıları gibi
Manteno'dan yeni sürülen vatandaş. Ya da bazı Porter Burgher's gibi
Sadakatsiz karısı veya şahsen karlı kız arkadaşı
böyle korumaya yardımcı olan temizlenmiş sıcak toz sırtlarının ötesinde
yerler ve sonra intikam veya can sıkıntısından terk edildi-ve
Kendileri uygar, bu kültürel queers!

Hayır, ölüm alanlarında _Belonged_ gibi görünüyordu. Ama o zaman neden
tezgah?

Gözleri kötü, gerçekten kötü olabilir. Ben öyle düşünmedim. Botunu kaldırdı
Biraz pürüzlü beton parçasına basmak için ekstra bir inç. HAYIR.

Belki de sadece doğmuş bir çift kontrolcüydü, bilimi yedeklemek için kullanıyordu
Kendim kadar zengin veya daha zengin deneyime dayanan bilgi. Tanıştım
Daha önce süper kara tip. Çoğunlukla iyi geçiniyorlar, ama
debriyajlarda çok yavaş bir gölge olma eğilimindedir.

Belki o _testing_ sayacı idi, başka bir şekilde kullanmayı planlıyor
veya bir şey için takas edin.

Belki gece seyahat etme pratiği yaptı! Sonra sayaç yaptı
İyi bir duyguya. Ama o zaman neden gündüz kullanıyorsunuz? Neden her durumda bana ortaya çıkaralım?

Beni Greenhorn olduğuna ikna etmeye mi çalışıyordu? Yoksa umuyordu
ani gürültü beni nöbetçiden atacak mı? Ama kim gidecek
Bu tür saplı amaçlar için bir Geiger sayacı taşıma sorunu mu? Ve
Gürültüyü denemeden önce yaklaşana kadar beklemez miydi
gambit?

Think-shminink-seni hiçbir yere götürmez!

Tezgahı dirseğinden başka bir yumru ile attı ve
bana doğru daha hızlı. Düşünceyi kapattım ve verdim
Dikkat için tüm zihin.

Yakında neredeyse akciğer içinde sekiz metreden fazla uzaktaydık
Ön bir iki adım bile olmadan menzil ve yine de yapmadık
Konuştu ya da doğrudan birbirimize baktı, ancak o kadar yakın olsa da
Çevreselde birbirimizi tutmak için başımızı biraz etrafında yapamamak zorunda kaldım
görüş. Gözlerimiz beş ya da altı için birbirimizin üzerinde olurdu
saniye, sonra kayaları ve delikleri kontrol etmek için bir anı ileriye doğru dart
Paralel olarak takip ettiğimiz iz. Birinden kültürel bir queer
"Uygar" yerler komik bulurdu, sanırım,
Bir arenada veya zırh camının arkasından performans göstermemizi izleyebildi
onun münhasır zevk.

       * * * * * *

Kızın saçları kadar siyah kaşları vardı, bu da yığılmış ve
Metal düğümlü vahşet, tipik olmasına rağmen Afrika kraliçelerini aklına çağırdı
Soluk ten-çok küçük ultraviyole tozdan geçer. Ondan
Sağ göz soketinin köşesinde dar bir radyasyon yarası koştu
kaşları arasında ve alnının karşısında,
onun sol üst köşesinde saç taraması altında kayboldu
alın.

Elbette bir süredir onu kokluyordum.

Şimdi gözlerinin rengini bile söyleyebilirim. Mavidi. Bu bir
asla görmediğin renk. Neredeyse hiçbir tozun mavimsi bir oyuncu kadrosu yok, çok az
Bazı koyu çelikler dışında mavi nesneler, gökyüzü asla çok uzağa gitmez
Turuncu menzilden uzak, zaman zaman yeşil olsa da ve
Su gökyüzünü yansıtır.

Evet, mavi gözleri, mavi gözleri vardı ve o şakalı yara izi, mavi gözler ve
Bu Jaunty Scar ve Dart Tabancası ve Bir Sağ El İçin Çelik Bir Kanca ve
Yan yana yürüyorduk, sekiz metre aralıklarla, bir inç daha yakın değil,
Hala birbirine bakmıyorum, hala bir kelime söylemiyorum ve ben
Katılımsız dikkatin ilk döneminin sona erdiğini fark etti,
Bu kızı incelemek ve onu boyutlandırmak için yeterli fırsatım olduğunu,
Ve o gece hızlı geliyordu ve burada bir kez daha geri döndüm
_ iki urges'in sorunu ile.

Onu öldürmeye ya da onunla yatmaya çalışabilirim.

       * * * * * *

Bu noktada kültürel queers (ve kesinlikle bizim
yirminci yüzyılın ortalarından itibaren hayali zaman gezginleri)
Anlamama ve gerçekliğine inanmama konusundaki gürültü
ABD Deathlanders'ın hayatlarını yöneten cinayetin basit dürtüsü.
Dedektif-Story uzmanları gibi, bir erkek veya kadın cinayeti olduğunu söylerlerdi
Kazanç veya suçun gizlenmesi veya engellenen cinsel arzu veya
Öfkeli cinsel mallık-ve belki birkaç tane daha listeleyeceklerdir
"rasyonel" güdüler-ama değil, sadece basit uğruna
Silinme uğruna verdiği kesin serbest bırakma ve rahatlama için cinayet
tanınabilir bir tane daha fazla (yapabileceğimiz en yakın bit, çünkü bizler
Kendimizi silmek için cesaret veya tembel rasyonalite ile uzun
yapıldığından beri)-tanınabilir bir tane daha fazla silmek
sefil, rahatsız edici derecede iğrenç insan karmaşası. Bir
Kişi tamamen deli, aslında tüm yabancılar bizi nasıl görüyor
Ölümler. Bizi başka hiçbir şekilde düşünemezler.

Sanırım kültürel queers ve zaman gezginleri basitçe _don't_ an,
O kadar kör olmasına rağmen bana öyle geliyor ki,
Son savaşın ve sonraki yılların tarihi, özellikle
Bir cinayet tonu ile crackpot kültlerinin mantarlanması: Kurtadam çeteleri,
Çıldırıcılar ve amuckers, Shiva İbadet ve Siyah'ın canlanması
Kütle, makine yıkıcıları, öldürücü hareketler, yeni
Büyücülük, kutsal olmayan sürüngenler, bilinçsizler, radyoaktif
Mavi Tanrılar ve Atomitlerin Roket Şeytanları ve Bir Düzine Diğer Gruplar
Deathlander psikolojisini açıkça ön plana çıkarıyor. Bu kültlerin hepsi
Thuggee veya Orta Çağ'ın dans eden deliliği kadar öngörülemez veya
Çocukların haçlı seferi, yine de aynı olmuşlardı.

Ancak kültürel queers şeyleri gözden geçirmekte iyidir. Olmalılar, ben
sanmak. İnsanlığın tekrar büyüdüğünü düşünüyorlar. Evet, onlara rağmen
gülünç çarpıklık ve histerik sakatlık, aslında
İnanın-her şeyden farklı bir topluluk-onlar
Yeni Adams ve Eves. Hepsi kendileri ve
incir yaprakları giymezler. Onlarla birlikte taşımıyorlar, yirmi dört saat
Bir gün, ABD Deathlanders'ın yaptığı gibi, sonsuza dek kaybolan her şeyin yükü.

       * * * * * *

Bu kadar ileri gittiğimden beri biraz daha ileri gidip paradoksal yapacağım
Bizim ölümlerinin bile dürtüsümüzü gerçekten anlamadığına dair kabul
cinayet. Oh, tıpkı herkesin olduğu gibi, rasyonelleştirmelerimiz var
iktidarından tutkusundan-kendimize hurdalıklar, çöpçüler, gangre diyoruz
cerrahlar; Bazen öldürdüğümüz kişiyi yaptığımıza inanıyoruz
Nihai nezaket, evet ve daha sonra bu konuda slobbery gözyaşı edin; Biz
Bazen kendimize sonunda bulduğumuzu ve ovaladığımızı söyle
Her şeyden sorumlu olan erkek veya kadın; Çoğunlukla konuşuyoruz
kendimiz, cinayet estetiği hakkında; Bazen itiraf ediyoruz, ama
Sadece her biri tek başına, sadece sade fındık olduğumuzu.

Ama cinayet dürtüsümüzü gerçekten anlamıyoruz, sadece _feel_. Başka bir insanın nefret dolu görüşünde, büyümeye başladığını düşünüyoruz
İçimizde, bizi gerçükleyen aşırı güçlü bir dürtü haline gelene kadar
Kukla, ipleri tarafından, eylemin kendisine veya girişimine sarılır
komisyon.

Sanki bu paralel ölüm fabrikası gibi şimdi içimde büyüdüğünü hissediyormuşum gibi
Kırmızı pusla, ben ve bu kız ve sorunumuz. Bu kız
mavi gözler ve şakacı yara izi ile.

_Two_ sorunu çağırıyor, dedim. Diğer dürtü, cinsel,
Tüm kültürel queers (ve kesinlikle zaman gezginimiz) tanıdığım biri
her şeyi bildiğini iddia ederdi. Belki yaparlar. Ama merak ediyorum
tek olduğunda bizim ölüm bölgeleri ile ne kadar yoğun olabileceğini anlayın
serbest bırakma (belki de alabileceğimiz ve hatta alabileceğimiz likör ve ilaçlar hariç
daha nadiren cesaret kullanma)-kısa bir sürüm, kısa bir sürüm
Birincisi, aşırı güçten yalnızlıktan ve dürtü zulmünden
öldürmek için.

Kucaklamak, sahip olmak, şehvet vermek, evet bile kısaca sevmek,
Kısaca barındırmak için-bu iyiydi, bu bir rahatlama ve serbest bırakıldı
değerli olun.

Ama dayanamazdı. Onu çizebilirsin, belki de bir
birkaç gün, bir ay bile (bazen tek bir
gece)-hatta birbirinizle biraz konuşmaya başlayabilirsiniz.
-ama asla süremezdi. Bezler başka bir şey değilse her zaman yorulur.

Cinayet tek _final_ çözümü, tek _permanent_ sürümü.
Sadece biz ölüm alanları ne kadar iyi hissettirdiğini biliyor. Ama sonra öldürdükten sonra
Yalnızlık geri dönecek, iki katına çıkacaktı ve bir süre sonra buluşurdum
Başka bir nefret dolu insan ...

_Our_ iki dürtü sorunu. Bu kızı izlerken
Bana paralel, elbette onu sürekli izlemeye devam ederken, merak ettim
İki dürtü nasıl hissediyordu. Gülbeli çekiyor muydu
Yanaklarımdaki yara izleri fufumun tarafından ortaya çıktı mı?-Bana göre
hoş simetri. Başımın ve yüzümün nasıl göründüğünü merak ediyor muydu
Siyah keçe kafatası kapağı gözlerimin üzerinde düşük müse girer mi? Yoksa düşünüyor muydu
Çoğunlukla çenenin altında boğazıma sallanan ve sürüklüyor
Ben aşağı?

Söyleyemedim. Denediğim kadar poker yüzlü görünüyordu.

       * * * * * *

Bu konuda kendime sordum, iki çağrı nasıl hissetti?-
Mavi gözlerle bu kızı izlerken onları hissediyor muydum ve
Jaunty Scar ve parçalanmasını isteyen küstahça inceltilmiş dudaklar,
Ve ince boğaz?-ve
Bunu kendime bile tanımlayın. Sadece iki dürtünün büyüdüğünü hissedebiliyordum
Bende yan yana, korkunç ikizler gibi, sadece
Gergin bedenim için çok büyük ve bunlardan birinin hızlı çıkması gerekiyordu.

Hangisimizin önce yavaşlamaya başladığını bilmiyorum, öyle oldu
Yavaş yavaş, ancak zeminden yükselen toz pufları
En hafif işleme altında bile ölüm alanları küçüldü ve küçüldü
adımlarımızın etrafında ve sonunda tamamen kayboldu ve biz ayakta duruyorduk
Hala. Ancak o zaman bizim için bariz fiziksel tetikleyiciyi fark ettim.
durma. Eski bir otoyol yolumuzda dik açılarda koştu. .
yaklaştığımız omuz keskin bir şekilde aşınmıştı, böylece
Altında sığ bir mağara bile yok olan kaldırım iyiydi
Düşük bir duvar oluşturan yolumuzun seviyesinin üç metre yukarısında. Nereden
Dururdum, neredeyse uzanabilir ve kaba kenarlı dokunabilirdim
pürüzsüz beton. Öyle yapabilir.

Şimdi gaz tanklarının ortasındaydık, altı veya yedi
etrafımızda yükseldi, on yıllık patlamada bira kutuları gibi sıkıldı ama
Kırmızı ışığın farkına varana kadar metal görünümlü sesleri
buharlaşmanın veya buharlaşmanın veya
Daha sonra erozyon tamamlanmıştı. Neredeyse ama tam dantel çalışması değil. Sadece
Önümüzde, otoyolun hemen karşısında, altı katlı iskelet vardı
Güç kuleleri gibi sarkan eski bir çatlama bitkisinin yapısı
Patlamadan ve alt katlardan yığınlar ve sırtlarla sürüklendi ve
Pürüzsüz toz. * * * * * *

Işık her dakika kızarıyor ve dumanıyordu.

Her zaman
Duygular için bir çeşit serbest bırakma, ikiz dürtülerin büyüdüğünü hissedebiliyordum
içimde daha hızlı. Ama bu iyiydi, kendime söyledim-bu
Kriz, onun da fark etmesi gerektiği gibi ve bu bizi taşımalı
patlama olmadan biraz daha uzun sürüyor.

Başımı döndürmeye ilk başlayan bendim. İlk kez baktım
Doğrudan gözlerine ve benimkine. Ve her zamanki gibi böyle olur
zaman, üçüncü bir dürtü aniden ortaya çıktı, anlık olarak bir dürtü
Diğer ikisi-konuşma, her şeyi anlatma ve sorma dürtüsü. Ama hatta
İlk çılgınca mutlu selamlamayı ifade etmeye başladığımda boğazım
bildiğim gibi, tüm bunların korkunç melankoliği ile
sonsuza dek kayıp, herhangi bir iletişimin yararsızlığıyla,
Geçmişi yeniden yaratmanın imkansızlığı, bireysel geçmişlerimiz, herhangi bir geçmiş.
Ve her zaman olduğu gibi, üçüncü dürtü öldü.

Tıpkı benim gibi o nihai acıyı hissettiğini söyleyebilirim. yapabilirdim
Gördüğünü görün göz kapakları gözlerine ve yüz asansörüne çarptı ve
Omuzlar sert yutulurken geri döner.

Bir silahı bir kenara bırakmaya başlayan ilk kişi oldu. İki yan yana aldı
otoyola doğru adımlar ve sol koluna daha da ulaştı
vücudu ve dart tabancasını betona koydu ve elini geri çekti
Yaklaşık altı inç. Aynı zamanda bana çok iyi bakıyorum-
Öfkeyle, söylersin-sol omzunu yükselt. Deneyimli vardı
Düelloçının gözlerime bakma gibi görünme ama aslında odaklanıyor
ağzımda. Aynı hile kullanıyordum-bakmak yorucu
Doğrudan başka bir kişinin gözüne ve sizi hazırlıksız bırakabilir.

Sol tarafım duvara en yakındı, bu yüzden şu an için yok
Vücuduma ulaşma sorunu. Aynı yan adımları attım
sadece iki parmak vardı ve kullanıyor, çok zencefil --_ rahatsız edici bir şekilde_, umuyordum-ben
antika ateşli silahımı kılıfından kaldırdı ve betonun üzerine koydu
Ve elimi sonuna kadar geri çekti. Şimdi yine ona kalmıştı
veya olmalı. Kancası oldukça sorun olacaktı, ama fark ettim, ama
Hemen ona gelmemize gerek yok.

Solundaki iki bıçağı art arda kırarak zamanladı
yan ve onları dart tabancasının yanına döşemek. Sonra durdu ve görünüşü
Bana bunun bana kalmış olduğunu söyledi.

       * * * * * *

Şimdi mükemmel taşımaya inanan bir arabayım
Bıçak _-- Aksi takdirde, bir gerçek için bıçak mutlu olacak ve sonuçlanacaksın
Kelimenin tam anlamıyla düzinelerce tartarak. Bu yüzden doğal olarak çok
Biraz olan anne ile herhangi bir şekilde temastan kurtulmak konusunda isteksiz
yanlar boyunca paslı ama en zorlu ve en keskin olanlardan yapılmış
Karşılaştığım alaşım çelik.

Yine de, o kanca hakkında ne yapacağını merak ettim, bu yüzden
Sonunda .38'in yanındaki betona anne koydum ve dinledim
Kalçalarımda hafifçe eller, hepsi kendimin tadını çıkarmaya hazır-en azından ben
Bu izlenimi verdi.

Gülümsedi, neredeyse güzel bir gülümsemeydi-şimdi eşarplarımızın düşmesine izin verdik
Daha fazla toz yetiştirmediğimiz için-ve sonra
sol eliyle kanca ve onu sökmeye başladı
deri ve metal taban güdük üzerine oturdu.

Tabii ki kendime söyledim. Ve ikinci bıçağı, kavrayan olan,
Bu şekilde olmalı, böylece o zaman tangını tabana vidalayabilir
Bir kanca yerine sağ elinde bir bıçak istedim. Sahip olmalıyım
tahmin edildi.

Mekanik yaratıcılığına olan hayranlığımı sırıttım ve hemen
sırt çantamı vurdu ve silahlarımın yanına koydu. Sonra bir düşünce
bana geldi. Sırt çantasını açtım ve elimi yavaşça hareket ettirdim
Açıkçası, bir husus şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu, bir battaniye çizdim
ve her iki tarafını da bu süreçte göstermeye çalışıyorum, sanki
Biraz lanet olsun, hafifçe yere düşürdü
Aramızda. Kemerine tutturan çantası üzerindeki kayışları çıkardı ve
bir kenara bıraktı ve sonra da kemerini çıkardı, yavaşça çizdi
yıpranmış denim geniş ilmekleri ile. Sonra anlamlı bir şekilde baktı
kemerimde.

Onunla aynı fikirde olmalıydım. Kemerler, özellikle bizimki gibi ağır cömertler,
Kötü silahlar olabilir. Benimkini kaldırdım. Eşzamanlı olarak her kemer katıldı
karşılık gelen silah yığını ve diğer eşyaları.

Başını salladı, herhangi bir olumsuzluk içinde değil ve parmaklarını koştu
Siyah saçların içine birkaç noktada, bana silah tutmadığını göstermek için, o zaman
Bana sorgulayarak baktı. Memnun olduğumu başını salladım-görmedim
Bu arada her şey bitti. Sonra siyahıma baktı
Skullcap ve kaşlarını kaldırdı ve bu sefer bir
alay beklentisi baharat.

Bazı açılardan, o başlıkla benden daha fazla ayrılmaktan nefret ediyorum
Anne. Gerçekten sandviç kurşun-örgü iç astarı yüzünden değil-
Işınlar beynimi pişirmedi ama asla olmayacaklar ve eminim
Demirlerimin üzerine pantolonuma dikilen kurşun örgü yamaları çok şey veriyor
daha pratik koruma. Ama bu kıza gerçekten ilgi duyuyordum
Şimdiye kadar ve bir kişinin onun feda etmesi gereken zamanlar var.
kibir. Şık siyah keçemi çırptım ve yığınıma attım ve
Parlak yumurta topuma gülmeye cesaret etti.

Garip bir şekilde gülümsemedi. Dudaklarını ayırdı ve dilini koştu
üst kısımda. Cevapla istekli bir sırıtma verdim, ihmal edilen bir şekilde
Biri ve plakalarımı flaş gördü.

       * * * * * *

Tabaklarım oldukça özel bir şey olsa da
eşsiz. Son savaşın sonuna doğru, herhangi biri için açıktı
gerçekçi ne kadar kötü şeyler olacaktı, ancak ne kadar garip olmasa da
Korkunç, benim gibi birkaç insan tüm dişleri sarsıldı
ve dayanıklı plakalarla değiştirilir. Bazılarından birine daha iyi gittim. Benim
Plakalar paslanmaz çelik ısırma ve çiğneme sırtları, pürüzsüz sürekli
Bireysel dişleri kopyalamaya çalışmayanlar. Bakan biri
Bir çiğneme tütün levhasında yakından, diyelim ki, ona şaşkın olacağını teklif ediyorum
Pürüzsüz kavisli insizyon ile, sanki üzerine monte edilmiş bir jilet bıçağı gibi yapılmış
bir pusulanın kolu. Diş etlerime gömülü manyetik toz gerçek bir
Güzel uyum.

Bu fedakarlık şapkam ve annemden daha kötüydü, ama yapabilirim
görmemi beklediğimi ve hiçbir ikame olmayacağını gör ve
Bu tutumda, çok sağlam bir yargı gösterdiğini itiraf etmeliydim,
Çünkü bu plakaların kesici kısımlarını usturaya tutuyorum
keskinlik. Dilime ve dudaklarıma dikkat etmeliyim ama anlıyorum
Buna değer. Diş Scimitar'larımla göz kırparak bir parça ısırabilirim
Boğaz ve soluk borusu veya juguler, ancak hiç yapmamaya rağmen
Henüz.

İlk dakika için beni yaşlı bir adam gibi hissettirdi, gerçek bir Dodderer,
Ama şimdiye kadar bu kızın benim için sahip olduğu cazibe mantıksız hale geliyordu. BEN
İki plakayı sırt çantamın üstüne dikkatlice koydu.

Buna karşılık, söyleyebileceğiniz bir tür ödül olarak, ağzını açtı
ve bana kendi dişlerinden geriye kalanları gösterdi-yaklaşık üçte ikisi,
Tartar ve altın bir patchwork.

Botlarımızı, pantolonlarımızı ve gömleklerimizi çıkardık, çok izliyor
Şüphesiz-sadece bir bıçak taşıdığım için şüpheci olduğunu biliyordum.

Garip bir şekilde, kellik hakkında ne kadar dokunaklı olduğumu düşünürsek, hayır hissettim
Göğsümdeki saç eksikliğini ve aslında bir
eğimli radyasyon yara izlerini sergilemekten gurur duyuyor
En çirkin, en zorlu, en çarpıcı keloidleri sürünüyor olsalar da değiştirdi
düzenlemek. Sanırım bana bu tür yara izleri kabile nişanları-bir adam ve
Bir kadın kabileler elbette. Kızındaki yara izi değil
Alın onun için arzumun ilk odak noktası olmuştu ve hala
ilgime eklendi.

Şimdiye kadar, nöbette mükemmel kalmıyorduk ya da birbirimizin
Gizli silahlar için kıyafetler gerektiği kadar dikkatli-biliyorum
değildi. Hızlı karanlıklaşıyordu, çok fazla zaman kalmadı ve
Diğer ilgi çok büyük olmaktı.

       * * * * * *

Bir şeyleri nasıl yaptığımız konusunda hala otomatik olarak dikkat ettik. İçin
Pantolonumuzu çıkarma şeklimiz, aynı anda bale gibiydi
Sol ayağında biraz çömelmek ve sağ bacağını kırmak
tek bir harekette kılıfı, hepsi açmadan atlamaya hazır
Kendimiz diğer kişi komik bir şey yaparsa ve sonra deri
Sol pantolon-bacak neredeyse hızlı bir hareketle.

Ama dediğim gibi, mükemmel bir dikkat için çok geç kalıyordu, aslında
Her türlü etkili dikkat için. Cilt
Bütün durum acele içinde değişiyordu. Anlaşma olasılıkları veya
ölüm almak-küçük öfke şansı ile
Bazılarımızın pratik yaptıkları yamyamlık aniden gitti, hepsi gitti. BT
Bu sefer iyi olacaktı, kendime söylüyordum. Bu
Farklı olurdu, bu aşkın süreceği zamandı, bu
Zehirli zaman, anlayış ve güven için sağlam temeli olurdu,
Bu sefer gerçekten güvenli bir uyku olurdu. Bu kızın vücudu olurdu
benim için ev, güzel bir ihale tükenmez derecede heyecan verici bir ev ve benim
Onun için her zaman.

Gömleğini atarken, son koyu kırmızı ışık bana başka bir şey gösterdi
Pürüzsüz eğimli yara izi, bu kalçalarının etrafında, dar bir kuşak gibi
Bu bir tarafta biraz düştü.




Bölüm 2

    _ En çok faul, en iyisi olduğu gibi;
    Ama bu en kötü, garip ve doğal olmayan ._

                                        -Hamlet


Uyandığımda ışık neredeyse doluydu ve et hissetmedim
Benimkine karşı, sadece altımdaki battaniye. Çok yavaş yuvarlandım ve
Orada, battaniyenin köşesinde iki metre uzakta oturuyordu
Ben, uzun siyah saçlarını büyük, geniş dişli bir tarakla tarıyorum
bilek kütüğü üzerinde deri ve metal kapağına vidalandı.

Pantolonunu ve gömleğini giymişti, ama birincisi ona yuvarlandı
Dizler ve ikincisi, sıkışmış olsa da düğmeli değildi.

Bana bakıyordu, beni düşünerek söyleyebilirsin, oldukça rüya
Ama hafif, kolay bir gülümsemeyle.

Ona gülümsedim.

Çok güzeldi.

Çok güzel. Bunda bir sorun olması gerekiyordu.

Oradaydı. Oh, büyük bir şey yok. Sadece yalnız bir önemsememek-hiçbir değer
Gerçekten fark ediyorum.

Ancak en küçük yalnız şeyler bazen en rahatsız edici olabilir,
_one_ sivrisinek gibi.

İlk yuvarlandığımda saçlarını düz bir şekilde tarıyordu,
alnının devam etmesini takiben kellik bir kama ortaya çıkarmak
kafa derisinde derin bir şekilde yara izi. Şimdi hızlı bir hareketle
Acele etmese de saçlarının kütlesini ileriye doğru süpürdü ve
Kel alanı kaplayacak şekilde sol. Ayrıca dudakları düzleşti
dışarı.

Ben yaralandım. Kellik biraz gizlememeliydi, öyleydi
Ortak noktaya sahip olduğumuz bir şey, bizi yaklaştıran bir şey. Ve o
O anda gülümsemeyi bırakmamalıydım. Farkında değil mi
Bu yangını kafa derisinde başka bir kısmı kadar sevdim,
Artık önümde kibir uygulamaya ihtiyacı olmadığını mı?

Gülümsemeyi bıraktığı anda bunu fark etmedi,
Düşünceli bakış bana hakaret mi oldu? O bakmaya ne hakkı vardı,
Kelit kafemde eleştirel olarak eminim? Ne doğru bilecekti
sol shin'imdeki neredeyse iyileşmiş ülser hakkında?-bu bir parçaydı
Bir savaşta bir erkeğin hayatına değer bilgiler. Ne kapsıyordu
Her neyse, ben hala çıplakken? Beni bu kadar uyandırmalı
Birlikte soyunduğumuz gibi giyinmiş olabiliriz. Vardı
Görgü kurallarında birçok şey yanlış.

Oh, sakince düşünebilseydim, belki de olsaydım
İçimde biraz kahvaltı veya biraz kahve veya olsa bile
O anda yemek için sıcak bir kahvaltı, benim
Olumsuz duyguların irrasyonel, tek-mosito dalgalanması için tahriş
öyleydi. Kahvaltı olmasa bile, sadece bir bilgiye sahip olsaydım
Önümde bir fırsat olacağı makul derecede güvenli bir gün
Duygularımı düzeltmem için rahatsız olmazdım ya da
En azından rahatsız olmak beni çok rahatsız etmezdi.

Ancak güvenlik duygusu, ölüm alanlarında daha nadir bir emtia
Sıcak bir kahvaltıdan daha.

Sadece güvenlik duygusunun hayaleti ve/veya sıcak bir kahvaltı verildiğinde,
Kendime sadece eğlenceli olduğunu söylerdim
Kel çizgisi ve saçları hakkında, bir kadının
Yattığı adamın önünde kendisi hakkında biraz gizem korumaya çalışın
ile.

Ama ölüm alanlarında her türlü gizemden temkinli olursunuz. Seni yapar
Korkmuş ve kızgın, bir hayvan gibi. Gizem kültürel içindir
Queers, kesinlikle. İki kişinin birlikte geçmesinin tek yolu
Ölümler, bir süredir bile, asla hiçbir şeyi gizlememek ve asla
Anında net bir açıklaması olmayan bir hareket yapın. Yapamazsın
Konuş, görüyorsun, kesinlikle ilk başta değil ve bu yüzden hiçbir şeyi açıklayamazsın
(Çoğu açıklama sadece yalanlar ve hayallerdir), bu yüzden olmalısınız
Yaptığınız her şey hakkında iki kat dikkatli ve açık.

       * * * * * *

Bu kız da değildi. Şu anda, diğerlerinin üstünde
Gaucheries, tarağı bileğinden söküyordu-eğer düşmanca bir
Herkesin itiraf etmesi gerektiği gibi düşmanca bir eylem değil.

Anlayın, lütfen, bu olumsuz tepkilerin hiçbiri _showing_ değildim
benim durdurması dışında, onun gösterdiğinden daha fazlası
gülümseyen. Aslında _I Gülümsemeyi bırakmamıştı, oyunu oynuyordum
kabza.

Ama içimde her şey yağdı ve diğer dürtü geri döndü
Ve şu anda tekrar büyümeye başlayacaktı. Sorun bu, sen
İki dürtü sorununa bir çözüm olarak seks ile bilin. Sorun değil
sürerken ama kendini yıpratır ve sonra dürtüyle geri dönersin
Bir numara ve onu dengelemek için hiçbir şey kalmadı.

Oh, bugün bu kızı öldürmezdim, muhtemelen ciddi düşünmezdim
onu bir ay veya daha uzun süre öldürmek, ama bir numaralı eski dürtü olur
orada ve çoğunlukla kapak altında büyüyor, her zaman. Tabii ki orada
büyümesini yavaşlatmak için yapabileceğim şeyler miydi, çok sayıda küçük hile, içinde
Gerçek-bu işte oldukça deneyimliydim.

       * * * * * *

Örneğin, onunla çok yakında onunla konuşmayı bir çekim yapabilirim. İçin
akılda kalıcı başlatıcı, ona hiçbir yerde, bu beşin nasıl olduğunu anlatabilirim
Buggers ve ben, bundan sonra kendimizi bağımsız olarak bulurken buldum
Porter'dan Keşif Seferi Çıkarma, Güçleri Doğal Olarak Nasıl Bir Katıldığımız
Bu durum, alkollü cipleri için nasıl bir tuzak koyduğumuz ve
onu ve onları mahrum etti, taşımız beklenmedik bir şekilde büyük olduğu ortaya çıktığında
Dördümüz öldürmeden ayrıldı ve birlikte yastıklı
Ve bir süre birbirlerini eğlendirdi ve oyun oynadı, diyebilirsiniz. Neden,
Bir noktada eski bir krank fonografımız bile vardı ve biraz okuduk
Kitaplar. Ve elbette, ganimet verdiğinde ve eğlence nasıl yıprandığında,
Cinayet partimiz vardı ve bence bir bugger ile birlikte hayatta kaldım
Jerry olarak adlandırıldı-Her halükarda, kan sıçramayı bıraktığında gitmişti,
Muhtemelen olması gereken olsa da onu izlemek için karnım yoktu.

Ve karşılığında bana son setini nasıl öldürdüğünü söyleyebilirdi
Kız arkadaşlar, erkek arkadaşlar, arkadaşlar ya da her neyse.

Bundan sonra haber, söylentiler ve
Yerel, ulusal ve dünya olayları hakkında spekülasyonlar. Doğru muydu
Atlantic Highlands'in bir çeşit uçakları vardı mı yoksa Avrupa'dan mıydı?
Aslında Walla Walla çevresindeki ölümleri çarmıha geriyorlar mıydılar mı?
Ölü bedenlerini sadece başkaları için korkunç uyarılar olarak çivilemek mi? Vardı
Manteno Hıristiyanlığı henüz zorunlu hale getirdi veya hala hoşgörüyorlardı
Zen Budist? Los Alamos'un tamamen yok olduğu doğru muydu
Veba tarafından, ancak robot nedeniyle Deathlanders'a tabu alan
geride kaldıkları gardiyanlar-metal gardiyanlar sekiz metre boyunda
Beyaz kumların karşısında, ağlıyor mu? Hala özgür aşkları var mıydı
Pasifik Palisades? Tarafından savaşan bir savaş olduğunu biliyor muydu
Ouachita ve Savannah Kalesi'nden Sefer Kuvvetleri? Ganimet üzerinde
Birmingham'ın, görünüşe göre, sarı humma bunu bitirdikten sonra
prenslik. Son zamanlarda herhangi bir "gözlemci" mi?-Bazı
"uygar" topluluklar, daha "bilimsel" olanlar,
Ölüm bölgelerindeki az sayıda hava istasyonu ve benzerleri, onları kamufle ediyor
özenle ve bir veya iki küstah karakterle onları yöneten
Onları ortaya çıkarırsak zor zamanlar veriyoruz. Masal'ı duymuş muydu
O Güney Amerika ve Fransız Rivieraları hayatta kalmıştı
Son Savaş kesinlikle dokunulmamış mı?-Ve açıkça saçma binici
Orada mavi gökyüzü vardı ve her üç gece yıldız gördüler mi? Düşündü mü
sonraki koşullar, dünyanın aslında
başlamasıyla tesadüfen bir yıldızlararası toz bulutuna daldı
Son Savaş (ilk saldırılar için bir kapak olarak kullanılan toz bulutu, bazıları
dedi) ya da hala tozun sadece
Volkanlar ve kuru büyülerden biraz yardım alarak atomik kökenli mi? Nasıl
Geçen yıl birçok yeşil gün batımı gördü mü?

       * * * * * *

Bu açık saçık konuları çiğnedikten sonra ve daha fazlası onlar gibi ve
Bu arada tahmin ve imalat yapmaktan sıkıldı, eğer yapabiliriz
Özellikle cesur hissettim ve sohbet özellikle iyi gidiyordu,
Çocukluklarımız hakkında biraz konuşma şansı bile, nasıl
İşler son savaştan önceydi (neredeyse çok genç olsa da
bu)-hatırladığımız _little_ şeyler hakkında-büyük şeyler çok
Girişim için çok tehlikeli konular ve hatta bazen küçük
Anılar aniden Lye'yi yutmuş gibi bükebilir.

Ama bundan sonra konuşacak bir şey kalmazdı. Herhangi bir şey
Hakkında konuşma riskiyle karşı karşıya kalırsın. Örneğin, ne kadar uzun olursak ol
konuştuk, ikimizin diğerine söylemesi pek olası değildi
Günden güne nasıl yaşadığımız hakkında eksiksiz veya çok doğru bir şey,
Hayatta kalma ve aklı başında kalma tekniklerimiz hakkında veya en azından
İşlevsel-bu çok alçakgönüllü olurdu, çok fazla karşı çıkacaktı
cinayet oyununun herhangi bir oyuncusunun tanesi. Ona ya da herhangi birine söyler miyim?
Ölü oynama ve kendimi bir olarak gizlemenin ruslarını nasıl çalıştırdığım hakkında
kadın, karanlıktan hemen önce bir yol seçme hilem hakkında
Satranç Oyunları Hakkında Önceden Kayıtlı Bir Rota ile Geri Dairen
Kendimle oynadı, yeşil şişe hakkında, çok sıcak görünümlü
Toz, takipçileri kapatmak için arkamda serpmek için taşıdım? Şişman
Böyle şeyleri ortaya çıkarma şansı!

Ve tüm konuşma bittiğinde, bizi ne kazanırdı? Bizim
Zihinler daha iyi tutulan çok acı dolu şeylerle doldurulur
gömülü-anlamsız umutlar, "kültürlü" vicdanlı yaşam hurdaları
Topluluklar, melankolikten başka bir şey olmayan anılar beton verildi
biçim. Melankolik, dağınık olduğunda dayanmak en kolay
Her şey için arka plan; Ve tüm çöpler en iyi kutuda tutulur. Ah
Evet, konuşmamız bize birkaç gün daha infatasyon kazanırdı.
Phantom Güvenliği, ancak sahip olabileceğimizler-neredeyse birçoğu,
Herhangi bir oran-konuşmadan.

Örneğin, işler zaten onun ve ben arasında tekrar yumuşatılıyordu
Ve artık çok rahatsız hissetmedim. Tarakla değiştirmişti
rahatsız görünümlü bir çift hafif pense ve saçlarını
Metal talaşları. Ve ben onu izlemek için içerik gibi davranıyordum,
Ben öyleydim. Hala giyinmek için hiçbir hareket yapmadım.

Çok tatlı görünüyordu, bilirsin, kendini bu şekilde hazırladı. Yüzü
Biraz daire, ama gençti ve yara izi sadece dolguyu verdi
gerekli.

Ama şu anda bu alnının arkasında neler oluyor, kendime sordum? BEN
Bu sabah gerçek psişik hissettim, aklım bir şişe beyaz kadar açık
Patlamalı bir tavernada mucizevi bir şekilde kesintisiz buluyorsunuz ve cevaplar
Kendime sordum soruya zahmetsizce geldim.

       * * * * * *

Kendisine tekrar bir adam olduğunu, bir adam olduğunu söylüyordu
Primal debriyajda yeterli (kendime o pat'ı verdim) ve
rahatsız edilmesi ve güvenliğini tehlikeye atması gerekmeyeceğini
_that_ bir tür akıl almaz huzursuzluk ve bir süre özlem.

Nasıl bir ev bulduğuna dair fikirlerle hafifçe oynuyordu
Ve kendi şaka yaptığını bilen bir koruyucu, en çok
Gimcracky kadınsı bir inanç, ama aynı şekilde tadını çıkarmak.

Beni boyutlandırıyordu, tam olarak ne için gittiğime karar veriyordu
kadın, ilgimi uyandıran şey, böylece bunu uzun süre tutabilirdi
ilişkimize devam etmek için arzu edilen veya ihtiyatlı göründüğü gibi.

Kendini tekmeliyordu, sadece hafifçe başlamak için, çünkü
Herhangi bir önlem aldı-çünkü hepinize karşı sıcak ölümden kaçan biz
Bir miktar hesaplanamaz direnç sayesinde makul beklentiler
Radyoaktivite hastalıkları, sıklıkla steriliteden kaçtığımızı buluyor. Eğer
Hamile olmalı, kendine söylüyordu, o zaman gerçek bir
Önünde hiç kimsenin bir saniyeliğine güvenilemeyeceği yapışkan iş.

Ve bunu düşündüğü için ve açıkçası bir
Gerçekçi Deathlander, bir kadının
temelde bir erkekten daha az dürtüsel ve cesur ve becerikli
Her zaman ilk darbeye girdiğinden emin olsaydı. O olurdu
Kendim ve akıllı bir adam olduğumu düşünüyorum, biri
Tahrikini oldukça net bir şekilde anlayın-ve bu yüzden çok
onun için daha erken tehlike. Bir numaralı bir dürtü hissediyordu
tekrar içinde büyümek ve vermenin en akıllıca olmayabileceğini merak ediyorum
sıcak ev tedavisi.

Açık bir zihinle ilgili sorun budur. Kısa bir süre bir şeyler görüyorsun
gerçekte oldukları gibi ve nasıl gideceklerini doğru bir şekilde tahmin edebilirsiniz
Geleceği şekillendirin ... ve sonra aniden tahmin ettiğinizi fark ediyorsun
Kendiniz bir hafta veya bir ay geleceğe doğru ve yaşayamazsınız
Aradan geçen zaman, çünkü zaten ayrıntılı olarak hayal ettiniz.
Topluluklarda yaşayan insanlar, hatta sakatlığımızın kültürel queers
Era, çok rahatsız değil-bir çeşit göz kırpma olmalı
Sizi şehrin anahtarı ile birlikte verirler-ama ölüm alanlarında
Oldukça yaygın bir fenomen ve ondan saklanma yok.

       * * * * * *

Ben ve net zihnim!-Bir kez daha beni günlerce eğlenmişti,
İyice açıklanmış bir aşk ilişkisini bir gecelik bir standda değiştirdi. Ah,
Bununla ilgili hiçbir soru yoktu, bu kız ve ben bitirdik, doğru
Bu dakika, şu an itibariyle, çünkü o kadar psişikti
Sabah ve düşündüğüm her şeyi hissettim.

Acele etmeyecek kadar pürüzsüz bir hareketle, bir çömelmeye saldım.
Dizlerinin üstünde bundan daha hızlıydı, sol eli üzerinde dolaşıyor
Herhangi bir iyi tamirci gibi, güdükleri için küçük araç seti
battaniyenin kenarında düzgün bir şekilde dizilmiş-kanca, tarak, uzun bir
Teleskop çatal, birkaç öğe ve bıçak. Ben yakaladım
Bir avuç battaniye, altından sarsılmaya hazır. Ben olacağımı görmüştü
yakaladı. Bakışlarımız düello yaptı.

Başlarımızın üzerinde yüksek perdeli bir sızlanma vardı! Oldukça gürültülü
Başlayın, ancak pus içinde çok derinmiş gibi geliyordu. BT
hızla sahaya ve hacimde düştü.

Otoyol boyunca iskelet çatlama bitkisinin tepesi ile parladı
Aziz Elmo'nun Ateşi! Üç kez bu şekilde parladı, çok parlak görebiliyorduk
Tam kehribar olmasına rağmen menekşe mavisi alevleri uzanıyor
gün ışığı.

Whine öldü ama son anda paradoksal olarak
Yaklaşıyor ol!

Bu paylaşılan tehdit-beklenmedik herhangi bir olay için
Ölüm alanları ve gizemli bir olay iki katına çıkıyor-cinayetimize bir durak
oyun. Kız ve ben yine arkadaştık, arkadaşlar bir
en azından tehdit süresi boyunca tutun. Bunu söylemeye gerek yok
Birbirimize herhangi bir şekilde güvence verin, kabul edildi.
Ayrıca zaman yoktu. Bize izin verilen her saniyeyi kullanmak zorunda kaldık
Ne olursa olsun hazırlanmak.

Önce anneyi yakaladım. Sonra kendimi rahatlattım-korku kolaylaştırdı.
Sonra pantolonuma ve botlarıma derledim, dişlerime tokat attım, ittim
Battaniye ve sırt çantası, kenarının altındaki sığ mağaraya
otoyol, her zaman bana şaşırmamak için etrafıma bakıyor
herhangi bir çeyrek.

Bu sırada kız botlarını giymişti, dart silahını bulmuş, sökülmüş
Pense güdüklerinden, bıçağı içeri koy ve eşarpunu düzenliyordu
Bu yüzden sakat kol için bir askı yaptı-nedenini merak ettim ama zamanım yoktu
İSTİYORUM bile, o anda küçük bir donuk
Gümüş uçak, her şeyden daha fazla böcek şeklindeki
çatlama bitkisinin ötesinde pus ve sessizce aşağı doğru sürüklendi
biz.

Kız elyafını mağaraya itti ve onunla birlikte dart
silah. Fikrini yakaladım ve annemi arkamdan pantolonuma sıkıştırdım.

İlk bakıştan, uçağın devre dışı bırakıldığını düşünürdüm-ben
Sanırım bana fikri veren sessizliğiydi. Bu teori
çok güdük kanatlarından veya kanatlarından biri bir köşeye dokunduğunda onaylandı
Çatlama bitkisinin sütunu. Uçak çok yavaş hareket ediyordu
Enkaz edilmek için, aslında benden daha yavaş bir kayma içinde hareket ediyordu
olası inanıyordu-ama o zaman bir uçak gördüğümden bu yana yıllar geçti.
uçuş.

Harap değildi ama küçük çarpışma iki kez döndü
tembel daire ve elli olmayan bir sürtünme gürültüsü ile otoyola indi
Ayaklar bizden. Tam olarak düştüğünü söyleyemezdin, ama kaldı
garip bir eğimde. Tamam sakat görünüyordu.

Uçakta oval bir kapı açıldı ve bir adam hafifçe dışarı çıktı
beton. Ve ne bir adam! Altıdan fazla yedi metre uzunluğunda,
Yakın kırılmış sarı saçlar, yüz ve eller zengin bronzlaşmış, geri kalanı
Pırıl pırıl gri giysilerle kaplı. O kadar tartılmış olmalı
İkimiz birlikte, ama o güzel inşa edilmiş, kaslı
Yine de esnek görünen. Yüzü parlak bir şekilde zeki görünüyordu ve
Eşit huylu ve kibar.

Evet, nazik!-Lanet olsun! Vücudunun oldukça parlaması yeterli değildi
Düzenli derilerimize hakaret olan bir sağlık ve canlılıkla ve
lifli kaslar ve ülserler ve yarı çürümüş mideler ve yarı tutuklanmış
kanserler, o da nazik görünmek zorunda kaldı-seni koyacak bir tür adam
Yatak ve seninle ilgilen, sanki bir çeşit ilginç hasta
tilki ve hatta belki de senin için küçük bir dua söyle ve her türlü
Abominations.

       * * * * * *

Fury'ime hala dayanabileceğimi sanmıyorum. Neyse ki
gerek yoktu. Sanki her şeyi saatlerce prova etmiştik,
Kız ve ben otobana karıştık ve adama doğru koştuk
Uçaktan, kurnazca birbirinden uzaklaşıyor, böylece
İkimizi aynı anda izlemesi zor ol, ama yapmak için yeterli değil
İki çeyrekten bir saldırıya katıldığımız açık.

Zemini cesaret ettiğimiz kadar hızlı bir şekilde ele almamıza rağmen koşmadık-
çok fazla bir şey olurdu ve pilot olurdu
Onu kendime nasıl adlandırdım, sağında garip görünümlü küçük bir silah vardı
el. Aslında hareket etme şeklimiz eylemimizin bir parçasıydı-bir bacağı sürükledim
Sakat olsaydı ve kız başka bir tür gevşekti,
Yaklaşımını bir dizi yarı pantolon yaptı. Sling'deki kolu
Hepsi büküldü, ama aynı zamanda ona yanlışlıkla gösteriyordu
Göğüsler-Bu cins boğayı dikkatini dağıtmayacağını düşündüğümü hatırlıyorum
Kardeş, muhtemelen altı metrelik düvelerden oluşan bir harem var. Kafam vardı
Geri atıldı ve ellerim destekli bir şekilde uzandı. Bu arada
İkimiz de mavi bir çizgiyi gevezelik ediyorduk. Hızla bir şeyler sıkıyordum
Mesela, "Tanrı aşkına bay dostumdan kurtar, o çok daha kötüsüm
Yüz metre uzakta değil, o susuzlukla boyuyor bayım
dil black'nlerin hepsi swole oh onu kurtar onu bayım dostum o bir değil
Yüz metre uzakta, Bay Dyin '-"ve
Daha da kötüsü Rigamarole Porter'dan bizden nasıl "oldukları" ve
Bizi çarmıha Geçecek çünkü bilime ve nasıl yapacağına inandık
Zaten annesini ve on yaşındaki kız kardeşini ve çok daha fazlasını kazdı
aynısı.

Hikayelerimizin uymadığı veya mantıklı olmaması önemli değildi, Babble
ikna edici bir ton vardı ve bizi bu adama yaklaştırdı, hepsi
Bu sayıldı. Silahını bana işaret etti ve sonra tereddüt ettiğini görebiliyordum
Ve dışarıda bir sürü sağlıklı et olduğunu düşündüm, orada var,
Bay, ama uysal et, bay, evcil! _

Geri adım atarak ve bize bir çeşit çırpınarak tehlikeye attı ve
Bizi sol eliyle sallayarak, sanki birkaç sokak köpekmişiz.

Tereddüt etmeden hareket etmemiz büyük ölçüde bizim avantajımızdı ve
Hepimiz olsaydık bunu yapabileceğimizi sanmıyorum
düştüğünde birbirlerini öldürmeye hazır. Kaslarımız ve sinirlerimiz ve
Zihinler anında acımasız saldırı için anahtarlandı. Ve bazıları "uygar"
İnsanlar hala cinayet dürtünün katkıda bulunmadığını söylüyor
Kendini koruma!

       * * * * * *

Şimdi neredeyse yeterince yakındık ve ateş etmek için kendini çelikleştiriyordu ve
Lanet silahının sana ne yaptığını bir saniye merak ettiğimi hatırlıyorum,
Ve sonra ben ve kız değişim rutini başlattık. Dururdum
Silahının tehdidiyle tamamen inek gibi öldü ve alırken
Not biraz daha ileri girecekti ve bakışları ona geçerken
Ölmeyi bıraktı ve başka bir ayağa giderdim ve sonra durmaya çalışırdım
Bakışları bana geri döndüğünde daha da ikna edici. Çalıştık
Mükemmel bir şekilde, ritimimiz çok güzeldi, sanki eski dans ortaklarmışız,
Her şey kesinlikle doğaçlama olmasına rağmen.

Yine de dürüst olmak gerekirse
Bize yardım etmek için gelen dikkat dağıtıcı. Söyleyebilirim
Görüyorsun, nihayet kendini çelikleştirdi ve hala tam olarak değildik
yeterince yakın. Umduğum kadar uysal değildi. Arkamda ulaştım
Anne, son dakika acele etmeye ve yine de sıçramaya kararlı
Bu hasta çığlık geldi.

Kısaca nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Bir çığlık, kadınsı
Seçim için, biraz mesafeden ve eskinin yönünden geldi
çatlama tesisi, bir acı ve uyarı notu vardı, ama aynı
Zayıftı ve söyleyebileceğiniz ve gıcırtılı olabileceğiniz neredeyse
Sonu, sanki yarı ölü bir kişiden geliyormuş gibi ve boğaz boğuldu
balgam. Tüm bu niteliklere ya da harika bir taklitçiye sahipti.

Ve çekim eyleminde Gray'deki oğlumuz üzerinde oldukça etkisi oldu.
Ben aşağı dönmeye ve omzunun üzerinden bakmaya başladı.

Oh, beni vurmasını engellemedi. Beni kısmen aldı
Aletimin ortasında olduğum için tekrar kaplandı. Ne olduğunu öğrendim
Silah sana yaptı. Doldurduğu kısım olan sağ kolum gitti
ölü ve hamamı demir dizlerine çarparak bitirdim,
Liseli çocuk, bıçakla profesyonel bir futbolcuyu engellemeye çalışıyor
Parmaklarımdan yararsızca kayıyor. Ama bu arada kutsanmış bir süre içinde kız da akın etmişti, yavaş değil
Slash, Tanrı'ya şükür, ama yüksek, dilimlenmiş bir itme amaçlı ok-düz
kulağının hemen altında bir nokta için.

Bağlı ve bir kan hayranı onu yüzüne püskürttü.

Bıçağımı sol elimle düştüğümde, ayaklarıma karıştırdım,
ve bıçağı boğazına sürdü, bu da bir yuvarlak ev salınımında
o zaman en elle gelmek. Nokta onun etinden geçti
Hiçbir şey ve omurgasına karşı, umduğum bir şiddetle omurgaya karşı
En sağlam medulla oblongata ve
Kendi adına ölmekte olan herhangi bir misillemeyi önleyin.

Büyük ölçüde dileğimi aldım. Sallandı, düzeldi, silahını düşürdü,
ve sırtına düz düşerek kafatasına öldürücü bir çatlak verdi
İyi bir ölçü için beton. Orada yattı ve yarım düzine fışkırtma
Parlak kan boynundan güçlü bir şekilde pompalamayı bıraktı.

Sonra ölmekte olan bir misilleme gibi olan kısım geldi, açıkçası olmasa da
Şu an itibariyle onun tarafından yönetiliyor. Ve düşünmeye gel, olabilir
iyi noktaları vardı.

       * * * * * *

Açıkça en havalı bir küfür olan kız, silahı için kaptı
Önümde olduğundan emin olmak için onu düşürdü. O
kaptı, evet-ve sonra geriledi, büyük bir gıcırdatma
Acı, öfke ve sürpriz.

Silahının betona çarptığını gördüğümüz yerde şimdi küçük bir
Akkor su birikintisi. Etrafındaki havuzdan bir ril kanın
baş ve whelitel parlayan su birikintisine ve bir buhar jetine dokundu
yukarı.

Bir şekilde silah sahibi olduğu anda kendini eritmeyi başardı
ölme. Eh, herhangi bir halde herhangi bir barut içermediğini gösteren
veya sıradan kimyasal patlayıcılar, ancak üzerinde çalıştığını zaten biliyordum
Beni felç etmek için kullanılmış olan diğer ilkeler. Daha çok
Mesele, silahın sahibinin bir kültürün üyesi olduğunu gösterdi
araçlarına karşı çok tam önlemler almaya inanan
Yabancıların eline düşüyor.

Ama silah kaynaşması tam olarak değildi. Kız ve ben bakışlarımızı değiştirirken
Hızlı soğuyan ve şimdi gibi kırmızı parlayan su birikintisinden
Kan-bakışlarımızı su birikintisinden ölü adama kaydırdığımızda, biz
Bunu üç noktada gördüm (ceplerin nerede olmasını beklediğiniz noktalar)
Gri kıyafetleri, düzensiz şekilli küçük yamalarda kömürleşmişti.
Hangi siyah duman iplikleri yukarı doğru bükülüyordu.

Tam o anda, yıllarca süren atlamamı sağlayacak kadar yakın
Şokları Stoik olarak emmeyi öğrenmek-dirseğime doğru görünüyordu (
Kız da atladı, diyebilirim)-Bir ses, "Bir cinayet yaptım, hey?" Dedi.

Çarpık topraklanmış uçağın etrafında hızlı bir şekilde ilerlemek
Çatlama bitkisinin eski bir moruk, terbiyeli, sert pişmiş bir
Deathlander bir tane görürsem. Kemik-beyaz saç şoku vardı,
Yıpranmış gri kıyafetlerinden gösteren geri kalanı kızarmış görünüyordu
Güneş ışınları ve diğerleri çalar ve botlarına bağlanmış
Ve kemerini tartmak iyi bir düzine bıçak vardı.

Zaten yaptığı sinir bozucu gürültüden memnun değil, devam etti
Parlak, "Düzgün iş de sana bunun için kredi veriyorum, ama neden cehennem
Adamını alev almak zorunda mıydın? "




Bölüm 3

    _ Her zaman, insan doğamız sayesinde potansiyel suçlular.
    Hiçbirimiz insanlığın siyah kolektif gölgesinin dışında durmuyoruz ._

                                        -keşfedilmemiş benlik,
                                                        _ by Carl Jung_


Normalde eteklerde saklanan scroungers
Öldürme bitti ve sonra ganimet paylaşmak için geldiklerini al
Hak Ediyor-Yedeklenmiş, aynı anda yolda olmak için.
Bazen cinayet dürtünün bir çırpını bile yakalarlar, eğer yapmazsa
Hepsi ilk kurban veya kurban için harcandı. Yine de yapıyorlar.
Güvenen, kişiliklerinin karşı konulmaz cazibesine güveniyorum.
Bir kerede bunu vermememizin birkaç nedeni vardı
tedavi. İlk olarak hiçbirimizin mesafe silahlarımız yoktu. Benim
Revolver ve dart silahı, mağaraya kenarda sıkışmıştı
otobanın. Ve bir bugger hakkında kötü bir şey var, bıçak mutlu
Onları araba yükü tarafından çekiyor-genellikle onları atmada iyi.
Düzine kadar bıçak Pop ile kesinlikle bizi geride bıraktı.

İkincisi, bir kol kullanmadan ikimiz de biziz. Bu doğru,
İkimiz de. Sağ kolum hala bir dizi sosis gibi sarktı ve ben
Henüz ölümsüz geldiğine dair herhangi bir işaret hissedemedi. Onu yakarken
Parmaklar Silahı Kötü Kapıyor-Kırmızı Sümüklü İpuçlarını Görebiliyordum
Şimdi pilotu silmek için onları bir saniyeliğine ağzından çıkarırken
gözlerinden kan. Tek başına bıçak vidalı güdük oldu
ona. Ben, eğer gerekirse sol elle bıçak atabilirim, ama bahse girerim
Anneyi bu şekilde riske atmayacaktı.

O zaman Pop'un sesini, nefes nefese ve biraz yüksek bir şey duymazdım
Yaşlı adam alacak, bana göre o olması gerektiği
Pilotun dikkatini dağıtan komik çığlık veren biri
dikkat ve onu alalım. Bu tesadüfen Pop'u çabuk yaptı
düşünür ve önyükleme yapmak için yaratıcı ve yardım ettiği anlamına geliyordu
öldürmek.

       * * * * * *

Bütün bunların yanı sıra, pop açığa çıkmadı ve abartılı ile dolu
Çoğu scrounger'ın yaptığı gibi övgü. Sadece bizimle eşitlik kazandı doğru
en başından beri ve kesinlikle gerçek bir şekilde konuştu,
ne övmek ne de bir biti eleştirmek-çok şey ve
Bu konuda, zevkime uyacak şekilde açık, ama sonra başka duydum
Buggers, bazı yaşlı adamların konuşkan olmaya yatkın olduğunu söylüyor, ancak ben
Asla çalışmadım ya da kendimle karşılaşmadı. Yaşlı insanlar çok nadirdir
Tahmin edebileceğiniz gibi ölüm alanları.

Böylece kız ve ben ona kaşlarını çattı ama onu durdurmak için hiçbir şey yapmadım
geldi. Yakınımızda, ekstra bıçakları onun için bir avantaj olmazdı.

"Hum," dedi, "beş yıl önce öldürdüğüm bir adama çok benziyor
Los Alamos Yolu. Aynı gümüş maymun takım elbise ve neredeyse uzun. Güzel adam
Çok-bana sahte bir ateş için bir şeyler vermeye çalışıyordum. Onun silahı
erimiş mi? Adamım ona sessizliğini verdikten sonra sigara içmedi, ama sonra
Üzerinde metal olmadığı ortaya çıktı. Acaba bu adam mı? "O
Vücut tarafından diz çökmeye başladı.

"Eller kapalı, pop!" Ona gıcırdattım. Onu böyle aramaya başladık
Pop.

"Neden elbette, elbette," dedi, orada bir diz üzerinde kalıyor. "Yatmayacağım
ona parmak. Sadece Alamoser'ların onu donattığını duydum
Taşıdıkları herhangi bir metal ölürken erirdi ve ben merak ediyordum
Bu çocuk hakkında. Ama hepsi senin, dostum. Bu arada, senin
İsim, arkadaş? "

"Ray," diye hırladım. "Ray Baker." Sanırım ona söylememin ana nedeni
Bana tekrar "arkadaş" demesini istemedim. "Çok konuşuyorsun
Pop."

"Sanırım yapıyorum, Ray," diye kabul etti. "Adın ne, bayan?"

Kız ona biraz tısladı ve bana sanki sanki sırıttı, sanki,
"Ah, kadınlar!" Sonra "Neden ceplerinden geçmiyorsun, Ray?
Ben gerçekten merak ediyorum. "

"Kapa çeneni," dedim ama beni sadece yerinde koyacağını hissettim
Aynı. Elbette adamın ceplerini kendim merak ettim, ama ben
Ayrıca Pop'un yalnız olup olmadığını veya onunla biri olup olmadığını merak ediyorum ve
Uçakta başka biri olup olmadığı-bunun gibi-
Çok fazla şey. Aynı zamanda nasıl patlamaya izin vermek istemedim
Yararsız sağ kolumdu-eğer bir twinge hissi alırsam
Kol, çok kendimi çok daha güvende hissedeceğimi biliyordum. Ben diz çöküyorum
Ondan beden, anneyi bir kenara bırakmaya başladı ve tereddüt etti.

       * * * * * *

Kız bana cesaret verici bir görünüm verdi, "Dikkat edeceğim
eski moruk. "Görünüşünün gücü üzerine annemi bıraktım ve
Pilotun sol elini açmaya başladı, bu da yumrukla sıkıştırıldı
İçinde hiçbir şey olmayacak kadar büyük bir akar görünüyordu. Kız Pop'un arkasından kaçmaya başladı, ama hareketi doğru yakaladı
uzakta ve ona çok bilinen ve yine de ona baktı
arkadaş canlısı ve yine de aynı zamanda çok üzücü-eskisinin acımasıyla
Tecrübeli amatör bile için profesyonel-onun yerinde sanırım
şimdi olduğu gibi kendimi kızdırdı ... pilotun çizgileri
kan.

"Benim hakkımda hiçbir şey endişelenmene gerek yok bayan," dedi bir el koşu
Beyaz saçlarından ve tesadüfen birinin kulübesine dokunarak
İki bıçak ceketinin arkasına yüksek bağlandı, böylece ulaşabildi
Biri her iki omzunun üzerinde. "Birkaç yıl önce öldürmeyi bıraktım.
Sinirlerime çok fazla baskı ol. "

"Ah evet?" Pilotun işaret parmağını ortaya çıkarırken söylemeye yardım edemedim
ve bir sonraki başladı. "O zaman neden bıçak, pop?"

"Ah bunları kastediyorsun," dedi bıçaklarına bakarak. "Şey,
Gerçek şu ki, Ray, onları senden daha fazla etkilemek için taşıyorum ve
Burada bayan. Herkes hala uyguladığım bir katil olduğumu düşünmek istiyor
İtiraz yok. Duygu meselesi de, sadece ayrılmaktan nefret ediyorum
Onlar-önemli anıları geri getiriyorlar. Ve sonra-inanmayacaksın
Bu Ray, ama sana aynısını söyleyeceğim-sadece yukarı ve
Bana bıçaklarını ver ve bir hediye ile ayrılmaktan iki kat nefret ediyorum. "

"Oh evet?" Yine veya "Kapa çeneni!" ya da ben
Kesinlikle Pop'un makulini kapatabilmeyi ya da yaptığımı düşünmeyi diledim. O zaman ben
Sağ kolumdan acı verici bir karıncalanma vurdu. Pop'a gülümsedim ve
"Başka neden var mı?" Dedi.

"Evet," dedi. "Tıraşmalıyım ve ben de şık bir şekilde yapabilirim. Yeni bir
İki hafta içinde her gün Blade, eski reklamlardan iki kat daha iyi. Sen
Bilin, onunla tıraş olursanız bir bıçak iyi durumda tutmanızı sağlar. Ne
Oraya vardın Ray? "

"Sen yanılmışsın, pop," dedim. "Üzerinde biraz metal var mıydı?
erimedi. "

Sol yumruğundan çıkardığım nesneyi görmeleri için onları tuttum:
Her iki tarafta yaklaşık bir inç ölçen parlak çelik bir küp, ancak
Katı metal olduğundan daha hafif hissettim. Beş yüz baktı
Kesinlikle çıplak. Altıncı sırada gömülü bir yuvarlak düğme vardı.

Ona baktıklarından ne pop ne de kız en iyiye sahipti
ne olduğu hakkında bir fikir. Kesinlikle yapmadım.

"Düğmeye basmış mıydı?" diye sordu kız. Sesi boğazlıydı ama
Beklenmedik bir şekilde rafine edilmiş, sanki hiç konuşma yapmamış gibi, hatta
Kendisi, Ölüm Alanlarına geldiğinden ve böylece kültürü korudu
Daha önce, ne zaman ve nerede olursa olsun vardı. BT
Elbette bana komik bir his verdi, çünkü onlar ilk kelimelerdi
Onun konuşmasını duymuştum.

"Onu tutma şeklinden değil," dedim. "Düğme
başparmağına doğru işaret etti ama başparmak onun dışındaydı
Parmaklar. "Kendimi ifade ettiği için beklenmedik bir memnuniyet hissettim
Çok açık ve kendime çocukça olmamamı söyledim.

Kız gözlerini kaydırdı. "İtme, Ray," dedi.

"Ben deli olduğumu mu düşünüyorsun?" Ona söyledim, bu arada küpü kaydırıyor
pantolonumun daha küçük cebi, sıkı oturduğu ve dönmeyeceği
yanlara ve düğmeye kazara basılabilir. Karıncalanma
Sağ kolum şimdi neredeyse dayanılmazdı, ama üzerinde kontrol alıyordum
tekrar kaslar.

"Bu düğmeye basarak," diye ekledim, "uçağın geriye kalanlarını eritebilir veya
Hepimizi havaya uçurun. "Başka bir tane olabileceğini vurgulamak asla acıtmaz
Sadece bir intihar bombası olsa bile sahip olduğunuz silah.

"Bir adam bir kez başka bir düğmeye itti," dedi Pop yumuşakça ve
yansıtıcı. Bakışları Ölüm Alanlarının üzerinden geçti ve bir
Ufkun iyi yarısı ve yavaşça başını salladı. Sonra yüzü
parlatılmış. "Ray'i biliyor muydun," dedi, "aslında o adamla tanıştım?
Uzun zaman sonra. Bana inanmıyorsun, biliyorum, ama aslında yaptım. Söylemek
Başka bir zaman. "

Neredeyse "Teşekkürler, pop, en azından bir süre beni koruduğum için" dedim ama ben
Onu tekrar çıkaracağından korkuyordu. Ayrıca olmazdı
oldukça doğru. Diğer buggers'ın nasıl tanıştıklarını söylediklerini duydum (ve
her zaman ovuldu) düğmeye veya düğmelere basan gerçek adam
Bu, füzyon füzelerini hedeflerine doğru patlattı, ama hissettim
Pop'un ipliğin versiyonunun ne olacağına dair ani merak. Oh iyi,
İkimiz de bu kadar uzun yaşarsak ona başka bir zaman sorabilirim. Ben başladım
pilotun ceplerini kontrol etmek için. Sağ elim şimdi biraz yardımcı olabilir.

       * * * * * *

"Bunlar oraya vardığın ortalama yanıklar gibi görünüyor bayan," Pop'un söylediğini duydum
kız. Haklıdı. Üçünde görülmesi kolay kabarcıklar vardı
parmak uçları. "Oldukça iyi olan biraz salve var," diye devam etti.
Biraz temiz kumaş. İstersen senin için bir bandaj koyabilirim. Eğer
Eliniz zehirli hissetmeye başladı, Ray'e her zaman söyleyebilirsin
İçime bir bıçak kaydır. "

Pop sevimli bir gazçıydı, itiraf etmelisin. Kendime olduğunu hatırlattım
Pop'un ikimizle oynaması için iş, cazibe sır
Tüm scroungers silahı.

Kız sert bir kahkaha attı. "Çok iyi," dedi, "ama yapacağız
Salve'imi kullan, bunun benim için işe yaradığını biliyorum. "
Eşyalarımızı gizledik.

"Seninle gideceğim," dedim onlara ayağa kalktı.

Bugün daha fazla cinayet alacaktık gibi görünmüyordu-
ön içi içsellerden oldukça iyi geçmişti ve kız
Ve ben bizim katarsisimiz vardı-ama bu böyle bir mazeret olmazdı
İkisinin .38'ime yaklaşmasına izin vermek gibi aptallık.

Mağaraya doğru gezinirken, durumu biraz daha hafiflettim
"O çığlık at, çık, pop, gerçekten yardımcı oldu. Ne bilmiyorum
Sana fikri verdi, ama teşekkürler. "

"Ah," dedi. "Unut."

"Yapmayacağım," dedim ona. "Öldürmeyi bıraktığınızı söyleyebilirsin, ancak bir
bugün yapmak. "

"Ray," dedi biraz ciddiyetle, "eğer seni daha mutlu hissettirecekse,
Yapılan her cinayetin sorumluluğunu biraz alacağım
zamanın başlangıcından beri. "

Ona bir süre baktım. O zaman, "Pop, hiç şanssız değilsin
Dini tip? "Diye sordum aniden.

"Tanrım, hayır," dedi bize.

Bu beni tatmin edici bir cevap olarak vurdu. Tanrı beni koruyor
Dini tür! Deathlands'dekilerden birkaçı var. BT
Genellikle sizi bir şeye dönüştürmeye çalıştıkları anlamına gelir.
Seni öldür. Veya bazen daha sonra.

İşlerimizi tamamladık. Eski finansörle çok daha güvenli hissettim
Arkadaşım ortama bağlandı. Anne harika ama o yeterli değil.

Kısmen hakkımı vermek için pilotun ceplerini incelemek için şaşkına döndüm
El zamanı sonuna kadar geri dönmek için. Ve gerçeği söylemek için pek bir şey yapmadım
İşin tadını çıkarın-bir ceset, özellikle bu kadar yakışıklı bir kadavra,
Pop'un hafif pıtırtı markasıyla gitmedim.

       * * * * * *

Pop, kızın elini yüksek tarzda yaptı, her parmağı bandajladı
ayrı ayrı ve sonra onu büyük bir sol iş eldiveni koymaya ikna etmek
Küçük paketinden çıkardı.

"Doğru kaybetti," diye açıkladı "
Neyse. Bunu neden tuttuğumu şimdiye kadar bilmedim. Nasıl hissettiriyor Alice? "

Adını ondan solucanını bilebilirdim. Bana geldi
Pop'un scrounging fikirleri Alice'in iyiliğine uzanabilir. Dürtü
Yaşlandığında ölmez, bana söylerler. Tamamen değil.

Ayrıca kancayla güdük üzerindeki bıçağı değiştirmesine yardımcı olmuştu.

O zamana kadar alabileceğim tüm pilotun ceplerine süzülürdüm
onu soymadan ve üç düzensiz şekilli başka bir şey bulamadan
Metal lekeleri, hala dokunuşa sıcak. Kömürleşmiş noktaların altında
kurs.

Onu soyma işini istemedim. Başka biri biraz yapabilirdi
İş, kendime söyledim. Daha önce bedenler tarafından rahatsız oldum (kim olmadığı gibi,
Sanırım?) Ama bu beni gerçekten hasta etmeye başlamıştı. Belki ben
Çatalıyordu, bana geldi. Cinayet çok giyen bir iştir,
Tüm Deathlanders'ın bildiği gibi ve bazıları diğerlerinden daha erken çatlasa da,
Sonunda hepsi çatlıyor. Nasıl hissettiğimi göstermiş olmalıydım çünkü "Neşelen, Ray" Pop
söz konusu. "Sen ve Alice büyük bir cinayet yaptınız-konunun altı olduğunu söyleyebilirim
Ayak On-bu yüzden mutlu olmalısın. Ceplerine bir boşluk çizdin
Ama hala uçak var. "

"Evet, bu doğru," dedim biraz parlıyor. "Hala var
Uçaktaki şeyler. "Umut edemeyeceğim bazı eşyalar olduğunu biliyordum
.38 mermi gibi, ama yiyecek ve başka şeyler olurdu.

"Nuh-uh," Pop beni düzeltti. "Dedim _The Plane_. Düşünmüş olabilirsin
harap oldu, ama yapmıyorum. Ona gerçek bir göz attın mı? Onun
Yapmaya değer, inan bana. "

Ben atladım. Kalbim aniden vuruyordu. Bir mazeretten memnun oldum
Vücuttan uzaklaş, ama duygularımda daha fazlası vardı
O. Vermek istemediğim bir heyecanla doluydum
İsim çünkü hayal kırıklığını çok büyük yapar.

Uçağın geniş güdük kanatlarından biri, aşağı doğru tırmık
ipucu neredeyse betona dokundu, alt takımını gizlemişti
Bizim görüşümüze göre gövde. Şimdi, kanatın etrafında geldiğinde, bunu gördüm
yetersiz değildi_.

Ellerime ve dizlerime düşüp yanağımla birlikte taramam gerekiyordu
İnanmadan önce betona. _ "Enkaz" uçak hiç
yerden en az altı inçten noktalar ._

       * * * * * *

Yine ayağa kalktım. Sallanıyordum. Konuşmak istedim ama yapamadım.
Düşmekten vazgeçmek için kanadın ön kenarını aldım. Bütün
Uçağın gövdesi bir inçlik bir kısmı verdi ve sonra benim
Tıpkı bir jiroskop gibi tembel güçle yaslanmak.

"Antigravity," diye göze çarptım, ancak beni iki ayak duyamazsın.
Sonra sesim geri döndü. "Pop, Alice! Antigravity'yi aldılar!
Antigravity-ve çalışıyor! "

Alice kanatta yeni gelmiş ve benimle karşı karşıya kalmıştı. O titriyordu
Çok ve yüzü benimkini bildiğim gibi beyazdı. Pop kibarca
Bizi merakla izliyor, biraz bir tarafta duruyor. "Sana söyledim
Gerçek bir ödül kazandın "dedi.

Alice dudaklarını ıslat. "Ray," dedi, "kurtulabiliriz."

Sadece bu dört kelime, ama yaptılar. İçimdeki bir şey kilidini açtı-hayır,
Patlamalı bunu daha iyi tanımlar.

"Yerlere gidebiliriz!" Neredeyse bağırdım.

"Tozun ötesinde," dedi. "Mexico City. Güney Amerika!" O idi
Deathlander'ın tozun alaycı inancı makalesini unutmak
Asla bitmez, ama sonra da öyleydi.
Bir şey yapmanın bir aracınız var.

"Rio!" Onu ile zirveye çıktım. "Hint Adaları. Hong Kong. Bombay. Mısır.
Bermuda. Fransız Riviera! "

"Boğuş ve temiz yataklar," diye patladı. "Restoranlar. Yüzme
havuzlar. Banyolar! "

"Skinding," diye öğrendim, olduğu kadar histerik. "Yol Yarışları
ve rulet tabloları. "

"Bentleys ve Porsches!"

"Hava Kupaları ve DC4'ler ve Kuyruklu Yıldızlar!"

"Martinis ve Hashish ve Dondurma Soda!"

"Sıcak yemek! Taze kahve! Kumar, sigara, dans, müzik, içecekler!" BEN
_women_ ekleyecekti, ama sonra ne kadar zor ısırık olduğunu düşündüm
Alice aklımda olan rüya yaratıklarının yanına bakacaktı. Ben taktikçe
Sözü bastırdı ama ben fikri uzaklaştırdım.

İkimizin de ne dediğini tam olarak bildiğimizi sanmıyorum. Alice'de
Özellikle neredeyse her şeyi deneyimleyecek kadar yaşlı olduğuna inanmıyorum
sözcükler. Gizemli sembollerdi
Uzun süredir devam eden lezzetler bizden çıkıyor.

"Ray," dedi Alice, acele ederek, "Gemiye gidelim."

"Evet," dedim hevesle ve sonra küçük bir sorun gördüm. Kapı
Uçak başlarımızın birkaç metre üzerindeydi. Kendini kim kaldırdı
Birincisi-ya da Alice'de durum böyle olması gerektiği gibi kaldırıldı
Elinin hesabı-anlık olarak diğerinin merhametinde olurdu. Sanırım
Alice'de de oldu çünkü durdu ve bana baktı. Bu bir
Tilki, kaz ve mısır hakkındaki eski teaser gibi.

Belki de uçağın bubi tuzağa düştüğünden biraz korktuk. * * * * * *

Pop sorunu ondan beklediğim doğrudan şekilde çözdü
Aramızda sessizce adım atmak, hafif bir sıçrama vermek, yakalamak
Eşik kıvrılıyor, kendini çenenin üzerinde ve uçağa karışıyor
O kadar çabuk ki, eğer bu konuda hiçbir şey yapacak zamanımız olmazdı
Biz istedik. Pop, bir bantam ağırlığından çok daha fazlası olamazdı
Bütün bıçakları. Uçak bir inç sarktı ve sonra tekrar yükseldi.

Pop görüşten kaybolduğunda, geri çekildim, .38'ime ulaştım, ama
Bir süre sonra başını dışarı çıkardı ve bize sırıttı, dinleyerek
Eşikte dirsekler.

"Gel," dedi. "Oldukça bir yer. Hiç itmeyeceğime söz veriyorum
Buraya gelene kadar düğmeler, tüm alayları olsa da. "

Pop'a sırıttım ve Alice'e bir destek verdim. Beğenmedi ama
Bir sonraki onun olması gerektiğini görebiliyordu. Eşik üzerine bağlandı ve pop
Sol bileğini büyük eldivenin altında tuttu ve ağırladı.

O zaman benim sıramdı. Beğenmedim. Bunların fikrini beğenmedim
Ellerim eşikte çaresizken üstümde iki böcek hazırladı.
Ama _pop'un bir fındık olduğunu düşündüm. En azından küçük bir şekilde bir fındık güvenebilirsin,
Başka kimseye güvenemesen de ._ Kendimi kaldırdım. Garipti
uçağın verdiğini hissetmek ve sonra kendini canlı bir şey gibi desteklemek.
Birleşik ağırlığımızı kabul etmekte sorun yaşamıyor gibiydi,
Hepsi yine pilotun yarısından fazlası değildi.

       * * * * * *

Kabin oldukça küçük ama pop ima ettiği gibi, oh benim!
Her şey yumuşak ve sorunsuz görünüyordu, hayal ettiğiniz gibi
İçeride varlık ve neredeyse her şey dinlendirici sıkıcı bir gümüştü. .
Genel şekli bir yumurtanın içi gibi bir şeydi. İleri,
daha büyük uçtu, birkaç ekran ve geniş bir görünüm vardı
Ve bazı küçük kadranlar ve Pop'un bahsetmişti, dizildi
Boş daktilo anahtarları gibi ama Çince yazmak için yeterli.

Gösterge panelinin hemen arkasında iki çok rahat görünümlü
Garip düşük koltuklar. Ben fark edene kadar geriye dönük görünüyorlardı
Onlar diz çökmüş olmaları gerekiyordu. Yolcu, görebiliyordum, sıralayacaktı
ileri yayma, elleri düğme çırpma ve benzeri için serbest. Orada
süngerimsi çene vardı.

Kıç, küçük bir gösterge paneli ve bir çeşit yan koltuktu, neredeyse değil
Çok süslü. Girdiğimiz kapı yan tarafa, biraz kıçtı.

Herhangi bir dolap veya sabit depolama alanlarının herhangi bir göstergesi görmedim
türler, ama bir şekilde burada duvarlara yapıştı ve birkaç tane vardı
Pürüzsüz blobby paketleri, çoğunlukla donuk gümüş, bazıları büyük, bazıları
Küçük-değerlemeler ve el çantaları diyebilirsiniz.

Sonuçta, güzel bir kabindi ve bundan da öte, yaşıyor gibiydi
İçinde şekillenmiş gibi görünüyordu ve belki bir adam tarafından. Vardı
Hissedebileceğiniz bir kişilik, kendi güçlü ama sıcak bir kişilik.

Sonra kimin kişiliğini fark ettim. Neredeyse hastalandım-çok yakın
Kendime, antigravitenin senin için yaptığı bir şey olması gerektiğini söylemeye başladım
karın.

Ama hemen hastalanmana izin vermek çok ilginçti. Pop
Gevşek oturan büyük höyük şeklindeki iki vakanın ikisine dalmak
ve acil kullanıma hazırmuş gibi sağ koltukta açın. Biri vardı
Bir muhtemelen bir paraşüt olan kayışları olan bir şey katlanmıştır. .
İkincisi, benim gibi bin veya daha fazla inç küpü yargılamıştım
Pilotun elinden çıkarılan, hepsi düzgün bir şekilde kübik bir kutuda istiflenmiş
Yumuşak dış torbanın içinde. Onun nerede olacağı tek küp boşluğunu görebiliyordun
Birini aldı.

Çantaların geri kalanını duvarlardan çıkarmaya ve onları açmaya karar verdim
nasıl olduğunu anlayabilir. Diğerlerinin de aynı fikri vardı, ama Alice
İlerleme kazanmadan önce kancasını çıkarın ve pense koyun.
Pop ona yardım etti. Bunları onsuz yapmamız için yeterince yer vardı
birbirlerini çok yakından sürdürüyorlar.

Alice gitmeye ayarlandığında, almanın hilesini keşfettim
çantalar kapalı. Hangi güç olursa olsun onları duvardan uzaklaştıramazsın
Siz kullandın, en azından yapamadım ve onları düz kaydıramadın
duvarlar boyunca, ama onlara saat yönünün tersine nazik bir şekilde verdiyseniz
Bükülme hiçbir şey gibi çıktılar. Onları saat yönünde bükmek onları yapıştırdı
geri dön. Çok garipti, ama kendime bu çocuklar yapabileceğini söyledim
Diğerlerinin vidalı alanlarını oluşturabilecekleri antigravity alanları oluşturun
sıralar.

Ayrıca "Bu çocuklar" ın Dünya'dan gelip gelmediğini merak etmek de bana geldi. .
Pilot yeterince insan görünüyordu, ama bu başarılar yoktu-
Deaders çağında insan başarısı için standartlarım. Herhangi bir
Oran kendime evcil hayvan terimimin "kültürel queer"
yaratabilecek bir kültürün kendi memnuniyet üyelerimi anlatın
Bu kabin gibi şeyler. Kabul yapmaktan hoşlanmadığım için değil. Zor
Bir şeylere karşı bir evcil hayvanın istisnasını kabul etmek.

Aşağı inme ve Noel paketlerini açmanın heyecanı kurtarıldı
Bu veya diğer çizgiler boyunca çok fazla spekülasyon yapmam.

Hemen küçük bir ikramiye vurdum. Aynı çantada bir pusula vardı,
katalitik cep çakmağı, testere dişi arka kenarı olan bir bıçak
Anne Waver'a olan sevgim, bir toz maskesi, kompakt gibi görünen
Su filtreleme ünitesi ve bir lüks ekleyen diğer birkaç öğe
Deathlands Survival Kit.

Kitte onları koyana kadar bilgili olmadığım bazı gözlükler vardı
ve manzarayı inceledi. Yakındaki bir toz sürüklenmesi biliyordum
Hafif dumanlı lenslerde ölüm gibi ateşli yeşil olmak. Vay! Onlar
Spesifikasyonların Geiger sayaçları bir mil yendi ve kendime özel olarak bahse girerim
geceleri çalıştı. Onları çabucak cebime yapıştırdım.

       * * * * * *

Küçük elektronik parçaların demetlerini bulduk-sanırım onlar; Makaraları
manyetik bant, ama oynayacak hiçbir şey; çok dar filmin makaraları
Çerçeveler, herhangi bir şey görülmemesi için çok küçük; yaklaşık üç
Yirmi olan etiketsiz şeffaf paketlerde bin sigara yaktık
Hızlı, yeni çakmağımı kullanarak; Çok mantıklı olmayan bir resimli kitap
Görünümler doku kesitleri veya yıldız alanları olabilir, biz
Tam olarak karar veremedi ve yardım edecek altyazılar yoktu; İnce Bir Kitap
Çince karakterlerle kaplı pirinç kağıdı sayfalarıyla --_ Bu_
bilinmez; Figürlerin sütunlarından başka bir şey olmayan kalın bir kitap, tüm sıfırlar ve
olanlar ve başka hiçbir şey; bazı küçük keskiler; ve bir ağız organı. Pop, kim olur
Sadece avda yardım etmek için bir noktaya dikkat edin, son öğeyi tahsis etti-ben
Kendime söylediğini bilmiş olabilirim. Şimdi "Türkiye
Saman "tuhaf anlarda.

Alice, kadınların bir çantasını buldu.
Giysilerin tatlılığı dahil. Biraz sıkma paketini bir kenara bıraktı
Ve küçük araçlar ve elastik eşyalar hemen, ama hiç almadı
kıyafetlerin. Onu bir çeşit şeffaf kimlik ölçerek yakaladım
bakmadığımızı düşündüğünde kendine karşı; Bir kız içindi
Belki altı boyut daha büyük.

       * * * * * *

Ve yemek bulduk. İçinde ısınan yiyecek kutuları
Dışarı hala havalı olsa da, üstünü yuvarladın
dokunuş. Kemiksiz biftek kutuları, kemiksiz pirzolalar, krema çorbası, bezelye,
Havuç ve kızarmış patates-hiç etiketlenmemişlerdi ama yapabilirsiniz
Genellikle içeriği kutu şeklinden tahmin edin. Isıtılan Yumurtalar
Onlara dokunduğunuzda ve eşit ve zar zor sağlam olduğunuzda
Kabuğun kırıldığı zaman. Ve küçük plastik şişeler güçlü kahve
Bu da misafirperver olarak ısındı-bu durumda üstler beş saniyelik bir yaptı
Onları sökmenin ortasında tereddüt.

Bu noktada, paketlerin geri kalanının gitmesine izin verdiğimizi hayal edebileceğiniz gibi
Kendimize bir şölen vardı. Yemek kokladığından daha iyi yedi. Oldu
Gorget yapmamam çok zor. Sonra ikinci şişe kahvemi aşağıya çekerken,
Viewport'a bakın ve pilotun vücudunu ve kararan su birikintisini görün
Etrafında ve kahve tatmaya başladı, iyi, fena değil, mide bulandırıcı. BEN
Suçlu vicdan olduğunu düşünmeyin. Deathlanders bunları daha fazla büyütürlerse
Hiç başlayacakları; yalnızlılar vicdan tutmaz-alır
Kültürler size bunları verecek ve onları çalıştıracak. Sanatsal
uygunsuzluk, neyin rahatsız olduğunu tanımlamaya en yakın olan
Ben. Her neyse, bir dakika boyunca beni berbat hissettirdi.

Alice aynı zamanda _her_ sonuyla garip bir şey yaptı
Kahve. Bir bezin üzerine eğdi ve yüzünü yıkamak için kullandı. Sanırım
Kan smearlarıyla kendini bir yansımayı yakaladı. Yapmadı
Bundan sonra daha fazla yiyin. Pop, yavaş bir besleyici olan chomping'i uzak tutmaya devam etti
ve minnettar.

Bir şey yapmaya başladım, gösterge panelini incelemeye başladım ve
Hemen yine heyecanlandım. İki ekran beni yakaladı.
Kuzey Amerika'dan biri, diğeri dünyanın gölgeli haritalarını gösterdiler.
Birincisi hayal ettiğim harita gibiydi
Daha önce-uygun renkler, biri de dahil olmak üzere küçük "uygar" alanları işaretledi
Doğu Kanada'da ve Yukarı Michigan'da "Ülkeler" olması gereken bir diğeri
Bilmiyordum ve Ölümler Tıpkı benim gibi gerçekten karanlıktı
Her zaman olmaları gerekir!

Michigan Gölü'nün güneyinde olması gereken parlak parlak bir yeşil noktaydı
Neredeydik, karar verdim. Ve bir nedenden dolayı renkli alanlar
Los Alamos ve Atlantic Highlands'i temsil eden parlamıştı
Diğerlerinden daha-aktif bir parlaklık vardı. Los Alamos maviydi,
Atla-hi menekşe. Los Alamos'un benden daha fazla bölgeye sahip olduğu gösterildi
beklenen. Savannah kalesi bu konuda bir bütündü _lot_ daha büyük
Batı ve kuzeydoğuda sahte kanalları iterek yaptığımdan daha fazla
Kırmızı olsa da sahil ekstra parıltı yoktu. Ama
Emperyalizmden büyüme desenli.

       * * * * * *

Dünya ekranı loş renk yamaları da gösterdi, ama şu an için
diğerine daha fazla ilgi duyuyor.

Düğme orduları ekranların alt kenarına kadar yürüdü ve
Hemen, noktalarla bağlantılı oldukları çılgın önsezi aldım
harita. Belli bir nokta için düğmeye basın ve uçak gider
Orası! Neden, bir düğmenin etrafında hafif bir menekşe nimbus var gibi görünüyordu
(ya da gözlerim kötü gidiyordu) sanki "Beni it ve biz gidiyoruz
Atlantik Yaylaları. "

Dediğim gibi çılgın bir fikir ve bir uçağın başa çıkmasının mantıklı bir yolu yok
hayal edebildiğim herhangi bir standartlara göre navigasyon, ama sonra
Ayrıca bu uçağın herhangi birine göre tasarlanmadığını söyledi
Standartlar, daha ziyade kaprisleri de dahil olmak üzere bir adamın fikirleri ile uyumludur.

Her halükarda düğmeler ve ekranlar hakkındaki önsezimdi. BT
Yardım yerine, sadece görünen tek düğme için
Atlantik için herhangi bir şekilde (renge göre tahmin) işaretlenmiş
Yaylalar ve kesinlikle oraya gitmek istemedim. Alamos gibi, Atla-hi
gizemli tehlikeli bir yer olma üne sahiptir. Açık değil
Walla Walla veya Porter gibi ortalama ve ölümlü ölümler, ancak buggers
Atla-Hi'ye çok yakın sallananların bir daha asla ortaya çıkma yolu var. Sen
Asla bir daha önce geçen üç arabadan ikisini bir daha görmeyi beklemeyin
gece, ama üçünün üçü için kaybolmaya devam etmek
istatistikler.

Alice şimdi yanımda idi, işleri de tarıyor ve o yoldan
kaşlarını çattı ve ne topladım, önsezimi yakaladı ve paylaştı
Benim şaşkınlık.

Şimdi bir talimat kılavuzuna ihtiyaç duyduğumuz zaman, tamamdı ve
Çin'de de değil!

Pop bir ağız dolusu yuttu ve "Evet, şimdi sahip olmak için iyi bir zaman olurdu
Bir dakika boyunca bir dakika geri döndü. Oh, hücum etme
Ray, bunun senin ve senin için nasıl olduğunu biliyorum Alice. İkisini de biliyorum
Sen onu öldürmek için _had_, bu bir özgür seçim meselesi değildi, bu
Biz ölüm alanlarının inşa edilmesi. Aynı şekilde, bir yola sahip olmak güzel olurdu
onları öldürmek ve aynı zamanda onları el altında tutmak. Ben hatırlıyorum
Sana bahsettiğim Alamoser'ı öldürdükten sonra böyle hissediyorum. Anlıyorsun,
Tutulduğum ve neredeyse öldüğüm ateşle geldim,
Beni kolaylaştırabilecek adam, parfümden başka bir şey yapmazdı
Anaerobik bakteri çetesinin yardımıyla manzara. İnatçı
Tek fikirli küfür! "

       * * * * * *

Bu orasyonun ilk kısmı hastalığımı yeniden başlattı ve beni rahatsız etti
Biraz değil. Kahretsin, ne kadar konuşmaya ne hakkı vardı?
Ölümler _had to to to to to (ki bu yeterince doğruydu ve kendi başına
beni ona pamuk yaptı) daha önce iddia ettiği gibi _he'd_
öldürmeyi bırakmak için? Pop, eski bir ikiyüzlü, kendime söyledim-yardım ettim
Pilotu öldürdü, o kadar çok itiraf etti-ve Alice ve ben daha iyi olurdum
Eğer biz her ikisini birlikte yatırırsak. Ama sonra ikincisi
Pop'un söylediklerinin bir kısmı, beni hoş bir şekilde üzmek istememi sağladı
Kendim ve aynı zamanda gülerek eski morukları affettim.
Pratik olarak Pop'un söylediği her şey bu güven verici bir delilik dokunuşuna sahipti
bu konuda.

Yani Alice, "Kapa çeneni, pop" diyen-ve daha oldukça rahatça
Bu-ve o ve ben spekülasyon yapmaya devam ettik ve sonra hangisini tartışmaya devam ettik
Düğmeler Varsa ve hangi sırayla itmeliyiz.

"Neden sadece hiçbir yere başlayıp onları itmeye devam etmiyorsunuz?
Başka bir mi?-Sonunda şimdi başlayabilirsin, "
Pop'un tartışmaya açık yürekli katkısı oldu. "Almalısın
Bu hayattaki bazı şanslar. "Arka koltukta oturuyordu ve hala
Beyaz tepeli mangy eski sincap gibi nibbling.

Elbette Alice ve ben bundan daha fazlasını biliyorduk. Tahminler yapmaya devam ettik
Düğmeler nasıl çalıştı ve sonra tahminlerimizi sıcakla yedekleme
dil. Nasıl oynayacağına karar vermeye çalışan iki vahşiye gibiydi
Parçalara bakarak satranç. Ve sonra eski kaçış-paradise
Tema bizi tekrar ele geçirdi ve
Dünya ekranı, hangisinin en süslü olacağına karar vermeye çalışmak
Blase eski Murderers için konaklama. Kuzey Amerika ekranında da
Güney Meksika'da ilginç bir pembe yama vardı.
Old Mexico City ve Acapulco'yu da alın.

"Konuşmayı bırak ve itmeye başla," Pop bizi üretti. "Bu şekilde sen
Hızlı olmak. Tereddüt edemiyorum, sinirlerimi çekiyor. "

Alice, iki elini kullanarak aynı anda on düğmeye basmanız gerektiğini düşündü,
Ve denemem için kalıplar çalışıyordu. Ama bir tekme attım
Diğer düğmelerden herhangi birinin olup olmadığını görmek için uçağı nasıl koyulmamız gerektiği hakkında
Atla-hi menekşe olanın yanında parladı.

"Buraya bak, bu uçağı almak için büyük bir adamı öldürdün,"
Arkamdan geliyor. "Tartışma grupları için mi kullanacaksınız veya
Uçacak mısın? "

"Sessiz," dedim ona. Yeni bir önsezim var ve koyu gözlükleri kullanıyordum
Gösterge panelini taramak için. Hiçbir şey göstermediler.

"Kahretsin, artık buna dayanamıyorum," dedi Pop ve bir eline ulaştı ve
Aramızda kol ve yaklaşık elli düğmeye düşürdüm, yargılayacağım.

Diğer düğmeler aşağı ve yukarı çıktı, ancak Atla-Hi düğmesi gitti
Aşağı ve aşağı kaldı.

Ekrandaki Atla-hi'nin menekşe lekesi bir sonraki aşamada daha da parlaklaştı
birkaç an.

Kapı küçük bir thud ile kapandı.

Kaldı.




Bölüm 4

    _ Cinayetle uğraşan bir insanın çok yanlış yolları olmalı
    Düşünme ve gerçekten yanlış ilkeler._

                                        --_ Thomas de Quincey In_
                                                  Cinayet olarak kabul edildi
                                                  Güzel sanatlardan biri


Bu nedenle, uçağın cehennemi yenmek için sallanmasıyla _fast_ çıkardık. Alice ve ben iki diz çökmüş koltuktaydık ve onları sıkıca sardık, ama
Pop gevşekti ve bir süre kabinin etrafında sallandı-ve
Ona doğru servis yapın!

Salıncaklardan birinde yedi dar gaz tankına bir göz attım,
Portakal pusuyla bu açıdan donuk hilal gibi görünüyor ve
Tehlikeye girdikçe hızla küçülüyorlar.

Bir süre sonra uçak seviyelendirildi ve sallanmayı bıraktı ve bir süre
Bundan sonra kabin imajım da sallanmayı bıraktı. Bir kez daha ben sadece
kusmukları atlamayı başardı, bu sefer kusar doğaldan
nedenler. Alice solungaçların etrafında çok solgun görünüyordu ve yüzünü gömdü
sandalyesinin çenesinde.

Pop, yüzümüzde sona erdi, bir çeşit yayıldı.
Gösterge paneli. Kendinden kurtulurken,
Bir seferde düğmelerin yarısına karşı eller ve bunu fark ettim
Hiçbiri bir kesir düşmedi. Onlar _locked_. Muhtemelen vardı
Atla-Hi düğmesi itildiğinde otomatik olarak oldu.

O Apish Yol'da etrafta dolaşmasını engelledim, ama
Midemin ultra queasy durumu tüm hırs yoktu ve mutluydum
Sadece onu bu kadar yakın koklamamak.

Hala izlediğim gibi şeylere çok fazla ilgi göstermiyordum
eski moruk, bir şey için kabin etrafında dolaşıyor
sarsıntıda yanlış yerleştirildi. Sonunda buldu-küçük bir badem şeklindeki
olabilmek. Açtı. Tabii ki içinde badem olması çıktı. O
Kendini arka koltuğa taktı ve birer birer munched. YSH!

"Birkaç fındık gibi bir şey yok," dedi neşeyle.

Boğazını daha neşeyle kesebilirdim, ama hasar vardı
bitti ve yakın mahallelerde bir kişiyi öldürmeden önce iki kez düşünüyorsun
Kesinlikle emin olmadığınızda, vücudu atabilirsiniz.
Kapıyı açabileceğimi nereden biliyordum? Felsefeyi hatırlıyorum
Bu pop en azından bir kolu kırmış olmalı, bu yüzden kadar kötü olurdu
Alice ve ben (bu nedenle sağ kolum tamamen iyileşti
Şimdi) ama hepsi tek parçadaydı. Etkinliklerde adalet yok, bu
kesinlikle.

Uçak, turuncu çorbadan sessizce sürüldü, ancak orada
gerçekten hareket ettiğini söylemenin bir yolu değildi-çarpık bir iğ şekli kadar
öne çıktı ve görünümün üzerinden vuruldu. Bence bu bir
akbaba. Akbabaların pus içinde nasıl çalışmayı başardığını bilmiyorum,
Keskin görüşlerini iptal etmeli, ama yapıyorlar. _Fast_ geçti.

Alice yüzünü sünger eşyalarından kaldırdı ve çalışmaya başladı
tekrar düğmeler. Kendimi biraz yukarı ve etrafta kaldırdım ve "Pop,
Alice ve ben bu uçağın nasıl gezindiğini bulmaya çalışacağız. Bu
Müdahale istemiyoruz. "Ne hakkında daha fazla şey söylemedim
Yapmıştı. Asla aptallıklara uymaz.

"Bu çok iyi, hemen devam et," dedi. "Sakin hissediyorum
Yavru kedi şimdi bir şeyler gidiyoruz. Önemli olan tek şey bu
Ben. "Biraz kıkırdadı ve ekledi," Sana ve Alice'i verdiğimi itiraf etmelisin
Çalışacak bir şey, "ama sonra sıkıca kapanma hissi vardı.

       * * * * * *

Bu sefer düğmeleri itmekten o kadar da öyle değildik, ama on dakika kadar
Bizi artık düğmelerin hiçbirini itemediğine ikna etti, onlar
_were_ hepsi kilitlendi-belki bir tane dışında hepsi kilitli, biz yapmadık
İlk başta özel bir nedenden dolayı deneyin.

Diğer kontrolleri aradık-atlamalar, kollar, pedallar, parmak delikleri ve
benzeri. Hiç yoktu. Alice geri döndü ve düğmeleri denedi
Pop'un küçük konsolu. Onlar da kilitliydi. Pop ilgilendi görünüyordu ama
Tek kelime etmedim.

Elbette ne olduğunu genel bir şekilde fark ettik. İtmek
Atla-Hi düğmesi bizi bir tür geri dönüşü olmayan otomatik olarak ayarlamıştı. BEN
Bir uçağın kontrollerini böyle hile yapmanın nedenini hayal edemedim,
Gevşek çocukları veya mahkumları karışıklıktan korumak için belki
Pilot bir erteleme alırken şeyler
Standart cevapları olmayan bu uçak.

Geri dönüşü olmayan otomatikten çıkma işi böyle oldu
Doğal olarak Pop'un daha fazla bilgi sahibi olmayabileceğini merak ettiğim için düzgün bir şekilde
Bu uçakta izin verdiğinden daha fazla, aslında çok daha fazla ve
Görünüşe göre tüm düğmeleri itmesi aptalca bir
Atla-hi düğmesine basmak için kurnazlık. Ama pop hareket ediyor olsaydı
O güzel davranıyordu, şansı için sakin bir göz ardı ederek
kendi boynunu kırmak. Bunun düşünebileceğim bir olasılık olduğuna karar verdim
daha sonra hakkında ve belki de hareket ettikten sonra hareket ettikten sonra
daha belirgin şeyler.

Bir düğmeyi henüz denemememizin nedeni, bir yeşil göstermesiydi
Nimbus, tıpkı Atla-Hi düğmesinin menekşe bir nimbus vardı. Şimdi orada
Tiny Green Star dışında her iki ekranda da yeşil değildi
Uçak için durduğunu düşündüğümü ve gitmek mantıklı olmadı
Zaten neredeydik. Ve eğer başka bir yer demekse, bir yer değil
Ekranlarda gösterildiğinde, çok hızlı olmayacağız bahse girerim
oraya gitmeye karar vermek. Yeryüzünde olmayabilir.

Alice, "Benim ismim her zaman biraz fazla hızlıydı
Onlara cevap verirken bana ipuçları. "

Sanırım şifreli olduğunu düşündü, ama onu kandırdım. "_Alice
Wonderland_? "Diye sordum. Başını salladı ve bana küçük bir gülümseme verdi,
Hepsi geçen akşam bana verdiği Eat Me gülümsemelerinden biri gibi.

Entelektüel geçmişe biraz çılgınca mutlu olmak komik
Bunun gibi sizi hissettirebilir-ve ne kadar korkunç bir an
Daha sonra.

İkimiz de Kuzey Amerika ekranını tekrar ve neredeyse
Bir zamanlar bunun küçük bir özel olarak değiştiğini fark ettik. Yeşil
Star ikiz olmuştu. Orada bir yeşil ışık noktasının olduğu yerde
şimdi iki, çift yıldız gibi birbirine çok yakındı
Kepçe. Bir süre izledik. İkisi arasındaki mesafe
Yıldızlar algılanabilir bir şekilde büyüdü. Bir süre daha izledik,
çok daha uzun. Daha fazlasının pozisyonunun
Westerly Star ekranda düzeltildi, daha fazla doğu yıldızı
dakikanın ucunun hızıyla doğuya Atla-hi'ye doğru hareket ettirin
Bir bilek saatine el koyun (saatte iki inç, diyelim). Desen başladı
mantıklı.

       * * * * * *

Bunu şöyle düşündüm: Hareketli yıldız uçağın durması gerekiyor,
Diğer yeşil nokta, uçağın yeni olduğu yerde durmalıdır. Bazıları için
Eski çatlak tesisi tarafından otoyoldaki noktanın nedeni tanındı
ekran tarafından belirgin bir yer olarak. Neden bilmiyorum. Bana hatırlattı
eski "X, gazete cinayetlerinin yerini işaretler", ama bu olur
Çok süslü olmak. Her neyse, yeni çıkardığımız nokta böyleydi
işaretlenmiş ve bu durumda yeşil nimbus ile düğme ...

"Sıkı tut, herkes," dedim Alice'e, homurdanarak Pop'um dahil
uyarı. "Denemeliyim."

Koltuğumu dizlerim ve bir kolumla tuttum ve yeşili ittim
düğme. İtti.

Uçak, bir düz bir döngüde sallandı, rahatsız etmek için çok sıkı değil
Mide çok ve tekrar sabitlendi.

Ne kadar uzağa salladığımızı yargılayamadım ama Alice ve ben yeşili izledik
Yıldızlar ve yaklaşık bir dakika sonra "yaklaşıyorlar" dedi
Biraz sonra "Evet, elbette" dedim.

Tahtayı taradım. Yeşil Düğme-Çatlama bitki düğmesi,
Bunu deyin-elbette kilitliydi. Atla-hi düğmesi bitti,
Parlayan menekşe. Diğer tüm düğmeler hala yükseldi ve _locked_ yukarı-ben
Hepsini tekrar denedim.

       * * * * * *

Gün eskiden olduğu açıktı. Atla-hi'ye gidebiliriz ya da
Başladığımız yere geri dönebilirdi. Üçüncü bir olasılık yoktu.

Almak biraz zordu. Bir uçağı özgürlük olarak düşünüyorsunuz,
Sizi dünyanın herhangi bir yerinde taşıyacak bir şey, gitmeyi seçtiğiniz bir şey,
Özellikle herhangi bir cennet ve sonra kendinizi daha kötü buluyorsunuz.
Yerde kalsaydın-en azından buydu
bize oluyor.

Ama Alice ve ben gerçekçi olduk. Bahsetmenin yardımcı olmayacağını biliyorduk. Biz
bu "iki" problemden bir diğerine karşı çıktı, iki sorunu
Destinasyonlar ve bizimkini seçmek zorunda kaldık.

_ Geri dönersek_, diye düşündüm, _ bir yere-herhangi bir yere-daha kısa bir yere girebiliriz
Uçaktan ganimetle, özellikle bu hayatta kalma kiti. Gezmek
Biraz ganimet çoğunlukla asla anlamayacağız ve olduğumuzu bilgiyle
uçabilen bir uçak bırakıyor, bir
Bilinmeyen macera_.

_So geri dönersek, karşılaşmamız gereken başka bir şey var, bir şey
En azından bir süreliğine yaşamak zorundayız, bu güzel olmayacak
Bu cozil kişisel kabinten sonra yaşamak için, yapmaması gereken bir şey
Beni hiç rahatsız ama kahretsin, öyle ._

Alice bizim için karar verdi ve aynı zamanda onun
Benimle aynı şeyi düşünüyorum.

"Onu koklamak istemiyorum, Ray," dedi. "Geri dönmüyorum
Bu pis cesetle şirket tutmak. Bundan bir şey tercih ederim. "
Ve Atla-Hi düğmesine tekrar bastı ve uçak başladığında
salıncak bana meydan okurcasına baktı sanki kursu tersine çevirirdim
Yine ölü vücudu üzerinde.

"Germe," dedim ona. "Kendim de yeni bir zar sarsıntısı istiyorum."

"Biliyorsun, Alice," dedi Pop yansıtıcı bir şekilde, "bu benim kokusuydu
Alamoser da bana geldi. Sadece dayanamadım. Ben kaçamadım
Ondan çünkü ateşim beni sabitledi, bu yüzden hiçbir şey kalmadı
Yapmam ama deliriyorum. Benim için atla-hi yok, sadece böcek arazisi. Aklım
Hafızam olmasa da öldü. Gücümü geri aldığım zaman
Yeni bir bugger olmaya başladı. Yaşamak hakkında bir şey bilmiyordum
Yeni doğan bebeğim, geri dönemeyeceğimi biliyordum-öldürmeye geri dön
Ve tüm bunlar. Yeni zihnim bunu çok biliyor olsa da
boşluk. Hepsi çok komikti. "

"Ve sonra sanırım," diye kesti Alice içeri girdi, sesi alay ile koruyucu,
"Yolculuk yapan bir vaiz ya da belki de nazikçe eski bir keşiş avladın
Sıcak manna üzerinde yaşadı ve sana mavi gökyüzünü gösterdi! "

"Neden hayır, Alice," dedi Pop. "Sana dine gitmediğimi söyledim.
oluyor, beni birkaç katil avladım, daha kötü davalar olan adamlar
O zaman kendim ama kim bırakmak istedi çünkü onları almıyordu
Hiçbir yerde ve kim bulmuştu, duymuştum, bırakmanın bir yolunu ve üçünü
Birlikte uzun bir konuşma yaptık. "

"Ve sana Ölümler'de Nasıl Yaşanacağının Büyük Sırrını söylediler
Öldürmeden, "Alice asit olarak devam etti." Saçmalık bırak, pop. BT
yapılamaz. "

"Zor, sana vereceğim," dedi Pop. "Çıldırmalısın ya da
Neredeyse kötü bir şey-aslında, belki delirmek en kolay yoldur.
Ancak yapılabilir ve uzun vadede cinayet daha da zordur. "

       * * * * * *

Bu boş konuşmayı kesintiye uğratmaya karar verdim. Şimdi kesinlikle olduğumuzdan beri
Atla-hi'ye yöneldi ve oraya varana kadar yapacak hiçbir şey yoktu,
Birimiz kontroller hakkında bir beyin fırtınası yapmadıkça,
Aklımda masaya koyduğum daha az belirgin şeylerden başlayın.

"Neden bu uçaktasın, pop?" Keskin bir şekilde sordum. "Ne anlıyorsun
Alice ve benden çıkarken?-Ve ben ücretsiz yemek kastetmiyorum. "

Sırıttı. Dişleri beyaz ve hatta-plakalar, elbette. "Neden,
Ray, "dedi," Ben sadece Alice'e sebep veriyordum. Konuşmayı seviyorum
Katiller, pratik katiller tercih etti. Konuşmak için --_ sahip olmalıyım
Kendimi düz tutmak için. Aksi takdirde tekrar öldürmeye başlayabilirim ve
Artık buna bağlı değilim. "

"Ah, yani tekmelerini ikinci elden alıyorsun, sen yaşlı bir gözetleyiciyi,"
Ama "Yalan söylemeyi bırak, pop" dedim. "Biri için öldürmeyi bırakma hakkında
şey. Bu durumda eski kitaplar olan kitaplarımda,
Sabit ortağı, dilimleyicisi olan adam kadar suçlu. Yardım ettin
Biz o komik çığlığı vererek pilotu öldürüyoruz ve biliyorsun. "

"Kim yaptığımı söylüyor?" Pop biraz yükseldi. "Asla söylemedim.
Ben sadece 'unut' dedim. "Bir an tereddüt etti, beni inceledi. Sonra
dedi, "Ben o çığlığı veren ben değildim. Aslında onu durdururdum
Eğer yapabilseydim. "

"O zaman kim yaptı?"

Yine tereddüt ederken beni inceledi. "Ben söylemiyorum," dedi,
geri yerleşiyor.

"Pop!" Dedim ki, yine keskin. "Birlikte yastık veren böcekler her şeyi anlatıyor."

"Ah evet," diye kabul etti, gülümseyerek. "Bunu birkaçına söylediğimi hatırlıyorum
Benim günümdeki adamlar. Bu çok dinlendirici bir dostum. Her şeyi öldürdüm
Sonunda da. "

"Olabilirsin, pop," ben verdim, "ama ikimiz bire."

"Öyleyse," diye kabul etti yumuşak bir şekilde, ikimize bakarak. Ne biliyordum
Düşüyordu-Alice'in hala pense olduğunu ve içinde
Bu yakın mahalleler bıçakları silahım kadar iyiydi.

"Bana sağ elini ver Alice," dedim. Gözlerimi Pop'tan Çıkarmadan
Kemerinden sapsız bıçağa ulaştım ve sonra başladım
penseyi güdüklerinden sökmek için.

"Pop," dedim öyle, "bildiğim her şey için öldürmeyi bırakmış olabilirsin.
Temiz iyi Ölüm Alanı tarzını öldürmeyi bırakmış olabilirsiniz. Ama yapmıyorum
Tutmak için katillerle konuşmak zorunda kaldığımız için o guff'tan birine inan
Zihnin tatlı. Üstelik--"

"Yine de doğru," diye kesintiye uğradı. "Kendimi hatırlatmalıyım
Bir katil olmak ne kadar berbat geliyor. "

"Bu yüzden?" Söyledim. "Şey, işte daha fazlasına sahip olduğuna inanan bir kişi
Bu uçakta olmanın pratik nedeni. Pop, ödül atla-hi
Getirdiğiniz her Deathlander için size veriyor mu? İki için ne olurdu
Canlı Ölümler mi? Ve kayıp için ne tür bir ödül ödeyeceklerdir?
Uçak getirildi mi? Bana öyle geliyor ki seni çok iyi bir vatandaş yapabilirler
Bunun için. "

"Evet, sana kendi kiliseni bile ver," diye ekledi Alice bir tür kötü
Kafe. Onunla başa çıkmama izin vermek için güdüklerini hafifçe sıktım.

"Neden, sanırım istersen inanabilirsin," dedi Pop ve dışarı çıktı
yumuşak bir nefes. "Bana öyle geliyor ki çok fazla tesadüfe ihtiyacın var ve
Bu teorinin su tutmasını sağlayacak olaylar, ama emin olabilirsiniz
İstersen. Hiçbir yolum yok Ray, sana kanıtlamak için söylüyorum
Ben olduğumu söylemek dışında gerçek. "

"Doğru," dedim ve sonra bir sonrakini ona çok hızlı attım. "Ne
Dahası, pop, başlamak için bu uçakta seyahat etmiyor musun? Bu kesiliyor
bir olay. Pilotla çok meşgulken dışarı atmadın mı
Fark etmek ve sadece _pretend_ çatlama tesisinden geliyor?
Pilot mahkum olduğunuz için düğmeler kilitli değil miydi? "

       * * * * * *

Pop kaşını düşünceli bir şekilde kırdı. "Bu şekilde olabilirdi,"
Sonunda dedi. "Olabilirdi-kanıtlara göre gördüğünüz gibi.
Oldukça parlak bir fikir Ray. Neredeyse kendimi bu konuda kokladığını görebiliyorum
Kabin, sen ve Alice ise-- "

"Bir yerde kokuyordun," dedim. Bıçakta vidalamayı bitirdim
ve Alice'i elini geri verdi. "Tekrar edeceğim, pop," dedim. "Biz ikisiyiz
Birine. Konuşsan iyi olur. "

"Evet," diye ekledi Alice, önceki ipucumu göz ardı ederek. "Vermiş olabilirsin
Dövüş, pop, ama yapmadım. Kavga etmemek, öldürmek ya da hiçbir şey
Bu ikisi arasında. En azından bir şey. "Kızım onun en çok
Panterish.

"Şimdi kim vazgeçtiğimi söylüyor _fighting_?" Pop, biraz yetiştirerek sordu
Tekrar. "Siz insanlar çok fazla varsayıyorsunuz, bu tehlikeli bir alışkanlık. Bizden önce
Herhangi bir sorun yaşıyorum ve birisi hile yapmamla ilgili squawks, hadi bir tane alalım
Düz bir şey. Birisi beni atlarsa onları devre dışı bırakmaya çalışacağım, deneyeceğim
Onları herhangi bir şekilde öldürmekten kısa bir süre içinde incitmek ve bu hamstring anlamına gelir
ve tavşan yumrulu ve diğer her şey. En az şey Alice. Ve
Eğer dürüstçe onları incitmeye çalışırken ölürlerse
Öldürmenin çok kısa, o zaman çok fazla üzülmeyeceğim. Vicdanım olacak
oldukça açık olun. Bu anlaşıldı mı? "

İtiraf etmeliydim. Pop birçok şey hakkında yalan söylüyor olabilir,
Ama bunun hakkında yalan söylediğine inanmadım. Ve zaten biliyordum
Pop, yaşı için hızlıydı ve yeterince güçlüydü. Alice ve ben onu atladıysa
Şimdi kan olurdu Altı farklı yol olsun. Bir adamı atlayamazsın
Bir düzine bıçak eli kolay ve bunun olmasını beklemiyor, iki ila
bir ya da değil. Sonunda onu alırdık ama bu kanlı olurdu.

       * * * * * *

"Ve şimdi," dedi Pop sessizce, "Eğer sakıncası yoksa biraz konuşuyorum.
Buraya bak, Ray ... Alice ... ikiniz onaylanmış katildiniz, ben
Bana farklı bir şey söylemeyeceğini bilin ve ikiniz de böyle olmak
Uzun vadede cinayette hiçbir şey olmadığını bilin. Tatmin ediyor
açlık ve belki de size biraz yağma sağlar ve bu
Sonraki öldürme. Ama hepsi bu, kesinlikle hepsi. Yine de yapmalısın
Çünkü inşa etme şekli. Dürtü orada, bu bir
Aşırı dürtü ve buna karşı çıkacak hiçbir şeyiniz yok. Sen hissediyorsun
Büyük keder ve büyük kızgınlık, toz kemiklerinde yiyor, sen
Şehir karelerine dayanamıyorum-Porteritler ve Mantenors ve
Böyle-çünkü karanlıkta ıslık çaldıklarını biliyorsun ve bu bir kirli
Ayarla, böylece öldürmeye devam et. Ama iyi bir pratik yol olsaydı
Bırak, alırsın. En azından bence yapardın. Hala düşündüğün zaman
Bu uçak seni bu şekilde hissettiğin Rio'ya veya Avrupa'ya götürebilir, yapmadı
Sen? Oraya katil olarak gitmeyi planlamıyordun, değil mi? Sen
Ticaretinizi geride bırakacak. "

Kabinde birkaç saniye oldukça sessizdi. O zaman Alice's
İnce gülme sessizliği dilimledi. "O zaman rüya görüyorduk," dedi. "Biz
kafamızdan çıktı. Ama şimdi pratik şeylerden bahsediyorsun,
Sen diyorsun. Ticaretimizden ayrılırsak, aradığınızda ne yapmamızı bekliyorsunuz?
Bu-Walla Walla veya Ouachita'ya gidiyor ve kendimizi bırakıyor mu? Kaybedebilirim
Bu sefer Ouachita'daki sağ elimden daha fazlası-bu sadece
Şüphe. "

"Ya da Atla-hi," diye ekledim. "Bizi itiraf etmemizi mi bekliyorsun
Katiller Atla-hi'ye geldiğimizde pop? "

Eski moruk gülümsedi ve gözlerini incelti. "Şimdi bu olmaz
Çok başarmak, olur mu? Sizi sadece dizecekleri çoğu yer, belki
Ağrınızı gıdıkladıktan sonra biraz ya da Manteno ise
Seni bir kafese koyun ve slopları besleyin ve dua et, ve
Size veya başka birine yardım ediyor musunuz? Bir erkek ya da kadın öldürmekten vazgeçerse çok şey var
Düzeltmesi gereken şeylerden-önce kendi zihnini ve duygularını,
Sonra onun cinayetleri telafi etmek için elinden geleni yapması gerekiyor
bitti-eğer varsa akrabanın bir sonraki akrabasını yardım et-o zaman taşımalı
Henüz duymayan diğer katillere haberler. Zamanı yok
Atık asılı. İnan bana, onun için dizilmiş işleri var, iş
Bu çoğunlukla ölüm alanlarında yapılması gerekiyor ve bu tür
Çalışma Şehir kareleri ona bir bitle yardım edemez, çünkü onlar
ABD katillerini ve bizi işaretleyen şeyleri anlamıyorum. Yapmalıyız
kendimizi."

       * * * * * *

"Hey, pop," kestim, argümanla biraz ilgileniyorum (orada
Atla-hi'ye veya pop'a gelene kadar ilgilenecek başka bir şey değildi
koruyucusunu hayal kırıklığına uğrattı), "Seni şehir meydanlarında kazıyorum (kültürel olarak adlandırıyorum
queers) ve ne tür mahvolmuş fatheads, ama aynı
Bir erkeğin öldürmeyi bırakması için yalnız kurtlamayı bırakması gerekiyor. O lazım
bir topluluğa ait, bir çeşit kültüre sahip olmalı, hayır
Ne kadar iğrenç veya nutsu önemlidir. "

"Şey," dedi Pop, "Biz Ölümlerin bir kültürü var mı? Gümrüklerle
Ve folkways ve diğerleri? Aslında çok sıkı küçük bir kültür.
Elbette herkes dışarı çıkarken, ama bu onun güzelliklerinden biri. "

"Ah elbette," ona verdim, ama bu cinayet temelli bir kültür ve
tamamen cinayete adanmış. Cinayet bizim yaşam tarzımızdır. Bu senin
Hiçbir yerde tartışma, pop. "

"Düzeltme," dedi. "Ya da daha doğrusu, yeniden yorumlama. "Ve şimdi bir
Sesi daha az yaşlı adam sertleşti ve yine de bir şekilde daha büyük
Sadece pop konuşmaktan daha fazlası olsaydı. "Her kültür" dedi, "
Büyüme biçimi ve bir yaşam tarzı, çünkü yaşamın ilk yasası
büyüme. Ölüm bölgesi kültürümüz büyüyen _through_ cinayetine adanmıştır
_AWAY from_ cinayet. Bu benim düşüncem. Bu en zor yolu ile ilgili
Büyüme kimsenin yüzleşmesi istendi, ama bu bir büyüme yolu
Aynı. Çok daha büyük ve daha meraklı kültürler asla anlayamadı
Savaş ve öldürme sorununun cevabı --_ we_ bunu biliyorum, tamam,
En büyük başarısızlıklarında yaşıyoruz. Belki biz ölüm alanları,
Her gün cinayet, bunun her birinin bir parçası olmadığını iddia edemiyor
biz, şehir kareleri gibi aklımızdan çıkaramıyor-
Ölümler o küçük işi yapacaklar. "

"Ama cehennem, pop," diye itiraz ettim, kendime rağmen heyecanlandım, "
Burada Ölümler'de bir kültür olursak, büyüyebilecek bir kültür,
Tövbe eden katillerle başa çıkabilecek bir kültür değil. _Real_
Kültür Bir katil suçlu hissediyor ve itiraf ediyor ve sonra asıldı
Ya da uzun süre hapsedildi ve bu onun ve herkes için bir şeyler karıyor.
Dine, mahkemelere, hangarlara ve vidalara ve geri kalanına ihtiyacınız var
BT. Bir erkeğin sadece üzgün olduğunu ve gittiğini söylemesinin yeterli olduğunu sanmıyorum
diğer katilleri memnun etmek için --_ bu_ yeterli olmayacak
Suçluluk duygusunu yok et. "

Pop gözlerini benimkine kare yaptı. "O kadar süslisin ki sahip olmalısın
Suçluluk duygusu, Ray? "Diye sordu." Bir şeyin ne zaman olduğunu göremiyor musun
berbat mı? Suçluluk duygusu bir lüks. Tabii ki söylemek yeterli değil
Üzgünsün-geri kalanının iyi bir bölümünü geçirmek zorunda kalacaksın
Hayatın yaptığınız şeyi telafi ediyor ... ve ne yapacağınız!
Ama asılı ve hapishaneler hakkında-bunların doğru olduğunu kanıtladı
katiller için bir şey? Şimdi dine gelince-bazılarımız öldürmeyi bırakan
dini ve çoğumuz (ben dahil) değil; Ve bazıları
bu dini figür (belki de almaları için bir yol olmadığı için
asıldı) sonsuza dek lanetleniyorlar-ama bu onları yapmayı durdurmaz
iyi iş. Şimdi soruyorum, lanet olası küçük bir şey var
Tam bir sıçan gibi davranmak için sonsuza dek tatmin edici bir bahane? "

Bunu bir şekilde yaptı. Pop'un son ifadesi çok cazip
ben ve aynı zamanda tamamen deliydim, yardım edemedim
ona ısınıyor. Beni yanlış anlamayın, gerçekten onun çizgisine düşmedim
konuşmanın hiç, ama onunla birlikte devam etmeyi eğlenceli buldum-
Uçak bu servis durumundaydı ve yapacak daha iyi bir şeyimiz yoktu.

Alice aynı şekilde hissediyor gibiydi. Sanırım çocuk edebilecek herhangi bir bugger
Din Pop'un kitaplarında küçük bir Silver Yıldızı olabilir.
Bronz, yine de.

       * * * * * *

Hemen atmosfer kolaylaştı. Başlamak için Pop'tan söylemesini istedik
Bize bu "biz" hakkında bahsetmeye devam etti ve bir düzinelerce olduğunu söyledi (veya
Yüzlerce-Bırakılan ve gitmiş olan katillerin doğru rakamları yoktu
Başkalarını işe almaya ve bunlara yardım etmeye çalışan ölüm alanlarının etrafında göçebe
kim yardım etmek istedi. Yarı kalıcı toplantı yerleri vardı
Önceden düzenlenmiş tarihlerde bir araya gelmeye çalıştılar, ancak çoğunlukla tuttular
Hareket halindeyken, ikili ve üçlü veya-nadiren-birer. Hepsi erkekti
Şimdiye kadar, en azından Pop hiçbir kadın üyeyi duymamıştı, ama-
Alice ciddiyetle-şahsen olmayacağını garanti eder
Katılan bir kıza itirazlar. Son zamanlarda aramaya başladılar
Bazı savaş öncesi organizasyonlardan sonra kendileri anonim katiller pop
Orijinal amacını bilmiyordum. Çok azı kaymıştı ve
Tekrar öldürmeye geri döndü, ama bunlardan bazıları geri dönmüştü
ise, onu yapmak için her zamankinden daha kararlı.

"Elbette onları karşıladık," dedi Pop. "Herkesi ağırlıyoruz.
Gerçek bir katil olan herkes, yani ve bırakmak istediğini söyler. Kansız olmayan çocuklar, ne kadar iyi olursa olsun çizgiyi çiziyoruz
bunlar."

Ayrıca, "Toplantılarımızda çok eğleniyoruz," dedi Pop bize. "Asla
Böyle yüksek zamanlar gördüm. Kimsenin etrafta dolaşmak ya da çekme hakkı yok
Sadece bir ya da iki öldürme yaptığı için uzun bir yüz. Din veya hayır
Din, gurur bir günahtır. "

Alice ve ben birkaç çocukken ve pop gibi hepsini yedik
Bize peri masalları söylüyor. Elbette her şey buydu
Masal-Çılgın bir karışık peri masalı. Alice ve ben hayır olabileceğini biliyordum
Pop'un açıkladığı gibi Ölümlerin Kardeşliği-bu imkansızdı
mavi gökyüzü-ama bize bir süredir kendimize taklit etmek için bir tekme verdi
İnan.

       * * * * * *

Pop, görünüşe göre cinayet ve katiller hakkında sonsuza kadar konuşabilir ve
Aynı konu ve karakterde dipsiz bir çantaya sahipti
Vinyetler-Kurbanlarını sonsuza dek isteyen katiller
onları anlayın ve affet, kendilerini düşünenleri
Ölüm dağıtımının ilahi haklarına sahip küçük krallar,
bitmiş kurbanlarının yanında (kesin olarak) döşenmede ısrar etti ve
Birkaç saat boyunca ölü oynamak, bu kadar iffetli olmayanlar,
sadece belirli bir giyinildiklerinde cinayetlerini yapabilenler
yol (ve cinayet kostümleriyle olan sıkıntılar),
İnsanları sadece belirli özelliklerle veya belirli bir görünümle öldürebilirdi
(Kırmızı kafalar, diyelim veya kitap okuyan veya melodileri taşıyamayan insanlar,
ya da kötü dili kullanan), her zaman seks ve cinayeti karıştıranlar ve
Cinayetin en az nefesi ile kontamine olduğuna inananlar
Seks, yapışkanlar ve özensiz Joes, sanatçılar ve kasaplar,
AX- ve stiletto tipleri, _com_pulsives ve _re_pulsives-yararlı bir şekilde,
Pop'un hayattan portreleri, bir ölüm dansına eklendi
Orta Çağların şimdiye kadar ürettiği herhangi bir şey ve
harika bir sanatçı tarafından olduğu gibi resmedildi. Pop bize onun hakkında çok şey anlattı
kendi cinayetleri de. Alice ve ben ilgileniyorduk, ama ikimiz de değildik
kendimiz hakkında paralel vahiyler yapmaya cazip geldi. Özel
Hayat senin işin, hissettim, bağırsakların kadar yakın ve şaka yok
Bir düğümünü açığa çıkarmayı haklı çıkaracak kadar iyi.

Bullet ederken cinayetten başka bir şeyden bahsetmediğimizden değil
Atla-hi'ye doğru. Konuşma serbest tekerlekli idi ve biz
her türlü konu. Örneğin, uçak hakkında konuşmalıyız ve
Kendini nasıl uçurdu-ya da daha ziyade kendini kaldırdı. Üretmesi gerektiğini söyledim
uçağın gövdesine anahtarlanmış bir antigravity alanı ama hiçbir şey
başka, böylece _we_ daha hafif hissetmedi, ne de nesnelerden herhangi biri
kabin-sadece donuk gümüş metal üzerinde çalıştı-ve benim açımdan kanıtladım
anneyi kullanarak biraz metalin kenarından tıraş etmek için
Kontrol panosu. Kırılma, nerede olursa olsun havada kaldı ve
Onu hareket ettirdiğinizde en hafif jiroskopik hissedebilirsiniz
rezistans. Çok garipti.

Pop, biraz manyetizmaya benzediğine dikkat çekti. Demir üzerine binen bir mikrop
Büyük bir mıknatısın direğine doğru seyahat eden dosyalama hissetmez
Manyetik Çekme-sadece üzerinde çalışmaz, sadece
Demir-ama aynı zamanda mikrop, dosyalama ile birlikte taşınırdı ve
Hızlanmasını ve hepsini hissedebileceği şartıyla-ama bunun için
Amaç Dosyalamada küçük bir kabin hayal edebilirsiniz. "Biz buyuz
"Pop eklendi." Üç mikrop, jumbo boyutu. "

Alice, bir antigravity uçağının neden bile olması gerektiğini bilmek istedi.
Bu konuda en iyi kanatlar veya bir jet, şimdi hatırladık
Tüpleri fark ettim ve bunun belki de sadece bir rezerv sistem olduğunu söyledim
Antigravity başarısız oldu ve pop ekstra hızlı savaş için olabileceğini tahmin etti
atmosferin dışında çalışması veya hatta (neredeyse hiç
ona kanıtladığım gibi mantıklıydı).

"Eğer bir savaş uçağıysak, silahlarımız nerede?" Diye sordu Alice. Hiçbirimiz yoktu
bir cevap.

Uçağın görmeden önce yaptığı gürültüyü hatırladık. Gerekir
o zaman jetlerini kullanıyor. "Ve sanıyor musun," diye sordu Pop, "
antigravity'den elektriği parlatan bir şeydi
Çatlama bitkisinin tepesi? Benden pantolondan korkmayı seviyorum! "Hayır
Buna da cevap.

Şimdi, Pop'a ne bildiğini sormak için mantıklı bir zamandı
çatlak bitki ve sadece o olmasaydı çığlığı yapmıştı, ama ben
hala konuşmayacağını düşündü; Orada dostça davrandığımız sürece
onu bozmanın bir anlamı yoktu.

       * * * * * *

Yine de uçağın nereden geldiğini tahmin ettik. Pop
Dedi Alamos, Atla-hi dedim, Alice neden her ikisinden değil, neden yapamadım
Alamos ve Atla-Hi'nin bir tür anlaşması var ve uçak seyahat ediyor
Birinden diğerine. Bunun olabileceğini kabul ettik. En azından takıldı
Atla-hi menekşe ve Alamos mavisi
diğer renkler.

"Umarım bir çeşit contası karşıtı radarımız var," dedim. BEN
Tahmin ettik, çünkü iki kez kursumuzda biraz koşuyorduk, belki
Alleghenies'i temizlemek için. Paskalya Yeşil Yıldız şu anda alıyordu
Atla-hi menekşe lekesi oldukça yakın. Portakal'a baktım
Şimdiye kadar biraz değişmeyen _one_ şey olan çorba ve ben
orada olmayan bir bebek gibi dilemek ve nasıl düşünmek
Bütün dünyayı örttü (Riviera'nın üzerinde yıldızlar?-Beni Yapma
Gül!) Ve kendimi duydum, "Pop, o adamı ovaladın mı
Bütün bunların düğmelerini itti mi? "

"Hayır," Pop tereddüt etmeden cevapladı, tıpkı dört değilmiş gibi
Saatlerce noktadan bahsettiğinden beri. "Hayır, Ray. Gerçek ben
onu yaklaşık altı ay önce küçük arkadaşlığımıza davet etti. Bu
_his_ bıçağı burada, botumdaki bu boynuz, hiç öldürmese de
onunla. Yıllarca işkence gördüğünü iddia etti.
Milyonlarca ve milyonlarca patlama ve radyasyonla öldürdü, ama şimdi o
nihayet barış buluyordu çünkü ait olduğu yerdi,
katiller ve bu konuda bir şeyler yapmaya başlayabilir. Birkaç erkek
içeri girmesine izin vermek istemedi. Gerçek bir katil olmadığını iddia ettiler,
Uzaktan kumanda tarafından, kaç tane çarpsa da. "

"Onların yanındaydım," dedi Alice dudaklarını incelterek.

"Evet," diye devam etti Pop, "bu konuda çok ısındılar. _He_ de ısındı ve
Hepsi heyecanlı ve dışarı çıkmayı ve çıplak elleriyle birini öldürmeyi teklif etti
Hemen kapalı, ya da dene (o sıska küçük bir run), eğer vardı buysa
katılmak için yapmak. Tartıştık, eski askerlere izin verdiğimize dikkat çektim
hizmette yaptıkları cinayetleri sayın ve saydığımız
Zehirler ve bubi tuzakları ve benzeri-uzaktan kontrol
Bir şekilde cinayetler-bu yüzden sonunda ona izin verdik. İyi iş çıkarıyor.
Ona sahip olduğumuz için şanslıyız. "

"Sence gerçekten düğmeleri iten adam mı?" Pop'a sordum.

"Nasıl bilmeliyim?" Pop cevapladı. "Olduğunu iddia ediyor."

İtirafı almak için itiraf eden insanlar hakkında bir şeyler söyleyecektim
Gerçekten suçlu olan ve
daha önce bunun hakkında konuşmaktan daha çok doğranırdı, ama o anda bir
Dördüncü ses uçakta konuşmaya başladı. Çıkıyor gibiydi
Kuzey Amerika ekranındaki menekşe yama. Yani,
Ekranın genel yönü her halükarda ve zihnim anında bağlandı
Atla-hi'deki menekşe yamasına. Bize korku verdi, sana söyleyebilirim.
Alice dizimi pense ile aldı (tekrar değişti), daha zor
Sanırım bir yip bırakmadım ama ben de öyleydi
savunmacı olarak donmuş.

       * * * * * *

Ses, anlamadığım bir dil konuşuyordu.
Ve ölçekte ATONAL MÜZİK gibi.

"Çinli gibi geliyor," diye fısıldadı pop bana dürtüyor.

"Bu _is_ Çince. Mandarin," ekran anında cevap verdi
En saf İngilizce-en azından bunu böyle tarif edeceğim buydu. Pratik olarak
Boston. "Sen kimsin? Ve Grayl nerede? Gel, Grayl. "

Grayl'in kim olması ya da daha doğrusu olması gerektiğini yeterince iyi biliyordum. Baktım
Pop ve Alice. Pop sırıttı, belki bu sefer bir akar, diye düşündüm,
Ve bana "_you_ onunla başa çıkmak ister misin?"

Boğazımı temizledim. Sonra, "Grayl için devraldık" dedim
ekran.

"Ah." Ekran tereddüt etti, zar zor. O zaman, "senden herhangi biri konuş
Mandarin? "

Pop ve Alice'e bakmak için pek uğraşmadım. "Hayır," dedim.

"Ah." Yine küçük bir duraklama. "Grayl uçağa mı geliyor?"

"HAYIR." Söyledim.

"Ah. Bir şekilde aciz, sanırım?"

"Evet," dedim, ekranın dokunmasızlığı için minnettarım, kasıtsız veya
Olumsuz.

"Ama onun için devraldın mı?" ekran basıldı.

"Evet," dedim yutarak. Bizi neye soktuğumu bilmiyordum
İşler çok hızlı hareket ediyordu, ama harekete geçmenin en iyisi gibi görünüyordu
Kooperatif.

"Bundan çok memnunum," dedi ekran tonunda bir şeyle
Beni komik hissettirdi-sanırım samimiyetti. Sonra "
Ve tereddüt etti ve tekrar "Gemide Bloklar mı?"

Düşündüm. Alice, diğer koltuktan attığı şeylere işaret etti.
Söyledim. "Bin veya daha fazla bir inçlik ağırlık çeliği olan bir kutu var
İçinde küpler. Bir çocuğun blokları gibi, ancak içlerinde düğmelerle. Yanında
paraşütlü bir kutu. "

"Demek istediğim," dedi ekran ve bir şekilde, belki kim olursa olsun
Konuşmaya çalışıyordu, saklamaya çalışıyordu, büyük bir rahatlama notu yakaladım.

"Bak," dedi ekran, şimdi daha hızlı, "Ne kadar olduğunu bilmiyorum
Bilin, ama çok hızlı çalışmamız gerekebilir. Yapamayacaksın
Çelik küpleri doğrudan bize teslim edin. Aslında olmayacaksın
Atlantic Highlands'e inebilir. Uçaklar tarafından kuşatıldık ve
Savannah Kalesi Zemin Güçleri. Tüm uçaklarımız, yapmadığı gibi
yok edildi, sabitlendi. Paraşütle paraşüt atmalısın
Zemin partilerimizden birine mümkün olduğunca yakın bir noktaya kadar bloklar
Bu bir sorti yaptı. Size bir sinyal vereceğiz. Umarım olur
Daha sonra-burada, burada, bu-ama daha erken olabilir. Nasıl yapılacağını biliyor musun
İçinde olduğun uçakla savaşın mı? Silahını mı çalıştırıyor? "

"Hayır," dedim dudağımı ıslatarak.

"O zaman size en iyi öğreteceğim ilk şey bu.
Bundan sonra Pus, Savannah'dan olacak. Vurmalısın. "




Bölüm 5

    _ Ve karanlık bir ovada olduğu gibi buradayız
    Karışık mücadele ve uçuş alarmlarıyla süpürüldü,
    Cahil orduların gece çatışması ._

                                        -Dover Plajı,
                                                   _ by Matthew Arnold_


Her şey olan noktaya kadar açıklamaya çalışmayacağım
Sonraki yarım saat çünkü çok fazla vardı ve hepsini içeriyordu
Üçümüz, bazen aynı anda farklı şeyler yapıyoruz ve
Bir çok şey söylenmesine rağmen, nadiren söylenirdik.
Neden onlardan ve her şey yoluyla sürekli izlenimdi
insanlarla uğraşıyorlardı (neredeyse "insanı" dışarıda bıraktım ve ben
hala yapmamam gerekip gerekmediğinden kesinlikle emin değilim)
Kapsam-ve muhtemelen zeka da-kendimiz.

Ve bu sadece bir isim vermek için _basic_ karışıklıkıydı. Sonra
Durum daha da zorlaşırken,
kurs.

       * * * * * *

Başlangıç ​​olarak, oldukça yavaş bir şekilde dalmak son derece garipti
Pratik olmayan katillerin peri masalı arkadaşlığı hakkında bir
Bir menekşe lekesi ve gölgeli bir koyu kırmızı su birikintisi arasında savaş yapmak
Floresan haritası. Ses buna harika parlayan ışıklar atmadı
Konu, çünkü ilk-ve belki de korumasız-vahiyden sonra, biz
Atla-hi ve Savannah kalesi arasındaki savaşın biraz daha fazlasını öğrendi ve
Arkasındaki nedenlerden hiçbir şey yok. Muhtemelen Savannah saldırgandı,
Birmingham'ın fethinden sonra kuzeye uzanmak, ama bu bile
Sadece bir tahmin. Bana ne kadar gölgeli hissettiğini tanımlamak zor;
Aklım her şeyi karıştırmaya devam ederken birkaç dakika vardı
İç Savaş hakkında uzun zaman önce okuduğum şeyle: Savannah Lee,
Atla-hi Grant'ti ve biz Spang'ın ortasına düşmüştük
Vahşi İkinci Savaş.

Görünüşe göre Savannah uçaklarının bir parçası olarak bir çeşit iğne ışını vardı.
Onların silahlanması-herhangi bir oranda "sallanmaya dikkat etmem konusunda uyarıldım
pusundaki çizgiler, pembe yıldızların düz telleri gibi "ve daha sonra
Bu tür çizgilerin kaynaklarını hedeflemek. Ve doğal olarak tahmin ettim
Çelik küpler, Atla-Hi için önemli bir silah veya bir mühimmat olmalıdır.
silah veya dev bir bilgisayar gibi bazı temel enstrüman için parçalar,
Ama ses bu noktada sorularımı görmezden geldi ve düşmedi
Koymaya çalıştığım çift konuşma tuzakları. Düşerdik
Küpler söylendiğinde, hepsi bu kadar. Pop kutusunu tekrar kapattı
ve paraşütle donatılmış-bu işi devraldı çünkü Alice ve ben
bununla ilgili talimatlar geldiğinde başka şeylerle meşguldü
Aradan-ve düşüş için uçağın kapısının nasıl açılacağı söylendi
((Sadece elini kapının yanında bir noktada tuttun), ama ben
Söyle, hepsi buydu.

Doğal olarak, düşüşü yaptıktan sonra Atla-hi
bizim için daha fazla faydası olmazdı ve sadece yok edilmemize izin verebilir
Savannah ya da başka bir şekilde-belki de _want_ yoktu-böylece
sinyal geldiğinde düşüşü yapmayı reddetmemiz için en akıllıca olabilir
Ve bu sayısız çelik küplere tek pazarlık noktamız olarak asın.
Yine de, sinyal geldi _before_ reddetmenin hiçbir avantajı göremedim.
Alice ve belki de pop ile görüşmek isterdim, ama
Görünüşe göre söylediğimiz, fısıldadığımız her şey kulak misafiri olabilir
Atla-hi. (Tesadüfen, atla-hi'nin
_see_ uçağın kabinine de. Yapabileceklerine inanmıyorum
Her ne kadar ses için rahatsız ettiler.)

Sonuçta, Atla-Hi hakkında neredeyse hiçbir şey bulamadık. Aslında üç
Demir dosyalamada bir kabinde seyahat eden zekice mikroplar kötü değildi
Bizim tanım. Sık sık tümdengelimden söylediğim gibi
Fakülteler-düşünün-shminink! Ama atla-hi (her zaman, elbette, elbette
ekrandan sesin arkasındaki kişilik) istediği her şeyi öğrendi
Hakkımızda-ve görünüşe göre başlamak için iyi bir anlaşma biliyordu. Bir kere,
Bir süredir uçağımızı izlemiş olmalılar, çünkü
otomatik olduğunu tahmin etti ve yolunu tersine çevirebileceğimizi ancak
başka bir şey yok. Yapabildiğimiz izlenim altında görünse de
Yolunu çatlama tesisine değil, Los Alamos'a ters çevirin. Açıkçası burada
Yeni veri birikim aldım, ancak sadece tek kişi oldu.
Bir an için ekrandaki ses gerçekten korumasız kaldı-
"Los'ta ölmeyi bıraktıklarının doğru olup olmadığını biliyor musunuz?
Alamos, yoksa sadece bizi neşelendirmek için mi yayınlıyorlar? "

"Ah evet, hepsi iyi" diye cevap verdim, ama olamazdım
çok ikna edici hale getirdi, çünkü sesi bildiğim bir sonraki şeydi
beni sadece bir yere uçağa bindirdiğimizi itiraf etmemi sağlıyor
Merkezi Ölüm Alanları. Çatlama bitkisini bile tanımlamak zorunda kaldım ve
otoyol ve gaz tankları-bizi alamayacak bir yalan düşünemedim
gerçek kadar sorunla-ve ses dedi ki, "Oh, Grayl
orada mı kalıyor? "ve dedim ki," Evet "ve biraz daha fazlasını yapmak için kendimi destekledim
İlham beni aldığı için kabul etmek ya da ağır yalan söylüyor.

Ama ses tam olarak neyin olduğu sorusunun etrafında etek yapmaya devam etti
Grayl'e oldu. Sanırım onu ​​vurduğumuzu yeterince iyi biliyorlardı
Ama bunu gündeme getirmediler çünkü işbirliğimize ihtiyaçları vardı-onlar
Bizi çocuklar veya vahşiler gibi idare etmek, görüyorsunuz. * * * * * *

Oldukça şaşırtıcı bir nokta-Atla-hi görünüşe göre pop'lar hakkında bir şeyler biliyordu
Pratik olmayan katillerin peri masalı bursu, çünkü
Konuşmak için, şeyleri hazırlama konusunda talimatlar alırken
Damla için ses dedi ki, "Affedersiniz, ama senden biri gibi konuşuyorsun
O M. A. Boys. "

Anonim katiller, Pop bazı çocuklarının onların
örgütlenmemiş organizasyon.

"Evet, ben," diye itiraf etti Pop rahatsız edici bir şekilde.

"Peki, o zaman bir tavsiye kelimesi ya da belki de sadece dedikodu demek istiyorum"
dedi, bir zamanlar bir yan piste binmek için. "İnsanlarımızın çoğu
Bu konuda ciddi olduğunuza inan, ancak olduğunu düşünebilirsiniz.
Şüphecilerimiz (çok azımız hariç hepsini içerir) oldukça bölünmüş
M. A. ruhunun bir terminal olduğunu düşünenler arasında eşit olarak
psikotik yanılsama ve bunun ayrıntılı bir ruse olduğuna inananlar
Deathlanders tarafından şehirlere uyumlu saldırılara hazırlık. "

"İkisini de suçladığımı söyleyemem," Pop'un tek yorumuydu. "BEN
Sanırım kendim ve sonsuza dek bir katilim. "Alice ona baktı
Bu giriş, ama bize zarar vermiyor gibiydi. Pop gerçekten görünüyordu
Maceramızın bu bölümünde derinliğinden daha fazla
Alice ve benden daha derinliği-yani, sanki sadece gerçekten
Ölüm alanlarında ölüm alanlarında işlev görür ve bir şey almak istedim
aksi halde hızlı.

       * * * * * *

Sanırım pop'un bir nedeni bu şekilde hissetmesiydi
Yoğun bir şekilde kendimi hissettiğim bir şey: bir tür üzüntü ve
Ekrandan gelen ses kadar akıllı olan şaşkınlık geliyor
hala savaşlarla savaşıyor olmalı. Cinayet, şimdiye kadar bilmeniz gerektiği gibi, yapabilirim
Derin bir şekilde anlayın ve sempati duyuyor, ama savaş?-Hayır!

Oh, kültürel queers'ın şehir kareleriyle savaşan ve hatta alabiliyorum
Bir vuruş ve bu atla, ama bu atla-hi ve alamos halk
tamamen farklı bir kedi gibi görünüyordu (sadece buna gelseydim
bugün bakış açısı)-savaşı aşması gereken kedi türü veya
onun etrafında olduğunu düşündüm. Belki Savannah kalesi sadece zorlamıştı
Onlara savaş ve kendilerini savunmak zorunda kaldılar. Hiç temasa geçmemiştim
Savannans-Porteritler kadar kan basit olabilirler. Yine de ben
Başka birinin seni zorlamasının her zaman iyi bir bahane olduğunu bilmiyorum
savaşa. Bu tür bir gerekçe, zamanın sonuna kadar devam edebilir.
Ama kim yargılayacak bir mikrop?

Bir dakika sonra bir mikrop ve çok düşük bir mikrop gibi hissediyordum,
Çünkü durum daha zor ve iç karartıcı oldu
Ayrıca-sana söyleyeceğimi söylediğim şey olmuştu
kurs.

Ses sadece düşüşü yapmak için talimatlarını tekrarlıyordu,
Ani ve ikinci bir ses geldiğinde, derin bir ses
Bir tür Avrupa aksanıyla (Çince değil, garip bir şekilde)-konuşmamak _TO_
Bizi düşünüyorum, ama ilk sese ve bakmaya ya da umursamayan
duyabiliyorduk.

"_Also_ onlara söyle," dedi ikinci ses, "onları patlatacağımız
Gökyüzünün bize itaat etmeyi bıraktıkları anda! Tereddüt etmelilerse
damlayı yapın veya tersine dönen düğmeye bir parmak koymaları durumunda
onların kursları, o zaman --_ pouf!
güç. _Also_, blokların atom bombası olduğu konusunda onları uyarın
Onları da gökyüzünden üflerse-- ""

"Dr. Kovalsky, işaret etmeme izin verecek misin-" ilk ses
Kesildi, tahrişi ifade etmeye yaklaşmak, hayal ettiğim gibi
Hiç yapmasına izin verdi. Sonra her iki ses de aniden kesildi ve
Ekran on saniye kadar sessizdi. Sanırım ilk ses düşüncesi
Atla-hi'nin kendisiyle çekişmesini kulak misafiri olmak bizim için iyi değildi,
İkinci ses lanet vermedi (bir çiftçiden daha fazlası
Domuzlar onu işe alınan adamı ile kavga eder; Tabii ki bu adam
Katil-pig olduğumuzu göz ardı ediyor gibiydi, ama bir şey yoktu
Bu çizgide şimdi yakılmak dışında yapabiliriz). Ekran tekrar geldiğinde, sadece bir kez konuşan ilk sesti
Dahası, ama muhtemelen bir sonucu olan bir şey vardı.
hızlı konferans ve uzlaşma.

"Dikkat, herkes! İçinde olduğun uçağı size bildirmek istiyorum
seyahat etmek patlatılabilir-havada eritilebilir, daha ziyade-aktive edersek
Bu amaçla belirli bir kontrol. Şimdi veya daha sonra bunu yapacağız, şimdi veya daha sonra
Sinyali verdiğimizde düşüşü yaparsanız ve üzerinde kalırsanız
o zamana kadar mevcut kurs. Daha sonra tersine dönme özgürlüğünde olacaksın
Kursunuz ve en iyi şekilde kaçın. Bunu ne zaman yeniden vurgulayayım
Grayl'i devraldığını söyledin, bu iddiayı kabul ettim
Tam inanç ve hala kabul edin. Hepsi tam olarak anlaşıldı mı? "

Hepimiz ona "evet" dedik, ancak çok mutlu olduğumuzu hayal etmiyorum
Bu konuda, hatta pop. Ancak yine o komik duyguyu aldım
Ses gerçekten samimi oluyordu-bir yanılsama, sanırım, ama yine de bir
rahatlatıcı.

Şimdi tüm bunlar devam ederken, ister inanın ister inanmayın ve
Uçak, turuncu pusun içinden kurşun yapmaya devam etti-ki
İçinde şimdiye kadar herhangi bir yabancı nesneyi gösterdi, şükürler olsun, hatta akbabalar bile
Yalnız "düz pembe yıldız dizeleri"-
Gunnery! (Hikayemin bu bölümünü anlatmaya çalışmadığımı merak ediyor musun
art arda mı?)

       * * * * * *

Alice'in bir şey hakkında zekice haklı olduğu ortaya çıktı: eğer
Bazı düğmelere aynı anda beş desenle ittiniz.
Kilidi açıldı ve onlarda organ anahtarları gibi oynayabilirsiniz. Beş kişilik iki set
Düzgün oynanan anahtarlar, hemen önünde bir manzarayı ortaya çıkarırdı
Viewport ve uçağın ana tabancasını herhangi bir ileride hedeflemenize ve ateşlemenize izin verir
yön. Hedeflediğiniz bir arka ateş tabancası da vardı
Dünya ekranını bir dikiş TV penceresine değiştirmek, ancak yapmadık
Buna hakim olmak için uğraşın. Aslında, benim özelime rağmen
Yetenekler Bir başlangıç ​​kontrolünü elde etmek için yapabileceğim tek şey buydu.
ana silah, ve Alice dışında bunu bile başaramazdım
Beş kalıplar hakkında yaptığı düşünce,
hangi düğmelerin kastedildiği sesin açıklamalarından anlamak.
Elbette kendileri çalışamadı, güdük ve yanmış ne ile
El, ama onları benim için işaret edebilirdi.

Yirmi dakikalık tatbikattan sonra, bir tür topçuydum,
sağ diz çökmüş koltuk ve dikkatlice taranan turuncu pusun
Sonunda akşam bronzuna doğru değişmeye başlamıştı. Eğer
İçinde bir şey ortaya çıktı, bir atış yaparken bıçaklayabilirdim
İçinde. Silahımın ne ateş ettiğini bildiğim için değil-ses hiç vermiyordu
gereksiz veriler.

Doğal olarak, sesin neden uçağı uçurmayı öğretmediğini sormuştum
Saldırı durumunda manevra yapabildiğimi ve doğal olarak sesin
Bana bunun sorunun dışında olduğunu söyledi-çok zor ve ayrıca onlar
Bizi bilinen bir kursta istedim, böylece düşüş için daha iyi plan yapabilmeleri ve
iyileşmek. (Sanırım belki ses bana bazı ipuçları verirdi-ve
Belki bana çelik küpler ve ne kadar tehlike hakkında daha fazla bilgi verdim
onlardan vardı-ikinci ses için olmasaydı
Muhtemelen emin olmak için saat tutan bir varlıktan çıkarmıştı
ilk sesin yumuşak kalpli olmadığı diğer şeylerin yanı sıra.)

Orada bir ön nişancı oldum. Aslında bir parçam bir
Big Bang Out Out-Antika Bankacının İğne Topuna (veya
her neyse)-ama aynı zamanda başka bir parçam tiksinti
Canlı bir kültüre aitmişim gibi davranma fikriyle (akıllı bile,
ve bir savaşta çalışmak (ondan çıkmak için bile
Hızlı), üçüncü bir bölümüm-normalde aşağıda kaldığım-çok
sadece dehşete kapıldı.

Pop, kutu ile kapının yanında geri döndü ve 'oluk, yapmaya hazır
düşürmek. Alice'in şu an hiçbir görevi yoktu, ama aniden toplanmaya başlamıştı
yiyecek kutularını yukarı ve bir çantada paketliyor-ilk başta anlayamadım
Aklında olan şey. Düzenli ev hanımı tam olarak benim olmaz
mesleki kişiliğinin açıklaması.

Sonra elbette her şey aynı anda olmalıydı.

Ses, "Damla yap!" Dedi.

Alice patlamak için geçip kutu çantasını ona doğru itti, yazdı
Dudakları sessizce ona bir şey söylemek için "konuş". İçinde bir bıçak vardı
yanmış el.

       * * * * * *

Ama dudak okuma yapmak için zamanım yoktu, çünkü o zaman
ışıltılı pembe yıldız, karartma pusunda ortaya çıktı-bir bütün
Boş bir merkezi noktadan yayılan yarım düzine düz çizgi, sanki
Web'in ilk iplikçiklerine süper hızlı devasa bir örümcek koymuştu.

Uçağın kapısı açmaya başladığında rüzgar ıslık çaldı.

Sürüklenen boş merkezi noktada görüşümü ortalamak için savaştım
sola doğru.

Düz çizgilerden biri göz kamaştırıcı bir şekilde parlaklaştı.

Alice'in şiddetle fısıldadığını duydum, "Drop _these_!" Ve aklımın kısmı
Bu, Gunnery'ye uygulanamazdı.
Bir sürü teneke teneke kutu bırakma konusunda son dakika ilhamı
Çelik küpler.

Görüşü ortaladım ve ateşleme kombinasyonunu tuttum. Düşünce
bana parladı: _IT ateş ettiğin bir şehir değil, bir uçak değil ve ben
Flinched.

Göz kamaştırıcı pembe çizgi bana doğru daldı.

Arkamda, bir mücadelenin sesi. Alice hırıltı ve pop
homurdandı.

Sonra bir kerede Alice'den bir çığlık, büyük bir rüzgar, bir flaş yolu
önde (nerede hedefledim), kabinin içinde sıcak metal sıçraması, bir
Dünya ekranının ortasında kör edici nokta, saran bir ışın inç
Boynumdan, beni koltuğumdan kaldıran ve parçalayan bir elektrik şoku
Benim bilincimde!

       * * * * * *

Geldiğimde (gerçekten dışarıdaydım-daha sonra, daha sonra, en fazla)
artık pembe çizgiler değildi. Pus sadece iğrenç derecede sarımsı
Sadece görüntü sonrası siyah lekeler ile akşam benlik. Kabin
Ozonun Stunk'u, ancak bir kerelik dünyada bir delikten rüzgar hunisi
Ekran yeterince hızlı patlıyordu-Savannah bir yalamıştı,
Elbette. Ve biz düşüyorduk, uçak gibi sallanıyordu
Sakat kuş-bunu hissedebiliyordum ve kendimi şaka yapmanın bir faydası yoktu.

Ama kontrol paneline bakmak bizi çökerse bizi engellemezdi
kartlarındaydı. Etrafa baktım ve Pop ve Alice göze çarpıyordu
kapanış kapısında birbirlerine. Kötü görünüyordu. O baktı
acı çekti ve yanmış elini dirseğiyle yanına bastırıyordu
Eğer eline damgalı olsaydı, belki. Yine de kan görmedim. BEN
Alice'in çantasını görmeme rağmen, kutuyu ve 'olukunu da görmedim
yiyecek. Pop'un düştüğünü tahmin ettim.

Şimdi, bana meydana geldi, iki ses için bir zorba zamanıydı.
Uçak-zaten denememiş olsaydı. İlk düşüncem şu ki
Hot Metal Spatter Bize tüküren Savannah zanaatından gelmişti, ama
Emin olmanın bir yolu yoktu.

Kayaları ve bodur ağaçları görmek için zamanında görünümde etrafa baktım
Pusdan atlayın. _Good Old Ray_, diye düşündüm,
ölüm_. Ama tam o zaman uçak, sanki
Antigravity sadece zeminde çalışmaya başlamıştı.
Başka bir zorlama düşüşü ve başka bir sıçrama, daha az şiddetli. Birkaç
Bunun tekrarları, her biri biraz daha nazik ve sonra bir tür
Kayalarla eşit bir omurgaya çarpmak ve hızlı bir şekilde hızlıca kaymak
Yaklaşık yüz metre aşağıda, diye düşündüm. Yükseklik için şımarık olurduk
İş gibi görünüyordu, ama yine de bir çeşit sakatlayabiliriz
Düşük güçlü itme alanı.

Kuzey Amerika ekranına ve düğmelere baktım, merak ediyorum
Bizi tekrar batıya geri başlatmalı veya bizi Atla-Hi'ye bırakmalı ve ne olduğunu görmeli
Cehennem oldu-Savannah'ın başka ne yaptığını umursamadım
bize. Zihinsel enerjiyi boşa harcamam gerekmiyor. Karar verildi
Benim için. İzlediğim gibi, Atla-Hi düğmesi kendi başına arttı ve
Çatlama tesisi için düğme düştü ve ekstra çarpma vardı
Biz etrafta sallanırken.

Ayrıca, Atla-hi'nin menekşe yaması gerçek loş ve düğmesi hayır
Daha uzun bir menekşe nimbus vardı. Los Alamos mavisi de sıkıcı oldu. .
Çatlama-bitki noktası daha parlak bir yeşil parladı-hepsi bu.

Bir şey hariç hepsi. Menekşe kararırken ses duyduğumu düşündüm
Çok hafif bir şekilde (doğrudan konuşuyormuş gibi değil ama ekran sanki
duyuldu ve hatırlandı-bir ses değil, birinin floresan hayaleti):
"Teşekkürler ve iyi şanslar!"




Bölüm 6

    _ Bir adam harabesini bir cinayetten ya da başka bir cinayetten çıkardı
    Belki o zamanlar çok az düşündü ._

                                        -Thomas de Quincey


"Ve size uzun bir neşeli kuşatma, efendim ve Noel için kızartma!" BEN
Yanıt verdi, çok yüksek sesle ve daha çok sürprizim.

"Savaş! Savaştan nasıl nefret ediyorum!"-Pop'un patladığı şey buydu. Yapmadı
Senil Rage'de tam olarak dans et-hala çok keskin bir saat tutuyordu
Alice-ama sesi bu şekilde geliyordu.

"Kahretsin, pop!" Alice katkıda bulundu. "Ve sen de Ray! Olabiliriz
bir şey çekti, ama itaat mutlu olmalısın. "Sonra öfkesi geldi
Gramerinden daha iyi, ya da belki Pop ve ben onu bozuyordu. "Lanet etmek
İkiniz de! "Bitti.

Çok mantıklı değildi, hiçbiri. Sadece gevşek kesiyorduk
Tahmin et, son yarım saat boyunca bir şey söylemekten korktuktan sonra.

Alice'e dedim ki, "Ne çekebileceğini bilmiyorum, dışında
Bize zincir. "Pop'a dikkat ettim," Savaştan nefret edebilirsin, ama emin oldun
bu kadar. Düştüğünüz el bombaları muhtemelen bir
birkaç yüz savan. "

"Benim hakkımda her zaman söylediğin şey bu, değil mi?" Geri çekildi. "Ama ben
Sanırım güdülerimin herhangi bir nazik yorumunu beklemeliyim. "
Alice için "Üzgünüm, yanmış parmaklarını tokatlamak zorunda kaldım, kız kardeş,
Ama seni alçak taktiklerim hakkında uyarmadığımı söyleyemezsin. "Sonra
Tekrar ben: "Ben _do_ nefret savaşı, Ray. Bu sadece daha büyük ölçekte cinayet,
Bazı çocuklar bana orada bir tartışma vermesine rağmen. "

"O zaman neden Atla-Hi ve Savannah'daki savaşa karşı vaaz vermiyorsun?"
Alice istedi, hala çok sıcak ama o kadar acı değil.

"Evet, pop, peki ya?" İkincisi oldum.

"Belki yapmalıyım," dedi, aynı anda düşünceli. "Kesinlikle buna ihtiyaç duyuyorlar."
Sonra sırıttı. "Hey, bu ses nasıl: Dünyaca ünlü katili duy
Pop Trumbull savaşa karşı konuşuyor. Çelik boğaz koruyucularınızı giyin. Tatlı
Güzel, hey? "

Hepimiz buna güldük, ilk başta, o zaman bir dokunuşla
bütün yüreklilik. Sanırım hepimiz şeylerin gitmediğini fark ettik
Buradan çok neşeli olun ve burunlarımızı açmasak iyi olur
En çok eğlencede.

"Sanırım çok parlak bir şeyim yoktu," diye itiraf etti Alice
Ben, patlarken, "Pekala, şimdiki zaman için seni affediyorum" dedi.

"Yapma!" Dedi Pop bir ürperti ile. "Ne olduğunu düşünmekten nefret ediyorum
Son bugger beni affetme hatasını yaptı. "

Etrafa baktık ve kaynaklarımızı stokladık. Yaptığımız zamandı. BT
Güneşi kovalamamıza rağmen hızlı bir şekilde kararıyordu ve orada
Herhangi bir kabin lambası gelmedi ve kesinlikle hiçbir şekilde bilmiyorduk
Herhangi birini almak.

Dünya ekranındaki deliğe birkaç çantayı taktık
araştırmaya çalışıyorum. Bir süre sonra tekrar kabinde daha sıcak hale geldi ve
Hava biraz daha az tozlu. Şu anda çok dumanlı olmaya başladı
Sigaralar yaktığımız, ama daha sonra geldi.

Biz denetlemediğimiz birkaç depolama torbası duvarları vidaladık. Onlar
Sonuçta hiçbir şey içermiyordu, bir el feneri bile değil.

Düğmelere son bir gittim, ancak hiç kalmamıştı
Üzerinde nimbuslar-ne kadar koyu olduğu, daha net olduğu. Hatta
Atla-Hi düğmesi, menekşe halo'sunu kaybettiği için şimdi zorlamazdı. BEN
Topçu desenlerini denedim, biraz zaman ayırmayı düşünerek tencereye
ortaya çıkan herhangi bir dağda çekimler, ancak
Birkaç dakika önce çok iyi yanıt vermek, bütçeyi reddetti. Alice önerdi
Farklı desenler, ama hiçbiri işe yaramadı. Bu konsol gerçekten
Kilitli-ama Savannah'dan gelen atış kısmen sorumluydu
Atla-hi uzaktan kumanda işleri yeterince açıklamaydı.

"Buggers!" Söyledim. "Bizi sıkıca bağlamak zorunda değillerdi.
Doğuya giderken en azından bir seçim yaptık-ileri ya da geri. Şimdi hiçbiri yok. "

"Belki de aynı derecede uzaktayız," dedi Pop. "Atla-hi yapabilseydi
Bizim için daha fazla bir şey yapın-yani, kümelenmemişlerse, ben
demek-bizi içeri çektiğinden emin olurlardı. Uçağı içeri çekin, ben
demek ve bizi bundan çıkardı-büyük bir çift cımbız ile, muhtemelen
Olumsuz. Ve vaazımla ilgili gurur verici görüşünüzün aksine (ki
Kıyafetimdeki dini çocukların hiçbirinin paylaşımı-beni aradılar
'Bu yanlış yönlendirilmiş eski ateist'), hiçbirimizin geçmeyeceğini sanmıyorum
Atla-hi'de büyük. "

       * * * * * *

Orada onunla aynı fikirdeydik. Pop veya Alice veya hatta hayal edemedim
Bir figürün çoğunu kesiyorum (cinayet-pariahlar olmasak bile)
Atla-Alamos kalabalığını oluşturmuş gibi görünen dahiler paketi. .
Double-A cumhuriyetleri, onlara bir isim vermek için, küçük beyinlerine sahip olabilirler
Türler, ama bir şekilde öyle düşünmedim. Birden fazla olmalı
Edison-Einstein, antigravity'nin arkasında ve tüm
Bu uçakta harikalar ve ipuçları aldığımız diğer şeyler. Ayrıca,
Grayl, küçük olsak bile, beyinler için de yetiştirilmiş gibi görünüyordu
Memeliler kazını pişirmişti. Ve modern "ülkelerin hiçbiri"
Henüz birkaç binden fazla nüfusdan fazla, emindim ve
Dumbbell sınıfı için neredeyse hiç yer bırakıldı. Sonunda da,
Hafıza son saate ulaşıyordum-çocukken nasıl olurum
Mandarin'i sadece tekme için konuşmayı öğrenen bazı bilim adamları hakkında bilgi edinin.
Alice ve Pop'a söyledim.

"Ve eğer _that's_, ortalama atla-alamoser'ın zihinsel rekreasyon fikri,"
Dedim ki, "Ne demek istediğimi görebilirsin."

"Size bir tekel beyin aldıklarını bildireceğim," diye kabul etti Pop. "Anlam değil,
Yine de, "diye ekledi.

"Entelektüel züppeler", Alice'in yorumuydu. "Türü biliyorum ve yok ediyorum
"(" Sen _ARE_ bir tür entelektüel, değil mi? "Pop ona,
Neyse ki bir isyan başlatmadı.)

Yine de, sanırım üçümüz de yeni olanı çiğnemek eğlenceli bulduk
STANT İKİ (bir bakıma, üç) büyük "ülkenin"
Modern dünya. (Ve bunu eğlenceli olarak düşündüğümüz sürece yapmadık
Wisecracks'larımızın arkasındaki kıskançlığı ve özlemi kabul etmelisiniz.)

Dedim ki, "Her zaman genel bir şekilde Alamos'un
Bilim adamları ve teknisyenlerden oluşan bir topluluğun kalıntıları. Şimdi biliyoruz
Aynı şey Atla-Hi grubu için de geçerli. Onlar Brookhaven mağdurları. "

"Manhattan projesi, demek değil mi?" Alice düzeltildi.

"Hayır, bu Colorado Springs'teydi," dedi Pop kesinlikle.

       * * * * * *

Ayrıca, bir bilim adamı topluluğunun eğitimi alacağına dikkat çektim.
Teknik zeka, belki de bunun için ürer. Ve bir grup seçildi
Yüksek I. Q. için başlamak için şaşırtıcı derecede hızlı ilerleme kaydedebilirler.
Bu tür bir halkı kolayca hayal edebilirsiniz, göğüsler tarafından engellenmemiş, bir
Wonder World birkaç kuşakta.

"Yine de sıkıntılarını aldılar," diye hatırlattı Pop bana ve bu bizi yönlendirdi
içine girdiğimiz savaş hakkında spekülasyon. Savannah kalesi, biliyorduk,
nehirdeki bazı büyük atom bitkilerine dayanması gerekiyordu
Bu şekilde, ama kültürünün daha şiddetli bir bileşeni var gibi görünüyordu
Atla-Alamos. Bilmeden önce, neredeyse romantik bir şekilde düşünerek
Superior tarafından kuşatılmış Atla-Hi'nin durumu ve (varsaymak kolaydı)
barbar güçler ve belki de benzer bir
Tahmin-Sadık bana sesin nasıl olduğunu sorduğunu hatırlattı
Hala orada ölüyor. Bir an için kendimi çok gurur duyduğum için buldum
kötü saldırganlara karşı bir darbe vurabildi. Bir kerede,
Tabii ki, tiksinti geldi.

"Bu bir yol cehennemi," dedim, "sözde üç realistin
bir şeyler hakkında. "

"Evet, özellikle kahramanlarınız bizi kovduğunda," diye kabul etti Alice.

Pop kıkırdadı. "Evet," dedi, "Ray'in topçularından bile uzaklaştılar
o."

"Orada yanılıyorsun, pop," dedim. "Hala bir tane var
el bombaları-pilotun yumruğunda olduğu. "Gerçeği söylemek için
Her şeyi unuttum ve şimdi hissetmek beni biraz rahatsız etti
Cildin ince olduğu kalça kemiğime karşı cebimde rahatladı.

"O eski Hollandalı çelik küpler hakkında söylediklerine inanıyorsun
Atomik el bombaları? "Pop bana sordu.

"Bilmiyorum," dedim, "
Bize herhangi bir şey hakkındaki gerçek. Ama bu konuda yeterince kaba geliyordu
Gerçeği söylemek için bunun bir yalan olduğunu düşüneceğimizi. Belki bu _is_ biraz
Bir el bombası gibi zamanlanmış bir sigortalı bebek A-bombası. "Ben dışarı çıktım ve
onu topladı. "Düğmeye basmaya ve kapıdan çıkarmaya ne dersin?
Bileceğiz. "Gerçekten yapmak gibi hissettim-sanırım.

"Aptal olma, Ray," dedi Alice.

"Gergin olma, yapmayacağım," dedim. Aynı zamanda kendimi yaptım
Eğer huzursuz hissettiğimde, yani,
Huzursuz ve _bad_, sadece devam edip düğmeyi yumruklarım ve ne olduğunu görürüm
oldu-geleceğimi ölüm arazilerinin tanrılarına bırakma
diyebilir.

"Seni bu kadar bir silah olduğundan emin yapan nedir?" Pop sordu.

"Başka ne olurdu," diye sordum ona, "
bir savaşın ortasında mı? "

"Kesin olarak bilmiyorum," dedi Pop. "Bir tahmin yaptım ama istemiyorum
Şimdi anlatmak için. Ne alıyorum, Ray, ilk düşüncen
Bulduğunuz herhangi bir şey hakkında-dışarıdaki veya kendi zihninizde-
Bir silah olduğunu. "

"Aklınızda değerli bir şey bir silah!" Alice ile araya girdi
Şaşırtıcı yoğunluk.

"Anlıyorsun?" Pop dedi. "İkiniz hakkında kastettiğim bu. Bu
Bir çeşit düşünme uzun zamandır devam ediyor. Cave Man bir kaya alır
Ve hemen kendine, 'Bununla kimin beyin yapabilirim?' Gerçekleşmez
Birkaç yüz bin yıl boyunca ona bir
hastane."

"Biliyor musun, pop," dedim, küpü dikkatlice cebime çekiyor,
"Sen zaman zaman bir tür vaaz."

"Sanırım öyleyim," dedi. "Biraz kurta ne dersin?"

       * * * * * *

Bu iyi bir fikirdi. Birkaç dakika daha ve yapamazdık
yemeyi görmek için, ancak içeriklerini anlatmak için şekillendirilmiş kutular
Sanırım başarırdık. Bu harikada komik bir durumdu
Uçak ışığı nasıl açacağımızı bile bilmiyoruz-ve iyi bir önlem
genel çaresizliğimiz.

       * * * * * *

Bizim küçük beslememiz vardı ve tekrar aydınlandı ve kendimizi yerleşti. Yargıladım
En azından çatlayan bitki için bir gece gezisi olurdu-biz
Doğuya gittiğimiz hız gibi bir şey yapmıyorduk. Pop
Tekrar arkada oturuyoruz ve Alice ve ben yarıda otostop çektik
Birbirimizi izlememize izin veren diz çökmüş koltuklar. Çok yakında var
O kadar karanlık, birbirimizin hiçbir şeyi göremedik ama parlayan ipuçları
kişi aldığında sigara ve ağız etrafında biraz yüz
Derin sürükleme. Onlar iyi bir fikirdi, o sigaralar-bizi sahip olmaktan korudu
Bir bıçakla sürünmeye başlayan diğer kişi hakkında fikirler
eli.

Kuzey Amerika ekranı hala loş parlıyordu ve yeşilimizi izleyebiliriz
Dot ilerleme sağlamaya çalışıyor. ViewPort ilk başta ölü siyahtı, sonra
Çok yavaş değişen en ince bronz leke geldi
ileri ve aşağı. Eski ay, elbette, önümüzde batıya gidiyor.

Bir süre sonra nasıl olduğunu anladım-eski bir Pullman arabası (
bir kez bir çocukken seyahat etti) veya özellikle eski bir sigara içen
Pullman, gece çok geç. Sakat antigravity'miz,
Aşağıda ortaya çıktıkça zeminin usulsüzlükleri yolculuk yaptı
Ritmik olarak engebeli, görüyorsunuz. Bunu ne kadar yalnız ve garip hatırladım
Eski uyuyan araba bana çocukken görünüyordu. Bu aynı oldu. Tuttum
bir yuh veya düdük beklemek. Bu bir tür yalnızlıktı
Kemiklerinize yerleşir ve size çalışmaya devam eder.

"Şimdiye kadar öldürdüğüm ilk adamı hatırlıyorum-" Pop anımsatmaya başladı
yumuşak bir şekilde.

"Kapa çeneni!" Alice ona söyledi. "Hiç bir şey hakkında konuşmuyor musun ama
Cinayet, pop? "

"Tahmin et," dedi. "Sonuçta, bu gerçekten ilginç tek konu
orada. Bir başkasını biliyor musun? "

Bundan sonra uzun süre kabinde sessizdi. Sonra Alice dedi ki,
"On ikinci doğum günümden önceki öğleden sonraydı.
mutfak ve babamı öldürdü. Bir bakıma akıllıdı ve bize sahipti
Bombaların bize dokunmadığı bir yerde ya da en kötü serpinti.
Ama yerel kurt adam çetesine güvenmemişti. Sadece dilimliyordu
Biraz ekmek-kendi buğdayımızdan Homememat (Babam doğaya dönüş harikaydı
Ve hepsi)-ama bıçağı bıraktı.

"Babam herhangi bir nesneyi veya fikri bir silah olarak göremedi, görüyorsunuz-bu onun
Büyük zayıflık. Babam silahları silah olarak bile göremedi. Babam vardı
İşbirliği felsefesi, onun adı buydu,
insanlara açıklamak için. Bazen son savaştan memnun olduğunu düşünüyorum,
Çünkü ona şansını vereceğine inanıyordu.

"Ama kurtadamlar felsefeyle ilgilenmiyordu ve onların
Bıçaklar baba kadar keskin değildi, onları bırakmadılar. Daha sonrasında
Benimle tatlı için kendilerine bir yemek vardı. Onlardan birini hatırlıyorum
Sos gibi kanı soplamak için bir dilim ekmek kullandı. Ve bir diğeri onu yıkadı
Soğuk kahvede eller ve yüz ... "

Biraz başka bir şey söylemedi. Pop yumuşak bir şekilde, "buydu
Öğleden sonra, düşmüş meleklerin ... "ve sonra dedi ki,
"Büyük ağzım."

Alice, "'Tanrı'yı ​​öldürdükleri öğleden sonra?' Diyecektin.
o. "Haklısın, öyleydi. Mutfakta Tanrı'yı ​​öldürdüler
öğleden sonra. Bu şekilde öldüğünü biliyorum. Daha sonra olurdu
beni de öldürdü, sonunda, dışında-- "

       * * * * * *

Yine kırıldı, bu sefer "Pop, sahip olabileceğimi varsayalım mı?
Tüm bu yıllar boyunca kendimi Tanrı'nın kızı olarak mı düşünüyordunuz? O
Bu yüzden her şey çok yoğun görünüyor mu? "

"Bilmiyorum," dedi Pop. "Dini çocuklar hepimizin çocuk olduğumuzu söylüyor
Tanrı. İçine çok fazla stok koymuyorum-ya da başka Tanrı'nın berbat bir şey var
çocuklar. Hikayenize devam et. "

"Şey, onlar da beni öldürürlerdi, ancak lider bir fantezi aldı
ben ve beni bir weegirl veya she Wolf Deb veya
Ne dediler. "

"Bu benim ilk fikir deneyimimdi.
Ben ve ben onu öldürmek için kullandık. Üç ay beklemek zorunda kaldım
fırsat. Onu o kadar tembel aldım, tıraş etmeme izin verdi. Öldü
Babamla aynı şekilde. "

"Hum," diye yorumladı Pop biraz sonra, bu bir soğutucu, tamam.
Bill'e söylemeyi hatırlamak için-birisi annesini öldürüyordu
_him_ başladı. Alice, senin için iyi bir gerekçeye sahipsin
İlk cinayet duyduğum gibi. "

"Yine de," dedi Alice başka bir duraklamadan sonra, eskiden sadece bir izle
alaycılığı sesine geri dönüyor, "Sanırım olduğumu sanmıyorum
bunu yapma hakkı? "

"Doğru? Yanlış mı? Kim bilir?" Dedi Pop neredeyse bulanık bir şekilde. "Tabii ki
bir pakette haklı. Herkes sana sempati duyuyordu. Bir adam
Taahhüt ettiği ilk cinayet için genellikle iyi bir gerekçe vardır. Ama senin gibi
Bilmeliyim, ilk cinayetin her zaman kendi içinde o kadar da kötü olması değil
Sizi öldürme çılgınlığına başlamaya yatkın. Değerler duygunuz alır
küçük bir parça kaydırdı ve asla geri kaymaz. Ama hepsini biliyorsun ve kim
Zaten sana bir şey söyleyecek miyim? Erkekleri öldürdüm çünkü sevmedim
tükürme biçimleri. Ve eğer tutmazsam çok iyi yapabilir
Kendimi ve zihnimi izlemek havalandırıldı. "

"Şey, pop," dedi Alice, "Her zaman böyle züppe gerekçem yoktu
cinayetlerim için. Sonuncusu moony eski bir fizikçiydi-beni düzeltti
Geiger sayacı taşıyorum. Aptal eski bir inek-nasıl hayatta kaldığını bilmiyorum
çok uzun. Belki bir sürgün veya kaçak. Biliyorsun, sık sık kendimi eklerim
Babam gibi yaşlılara daha iyi. Ya da senin gibi pop. "

Pop başını salladı. "Kendini tanımak güzel," dedi.

       * * * * * *

Üçüncü bir duraklama vardı ve sonra tam olarak olmamış olmama rağmen
Dedim ki, "Alice ilk cinayeti için gerekçelendirdi,
Bir maymun anlayacağının kişisel gerekçesi. Kişiselim yoktu
Benim için gerekçelendirme, ancak yaklaşık bir milyon insanı öldürdüm
mütevazı tahmin. Görüyorsun, bakan mürettebatın patronuydum
Hidrojen füzesi Moskova için bilet aldı ve bilet ne zaman
Sonunda onu yumruklayan bendim. Ateşte parmağım
Düğme, yani. "

Devam ettim, "Evet, pop, düğme pusher'larından biriydim.
Gerçekten çok azımız, elbette-bu yüzden böyle bir kahkaha atıyorum
olmasıyla ilgili hikayelerin
düğmeler. "

"Öyle mi?" Dedi Pop sadece hafif sesli ilgi ile. "Bu durumda sen
Bilmemeliyim-- "

Kimi bilmem gerektiğinden duymadık çünkü uygun olduğum için
öksürük ve sigara dumanının da sadece
kalın. Pop kapıyı düzeltti, böylece bir çatlak açıktı ve bir süre sonra
Atmosfer makul bir şekilde tamamlandı, ancak düşük bir yalnızlığa katlanmak zorunda kaldık
ıslık sesi.

"Evet," diye devam ettim, "füze ​​ekibinin patronuydum ve bir
Etkileyici nişanlarla çok yakışıklı üniforma-zorba yaşlı değil
Şimdi göğsüme geldiğim çizgiler-ve kendim çok genç ve yakışıklıtım.
Birkaç adam olsa da hepimiz bu hizmet alanında çok gençtik
Altım biraz daha yaşlıydım. Genç ve kendini adamış. Bir hissettiğimi hatırlıyorum
çok derin ve korkunç-ve _clean _- sorumluluk. Ama bazen merak ediyorum
Ne kadar derin gitti ya da gerçekten ne kadar temizdi.

"Savaşta bir amcam vardı, faşizmi yalamak için savaştılar, Bombardier
Uçan bir kalede falan ve bir kez sarhoş olduğunda bana söyledi
Almanya'daki yumurtaları düşürmek onu nasıl rahatsız etmedi;
Oradaki binalar ve insanlar tıpkı bir çocuğun oyuncakları gibi görünüyordu
Tekmelemek için hazırlanır ve tüm iş kadar saf bir eğlence
Bir karınca sarma.

"_İ_ yedi milde uçmak zorunda bile değildi
hedefliyor. Sadece bazen bir harita çıkarmayı ve
Üzerinde belirli büyük nokta ve biraz gülümsüyor ve yumuşak bir şekilde söylüyor,
'Pow!'-ve sonra biraz geleneksel titreme ve katlamak
Hızlı harita.

"Doğal olarak kendimize asla yapmak zorunda olduğumuzu söyledik, bir şeyi ateş, ben
Yani, yirmi yıl sonra hepimizin iş verileceği konusunda şaka yaptık
Aynı bombanın müze görevlileri olarak, sonunda devre dışı bırakıldı. Ancak
Doğal olarak bu şekilde işe yaramadı. Yanımızın olduğu gün geldi
Dünyanın vuruldu ve emirler savunmadan basamaklamaya başladı
Koordinatör Bigelow-- "

"Bigelow?" Pop kesintiye uğradı. "Joe Bigelow değil mi?"

"Joseph A., inanıyorum," dedim ona biraz rahatsız.

"Neden o zaman o benim oğlum, sana bahsettiğim-sıska runt
Bu boynuz elle tutuldu! Bunu yenebilir misin? "Pop şaşırtıcı derecede mutlu geldi.
"O ve bir araya geldiğinde konuşacak çok şey olacak."

Benden o kadar emin değildim, aslında ilk tepkim
karşısında doğru olurdu. Dürüst olmak gerekirse, ilk an için daha fazlası
Pop'tan biraz rahatsız olmaktan büyük kederimin hikayemi kesintiye uğratarak-
Benim için hiçbir hata yapma. İşte hikayem sonunda
onlarca süren baskının ardından, tüm beklentilere karşı benden alay etti
Ve düzinelerce çeşitli psikolojik bloğa rağmen-ve buradaydı
Pop çok önemsiz organizasyon uğruna kesintiye uğratıyor
Joes ve Faturalar ve Georges hakkında dedikodu yapmadığımız ve ne
Söyleyecekler ya da düşüneceklerdi!

Ama sonra aniden gerçekten umursamadığımı fark ettim,
Artık büyük bir keder gibi hissetmedim, bu sadece anlatmaya başlıyor
Pop ve Alice'in hikayelerinin bunu açıkladığını söylerken
Etrafımda bir değirmen taşı haline getiren gereksiz duygu ağırlığı
boyun. Şimdi bana öyle geliyordu Ray Baker'a bakabildim
önemli yükseklik (ama melek veya aşağılayıcı bir şekilde üstün değil
yükseklik) ve kendime neden bu kadar üzüldüğünü sor
anlaşılabilir ve hatta arzu edilen-ama neden bu kadar kederliydi _uselesscy_
Böyle harika bir özel cehennemde.

Ve Joseph A. Bigelow'un nasıl sahip olduğunu öğrenmek ilginç olun
keçe.

"Ray, bir milyon insanı öldürmek nasıl hissediyor?"

       * * * * * *

Alice'in soruyu birkaç saniye önce sorduğunu fark ettim ve
Havada asılı kalıyordu.

"Sana söylemeye çalıştığım şey bu," dedim ve başladım
Her şeyi tekrar açıklamak için-kelimeler şimdi benden döktü. Yapmayacağım
Onları buraya koyun-çok uzun sürer-ama dürüst kelimelerdi
Bildiğim kadarıyla beni hafiflettiler.

Üstesinden gelemedim: İşte biz üç katil güven hissediyor ve
İnanmayacağım bir cemaati anlamak ve paylaşmak
Deaders çağında _any_ iki veya üç kişi arasında mümkün-veya
_any_ çağında, gerçeği söylemek için. Bildiğim her şeye karşıydı
Deathland Psikolojisi, ama aynı şey oldu. Oh, bizim
Garip izolasyonun bununla bir ilgisi vardı, biliyordum ve
Pullman-Car Belleği Aklımı Hipnotize Etme ve Seslere Karşı Tepkilerimiz
ve Atla-Alamos'un şiddeti, ama her şeye rağmen,
merak etmek. Asla sahip olamayacağım içsel bir özgürlük ve kolaylık hissettim
mümkün olduğuna inanıldı. Pop'un küçük dağınık organizasyonu gerçekten
Bir şey aldım, inkar edemedim.

       * * * * * *

Kalplerinin dibinden konuşan üç hain katil ve
Birbirimize inanıyorum!-Çünkü o pop ve
Alice tam olarak benim gibi hissediyordu. Aslında hepimiz çok emindik
Birbirimize cemaatimizden bile bahsetmedik. Belki biz
Çiçekten ovalayacağımız biraz korkuyorlardı. Biz sadece zevk.

O gece bin şeyden bahsetmiş olmalıyız ve bir
Birkaç yüz sigara. Bir süre sonra küçük almaya başladık
Catnaps-sandıklarımızdan çok fazla şey aldık ve hissetmeye geldik
Bizi uyanık tutmak için heyecanımızın bile sakin. İlkini hatırlıyorum
Soğuk bir başlangıç ​​ve anne için yakalama ile uyandığım zaman-ve
Sonra Pop ve Alice'in karanlıkta gabbing yapmasını ve ne olduğunu hatırlamak
oldu ve bir gülümsemeyle tekrar rahatlattı.

Her şeyden Pop, "Evet, Ray'in yapması iyi olması gerektiğini hayal ediyorum
Sevmek, katiller neredeyse her zaman, ateşi aldılar. Bana hatırlatıyor
Fred adında bir adamın bana söylediği şey, çocuklarımızdan biri ... "

Çoğunlukla sırayla uyurduk, ancak bence zamanlar vardı
Üçümüz de ertelediğimizde. Beşinci kez uyandım,
Biraz daha sıkı kapalı gözden sonra, turuncu çorba tekrar dışarı çıktı ve
Alice bir sonraki koltukta nazikçe horladı ve pop yükseldi ve
bıçakları dışarı.

Viewport'taki yansımasına bakıyordu. Yüzü parladı. O
içine tereyağı ovuyordu.

"Başka bir gün, başka bir sorun paketi," dedi neşeyle.

Sözlerinin tonu sinirlerimi sarstı, çünkü bu ton genellikle
sabah erken. Gözlerimi sıktım. "Neredeyiz?" Diye sordum.

Dirseğini Kuzey Amerika ekranına doğru itti. İki yeşil nokta
neredeyse biriydi.

"Tanrım, neredeyse oradayız," dedi Alice benim için. Hızlı uyanmıştı
Deathlands Style.

"Biliyorum," dedi Pop, ne yaptığına odaklanarak, "ama olmayı hedefliyorum
iniş manevraları başlamadan önce traş. "

"Otomatik bizi indirecek mi?" Diye sordu Alice. "Ya yeni başlarsak
etrafta dolaşmak mı? "

"Olduğunda ne yapacağımızı anlayabiliriz," dedi Pop,
çenesinde. "O zamana kadar ilgilenmiyorum. Hala birkaç
Çuvalda kahve şişeleri. Benimki yaşadım. "

Bu chit-chat'e katılmadım çünkü yeşil noktalar ve Alice'in ilk
Dikkat bana pırıltılı sinirlerimin çok daha derin bir nedeni hatırlatmıştı.
Pop'un neşesi. Gece gitmişti, koruyucu pelerini ve onun
Sonsuza dek konuşabilme hissi ve çıplak gün buradaydı,
eylem talepleri. Bütününü değiştirmek o kadar da zor değil
Uçurken hayatın görünümü, hatta zeminin üstüne çarpıyor
Anlayan arkadaşlarla, ama yakında biliyordum, tozun içinde olurdum
Bir daha asla görmek istemediğim bir şeyle.

"Kahve, Ray?"

"Evet, sanırım." Şişeyi Alice'den aldım ve benim
Yüz onunki kadar glum görünüyordu.

"Tutma tuzu yapmamalılar," diye iddia etti Pop. "Berbat yapar
tıraş."

Alice, "Bu _best_ tereyağı oldu." Dedi.

"Evet," dedim. "Dormouse, saati tereyağlandırdıklarında."

Zayıf mizahın hiç olmadığı kadar iyi olduğu doğru olabilir. Bilmiyorum.

"Siz ikiniz ne hakkında?" Pop talep etti.

"İkimiz de okuduğumuz bir kitap," dedim.

"İkiniz de yazar mı?" Pop ani ilgi ile sordu. "Bazı
Erkekler bizim hakkımızda bir kitabımız olması gerektiğini düşünüyorlar. Çok erken diyorum ama onlar
Hepimiz ölebiliriz falan. Whoa, Jenny! Kolay yapar.
Nazikçe, lütfen! "

Bu son söz, uçağın bir
Yetkili sola dönün. Hasta ve soğuk bir his aldım. Bu
BT.

Pop bıçağını kılıf etti ve yüzüne son bir ovma verdi. Alice kuşaklı
onun el çantası. Sırt çantama ulaştım, ama bakıyordum
ViewPort, Ölü Önde.

Pus hafifçe aydınlandı, üç kez. St. Elmo'yu hatırladım
Çatlama bitkisinden alevlenen ateş.

"Pop," dedim-neredeyse sızlandı, doğru olmak için, "neden bugger
İlk etapta buraya inmek zorunda mısınız? İhtiyaç duydukları şeyleri acele ediyordu
Atla-hi'de kötü-gezisini neden kırmak zorunda? "

"Bu kolay," dedi Pop. "O kötü bir çocuk oluyordu. En azından bu benim
teori. Doğrudan Atla-hi'ye gitmesi gerekiyordu, ama vardı
Önce kontrol etmek istediği biri. Onu görmek için burada durdu
kız arkadaşı. Evet, kız arkadaşı. Onu uyarmaya çalıştı-bu benim
Çatlama bitkisinden alevlenen meyve suyunun açıklaması ve
İnişine müdahale etti, ancak sonunu düşünmediğinden eminim.
Bu arada, ona uyarı vermek için ne olursa olsun
açıldı. Ama Grayl buna rağmen aşağı indi. "

       * * * * * *

Bunu asimile etmeden önce, yedi deforme olmuş gaz tankı
pus içinde gerçekleşti. Otoyolumuzu manzaralarımızda aldık ve kararlı
ve yavaşladı ve yavaşlamaya devam etti. Uçak çatlayan bitkiyi otlatmadı
Bu sefer yemin etseydim, ona vuracaktı. Ne zaman
gördüm _weren't_ vuracağımızı gördüm, gözlerimi kapatmak istedim ama ben
yapamadı.

Leke şimdi siyahtı ve pilotun vücudu benden daha kalındı
Hatırlandı-parlatılmış. Ama bu uzun sürmezdi. Üç veya dört akbaba
üzerinde çalışıyorlardı.




Bölüm 7

    _Here şimdi zaferinde her şeyin bittiği yerde,
    Kendi elinin yaydığı ganimetlere uzandı,
    Bir tanrı kendi kendine yatıran kendi tuhaf sunağında,
    Ölüm ölür ._

                                        -bir tacir bahçesi,
                                                _ by Charles Swinburne_


Pop ilk düştü. Aramızda Alice'e yardım ettik. Onlara katılmadan önce ben
Kontrol paneline son bir göz attı. Çatlama bitki düğmesi bitti
Yine ve başka bir düğmede mavi bir nimbus vardı. Los Alamos için ben
sözde. Onu itmek ve solodan kurtulmak için cazip oldum, ama sonra ben
Düşünce, _Nope, diğer tarafta benim için hiçbir şey yok ve
Yalnızlık burada yüzleşmem gerekenden daha kötü olacak_. Dışarı çıktım.

Pratik olarak üstünde olmasına rağmen vücuda bakmadım. BEN
Bir tarafa küçük bir gümüş yama gördüm ve silahı hatırladı
eridi. Akbabalar sadece birkaç yarda doluydu.

"Onları öldürebiliriz," dedi Alice Pop'a.

"Neden?" Cevap verdi. "Bazı Hindular onları ölülerle ilgilenmek için kullanmadılar
bedenler? Kötü bir fikir de değil. "

"Parsees," diye güçlendirildi Alice.

"Evet, parsees, demek istediğim bu. Sana güzel bir temiz iskelet ver
günler. "

Pop bizi vücudun yanından çatlayan bitkiye doğru yönlendiriyordu. Duydum
Yüksek sesle vızıldayarak uçar. Kendimi korkunç hissettim. Kendim ölmek istedim. Sadece
Pop'tan sonra yürümek korkunç bir çabaydı.

"Kızı burada gizli bir gözlem kulesi işletiyordu," diyor Pop
Şimdi. "Hava ve tüm bunlar, sanırım. Ya da belki bir robot kurmak
bir tür istasyon. Sana daha önce ondan bahsedemedim çünkü sen
her ikisi de uzaktan bağlantılı birini ovmaya çalışmak için bir havada
Pilot. Aslında, seni saptırmak için elimden geleni yaptım, düşünmene izin verdim
Çığlık atacak ve hepsi bendim. Şimdi bile, dürüst olmak gerekirse, ben
Doğru şeyi yapıp yapmadığımı bilmiyorum, hepinize gösteriyor
Bu, ama bir adam ne yaparsa yapsın bazı riskler almalı. "

"Söyle, Pop," dedim Dully, "
Bir şey? "Kendi hesabımda düşündüğümden değil." Ya da sen ve
O iyi arkadaşlar mı? "

"Hayır, Ray," dedi, "beni tanımıyor bile. Ama sanmıyorum
herhangi bir çekim yapabilecek bir konumda. Nedenini göreceksin. Hey, o bile değil
Kapıyı kapat. Bu kötü. "

Üzerinde duran bir tür rögar kapağına atıfta bulunuyor gibiydi
Çatlama bitkisinin açık duvarlı ilk hikayesinin hemen içinde. O
Diz ve kapağın kapanacak şekilde tasarlandığı deliğe baktı.

"Şey, en azından şaftın dibinde çökmedi,"
söz konusu. "Hadi, bakalım ne oldu." Ve şafta tırmandı.

Onu zombiler gibi takip ettik. En azından böyle hissettim. Şafttı
yaklaşık yirmi feet derinliğinde. Ayak ve el tutmaları vardı. Çaptı
Hemen ve daha sıcak, şaftın üstte açık olmasına rağmen.

Altta kısa bir yatay pasaj vardı. Ördek olmak zorunda kaldık
içinden geçin. Doğrulabildiğimiz zaman büyük birdeydik ve
Bir isim vermek için lüks bombaya dayanıklı sığınak. Ve daha tatlıydı
Ve her zamankinden daha sıcak.

Etrafta çok sayıda bilimsel ekipman ve birkaç küçük kontrol vardı
Paneller bana uçağın arkasındaki olanı hatırlatıyor. Bazıları, ben
sözde, enstrümanlar, hava durumu ve başka türlü gizlenmiş
Çatlama bitkisinin iskelet yapısında. Ve işaretleri vardı
doluluk, genç bir kadının doluluk-kaplar etrafta dağılmış
anlamsız bir şekilde ve bazı küçük sanat nesneleri ve biraz daha fazlası
Kilde hayat büyüklüğünde kafa, sakinlerin olması gerektiğini tahmin ettiğim
heykel. Bunu en kısa süreli görünümden daha fazlasını vermedim,
Başlamak için kesinlikle kasıtsız, çünkü olmasa da
Bitirdim Kimin kafasının olması gerektiğini söyleyebilirim-pilot.

       * * * * * *

Bütün yer uçağın kabini gibi donuk gümüşle bitirildi,
Ve aynı şekilde bana yaşayan bir kişiliğe sahip olarak anında vurdu,
kısmen pilot ve kısmen başkasının-kişiliği
evlilik. Bu biraz hoş değildi, çünkü bütün yer kokuyor
ölüm.

Ama gerçeği söylemek için yeri en hızlı olandan daha fazla vermedim
Bakın, çünkü dikkatim neredeyse aynı anda perçinlendi
Kapakları olan geniş kanepe, onu ve oradaki vücuda başladı.

Kadın yaklaşık altı metre boyunda ve bir tanrıça gibi inşa edildi. Saçları
Sarışın ve cildi tabaklanmış. Midesinde yatıyordu ve öyleydi
çıplak.

Yine de Libido'mun yakınında hiçbir yere gelmedi. Hasta görünüyordu
ölüm. Bize doğru bükülmüş yüzü içi yan yana ve kızardı. O
Gözler kapalı, batık ve koyu çevreliydi. Sığ nefes alıyordu
Ve hızla açık ağzından, ara sıra nefes nefese.

Yerdeki tüm sıcaklığın geldiği çılgınca izlenimini aldım
Vücudundan, ateşinden yayılıyor.

Ve tüm yer ölüm stunk. Dürüst olmak gerekirse bana öyle görünüyordu
Sığınak, Ölümün Yeraltı Tapınağı, Yatak Ölümünün Sunağı ve
Kadın Ölümün Fedakarlığı. (Bilinçsizce ölüme ibadet etmeye gelseydim
Ölümlerdeki Tanrı? Gerçekten bilmiyorum. Orada çok derinleşiyor
Ben.)

Hayır, libidomun milyon miline gelmedi, ama vardı
Başka bir parçamda yediği ...

Suçluluk bir lüksse, ben bir plütokratım.

... ben boş bir kabuk olana kadar yemek, hiçbir sahne kalmayana kadar,
O zaman ve orada ölmek isteyene kadar, ölmek zorunda olduğumu düşünene kadar ...

Dirseğimde hafif bir keskin tıslama vardı. Baktım ve buldum,
Kendimden habersiz, çelik küpü cebimden çıkardım ve
Onu birinci ve ikinci parmaklarım arasında tutarak,
başparmağımla tıpkı kendime söz verdiğim gibi düğmeye geçersem
Gerçekten kötü hissediyorum.

Size asla aklına vermemeniz gerektiğini gösterecek
sahip olmaya hazır değilseniz
daha sonra onaylayıp onaylamadığınızı yerine getirin.

Pop ne yaptığımı gördü ve bana garip bir şekilde baktı. "Yani ölmek zorunda kaldın
Sonuçta Ray, "dedi yumuşak bir şekilde." Çoğumuz yapmamız gerektiğini öğreniyoruz
ya da böyle. "

Bekledik. Hiçbir şey olmadı. Birkaç hafif sütlü bir bulut fark ettim
Küp tarafından havada asılı inç.

Zehir gazını hemen düşünerek, biraz sarsıldım, dağıldım
bulut.

"Bu da ne?" Özellikle kimseyi istemedim.

"Diyelim," dedi Pop, "
Düğmenin karşısındaki küpün yanındaki delik. Neredeyse bir delik
Mikroskobik, sert bakmadıkça görmezdiniz. Ray, ben
Bebeğini patlatacağınızı sanma ve daha da fazlası ben
Korkarım, değerli olan bir şeyi boşa harcadın. Ama izin verme
endişelen. Atla-hi için bu küpleri düşürmeden önce bir tane taktım. "

Ve küpümün kardeşini cebinden çekmezse lanet olsun.

"Alice," dedi. "
Salve aldık. Biraz paçavraya koyar ve bana verir misin? "

Alice ona deli gibi baktı, ama gözleri bakarken
Pense ve eldivenli eli ona söylediklerini yapıyordu.

Pop bezini aldı ve hasta kadının en yakın kalçasında bir yer tuttu
ve küpü noktaya sıkıştırdı ve düğmeye bastı.

"Bu bir jet hipodermik, millet" dedi.

Küpü aldı ve doğrulamak için bir welt vardı
ifade.

"Umarım ona zamanında geldik," dedi. "Veba zor. Şimdi sanırım
Yapmamız gereken hiçbir şey yok ama beklemek, belki bir süredir. "

Tüm tanınmanın ötesinde sarsılmış hissettim.

       * * * * * *

"Pop, sen yaşlı mağara adamı dedektifi!" Patladım. "Bunu ne zaman aldın
Çelik hastane fikri? "Bunun yakınında hiçbir yerde hissettiğimi sanma
eşcinsel. Histerik olana yakın bir reaksiyondu.

Pop şaşırdı, ama sonra sırıttı. "Birkaç ipucu vardı
Sen ve Alice yapmadın, "dedi." Çok hasta bir kadın olduğunu biliyordum
dahil olmuş. Ve sana söylediğim Los Alamos ateşiyle o maçta bulundum. Onlar
Bununla çok fazla sorun yaşadım, sanırım-bazılarının sporlarının geldiğini söylüyor
Kozmik tozla dünyanın dışında-ve şimdi
Atla-hi'ye taşındı. Umarım bu sefer cevabı bulmuşlardır.
Alice, belki bu gal'e biraz su almaya başlasak iyi olur. "

Bir süre sonra oturduk ve gerçekleri daha düzenli olarak taktık.
Pop çoğunlukla uyumu yaptı. Alamos araştırmacıları çalışıyor olmalı
Aralıklı olarak tahrip olduğu gibi vebada yıllarca, belki
İşi zorlaştırmak için mutasyonlar ve ET hileleri. Çok yakın zamanda
umut verici bir tedavi buldum (tedavi, umduk) ve acele için hazırladık
Veba'nın da öfkeli olduğu Atla-hi'ye sevkiyat ve
Savannah tarafından da kuşatıldı. Grayl serumu uçurmak için seçildi veya
uyuşturucu ya da her neyse. Ama bu yalnız kadının olduğunu biliyordu veya tahmin etti
gözlemci (çünkü radyo iletişiminden düşmüştü)
veba ile de gelmişti ve için biraz serum almaya karar verdi
Muhtemelen yetkilendirmeden.

"Onun kız arkadaşı olduğunu nereden biliyoruz?" Diye sordum.

"Veya eş," dedi Pop tolerör bir şekilde. "Neden, kadın çantası vardı
Taşıdığı şeyler, bir erkek gibi fırfırlı şeyler bir kadın için getirecekti.
Başka kim özel bir duraklamaya eğilimli oldu?

"Başka bir şey," dedi Pop. "Acele etmek için jetler kullanıyor olmalı
seyahat. Onları duyduk, biliyorsun. "

Bu, alabildiğimiz gibi olayların yeniden yapılandırılması gibi görünüyordu.
Elbette kesinlikle varsayımsal. Ölümler ne olduğunu anlamaya çalışıyor
Atla-Alamos gibi bir "ülkenin" içinde devam ediyor ve _why_ bir tür gibi
Dünya siyasetini anlamaya çalışan tilkiler veya Gotik'i kurtlar
göçler. Tabii ki hepimiz insanız, ama bu
göründüğü kadar.

       * * * * * *

Sonra Pop bize nasıl sahnede olduğunu söyledi. Yapıyordu
"Görev turu", dediği gibi, bu kadının farkına vardığında
gözlemevi ve anonim olarak takılmaya karar verdi ve onu izlemeye karar verdi
birkaç gün boyunca ve belki de onu bazı tehlikeli karakterlerden korumaya yardımcı olun
Mahallede olduğunu bildiğini.

"Pop, bu bana berbat bir fikir gibi geliyor," diye itiraz ettim. "Riskli, yani.
Başka bir kişiyi casusluk yapmak, bilmeden izlemek,
İçimde onları öldürme fikrini karıştırmanın en kesin yolu. En güvenli şey
Benim için bu durumda yapmak geri dönmek ve koşmak olurdu. "

"Muhtemelen yapmalı," diye kabul etti. "Şimdilik. Hepsi bir mesele
kendi gücünüzü ve büyüme aşamasını bilmek. Ben, vermeye yardımcı olur
Kendim bu küçük işler. Ve onların özü, diğerinin
Kişi yardım ettiğimi bilmiyor olmalı. "

Şövalyelik ve hac gibi geliyordu ve her yerde İzciler
Yine-katiller için. Peki neden olmasın?

Pop bu kadının birkaç kez rögardan çıktığını görmüştü ve
Etrafa bak ve sonra geri dön ve onun izlenimini aldı
hasta ve sorunlu. Hatta aşağı inebileceğini tahmin etmişti
Alamos ateşi. Elbette geldiğimizi görmüştü ve bu onu rahatsız etti.
Sonra uçak indiğinde, başından hareket ederek tekrar ortaya çıkacaktı,
Ama pilotu ve bizi onun için gittiğini gördüğünde bunu vermişti
Çığlık attı ve şaftın üstüne çöktü. Tek anlamıştı
Onun için yapabileceği şey bizi meşgul etmekti. Ayrıca, şimdi o
Kesinlikle katil olduğumuzu biliyordu.
Bizimle konuşun ve istersek, öldürmeyi bırakmamıza yardım edin. BT
sadece çok daha sonra, gezimizin ortasında, şüphelenmeye başladı
Çelik küplerin jet hipodermi olduğunu.

Pop bize tüm bunları söylerken, izlemiyorduk
Kadın çok yakın. Şimdi Alice dikkatimizi ona çağırdı. Cildi
Elmaslar gibi ince terleme boncuklarıyla kaplı.

"Bu iyi bir işaret," dedi Pop ve Alice onu silmeye başladı. Sırasında
Kadının tuhaf bir şekilde geldiğini ve pop beslediğini yapıyordu
Biraz ince çorbası ve bunu yapmanın ortasında düştü
uyumak.

Alice dedi ki, "Başka bir zaman başka bir kadını öldürmek için vahşi olurdum
Güzel. Ama o kadar yakın oldu ki, olduğumu hissederdim
Başka bir katili soymak. Sanırım değişimin arkasında daha fazlası var
Yine de duygularım. "

"Evet, biraz, sanırım," dedi Pop.

Kendi duygularım hakkında söyleyecek bir şeyim yoktu. Kesinlikle dışarıda değil
yüksek sesle. Değiştiklerini ve hala değiştiklerini biliyordum. BT
karmaşıktı.

Bir süre sonra bana ve Alice'in yapamayacağımız konusunda endişelenmesi
Bu kadının hastalığını yakalayın. Elbette bize doğru hizmet ederdi, ama
Veba veba. Ama Pop bize güvence verdi. "Aslında üçü taktım
Küpler, "dedi." Bu ikinize bakmalı. Ben olduğumu anlıyorum
bağışıklık. "

Zaman giyildi. Pop mızıka sürükledi, çünkü korktuğum gibi
olurdu, ama onun oyunu çok kötü değildi. "Bu gece çadır" "Johnnie
Eve yürürken gelir "ve benzeri. Bir yemek yedik.

Pilotun kadını tekrar uyandı, bu sefer tam zihninde falan
beğen. Yatağın etrafında kümelendik, biraz gülümseyerek sanırım
ve sorgulamaya bakıyorum. Yardımcı hemşireler bile hepinizi yapar
Hastanın sağlığı ve zihin durumu hakkında endişeli.

Pop biraz oturmasına yardım etti. Etrafa baktı. Beni ve Alice'i gördü.
Tanınma gözlerine geldi. Bizimden bir bakışla uzaklaştı
nefret. Tek kelime etmedi, ama görünüm kaldı.

Pop beni bir kenara çekti ve fısıldadı, "Sanırım güzel bir jest olurdu
Sen ve Alice bir battaniye aldılar ve yukarı çıkıp onu diktiniz. BEN
elyafında büyük bir iğne ve bir iplik fark ettim. "Bana baktı
göz ve ekledi, "Bu kadının başka bir şekilde hissetmesini bekleyemezsin
Sana doğru, biliyorsun. Şimdi veya her zaman. "

Tabii ki haklıydı. Alice'e yüksek işareti verdim ve dışarı çıktık.

Bir sonraki sahnede yaşamanın bir anlamı yok. Alice ve ben bir
Bir gün ölü olan ve akbabalar tarafından çalışan büyük bir adamı battaniye.
Hepsi bu.

Bitirdiğimiz zaman, pop geldi.

"Beni kovaladı," diye açıkladı. "O giyiliyor. Söylediğimde
Uçakla ilgili olarak, Los Alamos'a geri döndüğünü söyledi. O
Elbette seyahat etmeye uygun değil, ama kendine enjeksiyon veriyor. Onun
işimizin hiçbiri. Bu arada, vücudu geri almak istiyor
o. Ona serumu nasıl düşürdüğümüzü ve Alice ile nasıl olduğunu söyledim
yardım etti ve dinledi. "

Pilotun kadını Pop'tan çok sonra değildi. Sorun yaşamış olmalı
Şafttan kalkmak, düz yürümek bile biraz sorun yaşadı,
Ama başını yüksek tuttu. Donuk gümüş bir tunik giyiyordu ve
sandalet ve pelerin. Beni geçerken ve Alice görünümünü görebiliyordum
nefret gözlerine geri döndü ve çenesi biraz daha yükseldi. BEN
diye düşündü, neden bizi ölmesini istemesin? Şu anda muhtemelen istiyor
Kendini ölü ol.

Pop bize başını salladı ve vücudu kaldırdık ve onu takip ettik. Oldu
Üçümüz için bile neredeyse çok ağır bir yük.

Uçağa ulaştığında gümüş bir merdiven ona teleskopu
kapının altında. Düşündüm, _ Pilot'un ona biraz anahtarlaması gerekirdi
Yol, bu yüzden onun için hayal kırıklığına uğrayacaktı ama kimse. Çok güzel
jest yapmak._

Merdiven ondan sonra yükseldi ve vücudun üstünü kaldırmayı başardık
Kafalar, kollarımız düz ve uçağın kapısından geçtik
Bu şekilde, onu aldı.

Kapı kapandı ve biz durduk ve uçak turuncuya doğru yola çıktık
Pus, yutulana kadar izliyoruz.

Pop dedi ki, "Şu anda, ikinizin mahvolmada oldukça iyi hissettiğini hayal ediyorum
bir tür yol. Yaptığımı biliyorum. Ama benden al, sürmeyecek. Bir gün veya
iki ve başka bir yol hissetmeye başlayacağız, _old_ yolu, eğer
Meşgul olma. "

Haklı olduğunu biliyordum. Eski dürtüyü bir numaraya sallamıyorsun
o kadar kolay.

"Öyleyse," dedi Pop, "Sana göstermek istediğim yerlerim var. Çocuklar seni istiyorum
tanışmak. Ve yapacak şeyler var, birçoğu. Hareket edelim. "

İşte hikayem var. Alice hala benimle (iki numara
sallamak daha zor, istediğini varsayalım) ve biz kimseyi öldürmedik
son zamanlarda. (Pilottan beri değil, aslında övünmek için değil.)
Pop'un yaptığı iş yaparken bir bıçak (benim dilim!) Yapıyoruz
Ölüm Alanları. Zor ama ilginç. Hala bir bıçak taşıyorum ama
Pop için anneye verdim. Alice'in yanında ona bağlandı
vidalı bıçak. Atla-hi ve Alamos hala var gibi görünüyor, bu yüzden sanırım serum
Genellikle pilotun kadını için olduğu gibi onlar için çalıştı; Yapmadılar
Bize madalya gönderdi, ama bizden sonra bir hangman kadrosu göndermediler
Ya-ki bu adil olmaktan daha fazlası, itiraf edeceksiniz. Ama Savannah, geri döndü
Atla-hi'den hala güçlü gidiyor: Bir ordusu olduğu söylentileri var
Şu anda Ouachita'nın kapılarında. Pop'un başlamasını daha iyi söyleriz
Hızlı vaaz-standart şakalarımızdan biri.

Ayrıca, belirli bir Deathlanders bursunun yaptığı söylentiler var.
Şaşırtıcı bir şekilde iyi, yeni bir Amerika'nın büyüyen bir söylenti
Deathlands-bir daha asla öldürülmesi gerekmeyen bir Amerika. Ama o da koyma
İçinde çok fazla stok. _Too_ çok değil.


SON




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT _AMAZING Science Fiction Stories_'den üretildi
    Ocak 1960. Kapsamlı araştırmalar,
    ABD'nin bu yayındaki telif hakkı yenilendi. Küçük yazım
    ve tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Uzun bıçak gecesi e -Kitabı, 
Fritz Reuter Leiber

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGHT OF THE LONG KNIVES ***

***** This file should be named 25024.txt or 25024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/2/25024/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
